*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Scholarship Boy (O Burslu Çocuk)
Yazar: Emma Leslie
Yayın Tarihi: July 22, 2008 [EBook #26104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Scholarship Boy, by Emma Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Scholarship Boy

Author: Emma Leslie

Release Date: July 22, 2008 [EBook #26104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT SCHOLARSHIP BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Lindy Walsh ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: HORACE'I KALDIRDI VE AŞAĞIYA TAŞIDI.
[_Sayfa 106._]

O

BURSLU ÇOCUK

Yazar:

EMMA LESLIE

_'Arthur Ranyard's Training', 'Dearer than Life' vb.'nin yazarı._

ÜÇÜNCÜ İZLENİM

LONDRA

DİNİ İLKELER TOPLULUĞU

4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul's Churchyard E.C.

* * * * *

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I

KARDEŞ VE KARDEŞ 5

BÖLÜM II

COVENTRY'YE GÖNDERMEK 8

BÖLÜM III

YÜRÜYÜŞÜN HOROZU 32

BÖLÜM IV

DR. MORRISON 46

BÖLÜM V

ŞAMPİYON 59

BÖLÜM VI

OKULUN ONURUNA 74

BÖLÜM VII

BAYAN MORRISON İÇİN HABERLER 89

BÖLÜM VIII

HAKİKAT 109

* * * * *

BÖLÜM I.

KARDEŞ VE KARDEŞ.

'Diyorum ki, Torrington'da yeni bir oğlanımız var. Uzun zamandır olmadı
ve uzun zamandır, bu yüzden aramızda epeyce bir kargaşa yarattı.'

'Okuldan çıktığında yeterince heyecan yaratabiliyorsun,' dedi kız kardeşi, gözlerini derslerinden kaldırıp masanın karşısına bakarak.

'Yeni çocuk kim?' diye sordu.

'Kimse bilmiyor, eğlenceli olan bu,' dedi Leonard, kısa bir ıslık çalarak.

'Adını bile bilmiyor musun?'

'Bu tıpkı bir kız gibi, Duffy; her zamankinden daha kötüsün,' dedi kardeşi, dirseklerini masaya koyup, kalemliğin ucunu düşünceli bir şekilde kemirerek. 'Elbette sınıfa Bay Horace Howard olarak uygun şekilde
tanıtıldı.'

'Howard güzel bir isim,' diye yorumladı gerçek adı Florence olan Duffy. 'Biliyorsun, evlenmeden önce Teyze Lucy'nin adıydı.'

Hayır, bilmiyorum. Duymuş olabilirim ama isim hiçbir şey değil.
Sanırım babası asılmadı!' dedi kardeşi.

'Belki de Norfolk Dükü'nün uzaktan akrabasıdır?

Ancak teyzesi Howard'larla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor.'

Bu öneri alaycı bir kahkahayla karşılandı. 'Hadi, Duffy, bize biraz daha bilgeliğinden ver.'

'Gülecek ne olduğunu göremiyorum, Len ve eminim ki yeni çocuk hakkında bir şey duymak istemiyorum,' dedi kız kardeşi öfkeyle ve bir kez daha derslerine döndü.

Karşısında oturan öğrenciden bir kağıt mermisi yağmuruna tutuldu. Bir iki dakika sabırla katlandı ve sonra öfkeyle neden derslerine devam etmediğini ve kendisinin de aynısını yapmasına izin verdiğini sordu ve zili çalmakla tehdit etti.

'Senden daha büyük bir aptal olma, Flo. Kız olmana engel olamazsın, biliyorum; ama bir kızın aptallığından sana elimden geldiğince yardım etmeye hazırım. Sadece bir kız zili çalmaktan ve kavga çıkarmaktan bahseder, çünkü her şeyi kendi istediği gibi yapamaz. Hadi şimdi, seninle yeni çocuk hakkında konuşmak istiyorum ve dersi sonra bitirebiliriz.'

'Ama sen onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun ve bu yüzden konuşacak bir şey yok,' dedi kız kardeşi.

'Evet, tam da bu. Neden adam bize halkının kim olduğunu, nereden geldiğini ve ileride ne yapacağını
söylemiyor?'

Şimdi gülme sırası kız kardeşindeydi. 'Çocukların ne tuhaf fikirleri var!'
diye haykırdı. 'Sanırım yeni bir öğrencinin gelip, efendisi onu sınıfa tanıştırır tanıtmaz,
"Babam doktor veya avukat ve evimizde üç hizmetçimiz var," demesini bekliyorsun.'

Bu söz için Duffy'nin kafasına bir kağıt topu fırlatıldı. 'Kim
bunu ilk gün mü yoksa ikinci gün mü yapacağını söyledi? Ama bir adam
orada neredeyse iki haftadır
olduğunda onun kim olduğu hakkında bir şeyler duymayı beklersiniz.'

'Ama ya sana söylemeyi seçmezse, o zaman ne olacak?'

'Evet, bu kadar. Onu nasıl ikna edeceğiz? Ne yapacaksın, Duffy? İşte bilmek istediğim bu.'

'Ah, ben sadece bir kızım,' dedi Duffy gülerek. 'Erkeklerin bu tür ilişkilerini anlamam
beklenemez.'

'Evet, anlıyorsun--kızlar bunu anlar. Genelde işleri halletme şeklimiz olan iyi bir
ayaküstü dövüş yapamayız.'

'Neden olmasın? Eğer yeni çocuk diğerlerinin ona söylediğini yapmazsa, o zaman pes etmezse, o zaman dövüş!'

Leonard umutsuzlukla iç çekti. 'Kız kadar
aptal hiçbir şey olmamıştır!' diye haykırdı. 'Böyle hemen halledebileceğimiz bir şey olsaydı sana sormalı mıydım?'

'Peki, bana ne olduğunu söyle, eğer yapabilirsem sana yardım edeyim. Yeni çocuk
nasıl biri?' diye sordu.

'Ah, diğer çoğu arkadaş gibi, sanırım, ya da en azından ilk gün öyleydi, biliyorum, çünkü sınıfa girdiğinde özellikle dikkatimi çekti;
ama son bir iki gündür, üç ay önce
çöp kutusuna atılması gereken bir ceketle geldi ve----'

'Ama ceketi sana zarar veremez,' diye sözünü kesti kız kardeşi, 'onu
giymek zorunda değilsin.'

'Aptal herif! Torrington'a gitmez mi, sana söylüyorum, ve
okulun onuru için ayağa kalkmamız gerekmiyor mu?'

'Kim - çocuklar mı yoksa müdür mü?' diye sordu Duffy masumca.

'Neden, hepimiz, elbette ve bunu yapmayı da düşünüyoruz. Neden,
Torrington's Eton kadar iyi.'

'Ah evet, elbette iyi bir okul,' diye itiraf etti Duffy.

'Evet, ve onu böyle tutmaya niyetliyiz; Aramızda hiç dangalak olmasını istemiyoruz.'

'Yeni gelen çocuk dangalak mı o zaman?' diye sordu kız kardeşi.

'Eğer Bob Taylor'ın duyduğu hikaye doğruysa, başka bir şey olamaz.' Dün okula getirdi ve bunun bir gerçek olduğunu
söyledi. Yeni gelen çocuk Middleton'daki düşük pansiyonlu okullardan birinden burslu bir çocuk ve her gün kasabaya yürüyerek geri dönüyor.'

'Burslu çocuk ne demek?' diye sordu Duffy.

'Neden, kendi okul masraflarını karşılayamayan zavallı bir dilenci ve bu yüzden İlçe Meclisi onun için ödüyor.'

'Ne yazık!' diye haykırdı genç kadın öfkeyle. 'Annem daha dün okul masraflarımızın ne kadar olduğunu söylüyordu. İlçe Meclisi neden bizim için ödeme yapmıyor, özellikle de babamın bununla bir ilgisi varken?'

Leonard başını iki yana salladı. Ya bilmiyordu ya da kız kardeşine İlçe Burslarının hangi koşullar altında verildiğini söylemeyi tercih etmemişti. Sadece, 'Bazı şeyler konusunda çok beceriksizsin, Flo. Ama okulları aşağı çekilecekse kızların ne yapacağını bize söyleyebilirsin.' dedi. 

Ama Florence başını iki yana salladı. 'Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum,' dedi, 'çünkü ben büyük kızlardan değilim ve biz küçükler pek bir şey sayılmayız; ama kız iyi olmasaydı onunla konuşmazdım veya derslerinde ona yardım etmezdim veya başka bir şey.' 

'Ah, dilenci _derslerinde_ yardım istemiyor. Sınıfın en tepesine
çıktı ve Taylor'ı çoktan yerinden etti. Ve yaşlı Mason bugün bize ödevlerimize daha fazla dikkat etmemiz gerektiğini, aksi takdirde Howard'ın tüm ödülleri alacağını söyleyecek kadar küstahtı. Bunu yapmasını isterdim,' diye ekledi.

'Hayır, yapmazsın; bu yüzden derslerine şimdi devam etsen iyi olur,' dedi genç bayan pratik bir şekilde.

'Hayır, hayır! Önce bunu halledelim. Bana bir kızın Howard gibi biriyle nasıl bir ilişkisi olacağını söylemedin.'

'Neden, eğer iyi biri değilse, onunla konuşma. Elbette derslerini senden daha iyi yapıyorsa, ya da derslerinde biraz daha dikkatli çalışmalısın, sanırım, sınıfta ondan önde olup ödüllerden bazılarını almak istiyorsan!'

'Ödüller umurunda değil!' diye haykırdı Leonard öfkeyle, çünkü kız kardeşinin tavsiyesi onu hiç memnun etmemişti. 'Sana söylüyorum, eğer yapabilirsek
o adamdan kurtulmak istiyoruz. Taylor, müdürün burslu bir çocuğu
kabul etmeyi reddetmesi gerektiğini söylüyor.'

'Belki de baba müdahale edebilirdi,' dedi Florence. 'Konsey ile çok
ilgili. '

'Babama söylediklerimden tek kelime edersen, bir daha asla seninle konuşmam!' dedi kardeşi şiddetle. 'Böyle bir şey fikri!
Babama söyle, gerçekten! Diğer arkadaşlar ne derlerdi, sence?
Hayır, hayır, kendi savaşımızı verebilir ve okulun onurunu
kendi tarzımızda savunabiliriz. Her şeyi güzelce karıştırırdın.
Düşündüğümden daha da aptalsın, ama bence sen bir
iftiracı değilsin.'

'Elbette babama konuştuklarımızı anlatmayacağım, eğer demek istediğin buysa,' dedi Duffy, biraz öfkeyle. Gözlerinde yaşlar parlıyordu, çünkü kardeşine çok düşkündü ve
ona izin verildiğinde her zaman yardım etmeye hazırdı, bu yüzden bu alaycı reddi daha da yoğun bir şekilde hissediyordu.

'İşte, bunun için ağlamana gerek yok. Sanırım sadece bir kız olmaktan başka çaren yok. Ama dikkat et, annene veya babana söylediklerimi söylersen, seninle bir daha asla konuşmam!' Ve bu son tehdit ile
Leonard iç çekerek derslerine döndü.

'Bu akşam senin için çok zaman harcadım,' dedi, Duffy'nin Fransızca bir fiili mırıldandığı kısa bir sessizlikten sonra. 'Bu konuda çok hayal kırıklığına uğradım,' diye devam etti, 'çünkü Taylor'a ve diğerlerine senin sadece bir aptal olduğunu söylemek zorundayım.'

'Çünkü sana tanımadığım bir çocukla nasıl başa çıkacağını söyleyemem;
bu adil değil, Len ve sen de erkeklerin her zaman adil olduğunu söylüyorsun,' dedi kız kardeşi, bir kez daha derslerine dönerken itiraz eder bir tonda.

Leonard onun örneğini izlemeye çalıştı, ancak dikkatini Öklid'deki sorunlara, daha büyük bir sorun olan çözülmemiş bir sorunla - okulun onurunun nasıl kurtarılacağı ve yeni çocuğun nasıl ortadan kaldırılacağıyla - odaklayamadı. Taylor ve bir veya iki önde gelen ruhun gerçekten yapılması gerektiğine karar verdiği şey buydu; ancak nasıl yapılacağı bilmeceydi!

Leonard'ın dersleri o gece çok eksik hazırlanmıştı ve ertesi sabah fırsat bulduğu her an, öğrenmesi gerekeni üretmesi istendiğinde tamamen başarısız olmamak için kitaplarına göz gezdirmeye ayrılmıştı; ve okula yürürken bir görevle uğraşıyordu, Taylor ve diğerleri tarafından geçildi.

'Ah, diyorum ki, Dabbs' - Len'in arkadaşları arasındaki lakabı - 'şu yeni çocuğu bir sepet dolusu aletle birlikte gördük - bir marangoz sepetine benziyordu,' dedi biri.

'Onun da kardeşiydi, biliyorum - sanki bir yere odun kesmeye gidiyormuş gibi görünüyordu,' dedi bir diğeri. Ama Taylor kolunu Len'in koluna soktu ve onu kenara çekti. 'Bak, ne yapacağız - zeki kız kardeşin ne dedi?'

'Dün gece hiçbir şey düşünemedi, çok meşguldü.'

'Ah, bunların hepsi saçmalık. Kesinlikle zekice bir şey düşüneceğini söylemiştin ve iş buraya geldi - hemen bir şeyler yapmalıyız, yoksa Torrington'ın işi bitecek, işçiler buraya gelip beyleri ezecek. Soru şu, ondan nasıl kurtulacağız?'

'Evet, öyle. Nasıl yapacağız? Ondan kurtulmak demek kolay ama soru şu - nasıl? Şu anda yapabileceğimiz tek şey, görebildiğim kadarıyla onu Coventry'ye göndermek!'

Bir çocuğu Coventry'ye göndermek tüm okulun birleşik eylemini gerektiriyordu, ancak Leonard Morrison ve Taylor, bir veya iki arkadaşlarıyla birlikte, sınıf arkadaşlarını kendi örneklerini izlemeye ikna etmekten
ümidini kesmediler. Elbette alt sınıflardaki çocuklar ara sıra bir kelime söyleyebilirlerdi ve üst sınıftaki kıdemliler de aynı şeyi yapma fırsatı bulabilirlerdi, ancak bu okuldaki sınıflar büyüktü ve
pratik olarak kendi kendine yetiyordu, bu yüzden üst veya alt sınıflardakilerle pek ilgileri yoktu; bu nedenle önde gelen ruhların geri kalanını kendi liderliklerini izlemeye ikna etmesi veya zorlaması nispeten kolaydı, ne olursa olsun.

Bu yüzden, kardeş ve kız kardeş arasındaki konuşmanın ertesi günü, Horace
Howard, düşmanlarının emrettiği gibi kendini Coventry'ye gönderilmiş buldu. Sessiz, çalışkan bir çocuk olduğu için, bunu ilk başta fark etmemişti, ama yavaş yavaş, gün boyunca hiç kimsenin ona bir soru sormadığı, hatta bunu veya şunu yapmaması gerektiğini söylemediği fikrine kapıldı. Eve doğru uzun yürüyüşüne başlamadan önce belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti; ve birlikte yolun bir kısmını yürürken daha önce kendisiyle konuşan okul arkadaşlarından birkaçının, kapıdan geçer geçmez kaçtığını fark ettiğinde, yüreği sıkıştı ve bu cezayı kendisine çektirmek için ne yapabileceğini merak etti. Ama ne hissederse hissetsin, annesine bundan hiçbir şey söylememeye karar verdi ve her zamanki gibi neşeyle ıslık çalarak çalıştığı küçük odaya girdi. Annesi her zamanki öpücüğü için işinden başını kaldırdığında, "Dik, dik, dik," dedi. 'Bu gece daha erken geldin canım,' dedi Bayan Howard, işini bir kenara bırakıp
çay tepsisini yanına çekerken.

'Sanırım biraz daha hızlı yürüdüm ve pek dedikodu yapmadım,' dedi çocuk ve annesinin duymaması için konuşurken iç çekmesini bastırmak zorunda kaldı.

'Aç mısın oğlum?' dedi annesi şapkasını asarken.

'Pek değil,' diye cevapladı Horace, çünkü artık büyük bir iştahının olması
onu rahatsız ettiğini biliyordu ve bu yüzden
finansal durumlarına göre bunu ayarlamayı öğreniyordu.

'Bugün yine eski ceketinle gittin, Horace,' dedi, öğle yemeğini önüne koyarken, çünkü öğle yemeğini
okula götürüyordu.

'Evet, eski ceketimi giydim. Neden olmasın?' dedi Horace. 'Bunu o kadar güzel bir şekilde tamir ettin ki, bir şans daha verip diğerini kurtarmamak yazık oldu. Sokaktan ceketler alınamaz, biliyorsun; ve bazen çalılardan yün toplasak da, dokunup erkek ceketleri yapılmıyor.'

Horace, annesinin ona okulda gün boyunca nasıl olduğunu sormaması için bu şekilde konuşmaya devam etti, çünkü Bayan Howard, erkek çocuklarının nasıl davrandığını biliyordu ve oğlunun okul arkadaşlarından bazılarının onların durumuyla ilgili bir şeyler öğrenmesinden ve Horace'a eşitleri gibi davranmamasından çok korkuyordu.

Sadece çocuğun bilime olan sevgisi ve ona bu yeteneğini kullanması için uygun bir eğitim verme arzusu, onu bunu yapmasına olanak verecek bir burs için yarışmaya razı etmeye ikna etmişti. Biliyordu ki, bir çocuk, 'Torrington's' olarak bilinen bu seçkin gramer okuluna ilk kez kabul edilmişti; ve her gün, çocukların daha yoksul arkadaşlarına nazik ve kibar davranıp davranmadıklarını merakla izliyordu ve şimdiye kadar gayet memnundu.

Büyük oğlu da Horace'ın iyi bir eğitimin sağlayabileceği tüm avantajlara sahip olması konusunda kendisi kadar endişeliydi, ancak kardeşinin Torrington's'a gitmesine karşıydı.

'Ben sadece bir marangozum,' dedi, 've asla daha iyi olmak istemiyorum, ancak okul arkadaşlarından birinin sıradan bir işçi olan bir kardeşinin olduğunu duymak o çocuklara yakışmaz.'

'Sen sıradan bir işçi değilsin, Fred,' dedi annesi hemen.

'Sana değil belki, annem, ama dünyaya
bakmanı istiyorum. Ben sıradan bir iş yapıyorum -marangozluk işi ve bunu yapma şansını yakaladığım ve sana ve Horace'a yardım ettiğim için mutluyum. Burada sadece sıradan çalışan insanlar olabiliriz -sen dükkanlar için dikiş dikiyorsun ve ben bir inşaatçı için çalışıyorum. İnsanların bildiği ve bilmelerini istediğimiz tek şey bu,
ve keşke Horace da bir marangoz olabilseydi.'

'Belki de daha iyi olurdu,' dedi annesi iç çekerek.

'Eminim öyle olurdu. Buraya gelip tüm o sefil geçmişi geride bırakmayı kabul ettik.'

'Geride kaldı,' diye hemen sözünü kesti annesi. 'Ah, evet, elimizden gelenin en iyisini yaptık; ama Horace o okula gittiğine göre, kim bilir ne gibi sorular sorulabilir? Çocuklar genellikle araştırmalarında meraklıdırlar ve sanki----'

'Fred, Fred, bu şeyleri Tanrı'nın eline bırakmalı ve bir seferde bir adım atmaya razı olmalıyız. Horace'a karşı adil olmak gerekirse, Tanrı'nın ona verdiğine inandığım yetenekleri
kullanabilmesi için ona uygun iyi bir eğitim alma fırsatını
tepmesine izin veremezdim.'

Bu konuşma o gün akşam yemeğinde gerçekleşmişti ve Bayan Howard, Horace'ın yemeğini yemesini izlerken bunu düşünüyordu.

Çocuk, annesinin gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu ve sırrını saklamak için daha da endişeliydi, bu yüzden annesi korkularını unutana ve Fred'in en ufak bir sebep olmadan kendisini endişelendirdiğini düşünene kadar gevezelik etmeye devam etti.

BÖLÜM II.

ONU COVENTRY'YE GÖNDERİYOR.

Horace Howard o gece dersleri üzerinde daha uzun süre oturdu ve annesi ve kardeşiyle konuşmaktan hiç rahatsız olmadı ve dersleri bir kenara bırakıp yatağa gitme zamanı geldiğinde, onları sadece yarı yarıya öğrendiğini biliyordu çünkü düşünceleri sürekli olarak önündeki dersin konusundan okulda geçirdiği günkü olaylara kayıyordu, okul arkadaşlarını rahatsız edecek ne yaptığını bulmaya çalışıyordu, böylece hepsi birden onu bu şekilde Coventry'ye gönderiyordu. Matematik, Fransızca, kimya ve fizik dersleri bu sorunun çözümüne yardımcı olmadı; ancak okul gizemi diğer konuların zihninde netleşmesini büyük ölçüde engelledi ve ertesi sabah sınıfa girdiğinde ders çalışmalarıyla kötü bir gün geçireceğini biliyordu.

Korktuğundan bile daha kötüydü ve yer yer kaybettikçe
ve sonunda sınıftaki aptalların bile altına düştükçe, sınıftaki yerini kaybetmektense
diğer çocukların onun hatalarına ne kadar sevindiğini görmek ona daha çok
zarar verdi.

Sonunda, Horace bir derste her zamankinden daha kötü bir hata yaptığında,
öğretmen, 'Bugün neyin var, Howard? Hasta mısın? Başın mı ağrıyor?' dedi.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Horace, çünkü o dürüst bir çocuktu ve
öğretmenin ona sunduğu bahaneyi kullanamazdı.

'Dün gece derslerini hazırlayamadın, o zaman; bununla ilgili
kuralları biliyorsun, değil mi?' dedi öğretmen sert bir şekilde.

'Evet, efendim; Dün gece derslerime iki saatten fazla çalıştım,' dedi Horace, kızararak ve daha da kafası karışarak, çünkü tüm
sınıfın ona baktığını ve hayal ettiği gibi,
rahatsızlığından
övündüğünü biliyordu. Bunda çok da haksız değildi; ancak çeşitli
iki kişi
çeşitli ikilemlerinde ona acıdı ve ona karşı kararlaştırılmış olan o sessizlik yasağını
bozmak istediler, ancak liderler gözlerini
onların üzerinde tuttular ve büyüklerinin
hoşnutsuzluğuna
cesaret etmeye cesaret edemediler.

Horace için genel olarak acımasızca zor bir gündü ve eve gittiğinde bir daha asla okula yaklaşmayacağını, ancak kardeşi gibi bir marangoz olacağını söylemeye güçlü bir şekilde meyilli hissetti. Bir meslek, kimya ve fiziğin gizemlerini daha fazla öğrenemezse, bir meslek kadar iyi olurdu.
Ustasının ona, ertesi gün yapılacak bazı pratik deneylere hazırlık olarak, kimyada özel bir ders hazırlamasını söylemesi onun için bir teselli olmuştu.

Bu konudaki hevesiyle Horace, günün sıkıntılarını ve zorluklarını unuttu ve o kadar çabuk ustalaştı ki, sınıfta
onu yere seren dersleri tekrar gözden geçirebildi. Bu kusurlu dersler bir zincirin hasarlı halkaları gibi olacaktı ve eğer hemen
düzeltmezse ona tekrar tekrar sorun çıkarabilirdi; ve böylece yatağa girdiğinde neredeyse tüm zorlukların üstesinden gelmiş ve kendini bir sonraki günün çalışması için en iyi hazırlık olan kendinden memnun bir duruma getirmişti, çünkü
derslerinin ötesinde hiçbir şey düşünmeden uykuya daldı ve
sınıftaki yerini bir kez daha parlak ve neşeli bir şekilde aldı.

Bugün, kimyada önceki iki haftalık çalışmanın bir tür tekrarı olacaktı ve önceki gün yapılan aptalca hatalar fazlasıyla telafi edildi ve sonunda çocuk, hocayı çok şaşırtan parlak bir sonuç çıkardığında, 'Neden, dün hasta olmalısın,' dedi.

'Hayır, efendim, iyiydim,' dedi Horace, hocanın bir cevap beklediğini görünce. 'Yeterince iyiydim ama pek mutlu değildim.'

'Peki, o zaman sana gelecekte her koşulda mutlu olmanı tavsiye edeyim.' Ve sonra alçak sesle ekledi, 'Sen bir burslu çocuksun ve senden diğerlerinden daha fazlasını bekliyoruz.'

'Teşekkür ederim efendim, deneyeceğim,' dedi Horace; ve o gün boyunca, hocanın önerdiği gibi, denemekte zorlanmadı.

Diğerleri gözlerini ona dikmişti ve başarısının nedenini anlayamamışlardı. Bir önceki gün, şu anki taktiklerini sadece kısa bir süre devam ettirmeleri gerektiğine karar vermişlerdi.
Horace, okuldan iğrenerek ayrılacaktı.
Ya da müdür tarafından ayrılması istenecekti ve böylece Torrington'ın bu burslu çocuk sayesinde köpeklere gitmekten kurtulacağı. Ama Horace'ın, onların hoşnutsuzluğunun korkunç yasağı altında neler yapabileceğine dair bugünkü deneyim onları şaşırttı ve liderlerinin kararnamesine bağlılıklarını yitirdiğinden şüphelenilenlerin eve dönerken onunla konuşmamasını sağlamak için daha yakından izlemeye karar verdiler. Ama Horace'ın kendisi bunu şimdi beklemiyordu. Yargılamanın ilk acısı geçmişti ve okul kapısından çıkar çıkmaz eve doğru hızlı bir şekilde koştu, kendi kendine yumuşak bir ıslık çalarak, kullandıkları belirli bir asidin o günkü deneylerde kullandıklarından tamamen farklı bir maddeyle karıştırılması durumunda olası etkinin ne olacağını düşündü. Islık çaldı, düşündü ve konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi ve sonunda annesinin ona çoğu çocuğun harcamak zorunda olduğu gibi harçlık verebilmesini dileyerek bitirdi. Bu ona bir iç çekişe mal oldu, çünkü aydan bir dilim almayı hemen istemekle harçlık istemek arasında bir fark olmadığını düşündü ve eve vardığında her zamanki gibi
kendi kendine ıslık çalmaya başladı.

İçeri girdiğinde annesi onun hevesli, canlı bakışlarını fark etti.

'Ne oldu da bu kadar neşeli oldun?' dedi, o da neşeli bir şekilde şapkasını
yukarı fırlatırken.

'Önemli bir şey değil anne; sadece bir fikrim var.'

'O zaman sakla onu, evlat--sakla,' dedi kardeşi gülerek.

'Tamam,' dedi Horace, okul arkadaşları onunla konuşmadığı için ondan ayrılmak için hiçbir cazibeye kapılmayacağını düşünerek. 'İyi bir fikir, biliyorum, eğer bunu gerçekleştirmenin yolunu bulabilirsem,' diye ekledi Horace, kardeşi buna güldü ve annesi, birçok kişinin
fikirleri olduğunu, ancak zorluğun bunları uygulamaya koymak olduğunu, böylece pratik olarak kullanılabileceğini söyledi.

'Ah, bunun üzerinde çok fazla düşünmem gerekecek, biliyorum; ancak
marangoz olmamaya karar vermemi sağladı.'

'Bunu uzun zaman önce kararlaştırdığını sanıyordum,' dedi Fred.

'Ah, ama geçen gün marangoz olmanın ve para kazanmanın çok daha kolay olacağını düşünüyordum. Anneme yakında yardım etmek için bir şeyler yapmamam gerektiğinden emin değildim.'

'Hayır, oğlum,' diye sözünü kesti Bayan. Howard; 'Tanrı'nın sana verdiği yetenekleri kullanma fırsatından vazgeçmek senin görevin olmazdı, çünkü
senin bunları kullanmanı sağlayacak eğitimi almanın yolu açıktı. Fred her zaman odun kesmeyi ve
tekne ve tabure yapmayı severdi, tıpkı senin kimyasal deneyler yapmayı ve sonuçların ne olacağını izlemeyi sevdiğin gibi.'

'Ben sadece bir marangoz olurdum; ama matematik
daha çok çalışacağım, böylece mesleğimde daha iyi olabilirim,' dedi Fred. 'Herkes mesleğine göre, sanırım; ama bence bir şeyler üretmek gibisi yoktur,' diye ekledi.

Böylece kardeşler farklı düşünmeye karar verdiler; ama Horace için çok mutlu bir akşamdı ve tüm zorluklarının üstesinden geldiğini ve okul arkadaşlarının ona koyduğu yasağa rağmen çok mutlu olabileceğini düşündü. O gece derslerini zorlanmadan öğrendi ve
ertesi sabah sınıftaki yerini almaya başladı; ancak teneffüs saati onu çok yordu.

Mahallede yaşayan birkaç çocuk akşam yemeği için
birden ikiye kadar eve gitti, ancak uzaktan gelenlerin çoğu yanlarında öğle yemeği getirdi veya okulda kendilerine akşam yemeği sağlandı.
Yanlarında yemeklerini getirenler için bir öğle yemeği odası vardı, ancak Horace ekmek dilimini ve
tereyağı veya ekmek ve damlamayı yemeyi, oyun alanında dolaşmayı tercih etmişti. Aynı şeyi yapan başkaları da vardı, ancak gruplar halinde yürüyüp sohbet ediyorlardı,
şakalaşıyorlardı veya oyunlar oynuyorlardı ve Horace ilk geldiğinde bunlara katılmaya davet edilmişti ve okula özgü bir oyunun gizemlerine inisiye edilmişti, bu nedenle çocuklar arasında çok popülerdi.

Ancak şimdi bu değişti. Horace tamamen yalnız bırakıldı ve
bir çocuk oyunu telafi etmesi için başka birini çağırsa da,
hiç kimse Horace'dan boş yeri almasını istemedi. Öğleden sonra okul zili çalana kadar oyun alanının kenarında aşağı yukarı yürümeye bırakıldı ve sonra içeri girerken yakınlarda olabilecek çocuklar ondan olabildiğince uzak durmaya özen gösterdiler.

Horace bunun ne kadar süreceğini merak ediyordu. Bu sessiz zulmü aşmak için birkaç girişimde bulunmuştu ama konuştuğu her çocuk sanki taş gibi sağırmış gibi uzaklaşmıştı; ve böylece
en sonunda Horace bu girişimden vazgeçti ve buna rağmen mutlu olmaya çalıştı.

'Diyorum ki Morrison, o dilenci daha ne kadar dayanacak?'
dedi Taylor, bir gün Leonard'la konuşurken, sanki her şeyi bilmesi gerekirmiş gibi.

Taylor sınıftaki yerini kaybetmişti ve Leonard da öyle ve
ikisi de pek cana yakın hissetmiyordu.

'Eğer bilmek istiyorsan ona sor. Neredeyse bıktım, sana söyleyebilirim. Bir aydır devam ediyor ve sanırım bundan vazgeçebiliriz.'

'Sanırım öyle. Oxford'dan yeni dönen kardeşim, onu okula
senin halkın getirdi diyor.'

'Benim halkım!' diye bağırdı Leonard, imadan dolayı öfkeyle kıpkırmızı olmuştu.
'Benim halkım' derken kimi kastediyorsun ve neden öyle düşünüyorsun?'

'Şimdi sinirlenme, Len,' dedi Taylor daha sakin bir tonda. 'Ama biliyorsun
baban İlçe Meclisi'nde ve Howard'ın Torrington'a gönderilmesini önerenin o olduğunu söylüyorlar.'

'İnanmıyorum!' diye parladı Leonard Morrison; ve sonra ince bir tutarsızlıkla ekledi, 'Eğer öyleyse, bunun nedeni adamın burs almış olması ve bir yere gitmesi gerekmiş olmasıdır.'

'Torrington'dan başka herhangi bir yer onun için yeterli olurdu,' diye homurdandı Taylor; 've bence efendi veya Konsey onu dışarı atmalı,
şimdi diğer arkadaşların bundan hoşlanmadığını biliyorlar.'

'Ama onu Coventry'ye gönderdiğimizi biliyorlar mı?' diye sordu Leonard.

'Yarasa mı onlar -gözleri kapalı mı dolaşıyorlar--dün ve bugün öğle yemeği boyunca Howard'ın kimya "laboratuvarında" olduğunu fark etmedin mi? Dün oyun alanına girdikten hemen sonra Skeats'in onunla konuştuğunu gördüm ve ikisi birlikte uzaklaştılar. Bugün de aynıydı, sadece Howard ona göz kulak oluyordu ve
görünür görünmez onunla buluşmaya gitti. Peki,
ustalar bu oyunda bizi yenmeye çalışırsa ne yapacağız?'

'Adil olmadığını söylüyorum,' diye cevapladı Morrison.

'Adil! Duyduğum en aşağılık şey bu ve Torrington'ın köpeklere gideceğini gösteriyor, ustalar ve her şey. Keşke bu konuda
babanla konuşsaydın, Morrison. Bence konuşabilirsin, şimdi Skeats
bize bu şekilde müdahale etmeye başladı.'

Leonard omuzlarını silkti. 'Başka birinin gelip babamı görmesi daha iyi olur, eğer o çocuğu buraya göndermekle bir ilgisi olduğunu
düşünüyorlarsa. Pater'i tanımıyorsun. Beni ters çevirip sonra bana gülerdi; ama başka birine bu şekilde hizmet edemezdi.'

Ama Taylor başını iki yana salladı. Dr. Morrison'ı tanımadığı doğruydu, ancak bu beyefendinin Torrington'ın birkaç burslu çocuk almasının avantajına olacağını söylediğini duymuştu, çünkü bunlar kesinlikle zeki, çalışkan çocuklardı ve diğer çocukları uyandırıp onları cesaretlendirecekti. Bu yüzden Bay Morrison'ı görmeye gitmeyi reddetti, ancak Leonard'ın okul adına görevi üstlenmesi gerektiğini söyledi. 

'Bak Curtis!' diye seslendi, kendisi gibi sınıfın büyüklerinden biriydi ve bu nedenle geri kalanlara epeyce hükmediyordu. 'Morrison okulun onurunu koruma görevini
yapmayacak. Gelip onunla konuş.' 

'Ne oldu?' Curtis kibirli bir şekilde sordu, elleri ceplerinde ağır ağır yürüyerek ve Leonard Morrison'a, sanki üstün boyu ve cüssesiyle onu korkutmak istercesine, iri yarı bir çocuğun daha küçük okul arkadaşlarından birine bakmayı sevmesi gibi baktı.

'Hadi bakalım, küçük Morrison, konuş. Ne oldu?' dedi uykulu bir sesle, ama sert görünmeye çalışarak.

'Neden, sadece bu, Curtis, Coventry'ye gönderdiğimiz o dilenci okuldan ayrılmaya meyilli görünmüyor, bu yüzden birinin onu
taşıması gerekiyor.'

'Elbette,' dedi Curtis, o kişinin kim olduğunu umursamadan,
biraz zorbalıktan öteye geçmesi gerekmediği sürece, 'duyuyor musun, küçük Morrison, sana söyleneni yap!' diye emretti.

'Ondan yapmasını istediğim şey bu,' diye açıkladı Taylor. 'Dilenciyi buraya
getirmemizin babası sayesinde olduğunu duydum ve bu yüzden
Bay Morrison ve o değerli Konsey onu taşımalı.'

'Elbette,' diye onayladı Curtis. 'Duyuyor musun, Morrison?'

'Sana söylüyorum, diğer arkadaşlardan birkaçı gidip
pater'e okulun burslu çocuklardan hoşlanmadığını anlatmalı. Sen
pater'imi tanımıyorsun,' diye devam etti, biraz sızlanarak. 'Muhtemelen, adamı Coventry'ye gönderdiğimiz için bizi müdüre şikayet ederdi, peki sonra ne yapacağız?'

'Şu anda neredeyiz, ama o adam değil.'

'Sana söylüyorum, Curtis, sen pater'i tanımıyorsun. Okulun onu Coventry'ye göndermesine
ne sebep olduğunu sorardı ve sen de gayet iyi biliyorsun ki
biz onunla doğru dürüst hareket etmedik.'

'Ah, bu kadar, öyle mi? Şimdi onun tarafını tutacaksın ve
bizi şımartacaksın!' diye bağırdı Taylor.

Curtis esnedi. 'Pes etsen iyi olur ve Taylor'ın sana emrettiği gibi yap.'

'Pekala, eğer babama son bir aydır adamı Coventry'ye gönderdiğimizi
söyleseydim, kesinlikle şımartılırdım. 'Neden?'

Senin ruhunun derinliklerine bakarken, o sakin tavrıyla, her şeyi temize çıkarman gerektiğini
bilirdin. Hayır, teşekkür ederim. Seninle, Taylor'la ve iki üç başka adamla bir tür heyet olarak----'

'Heyet rahatsız olsun!' diye sözünü kesti Taylor sertçe. 'Neden babanıza şapkamızı çıkarıp o adamı götürmesini isteyelim? Ona okulun bundan hoşlanmadığını ve Torrington'ın onurunu korumaya kararlı olduğumuzu söylemeniz yeterli olmalı.'

'Evet, bu kadar. Okulun kimseyi memnun etmek için köpeklere dönmesine izin vermek istemiyoruz,' dedi Curtis tembelce. 'Evet; ve bundan sonra ne yapacağız, çünkü dilenci artık Coventry'ye gönderip göndermememizi umursamıyor gibi görünüyor ve Skeats her akşam yemeği saatinde kimya "laboratuvarına" gitmesine izin vererek oyunu ele veriyor.'

'Skeats'i Coventry'ye gönderelim,' dedi Curtis.

Leonard bu öneriye güldü, ancak Taylor daha da sinirlendi.

'Şimdi bunun üzerinde durmanın bir faydası yok,' dedi. 'Altıncıdaki adamlardan bazılarıyla konuştum ve dilenciyi aralarına almamaya karar verdiler.'

'Tamam, o zaman ondan kurtulsunlar,' dedi Curtis. 'Neden onların
kirli işlerini yapmamız gerektiğini anlamıyorum. Ne zaman yukarı çıkacak?'

'Sanki gelecek dönem gitmeyi bekliyormuş gibi tokatlıyor,' diye yakındı Leonard Morrison, o sabah Horace yüzünden sınıftaki yerini kaybetmişti.

'Tokatlıyor! Bu adamın derslerindeki hızı utanç verici; ve
öğretmenler bizim de aynısını yapmamız gerektiğini düşünüyor,' diye köpürdü Taylor.

'Ah, bunu hepimize zorla kabul ettirmeye çalıştılar,' diye gözlemledi Curtis; 'ama
bunun beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim, sana söyleyebilirim.'

'Okulun aptalı olmaktan rahatsız olmuyorsun,' dedi Leonard, kısa bir kahkaha atarak.

'Arkadaşların bana ne dedikleri umurumda değil, yeter ki beni rahat bıraksınlar,' dedi genç dev, elleri hala ceplerinde. O
tartışmadan yorulmuştu ve Taylor, Leonard'ı tehdit etmeye çalışmanın pek işe yaramayacağını gördü ve bu yüzden somurtkan bir şekilde uzaklaştı,
bu iğrenç burslu çocuktan kurtulmanın başka bir yolunu bulmaya çalıştı.

BÖLÜM III.

YÜRÜYÜŞÜN HOROZU.

'Diyorum ki, Duffy, okulda arkadaşlar arasında korkunç bir kavga var;
Taylor ve Curtis bu yeni çocuk için azgın boğalar gibiler ve
bunun tamamen babanın suçu olduğunu söylüyorlar.'

Bu hikaye açıldığında, kardeşler çalışma odası olarak bilinen küçük odada derslerinde oturuyorlardı. Ancak o zamandan bu yana birkaç hafta geçmişti ve Florence, kendi dertleri ve çıkarları olduğu için, yeni çocuk konusunda kendisine nasıl başvurulduğunu neredeyse unutmuştu.

'Neyden bahsediyorsun, Len?' Bir duraklamadan sonra sordu,
bu esnada bir Fransızca fiili mırıldanıyordu,
elini sayfayı kapatarak, dersini bilip bilmediğini test etmek için.

'Bu bir kız gibi!' diye cevapladı kardeşi sertçe. 'Sana Torrington'daki o yeni çocuktan
bir veya iki kereden fazla bahsettim ve şimdi
bana ne hakkında konuştuğumu soruyorsun.'

'Ah, peki, onun bu kadar ilginç olduğunu bilmiyordum.
Bir veya iki hafta önce onu Coventry'ye gönderdiğini ve yerleştirdiğini söyledin ve tabii ki her şeyin bittiğini düşündüm,' dedi genç bayan,
çenesini ellerinin arasına alıp kardeşine bakarak.

'Ama bir adam yerleşmezse, ne yapacaksın? Bunu bana söylemeni istiyorum, Duffy.'

Genç bayan başını iki yana salladı. 'Bize her şeyi anlat, Len, bu gece çok
meşgul değilim.'

'Eh, o adamı Coventry'ye gönderdik, sana söylediğim gibi--kötü bir adam olduğu için değil; sadece kasabadaki o canavarca yatılı okullardan birinden gelmişti ve kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorduk ve halkı hakkında ağzını kapalı tutuyordu ve bu yüzden adamlar Torrington'ın o tür sığırların orada kalmasına izin verirsek yakında köpeklere gideceği fikrini benimsediler ve bu yüzden gitmesi gerektiğini söyledik. Eh, Coventry oyununun ilk başta bizim için işe yaradığını düşündük, çünkü hiçbir sabah tüm derslerde onun kadar
berbat bir eşek olduğunu görmediniz. "Howard, hasta mısın?" dedi Skeats sonunda, o sert üslubuyla. Ve dilencinin derslerin geri kalanında rahatlayacağını düşündük. Ama inanacak olursanız, "Hayır efendim, gayet iyiyim" diyecek kadar cesurdu, ki bu da Skeats'e böyle bir soru sorduğu için aptal olduğunu söylemekle aynı şeydi. Florence başını salladı. "Cesur oğlanları severim," dedi onaylayarak. 'Eh, cesurca bir şeydi diyebilirim, ama o gün Skeats'e karşı pek yardımcı olmadı, çünkü ona hiç acımadı, çünkü kendisine sunulan bahaneyi kabul etmedi ve her zamankinden daha fazla
tökezledi ve bocaladı, böylece sınıftaki en büyük aptal olan Curtis onun yerine cevap verdi ve sınıftaki yerini aldı.'

'Ne yazık!' dedi Florence acıyarak.

'Eh, sonunda zavallı küçük dilenci için üzüldüm, çünkü derste çok
serserilik ettiğini biliyorduk, ama yine de aklını kaybetmiş gibiydi. "İşte oldu," diye fısıldadı Taylor bana, Skeats bir keresinde böyle bir eşek olduğu için ona
kaşlarını çattığında. "Burada bir daha o burslunun
serseriliğini görmeyeceğiz."

'Serserilik,' diye tekrarladı Florence. 'Ama derslerini bilmediğini
söylediğini sanıyordum.'

'Ah! Bir keresinde. Ama bu, tokatlamanın eksikliğinden değildi, çünkü
sadece arkadaşlarının sırtını dikleştiren şeydi. Okula
bir tavşan kadar uysal bir şekilde
geldi. Taylor'a, onu her zamanki gibi öğüttüğünde, "Ben pansiyonlu okula gittim," dedi. Fransızca ve Latince hakkında tek bir kelime
söylemedi ve bu yüzden Taylor, henüz 3. sınıf olduğu için onu bir sigara için alacağını düşündü; ama kısa süre sonra derslerimize tokat atmak zorunda kalacağımızı öğrendik ve şüphesiz, eğer ustalarla kavga
etmeyeceksek. Hızı o belirliyordu, görmüyor musun, Taylor sınıfın en üstündeki yerini kaybettiğinde
bir şapkacı kadar
çileden çıkana kadar ve sonra bu yeni çocuğun gitmesi gerektiğini
söyledi.'

'Çünkü derslerini diğerlerinden daha iyi öğrenmişti!' diye haykırdı kız kardeşi.

'Eh, tam olarak öyle değil - elbette değil,' diye cevapladı kardeşi; 'ama görüyorsun ki o sadece yatılı bir okul çocuğuydu ve annesi bir hanımefendi olamazdı,
ve kardeşi sadece sıradan bir marangozmuş, derler; ve bu yüzden böyle birinin Torrington'a gelmesi okulu mahvederdi.
Bu yüzden ondan kurtulmak istiyoruz, anlamıyor musun?'

'Hayır, istemiyorum,' dedi Florence öfkeyle; 've Taylor ve diğerleri
bir grup aşağılık herif!' İfade çok zarif veya hanımefendice değildi; ama bunu kardeşinden öğrenmişti ve onun bu kelimeyle iletilen sitemi
söyleyebileceği her şeyden daha kesin bir şekilde hissedeceğini biliyordu.

Bu onu şiddetli bir öfke tutkusuna sürükledi. 'Kızlar erkek okulları ve erkek davranışları hakkında ne bilir?' diye sordu.

'Taylor ve diğerleri hakkında bana söylediklerini biliyorum ve diyorum ki
onlar beyefendi değil, bir grup aşağılık herif.' Leonard'ı bu acımasız suçlamaya dahil etmemeye dikkat etti, çünkü ekledi, 'Kardeşimin böyle davranacağını düşünmek istemem.'

'Ah, peki, Duffy, görüyorsun ki sen bir kızsın ve her şeyi bilmen beklenemez; ama bugün Taylor'a dilenciyi rahat bırakıp Coventry'den hemen çıkmasına izin verebileceğimizi söyledim.'

'Yeni çocuk ben olsaydım seni oraya gönderirdim ve beğenip beğenmediğine bakardım. Ne yapacaksın?' diye sordu.

'İşte tam da bu--seninle konuşmak istediğim şey. Arkadaşlar Howard'ın Torrington'a gönderilmesinin sebebinin pater'in işleri olduğunu söylüyorlar ve----'

Florence ellerini çırptı. 'Sevgili yaşlı baba!' dedi. 'Torrington'ın ne istediğini biliyordu. Hadi devam et,' diye ekledi.

'Böyle sözünü kestiğinde hiç iyi olmuyor. Sana arkadaşların ne söylediğini anlatmak istiyordum; ve şimdi söylersem, sen gidip
her şey hakkında sızlanacaksın.'

'Şimdi, Len, bana anlattığın hiçbir şey hakkında sızlandım mı? Birbirimize karşı her zaman adil ve dürüst olmadık mı?' diye çıkıştı kız kardeşi, böyle bir suçlamayla
kendini aşağılanmış hissetti.

'Evet, bir kız için her zaman oldukça adil oldun,' diye itiraf etti kardeşi, 've umarım hala anne kelimesinin geçerli olduğunu hatırlarsın. Ve bunu duyarsan, hiçbir şey bilmiyorsun, sadece
babaya bana bunu sormasını söyle. Okul ve arkadaşlar hakkında gidip fikrini söylemeni istemiyorum, ancak Curtis ve bir veya iki kişi daha
zavallı olabilir. Mesele şu ki, bu burslu çocuğun Torrington'a gönderilmesinden dolayı kendilerini
hakarete uğramış hissediyorlar ve
bu konuda babamla konuşmamı istiyorlar. '

'Ah, yap--yap ve ona söylediğinde yanında olmama izin ver,' dedi Florence,
gözleri bu olasılık karşısında neşeyle dans ediyordu.

'Serseri olma. Kendi babamı yeterince iyi tanımadığımı mı düşünüyorsun
ve arkadaşlarının şikayetleriyle ona gitmenin bir işe yaramayacağını mı? Taylor'a gelip bizzat babasını görmesi gerektiğini söyledim.

'Elbette,' diye başını salladı Florence, 'doğru yol bu olurdu ve ben de bunu yapmalarını isterim.' Ve kız yine güldü.

Bu durum kardeşini rahatsız etmiş gibiydi. 'Gülmen çok da sorun değil,' dedi. 'Böyle bir işe karışmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun ve ben ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum.'

'Ne yapmanı istiyorlar?'

'Sana söylemedim mi? Howard'ı derhal okuldan
alması için papaza gitmem gerektiğini söylüyorlar. Ve eve döndüğümde arkadaşlardan biri bana, Taylor ve Curtis'in, eğer çok yakında yapılmazsa beni Coventry'ye göndereceklerini ve Howard'dan kurtulmanın başka bir yolunu bulacağını söylediklerini duyduğunu söyledi.'

'Ben olsam umursamazdım.'

'Umursamaz mıydın? Eğer bir çocuk olsaydın, Coventry'ye gönderilmenin ne demek olduğunu bilirdin, belki de, ve sana söyleyeyim, ikinci bir doz istemezdin. Sana söyleyebilirim ki, bu adamın sırtını dönüp, onunla konuşmaya çalıştığında ıslık çalmaya başlaması hiç de hoş değil. Neden, Torrington'da bunu o kadar katı yapıyorlar ki, eğer efendi Coventry'deki bir arkadaşa bir mesaj gönderirse, onu iletmesi için bir kıdemsiz çağırıyorlar. Ah, bunu düşünmekten nefret etmemi sağlayacak kadar çok şey biliyorum ve sen de öyle.'

'Kızlar o kadar iğrenç değil,' dedi Florence, 'ama sana şunu söyleyeyim, seni Coventry'ye gönderirlerse ne yapabilirsin - yeni çocukla takıl. Bence o iyi bir adamdı.'

Ama Leonard bu öneriye burun kıvırdı. 'Oyunlarla pek ilgilenmez,' dedi. 'Sanırım Torrington'a gelene kadar beşli kort görmemiştir; ve ben beşlide iyi bir oyun severim.'

'O zaman kendi başıma oynardım,' dedi kız kardeşi.

'Ah! Ve sen ortaya çıkar çıkmaz diğer herkesin topunu alıp korttan çıktığını gör. O zaman oynamak isterdin, değil mi?' diye ekledi.

Kız kardeşi içini çekti. Leonard'ı çok seviyordu, ama çok cesur değildi, korkuyordu. Yine de, Taylor ve Curtis gibi iri yarı çocuklar, Leonard gibi daha genç ve daha zayıf çocuklar için işleri çok rahatsız edici hale getirebilirler.

'Şimdi, beni bu delikten çıkarmaya yardım edip edemeyeceğine bak, Flo,' dedi çocuk, bir duraklamadan sonra. 'Bu gece bir şeyler yapacağımı
arkadaşlara söyledim ve yapmalıyım, biliyorsun.'

'Bir şeyler yap!' diye tekrarladı kız kardeşi, 'Ne yapmak istiyorsun?'

'Hiçbir şey yapmak istemiyorum. Zavallı dilenci isterse sonsuza kadar Torrington'da kalabilir; ama görüyorsun, diğerleri buna karşı çıktılar ve ya babanın onu
götürmesini sağlamam gerektiğini ya da ondan kurtulmak için başka bir plan düşünmem gerektiğini söylüyorlar. Görmüyor musun, Duffy, birini veya diğerini yapmalıyım?'

'Hayır, anlamıyorum; ve sen de bana Duffy demeyeceksin, eğer Torrington'daki bu zavallılara yardım etmeyi düşünüyorsan, ve seni bir daha asla bir kardeş olarak kabul etmeyeceğim!' Kız kardeşi sakin bir şekilde konuştu, ama sesinde son derece küçümseme ve aşağılama vardı, sonra başını masaya koyup gözyaşlarına boğuldu. 'Senden utanıyorum, gerçekten!' diye hıçkırdı gözyaşlarının arasından.

Leonard bir iki dakika sessizce şaşkınlıkla ona baktı ve sonra yavaşça, 'Bu burslu çocuğu tanımıyorsun, değil mi?' dedi.

Başını iki yana salladı. 'Elbette tanımıyorum,' dedi, konuşabildiği anda.

'O zaman ne için ağlıyorsun? Hiç görmediğim bir adam için ağlamaktan utanırdım; ve sen de bir kızsın!'

Kardeşi bu alaycı sözleri söylerken Florence ayağa fırladı; ve
gözyaşlarını silerek, parlayan gözlerle haykırdı, 'Bu garip çocuk için değil, _senin_ için ağlıyorum--sen de Taylor ve diğerleri kadar
bir ahmaksın!' Sonra, kitaplarını toplayarak,
kırgın bir düşes havasıyla odadan çıktı.

'Ah, sen sadece bir kızsın!' diye haykırdı Leonard, o ayrılırken; ve bir ıslık çalmaya başladı, ama kapı kapandığında ve kendi başına kaldığında, bu kısa bir iç çekişle sona erdi. 'Kızlar neyden yapılmış acaba,' dedi, ders kitaplarını yavaşça açarken. 'Duffy'nin bana böyle uçtuğunu düşünmek! Bana da 'serseri' dedi, iğrenç küçük şey! Bir hafta boyunca onunla konuşmayacağım, derslere geldiğimizde. Ona Coventry'nin tadına bakacağım ve bakalım nasıl olacak.' Ve Leonard kendini bir Latince fiilde ustalaşmaya adadı. Ama 
üç dakika bile dolandırmadan düşünceleri kız kardeşine, kız kardeşinden Taylor'a ve okuldaki çocuklara kaydı, onlar da ondan, şimdiye kadarki tüm çabaları başarısız olduğu için burslu çocuktan nasıl kurtulacaklarını
çözmesini bekliyorlardı. 
Ertesi sabah okula gitmeden önce okul arkadaşlarından yarım düzine kişiyle karşılaştı. 
'Ee, haberler ne, Morrison?' diye sordu iki üç kişi bir nefeste. 'Tabii ki, Taylor'ın bugün babandan o adamla ilgili bir mesaj getirmeni beklediğini biliyorsun.'

'Hiçbir şey beklemeyenler ne mutlu, çünkü asla hayal kırıklığına uğramayacaklar,' dedi Leonard kışkırtıcı bir tonla.

'Elbette bizi küçümseyebilirsin, küçük Morrison, ama Taylor'a göre değil, sana söyleyeyim. Hiçbir saçmalığa tahammülü yok. O adam gitmeli. Burada yatılı okul çocuğu istemiyoruz.
Torrington's centilmenler için kuruldu ve burada ahmaklar istemiyoruz. Biz kararımızı verdik ve baban ve o değerli Konsey bunu ne kadar erken anlarsa o kadar iyi olur.'

'Taylor sana bunları söylemeni mi söyledi?' dedi Morrison alaycı bir şekilde, 'Ne kadar zamandır onun ibnesisin?' diye sordu konuşan çocuğa.

'Ah, peki, ibne olsun ya da olmasın, Taylor geldiğinde anlayacaksınız.' Ve sanki sözlerini doğrularcasına, Taylor bir sonraki dakika onları onu beklemeleri için çağırdı.

'Geç kaldık,' diye bağırdı Leonard ve sonra okula doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı, çünkü henüz babasıyla konuşmadığı için Taylor'a ne söyleyeceğine karar vermemişti ve bu yüzden onunla şu anda buluşmak istemiyordu.

Koşarken, geri kalanların hiçbirinin ona katılmaya çalışmadığını, ancak Taylor'ın gelmesini beklediklerini fark etmemek elde değildi.

'Yani Morrison gizlice kaçtı,' dedi yanlarına gelir gelmez.

'Sanırım yolunuzdan çekilmek istiyordu,' dedi biri.

'Şaşmamalıyım,' dedi daha iri olan; 'ama bunu yapacağını düşünmesine gerek yok. Sana söylüyorum, bir süredir bir şeyler araştırıyordum ve şimdi biliyorum ki Dr. Morrison, İlçe Meclisi'ni o adamı Torrington'a göndermeye ikna etti ve bu yüzden onu götürmeli ve götürecek ve bunu da çok yakında yapacak ve Morrison'a bunu söylemeyi düşünüyorum.'

'Bunu nasıl yapacaksın?' diye sordu biri.

'Ah, tabii ki Morrison junior aracılığıyla. O kadar da cesaretli değil ve vidayı taktığımızda Peccavi! diye bağıracak.'

'Ne yapacaksın, nasıl yapacaksın?' diye sordu biri.

'Diğerine yaptığımız gibi onu da Coventry'ye gönderelim,' diye hemen cevap geldi.

'Ah, o zahmete girsin; aynı anda iki kişi oradayken endişelenemeyiz. Başka bir şey düşünmelisin.'

'Tanrı seni korusun, bunun tehdidi bile küçük Morrison için yeterli olacaktır. O,
Coventry'nin gizemli kelimesini duyduğunda pes edecek!'

'Mesajı getirmediyse ona bir şans daha mı vereceksin?'

'Pekala, önce ne söyleyeceğini duyacağım. Şimdi canlanın,
işte son zil ve eğer o kapıdan içeri giremezsek, küçük Morrison'la hoş bir sohbet yerine hepimiz bir ceza alacağız.'

Konuşurken okul kapısının ağır çınlaması duyuldu ve çocuklar
birbirlerine baktılar, Taylor boşaldı, 'Hepsini siktir et! Son zili iki dakika bile çalmadılar ve bu normal süre.' Sırtlarını duvara yasladılar ve koşularından sonra dinlendiler, çünkü
kapı okulda dualar bitene kadar tekrar açılmayacaktı,
ve içeri girerken isimleri alınacaktı ve akşam yemeği saatinde onlardan fazladan bir ders alınacaktı.

'Küçük Morrison'ın öğleden sonra beni görmeden gitmesine izin verme,' dedi Taylor. 'Onu akşam yemeği saatinde yakalayamam ama bana başka bir plan düşünmek için biraz daha zaman kazandıracak.'

'Bu burslu çocuğu Torrington'a göndermiş olmaları çok büyük bir utanç!' dedi bir başka çocuk, sanki onu avlama görevinden hoşlanmıyormuş gibi.

'Ah, işte, o burada ve onu dışarı çıkarmalıyız,' dedi Taylor, sanki avı seviyormuş gibi. Tam o sırada kapı açıldı ve çocuklar içeri girdi. Tüm okuldan yaklaşık bir düzine kişi geç kalmıştı; ve her biri geçerken bu kuralı ihlal ettikleri için bir not getirip getirmedikleri soruldu ve sonra dua etmek için salona gitmek yerine farklı sınıflarına geçtiler.

Geç kalmak ve bunun sonucunda fazladan bir ders verilmesi Taylor'ın öfkesini iyileştirmedi ve öğleden sonra okulunun sonunda Leonard'la karşılaştığında çok öfkelendi.

'Hadi, Morrison, söyle bakalım! Baban iğrenç davranışları için okula ne mesaj gönderdi? Kendisi için ne söyleyecek?'

Leonard bu sorunun aniliği ve tonu karşısında biraz korkmuş gibi göründü ve çok sakin bir şekilde cevap verdi, 'Babam dün gece meşguldü ve onunla bu konuda konuşamadım.'

'Meşguldü, öyle mi? Pekala, eğer bu gece meşgul olursa senin için iyi olmayacak,
sana söyleyeyim, okul daha fazla beklemeyi düşünmüyor ve eğer o adam yakında gönderilmezse, ikiniz de gideceksiniz. Duyuyor musun, küçük
Morrison, okulu hemen tüm haşerelerden temizlemeyi düşünüyoruz?'

'Neden ona gitmesini söylemedin?' dedi biri, Taylor uzaklaştığında. 'Bu biraz fazla olmaya başladı.
Kendini ve babanı savun, eğer o zorbalığa devam ederse. Torrington'a kimin geleceğini söylemeye ne hakkı var? Eğer babamdan böyle
söylemiş olsaydı, sonrasında beni öldürecek olsa bile, gözü morarırdı!' diye ekledi arkadaşı.

Leonard içini çekti, 'Taylor'ı benim kadar iyi tanımıyorsun,' dedi. 'O, kendi
istediğini yapmasına izin verirsen, o kötü bir adam değil.'

'Ama bu o kadar vahşi bir davranış ki, buna katlanmam,' dedi diğeri. 'O "yürüyüşün horozu" olabilir, ama hepimizin ona bir tavuk sürüsü gibi
gıdıklayacağımızı düşünmesine gerek yok. O adamı bundan sonra Coventry'den
çıkarmayı düşünüyorum. Hadi, ikimiz de onunla biraz eve yürüyelim ve horozun bundan hoşlanıp hoşlanmadığına bakalım. Howard hemen ileride;
onu yakalayalım.'

Ama Leonard hızını artırmak yerine ürkekçe arkasına baktı; ve
Taylor, etrafında bir grup çocukla birlikte, burslu çocuklardan birini Torrington'a gönderdiği için İlçe Meclisi'ne karşı
şiddetle nutuk çekiyordu. Bu yüzden Leonard, bu sevilmeyen
alime katılmaktan korktu ve arkadaşlarının üzerinden geçen öfke dalgasına meydan okumaya başladı ve bir ara yola saptı ve
kendi başına eve yürüdü.

BÖLÜM IV.

DR. MORRISON.

Leonard Morrison, okul arkadaşları tarafından değil, kız kardeşi tarafından Coventry'ye gönderildiğini buldu. Bu, onun kendi fikrinden farklı bir fikre sahip olmaya cesaret ettiği için hak ettiğine karar verdiği cezaydı ve böylece 'kendi tuzağına düşmek' onu çok kızdırdı.

'Flo bu gece derslerini nerede yapacak?' diye sordu annesine,
çalışma odasına gittiğinde ve karanlıkta bulduğunda. Kız kardeşi genellikle onun için hazır olan lambayı yakardı, ama annesi bu gece onunla birlikte gelmişti.

'Kendi odasına gitti - sessiz olmak istiyormuş, diyor. Çok fazla konuşmamalısın, Lenny,' diye ekledi hanım.

'Kötü küçük şey! Sanırım hikayeler anlatıyordu?'

'Eğer demek istediğin buysa, senin konuştuklarından bahsetmedi,' dedi Bayan Morrison, 'ama baban çok fazla gevezelik duymuş, diyor.'

'Demek ki Flo kendini götürmüş,' dedi Leonard, yerine oturup okul çantasını açarken. 'Taylor sözünü tutar ve beni Coventry'deki okula gönderirse, çok güzel vakit geçireceğim! Kimse benimle konuşmazsa, yaklaşık bir hafta içinde dilimi kullanamaz hale geleceğim. Canlı bir gözetleme yeri, her neyse ve bunu hak etmek için ne yaptım, bilmek isterim?'

Leonard o anda kendini çok kötü kullanılmış bir birey olarak görüyordu ve özellikle kız kardeşine kızmıştı çünkü derslerini tek başına yapması için masayı ona
çok güzel bir şekilde çevirmişti.

Zaman geçtikçe onu çok özledi ve homurdanacak veya tavsiye isteyecek kimse yoktu. Babasıyla konuşmak konusunda ne yapacağını
bilmiyordu ve sonunda annesine bu konu hakkında bir şeyler söylemeye karar verdi; ona her şeyi anlatmayı amaçlamıyordu ama sadece Taylor'ın ifadesinde haklı olup olmadığını soracaktı.

Bu yüzden Bayan Morrison akşam yemeği için pasta dilimiyle odaya girdiğinde, 'Babanın o burslu çocuğu Torrington'a göndermekle bir ilgisi olup olmadığını biliyor musun?' dedi.

'Neden--o iyi bir çocuk değil mi?' dedi kadın.

'Öyle değil, anne. İyi biri olabilir - öyle olduğunu söyleyebilirim - ama onu oraya babam mı gönderdi?'

'İlçe Meclisi gönderdi; babanın gücü olmazdı.'

'Sanırım hayır,' dedi Leonard memnun bir ses tonuyla.

'Ama neden sordun, oğlum?' dedi kadın.

'Ah, önemli değil,' dedi Leonard, hafifçe. 'Babam onu ​​göndermediği sürece sorun yok.'

'Ama ne oldu? Nasıl bir çocuk?'

'Ah, iyi, diyebilirim. Çocuklar konuşamaz, bilirsin, anne.'

Ve Leonard'ın hafif sözleri annesini sızlayan bir kalple dışarı gönderdi.

'Korkarım daha fazla sorun var,' dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde, kapıyı kapatıp yemek odasına geri dönerken. 'Zavallı Dick! Zavallı, sevgili Dick! Hepimize ne kadar da sefalet getirdi! Ve yine de o asla
kötü değildi - sadece zayıftı.'

Hanım yüzünü birkaç dakika mendiline gömdü, ama
sokak kapısının açılıp kapandığını duyduğunda kendine geldi ve
akşam yemeğinin servis edilmesi için zili çaldı.

'Bu gece geç kaldın canım,' dedi, kocası odaya girdiğinde.

'Evet, yoğun bir gün geçirdim ve bir avcı kadar açım.
Sanırım
yataktan kalkan civcivler, diye ekledi, ellerini yıkamak ve kendi şöminesinin yanında rahat bir saat geçirmek için
montunu değiştirmek üzere odaya bakmadan önce.

Geri döndüğünde masada lezzetli, sıcak bir akşam yemeği vardı, ama
yemek yerken karısının neredeyse hiç dokunmadığını fark etti; ama yemek bitene ve masa toplanana kadar onu neyin rahatsız ettiğini sormadı. Sonra
dedi, sandalyesine yaslanarak--

'Şimdi, küçük hanım, senin güzel yemeğin için görevimi yaptım, biliyorum ki
hep beklediğin tek şey bu. Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle.
Flo parmağını mı kesti, yoksa Len yaramazlık mı yaptı?' diye sordu.

'Hayır, canım, çocuklar iyi,' dedi Bayan Morrison, iç çekerek; 'ama o küçük yatılı okul çocuğunu
Torrington'a göndermenin akıllıca olup olmadığını merak ediyordum.
Bununla epeyce
ilgilendin, biliyorum,' diye ekledi hanım.

'Elbette ki yaptım. Çocuk Thompson Bursu'nu hak etmişti ve çocuk ve akrabaları hakkında duyduğumuz her şeyden, onun okul için
başka bir şey olmaktan çok bir kazanım olacağını düşündük. Annesi yaklaşık bir yıl önce hastamdı ve o zaman gördüğüm her şeyden, onların dünyaya inmiş insanlar olduğu sonucuna vardım, çünkü çevrelerinden üstün olduklarını görmek kolaydı ve o zaman, eğer onlara yardım etme gücüm olsaydı, bunu yapardım diye düşündüm. Baba yurtdışında, seyahat ediyor, anladığım kadarıyla; ama ailesini kötü bir şekilde geçindirmiş gibi görünüyor. Çocuk hakkında ne duydun?'

'Ah, hiçbir şey,' diye hemen cevapladı Bayan Morrison. 'Sadece Lenny'nin söylediği bir kelimeden, sanırım okulda pek sevilmiyor ve insanların bazen ne tuhaf fikirlere kapıldığını biliyorsun; ve eğer Dr. Morrison'ın, herkesin gurur duyduğu okula bir yatılı okul çocuğu gönderdiği söylenirse, eski sorunlarımızın hepsi tekrar başımıza gelebilir.'

Doktor güldü. 'Hastalarımın yarısının ve Torrington'daki çocukların da rahatsız olduğunu mu düşünüyorsun! Bazılarının yeni öğrenciden hoşlanmadığını duydum; ama o bunu atlatacak, sanırım,
ve ben bunu fark etmeyeceğim.'

'Ama canım, eğer hastalarını kaybedersen? Eğer bu çocuk kendini rezil ederse, insanlar kesinlikle onu böyle bir okula göndermenin senin hakkın olmadığını söyleyeceklerdir ve en büyük bela kesinlikle başımıza gelecektir.'

'Ah, atı eyerleyip gitmeye hazır olduğunu görüyorum!
Küçük kadın, sana kaç kez bela sana gelene kadar beklemeni ve sonra yüzüne bakıp savaşmanı söylemem gerek, eğer savaşmanın bir faydası olacaksa, eğer olmayacaksa, Tanrı'nın sana vereceği tüm sabır ve cesaretle katlanmanı, eğer sadece bu konuda üzerine düşeni yaparsan? Peki, Usta Len bu çocuk hakkında neler söylüyordu?'

'Bursiyer çocuğunu Torrington'a göndermenin aracının sen olup olmadığını sordu. Çocuklar senin yaptığını söylemişti.

Doktor güldü. 'Cinayet ortaya çıkacak, görüyorsun ya, Maria.'

'Ona İlçe Meclisinin onu gönderdiğini söyledim ve tabii ki gönderdiler.'

'Kesinlikle doğru; ama bu konuda oy hakkı bendeydi ve çocuğun Torrington'a gitmesi yönünde oy kullandım, hem okul hem de çocuk için ve ayrıca Len'den onun nasıl bir çocuk olduğunu öğrenebilmek için. Ne diyor?'

'Kesin bir şey yok. Onu gönderdiğinizin doğru olup olmadığını bilmek istiyordu ve nedenini sorduğumda, çocukların hikaye veya buna benzer sözler anlatmasına izin verilmediğini söyledi.

Doktor gülümsedi. 'O zaman çok kötü bir şey değil,' dedi, 've eğer bu çocuk o büyük serseri çocuklardan birkaçı arasında kendini koruyabilirse, okulumuza çok iyi gelir.'

'Bunu nasıl yapacak?' diye sordu kadın.

'Neden, bu çocuk önündeki göreve, ne olursa olsun, sürekli uygulama alışkanlığı edindi. Eğer edinmeseydi, bu bursu kazanmak için gereken
sınavı geçemezdi. Şimdi
Torrington'ın üzücü bir şekilde buna benzer birkaç çocuğa ihtiyacı var, çünkü büyük bir ismin bir okula
birkaç yıl sonra getirdiği kuru çürümeden muzdarip olmaya başlıyor. Zengin adamların oğulları oraya gönderiliyor, ne elleriyle ne de beyinleriyle çalışmaya gerek duymadan ve bunu kendileri yapmamaya ve eğer yapabiliyorlarsa başkalarının yapmasını engellemeye özen gösteriyorlar. Len ve onun gibi çocuklar için bu örnek kötü; ve böylece, oyunlardan çok derslere önem verecek çalışkan bir çocuk tanıtmak, Torrington'ın köpeklere gitmekten kurtarılması için bir zorunluluk haline geldi;
ve okulun yıkılmasını görmek beni çok üzer. Ben çocukken oraya gittim ve Torrington'la her zaman gurur duydum ve bu yüzden onu çöküşten kurtarmak için endişeliyim.'

'Lenny'nin de sizin kadar gurur duyduğuna inanıyorum,' dedi karısı.

'Umarım öyledir. Okuluyla gurur duymayan, okulunu sevmeyen ve tüm düşmanlara karşı onuru için savaşmaya hazır olmayan bir çocuk hakkında pek bir şey düşünmüyorum.'

'Sanırım Torrington'ın tüm çocukları okulları hakkında aynı şeyi hissediyor,' dedi Bayan Morrison. 'Ama ya bazıları, eğitimini bursla alan zavallı bir çocuğu diğer öğrencilerin gerisinde görürse? Eski sıkıntıları unutamam,' diye ekledi.

'O zaman daha iyisini bilmeyi öğrenmeliler! Dünyada paradan daha fazla bir şeyin olduğunu düşünmeyi öğren. Korkarım ki bu, şu anda Torrington çocuklarından bazılarını şımartıyor ve bunun kontrol edilmesinin zamanı geldi. Bu konuyu Konsey toplantısında konuştuk - çünkü aramızda okulumuzla gurur duyan birkaç eski çocuk var - ve bu keseyle gurur duyan genç beyefendiler arasında biraz yeni kanın onlara çok iyi geleceği konusunda anlaştık ve umarım bu çocuk onların arasında ihtiyaç duyulan şey olur. Eski soruna gelince,' diye devam etti Dr. Morrison, 'umarım geride kalmıştır; ancak bunun çok farklı bir nedenden kaynaklandığını unutmamalısınız. Kardeşiniz Dick, birden fazla hastama çok kötü davrandı ve böylece bizi utandırdı. '

'Zavallı, sevgili Dick!' dedi hanım iç çekerek; 'Bize asla
zarar vermeyi amaçlamadığından eminim.'

'Bunu asla düşünmedim. Dick'i tanıyan hiç kimse onun hakkında böyle düşünmezdi;
ama sefalet hepimize geldi ve Dick bundan
sorumluydu.'

Kardeşine yapılan bu gönderme Bayan Morrison'ın
gözlerini yaşarttı. O kadar zeki, başarılı bir çocuktu ki.
Leonard yaşındayken, şimdi bile kabul edeceği tek bir kusuru vardı, o da
çok kolay kandırılabilmesiydi. 'Hayır' diyemiyordu, ama
söylememek ve koşullar altında buna uymak yanlıştı. Bu, sonunda neredeyse bir suçla sonuçlandı, bunun cezasını olumsuz koşullara karşı uzun bir mücadeleyle ödemek zorunda kaldılar ve
sonunda Liverpool'u terk edip Bay Morrison'ın memleketine dönüp dünyaya yeniden başlamak zorunda kaldılar.

Kardeşi için parlak ve onurlu bir kariyer olabilecek ve kocası için de daha az müreffeh olmayan bu son, hanımefendi için çok acı bir sınavdı; ve Dr. Morrison'ın uygulaması artık giderek artsa da, onu daha az popüler hale getiren herhangi bir şey, korktuğu eski sorunları geri getirebilirdi.

Böyle düşünürken, elbette, koşulları her şekilde abartıyordu, çünkü aslında, Bayan Howard bile Horace'ın kendi oğluyla aynı okula gönderilmesinin doktorun etkisiyle olduğunu bilmiyordu; ve Horace, Morrison'ın adını anmadığı için, bir süredir orada olduğunu bilmiyordu. Oğlu çalışkandı ve bilimsel çalışmaya düşkündü ve okul müdürü tarafından burs kazanmıştı. Horace'ın, İlçe Meclisi tarafından Torrington'a gönderilen ilk burslu çocuk olduğunu eklemekten çok gurur duyuyordu. Ama doktorunun Horace için bir okul seçimiyle bir ilgisi olup olmadığını bilmiyordu.

Daha sonra, bunun ilçedeki en iyi okul olduğunu duydu; ama daha çok Horace'ın kendisini fazla yormadan kendisinden beklenen dersleri yapıp yapamayacağını ve ayrıca diğer çocuklar arasında özel görünmemesi için ona uygun kıyafetler giydirip giydiremeyeceğini düşünüyordu.

Okul, evlerinden yaklaşık iki mil uzaktaydı, bu yüzden yolları ve araçları düşünürken botlarını çok hızlı eskiteceğini düşündü. Burs parasından okul ücretleri ödendikten sonra bunun için küçük bir ödenek ayrılmıştı ve Horace'ın annesi onun ilk bir iki hafta giydiği en iyi ceketini giymesini istediğinde eski ceketini giymeye devam etmesini sağlayan şey buydu.

Aslında, Coventry'ye gizemli bir şekilde gönderilene kadar en iyi ceketi giymişti ve bu gerçeği dikkatlice kendine saklasa da, okulda yeni veya eski bir ceket giymesinin kendisi için
hiçbir fark yaratmayacağını söylediğinde söylediği şeyin altında yatan anlam buydu.

Söylenen sözlerin altında yatan acıdan, kıyafetlerine çok fazla para harcamaması gerektiğinden haberi yoktu. Gerçekten de, ilk bir iki haftadan sonra Horace okulda olup bitenler konusunda çok çekingendi, nadiren bir okul arkadaşından ismiyle bahsediyordu ve
tüm akşam derslerine dalmış gibi görünüyordu. Bazen Fred'e kimyayla bağlantılı olduğunu bildiği gizemli fikrinden bahsediyordu; ama bunun ötesinde oğlunun şu anki hayatı hakkında çok az şey biliyordu.
Bazen kitaplarına bakarken endişeli görünüyordu, sanki
onların gücünün biraz ötesinde olduğunu düşünüyordu; ve sonra şöyle derdi, 'Şimdi, Horace, eğer yoruluyorsan, vazgeç. Biliyorsun
bu okula gitmek senin için epey bir deneyim ve eğer geri kalanına ayak uyduramazsan
onu sahiplenmek utanç verici olmayacak. Son bir iki gündür
solgun görünüyorsun.'

'Kendimi gayet iyi hissediyorum, anne; ve geri kalanına ayak uydurmaya gelince,
sınıfın her zaman en altında olan genç devi görmelisin.' Ve Horace, Curtis'in sırtı duvara dayalı, sürekli esneyen figürünü zihninde hatırladığında güldü. 'Eğer efendisi, 'Hadi, Curtis, kulaklarını ve gözlerini açık tut!' demeseydi, hemen uykuya dalardı sanırım.'

'Zavallı adam! Belki de işi yapabilecek gibi hissetmiyordur,' dedi Bayan Howard acıyarak.

'Derslerin onu fazla rahatsız etmesine izin vermiyor. O ve 'yürüyüş horozu', kitaplara pek aldırmayan bir diğer iri yarı adam,
bir "impot" almadıkları sürece, ki bu da tüm akşam yemeği saatlerini alıyor,
oldukça rahatlar.'

'Peki sen akşam yemeği saatlerinde ne yapıyorsun?' diye sordu kardeşi bu noktada.

'Akşam yemeğimi ye, kesinlikle,' diye cevapladı Horace.

'Eh, bunun için pek de iyi görünmüyorsun. Anne, bana haftada
fazladan bir şilin ödenecek ve bu parayı bir fikri olan çocuğun akşam yemeğine harcamaya oy veriyorum,' dedi Fred.

'Hayır! Hayır! Çok iyi yapabilirim ve artık akşam yemeği saatlerimin tadını çıkarıyorum, çünkü sık sık 'laboratuvara' gidiyorum ve kendi kendime güzel vakit geçiriyorum. Bay Skeats 
eğer diğer çocuklardan hiçbirini yanımda götürmezsem gidebileceğimi söyledi. 
Görüyorsun ya, bazıları şaka yapabilir ve----'

'Sen neden şaka yapmıyorsun?' diye sözünü kesti kardeşi.

Horace güldü, 'Ah, biliyorsun ki bu benim için pek engel değil ve Torrington'ınki gibi büyük bir okulda herkese yer var.'

'Keşke genç bu kadar ciddi görünmeseydi,' dedi Fred, kardeşi o gece yatağa girdikten sonra.

'Her zaman sessizdi,' diye belirtti annesi.

'Sessizdi, evet; ama şimdi bazen kitabından başını kaldırıyor, sanki aklında bir dünya dert varmış gibi.'

'Belki de 'fikrini' düşünüyor. Bir iki gün başka hiçbir şey hakkında konuşamayacağını biliyorsun,' dedi Bayan Howard.

'Şey, en azından artık pek konuşmuyor ve merak ediyorum
o okulda mutlu olup olmadığını.'

'Ama mutlu olmasa bile bize söylerdi. Ona tekrar tekrar sordum. Bence bir sorun olsaydı bize söylerdi.'

'Şimdi anne, kendini üzme, yoksa konuştuğuma pişman olurum.
Haftada alacağım o fazladan şilin çocuğun öğle yemeğine gitsin. Ona ekmek ve tereyağından daha iyi bir şey al, yanında götürsün - sandviçler veya küçük bir etli börek. Derler ki
beyinleriyle çalışan insanlar, elleriyle çalışanlar kadar yemek isterler ve eminim ki iki dilim ekmek ve tereyağı beni saat on ikide doyurmaz.'

BÖLÜM V.

ŞAMPİYON.

'Anne, sanırım okula gitmek için o diğer ceketi giymek zorunda kalacağım,' dedi Horace bir akşam yemeğini yerken.

Okuldan neredeyse ışıl ışıl bir şekilde eve gelmişti ve annesi tesadüfen diğer çocuklardan birinin onunla birlikte yolun çoğunu yürüdüğünü duymuştu.

'Ama buraların hiç kimsenin yaşamadığını söylediğini sanıyordum?' dedi Bayan Howard.

'Ah, sanırım Warren konuşmamızı bitirebilmemiz için biraz yolundan çıktı! O tarihi çok seviyor ve ben de biraz seviyorum ve o eski savaşlar hakkında konuşmaya başladık ve neredeyse zamanı unuttuk. Şimdi, anne, sence okula gitmek için en iyi ceketimi almam gerekmez mi? Bunun kolları çok kısalıyor.'

Annesi güldü.

'Aman, sana bir ay önce de aynı şeyi söylemiştim,' dedi, 'ama sen bunun önemli olmadığında ısrar ettin!'

'Şey, bilirsin, sana kıyafet için gerekenden fazla para vermek istemiyorum ve eski ceketi biraz daha uzun süre giymeyi düşündüm, çünkü çok fazla çizme eskiteceğim; ama şimdi----' Ve orada Horace durdu,
okul arkadaşlarının ona son zamanlarda nasıl davrandığını ele verebilecek bir şey söylemesinden korkuyordu.

'Kimya ödevini yaparken keten önlük ve kolları giymeye dikkat etmelisin,' diye belirtti annesi, 'çünkü eskisini alacalı bir renk yapmaya
başlıyorsun.'

'Tamam, dikkatli olacağım; ama Warren'ın ellerimin o eskisinin kollarından çok fazla içeri girdiğini gördüğünü düşündüm ve Warren iyi bir adam; duygularını incitmek istemem,' dedi Horace.

'Ah! Bazı çocukların kıyafetleri konusunda senden daha titiz olduğunu görüyorsun. Evet, her ne pahasına olursa olsun en iyi ceketi giyin ve istediğiniz zaman size yenisini alabileceğimden hiç şüphem yok. '

Böylece mesele çözüldü ve ertesi sabah anlaştıkları gibi yeni arkadaşıyla buluştu ve iki çocuk yolda yürürken her türlü konuda keyifli bir sohbet ettiler. Okula varmadan hemen önce ve diğer çocuk gruplarını gördüklerinde Horace durdu ve şöyle dedi:

'Şimdi devam etsen iyi olur; geç kalmam önemli değil, akşam yemeği saatinde dayatmayı yapmak için bolca vaktim var.'

'Ne demek istiyorsun, beni ne sanıyorsun?' dedi Warren, kolunu arkadaşının koluna geçirerek.

'Eh, okulun beni son zamanlarda Coventry'ye gönderdiğini biliyorsun; ve eğer ne için olduğunu biliyorsan, benden daha fazla, bu yüzden fikrini hemen değiştirmesi pek olası değil,' dedi Horace.

'Ah, okul umurunda olsun!' dedi Warren. 'Elbette bir adam okuldayken diğerlerinin yaptığını yapmak zorundadır, ama 'yürüyüşteki horoz' bu sefer biraz fazla ileri gidiyor ve adil ve dürüst olmadığını düşündüğümde liderliği takip etmeyeceğimi herkese göstermek istiyorum. Seni Coventry'ye göndermek için iyi bir nedenleri olsaydı, senin tarafını tutmaya çalışmadan önce seni astırırdım; ama adil oyunu severim,
ve şu anda sana karşı oynadıkları adil bir oyun değil.'

'Ama ya seni de Coventry'ye gönderirlerse?' dedi Horace.

'Ah, kesinlikle gönderecekler. Taylor, Curtis ve o kalabalık bunu kesinlikle yapacak ve bir Çin dükkanındaki boğa gibi öfkeleneceklerini söyleyebilirim. Hadi
buraya. Kol kola girdiğimizi görüyorlar.'

Okul kapısında belirdiklerinde bir tıslama fırtınasıyla karşılaştılar ve
Horace renk değiştirdi ve kolu titredi; ama Warren onu daha sıkı tuttu, böylece kaçamadı.

'Geri kalanlar bundan hoşlanmazsa bana yapışmaya değer mi?' diye fısıldadı Horace.

'İç Savaş'ta savaşan o yaşlı İngilizler gibi savaşmaya değer bir şey var mı - Hampden ve diğerleri?' Warren'ın yüzü alev alevdi ve Horace'ı yuhalayan çocuk kalabalığının arasından geçirirken başını dik tuttu ve bu soruyu içlerinden herhangi birinin duyabileceği kadar yüksek sesle sordu.

Horace cevap vermedi. Warren'ın onu yalnız bırakmasını neredeyse diledi.

Ama bu o beyefendinin tarzı değildi. 'Sana ne olduğunu söylüyorum,
Howard,' dedi, oyun alanının nispeten korunaklı kısmına ulaştıklarında, yuhalamalar sona ermek zorundaydı, çünkü efendisinin ne hakkında olduğunu bilmekte
istemesi korkusuyla. 'Dün gece konuştuklarımız hakkında çok düşündüm ve benim fikrime göre
kolay kurbanlar bulmasalardı dünyada bu kadar çok tiran olmazdı. İlk dokunuşta "yürüyüşün horozuna" boyun eğdin, oysa "Şimdi, beni Coventry'ye göndermekle ne demek istiyorsun? Okulun hangi kuralını çiğnedim?" demeliydin.'

'Ah, ama biliyorsun ki biz zengin insanlar değiliz. Ben sadece burslu bir çocuğum ve yatılı bir okuldan geliyorum.'

'Sanki bunu bilmiyormuşum gibi. Sanki babam bana son zamanlarda bir düzine kez gençken yatılı bir okula göndermeyi dilediğini söylememiş gibi. Tanrı seni korusun, zengin değiliz. Babam sadece bir doktor,
Morrison'ınki gibi ve kreşte sürüyle çocuk var, bu yüzden Curtis gibi paramızın olmadığını biliyorsun. Hayır, ihtiyar, biz iki zavallı çocuğuz ve bu yüzden omuz omuza durup, eğer bizimle dövüşmek isterlerse, hepsiyle dövüşeceğiz. Şimdi dikkat et,
sen benim için dövüşmelisin, ben de senin için dövüşeceğim; ve eğer başka kimse bize katılmazsa, ikisinin neler yapabileceğini görmelerine izin vereceğiz. Küçük Morrison katılacak,
ama sanırım Taylor son zamanlarda ona bir köpek hayatı yaşattı; ve bu yüzden o dükkânı kapatıp Howard ve
Şirketine katılmaktan yeterince memnun olacağını düşünüyorum.'

Horace, Torrington'da olduğundan beri yapmadığı kadar güldü.
Yeni arkadaşı için dövüşmeye hazırdı ve bir veya ikisi okula giderken onları ayırmaya çalıştığında, Warren'ın üzerine
çaldığında onlardan birini itmekte tereddüt etmedi.

Çocuk döndü ve Horace'a kaşlarını çattı. 'Sen kimsin?' diye sordu öfkeyle. 'Burslu çocuk ve bu da benim arkadaşım,' dedi, hala Warren'ı tutuyordu ve aralarına girmeye çalışanlara sert darbeler indiriyordu. Okulun lobisinde büyük bir gösteri olamazdı, yoksa öğretmenler kavganın ne olduğunu bilmek isterdi. Akşam yemeğinde yeni arkadaşların buluşması için pek fırsat yoktu, çünkü bilim öğretmeni bilmiyorsa bile, sınıfın geri kalanının burslu çocuğa karşı takındığı tavrı kurnazca tahmin etti ve böylece teneffüs sırasında kimya laboratuvarında ona yapacak bir şeyler bulmayı başardı; ve Horace, fikrinin açıklığa kavuşturulması için biraz daha fazla pratik çalışma yapma değişikliğinden çok memnundu, çünkü sonuca ulaşmak için büyük bir özen ve çalışkanlık gerektireceğini gördüğü için daha da ilginç hale geldi. Ama öğleden sonra okulu bittiğinde Warren, Horace görünene kadar bekledi ve sonra şöyle dedi, 'Ben Morrison'la konuşurken sen biraz daha ilerle. Onun bizimle gelmesini istiyorum, çünkü o 'yürüyüş meraklısı'nın ona zorbalık ettiğini biliyorum ve eğer bize katılırsa, diğer gruptan üç kişi oluruz. Küçük Morrison, kararını
verebildiğinde kötü bir adam değildir ve Curtis grubu da fazla küstahlaşıyor.'

Böylece Horace yolun köşesine yürüdü ve Warren, Leonard'ı bekledi; ama Taylor, onun çocukla konuştuğunu gördüğü anda üzerine
atıldı. 'Şimdi bak, Morrison,' dedi, 'Warren'la konuşmaya gidersen, Coventry'deki o adamla
birlikte olduğu için, okulun geri kalanı seni oraya
gönderecek. Akşam yemeğinde konuştuklarımızı düşünmen için sana bir hafta süre vereceğim;' ve Taylor, konuşurken, kolunu Leonard'ın koluna soktu ve onu yürüyerek götürdü, Warren'ı Horace ile birlikte eve yürüyüşünde ona katılması için başka bir çocuğu ikna etmeye çalışmaya bıraktı.

Ancak Taylor ve Curtis grubu şu anda başka birinin onların yönetimine karşı isyan etmesi için çok güçlüydü ve bu yüzden iki çocuk, Taylor ve birkaç kişinin alaycı tezahüratları arasında tek başlarına eve yürüdüler.

Bu durum birkaç gün devam etti - iki arkadaş
birbirlerini her karşılaştıklarında daha iyi tanımayı ve sevmeyi öğrendiler ve
başkalarının arkadaşlığına daha az önem verdiler. Sonra popüler grubun saflarında bir tartışma çıktı ve Warren, Taylor'ın diğerlerine ne yapmaları gerektiği konusunda o kadar
azarladığını duydu ki, sonunda, tamamen sapkınlık yüzünden, iki veya üçü onlarla birlikte eve yürümeye geldi ve Taylor ve onun davranışları hakkında o genç beyefendinin kulaklarını çınlatması gereken bir tartışma yaptılar.

'Elbette hepimiz Coventry'deyiz,' dedi bir çocuk, 've ben
kendimizi bunun için neşelendirdiğimizi söylüyorum. Diyorum ki, Howard, bana
derslerini nasıl yaptığını söylemeni istiyorum, çünkü her zaman bir cevapla hazırsın,
ve son zamanlarda o kadar şaşkınım ki özel bir mesaj aldım, eğer daha iyi yapmazsam
gençlerin arasına inmek zorunda kalacağım ve bu
halkımı çılgına çevirir.'

Horace, ders edinmenin dikkatli, istikrarlı, düşünceli bir çalışmadan başka bir kraliyet yolu olabileceği fikrine güldü.

'O zaman, arkadaşların dediği gibi, korkunç bir şekilde vuruyorsun ve bu yüzden
çok sinirleniyorlar. Taylor, Torrington'ın bir vurucu dükkandan daha iyi olmayacağını ve durdurulmazsa
beyefendiler için bir yer olmayacağını söylüyor.'

Horace gözlerini açtı. 'Okula gittiğimizi ve öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenebileceğimizi düşünmüştüm!' dedi.

'Ah, Torrington's o kadar moda oldu ki,
arkadaşlar burayı rahat bir yer olarak görmeye başladı, eğer beğenmezlerse
çalışmak zorunda değiller.'

'Tam da babamın dediği gibi!' diye haykırdı Warren. 'Ve bana
yeni bir sayfa açmazsam beni başka bir yere göndermesini söyledi. Şimdi
kendimizi bir swatting kulübü haline getirmeyi öneriyorum. Bay Mason'ın bunu yaparsak
memnun olacağına inanıyorum.'

'Eminim Skeats de öyle yapardı,' dedi bir diğeri.

'Eh, burada altı kişiyiz. Derslerimiz ertesi gün için mükemmel olana kadar
akşamki işimize devam etmeyi kabul ettiğimizi varsayalım.'

'Taylor bunu öğrendiğinde çıldırmayacak mı!' dedi bir diğeri. Ancak, Taylor onları
kırdığı için, bu öneri fikre tat kattı.
Ve böylece ayrılmadan önce her biri yeni
swatting kulübüne katılmaya söz verdi. Bir öğrenci grubunun kendilerine takacakları zarif bir isim değildi, ancak birleşmenin amacı iyiydi ve oğullarının güvenini kazanan ebeveynler tarafından
sıcak bir şekilde
övüldü.

Eğer küçük öğrenci grubu okulda kolay vakit geçireceklerini düşünüyorsa, yanılıyorlardı; çünkü Taylor ve daha popüler grup, derslerde verilen cevaplardan yeni birleşimin ne anlama geldiğini kısa sürede öğrendiler ve her zamankinden daha fazla öfkelendi.

'Kendilerini centilmen olarak tanıtan bir grup dilencinin Torrington'da işi yok; ve ne kadar çabuk ayrılırlarsa o kadar iyi!' diye bağırdı öfkeyle, bu yeni ayrılışı seçtiği birkaç arkadaşıyla tartışırken.

Warren onun söylediklerini duydu ve 'yürüyüş horozuyla' bir kelime düellosuna karşı değildi.

'Siz kime beyefendi diyorsunuz?' diye sordu - 'cam evlerde yaşayanlar ve eskiden ----- tutan bir adamın oğlu'

Taylor daha fazlasını duymak için beklemedi. İtiraz edilen kelime söylenmeden önce Warren onu yere seren bir darbe aldı.

O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ve o kadar haksız bir şekilde vuruldu ki, 'Korkak! Korkak! Adil ve dürüstçe savaş!' diye bir çığlık duyuldu.

'Tamam, gelsin,' dedi Taylor. Ama Warren az önce rakibine karşı koyacak durumda değildi, çünkü düşerken kafasını çarpmıştı ve bir iki dakika tamamen baygın bir şekilde yatmıştı. Çocuklardan bazıları telaşlandı ve hepsi çocuğun gözlerini açtığını ve yüzünün renginin yavaşça geri döndüğünü görünce mutlu oldular. Olay olduğunda okul binasının dışındaydılar ve hepsi olabildiğince çabuk uzaklaşmaya özen gösterdiler, aksi takdirde efendinin dikkatini kavgaya çeker ve onlar da bunun hesabını vermek zorunda kalırlardı, ki bu hiç de onların zevkine uygun olmazdı, çünkü onlar işlerini kendi yollarıyla, efendilerin mümkün olduğunca kendi özel işleri olarak gördükleri şeye müdahale etmemesiyle halletmeyi tercih ediyorlardı.

Warren'ın iyileştiğini gördüğünde ilk uzaklaşanlardan biri Taylor oldu ve bir kavga gösterisinin tadını çıkarmayı uman geri kalanlar hayal kırıklığına uğradı. Warren'ı Taylor'dan bir gün daha 'çıkarması' için teşvik edecek çok şey vardı ve daha büyük çocuğun tarafını tutacak çok şey vardı ve Warren'ı sınıfın çoğunluğunun otoritesine itiraz etme ve Coventry'ye gönderildiğinde burslu çocukla konuşma 'yüzsüzlüğü' için 'çıkarması' için teşvik edecek çok şey vardı.

Leonard Morrison, Taylor'ı buna karşı savaşmaya teşvik eden en önde gelen kişilerden biriydi.

'Okul bunu senden bekliyor,' diye ısrar etti Leonard. 'Babanın ---- olduğunu söyledi'

'Çeneni kapat, olur mu!' diye hırladı Taylor, öfkeli bakışlarını Leonard'a çevirerek. 'Eğer o herifi Coventry'den çıkardıysa, tüm sınıfın önünde bunu yapmak cesurca bir şeydi ve ben cesareti severim,' diye ekledi, 'ama belki de zevk alırım.'

'Yürüyüşteki horoz'un Warren'ın söylediklerinden ciddi şekilde incindiği veya korktuğu açıktı, çünkü her zamanki gibi yüksek sesle ötmeyi bıraktı ve uydularının ne dediğini fark etmeden eve yürüdü, gözleri yere eğikti ve Warren'la kavga etme ihtimalinden daha fazla onu rahatsız eden bir şey hakkında düşüncelere dalmıştı. Elbette, bu burslu çocuk sorusunun son aşaması olduğu için, önceki sorudan daha fazla düşünce ve dikkati meşgul etti; ve böylece Horace ertesi sabah okula girdi, bir veya iki kişiyle sohbet etti ve hiçbir itiraz eden tıslama sesi duyulmadı.

Warren'ın yanında olmadığı fark edildi ve zaman zaman endişeyle etrafına bakındı, arkadaşını arıyordu. Ama gün geçti ve o görünmedi ve sonuç olarak çocukların ruhları biraz bozuldu, çünkü şimdi duyduklarını hatırladılar, kafalarına bir darbenin Warren için tehlikeli olabileceğini. Ama, herkesin rahatlaması için, iki arkadaş ertesi sabah birlikte yolda gelirken görüldüler ve Taylor yolun bir virajından döndüğünde Warren yanına geldi.

'Bak, Taylor, geçen gün yaptığımı söylemem gerekmiyordu,
çünkü seninle dövüşemem, öyle görünüyor. Babam bunu yasakladı,
çünkü----'

'O zaman geçen gün söylediklerini tekrar etmeyeceksin?' diye araya girdi
Taylor hevesle.

'Beni ne sanıyorsun? Tekrarlasaydım bir pislik olurdum. Ayrıca, şimdi görüyorum ki seni suçlamam gerekmiyor----Hayır, hiçbir şey
söylemeyeceğim,' diye fısıldadı, Taylor'ın kaşlarını çatmasına karşılık.
'Her küvet kendi dibinde dursun, diyorum.'

'Tamam, ihtiyar, o zaman konuyu kapatalım ve aklında bulunsun,
aramızdaki tek kelime annedir.'

'Haklısın,' dedi Warren ve sonra Horace'a katılmak için koştu, çünkü ikisi de konuşmalarının duyulmasını istemediği için
Taylor'ı kenara çekip bunu söylemişti.

Warren, Taylor'ın ailesinin geçmişiyle ilgili ne duymuş olursa olsun, bu konuda Warren'ın hayatına tehlike
olmadan dövüşememesi konusunda olduğundan daha hassas olamazdı.
Bir okul çocuğuna adil, dürüst bir dövüşte
ayakta duramayacağının söylenmesi,
rakibinin adam öldürmeyle suçlanma tehlikesini
ortaya çıkarmadan, çocukta öyle bir şok etkisi yaratmıştı ki,
babasının önceki gün okula gitmesini yasaklamasına sebep olan şey, düşüşün etkileri değil,
bu olmuştu. Çocuk,
başlamış olan dövüşü
bitirmekten nasıl sıyrılacağını merak etmişti; ve Taylor'a gidip meseleyi olduğu yerde bitirmesini istemek, yumruk yumruğa kavga etmek için önünde dikilmekten, hatta en kötüsünü yaşayacağından neredeyse kesin olarak emin olmasına rağmen, daha fazla cesaret gerektiriyordu.

Sırrını Horace'a anlatmıştı, zorluklarını anlayacak bir sırdaşının olmasından memnundu; ve Horace, Taylor'ın talepte bulunması halinde, Taylor'la kavgasını telafi etmesi gerektiğini, hatta onu devirmeyi bile gerektireceğini söylemişti.

Warren başını iki yana salladı. 'Bunu yapmayacağım,' dedi. 'Bence başka bir yol bulacağız ve adamlara pes etmeyi kabul ettiğimizi söyleyebilirsin. Ama onlara ayağa kalkıp dövüşemeyeceğimi söyleme, çünkü diğer adam daha sonra hapse girebilir.
İşin korkunç kısmı bu ve babamın da kesinlikle takip edeceği şey bu. Ne kadar da berbat bir herif olmalıyım!' diye iç çekti çocuk, 'herhangi bir kızdan daha beter!'

'Ama bak, sen az önce çok daha fazla cesaret gerektiren bir şey yaptın,' dedi Horace, Taylor'la olan ilişkisini onu terk etmeden yönettiği için yeni arkadaşını kahraman yapmaya hazırdı. 'Sen de cesur bir şey yaptın, tüm sınıfın önünde benimle konuştun.'

'Ah, bu içimdeki mücadelenin bir parçasıydı. Bir savaşçı olarak doğduğuma inanıyorum ve şimdi diğer insanlar uğruna anne olmalıyım ve dünyada bir kız gibi dolaşmalıyım.'

'Kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiç kız kardeşim olmadı, bu yüzden nasıl olduklarını söyleyemem, ama gerektiğinde diğer türden bolca cesaretin olacağını biliyorum, bu yüzden yumruklarınla ​​dövüşemiyorsan çok da aldırmana gerek yok.'

Artık kapının yakınındaki çocuk kalabalığına ulaşmışlardı ve iki üçü
ne zaman ve nerede dövüşeceğini öğrenmek için hevesle öne doğru
bastılar.

'Artık çözdük,' diye cevapladı Warren.

'Saçma! İnanmayın çocuklar. Sadece kendi başlarına dövüşmek için
gidiyorlar.'

'Warren'ı bırakmayacaksın, değil mi Taylor?' diye bağırdı bir başka çocuk, Taylor belirdiğinde.

'Çeneni kapa ve kendi işine bak, Warren ve beni kendi işimizi kendi yolumuzla çözmeye bırak!' Bunu söyledikten sonra kalabalığın arasından geçip doğruca okula doğru yürüdü.

VI. BÖLÜM.

OKULUN ŞEREFİNE.

'Arkadaşın Warren bugün nasıl, Len?' diye sordu Bay Morrison, çocukların ertelenen dövüşün bitmesi gerektiğini düşündükleri gün. 'Warren artık benim dostum değil, o korkunç bir sinsi!' dedi Leonard,
öfkeyle. Dövüşün olmaması onu çok şaşırtmıştı, çünkü
Taylor'ı desteklemeyi ve en azından onun tarafında tezahürat yapmayı düşünüyordu; ve tüm meselenin çökmesi onu rahatsız etti ve bunun Warren'ın hatası olduğunu düşünmeye karar verdi. 'Sadece korktu, biliyorsun,
baba,' dedi, meseleyi babasına açıkladığında.

'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum,' dedi Bay Morrison; 'Dün babasıyla tanıştım ve bana oğlunun şimdi veya gelecekte bir kavgaya girmesini yasakladığını söyledi ve ona oğlunun ona itaat edip etmeyeceğini sordum.'

'Evet, ediyorum!' dedi ve oğlunun isteklerine saygı göstereceğinden oldukça emin görünüyordu ve haklı olup olmadığını merak ettim. Yani Warren junior dövüşmeyi reddetti, öyle mi?' dedi Bay Morrison. 'Bu cesurca bir şeydi ve 'Hayır' diyebilen ve buna sadık kalabilen bir çocuğu severim.'

'Arkadaşlar bunun onun için çok vahşice olduğunu söylüyorlar ve Taylor daha iri bir adam olduğu için bundan
sakındı.'

'Ah! Çocuklar genellikle yanlış sonuçlara varırlar. Warren'ın yaptığı tek cesurca şey bu değil. Henüz swat kulübüne katıldın mı, oğlum?'

'Ne dedin, baba?' diye sordu Leonard, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

'Bir swat kulübünün kurulması, duyduğum kadarıyla, Torrington'daki son yeni hareket. Swat yapmak çalışmaktır, anladığım kadarıyla - doğru mu?'

'Ah evet, kelime yeterince doğru; ama sana bundan kim bahsetti?'

'O zaman bu bir sır mı? Bundan haberin yok muydu - katılman
istenmedi mi?'

'Hayır! Bana sormazlardı; pek olası değil; çünkü okul şunu bilir ki
Torrington'ın onurunu korumaya çalışıyorum -aslında köpeklere gitmesini engellemeye çalışıyorum,' dedi çocuk, kibirli bir şekilde ama sesinde öfkeli bir tonla.

'Bunu duyduğuma sevindim, Len. Zamanında bir Torrington çocuğuydum ve eski okulu hala seviyorum.'

'O zaman, baba, o canavar burslu çocuğu oraya neden gönderdin?' diye patladı Leonard, öfkeyle ne söylediğini pek bilmeden.

'Leonard! Leonard!' diye azarladı annesini.

'Özür dilerim, anne, ama arkadaşlar hep bunu söylüyor ve ben unuttum.'

'Ama İlçe Meclisi'nin en umut vadeden öğrencilerinden birini o okula göndermeyi seçmesine çocuklar neden kızsın? Seni
kıracak bir şey yaptı mı?'

'Ona şans vermiyoruz ve baba, onu hemen götürmeni istiyoruz. Okulun onurunun tehlikede olduğunu görmüyor musun ve
Curtis ve Taylor gibi adamlar----'

Doktor, çocuğun öfkeli sözlerini durdurmak için elini kaldırdı. 'Eğer istersen
o beyefendileri tartışmayacağız,' dedi.

'Ama onlar bunu her zaman tartışıyorlar,' diye haykırdı Leonard.

'Çok aptalca,' diye sözünü kesti Bay Morrison. 'Ama şimdi bana
okulun onurundan ne kastettiğini ve bu çocuğun neden onu
tehlikeye attığını söyle.'

'O, elbette yoksul, sıradan insanlar için tasarlanmış bir yatılı okuldan geliyor,' diye cevapladı çocuk.

'Ama 'yoksul, sıradan insanlar' öğretilmeli, biliyorsun; ve şimdi, eğer beyinleri varsa, onları daha iyi durumda olanlar kadar iyi kullanmayı öğrenme hakkına sahipler. Dr. Mason'un Konsey'e verdiği rapora göre,
bu çocuk okulda olduğu süre boyunca her türlü memnuniyeti sağladı ve
bu zamana kadar onunla tanışmış olmanızı ve
sizin bakış açınızdan onun hakkında biraz daha fazla şey öğrenmiş olabileceğimi umuyordum.'

Leonard başını iki yana salladı. 'Bunun için Warren'a gitmelisin; o, tüm okula meydan okuyarak onu almaya karar verdi ve--ve----'
durdu, öfkesinde çok fazla şey söylediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bay Morrison bu noktada masadan çağrıldı ve
Leonard başka soru sorulamayacağı için rahatladı.

Daha sonra derslerin öğrenildiği küçük odaya gitti ve
kız kardeşini her zamanki yerinde otururken buldu. 'Annem gelmemi istedi,
Len,' dedi varlığının açıklaması olarak.

'Tamam, Duffy--çok da beceriksiz değilsin,' diye ekledi, 've
ben
senin için başka bir isim bulmaya çalışacağım.'

'Ah, Duffy yeterli. Başka bir isim düşünerek zamanını boşa harcama
benim için. Sonuçta bir ismin ne önemi var ki? Önemli olan
senin ne olduğun,
senin hangi isimle anıldığın değil. Diyorum ki, bu swatting kulübü babası ne duymuş? Bana hiç anlatmadın.'

'Daha önce hiç duymamıştım. Ona söylediğimde Taylor kızmayacak mı,
çünkü nefret ettiği bir şey varsa o da swat! Bunun
aşağılık ve kaba olduğunu ve Torrington'ınki gibi bir okula uygun olmadığını söylüyor.'

'Ama babamın böyle düşünmediğini biliyorsun ve eminim ki
babanın okuldaki en büyük çocuksa Taylor'dan daha akıllı olduğunu
bilmelisin.'

'Sanki bu bir fark yaratmış gibi! Böyle bir şey düşündüğün için her zamanki gibi
aptalsın,' diye ekledi.

'Peki, Taylor'da seni ona "yürüyüşün horozu" diye çağıran şey ne?' Geçen hafta bir partide tanıştık ve hakkında pek bir şey düşünmedim, söyleyebilirim.'

'Ah! Bunun sebebi senin bir kız olman ve hiçbir şey bilmemen. Taylor
neşeli bir adam.'

'İyi ki kardeşim değil, çünkü kız kardeşine karşı pek nazik değil ve annesine karşı oldukça kabaydı. O bir beyefendi değil ve
bu yüzden babasını eleştirme hakkı yok çünkü Torrington'da kendisiyle birlikte oturması için bir pansiyonlu okul çocuğu gönderdi.'

Leonard sadece kız kardeşinin kahramanını kınamasına güldü; ama
bu swatting kulübü hakkında ne söylendiğini merak ediyordu -- bugün daha önce bundan bahsedildiğini duymuş muydu. 'Ne kadar zamandır orada olduklarını ve kimlerin içinde olduğunu bilmek istiyorum,' dedi.

'Baba dedi Warren ve burslu çocuk; sen içeri girdiğinde anneme bundan bahsediyordu.'

'Ah, o burslu çocuk tüm bu pisliğin altında, tabii ki,' dedi Leonard; 'ama daha kaç kişinin olduğunu bilmek isterim; yarım hikayeyle Taylor'a gitmenin bir anlamı yok. Bu son hamleyi duyduğunda
çıldırmaz mı! Warren'ın da dövüşmesi yasak! Bunun
nedenini merak ediyorum? Kafasında bir sorun var, merak etmemeliyim,' diye ekledi Leonard, bir dakika düşündükten sonra.

'Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?' diye sordu Florence.

'Çünkü geçen gün Taylor onu yere serdiğinde bir iki dakika ölü gibi hareketsiz yattı ve
sonraki gün okula hiç gelmedi. Dövüşemiyorsa ne âlâ! Taylor'ı bu işe dahil edeceğim ve ne yapabileceğine
bakacağım.'

'Len, böyle kötü şeyler yapmayı nasıl sevebiliyorsun? Keşke babam sana bundan bahsetmeseydi; ama tabii ki, senin okulun geri kalanına, özellikle de o kaba şey Taylor'a
püskürteceğini hiç düşünmemişti.'

'Şimdi, Duffy, o "kaba şey" senin kardeşinin seçtiği arkadaş, bu yüzden
elbette ondan hoşlanmıyorsun, çünkü son zamanlarda fark ettim ki eğer bir şeyi veya bir kişiyi
seviyorsam, sen de doğrudan onlardan nefret ediyorsun.'

'Evet, çünkü senin sevdiğin şeyler ve insanlar asla iyi değil.
Annem geçen gün senin tanıdığı biri gibi
büyümemeni umduğunu söyledi. Adını duymadım, ama bunu söylerken iç çekti ve babam da bunu söylediğinde gülümsemedi veya bir şey söylemedi.'

'Bak, Duffy, bu tür şeyler hakkında konuşmana gerek yok; ben
iyi büyüyeceğim, korkma. Benim bilmek istediğim, Warren ve burslu çocuk dışında
swatting grubunda kimler var? Bunu bana
öğren, olur mu?'

'Hayır, kesinlikle, katılmaya söz vermediğin sürece katılmayacağım ve bunu yapmak istediğini sanmıyorum, gerçi babanın bundan hoşlanacağını da biliyorsun.'

'Acaba Torrington'a gittiğinde bir swatting kulübüne mi katıldı?' diye karşılık verdi Leonard.

'Eve döndüğünde ona soracağım,' diye cevapladı kız kardeşi. 'Şimdi derslerime başlamalıyım; son zamanlarda daha iyi yaptığımı söylüyor mürebbiyem,
ve eğer istikrarlı bir şekilde çalışırsam, Noel'de bir ödül alacağım.

Kardeşi ıslık çaldı. 'Altı aylık çalışma için yarım kronluk kitap. Bu oyun ancak beceriksizlere ödenir,' dedi küçümseyen bir tonla.

'Kendilerini çok zeki sanan bazı insanlardansa beceriksiz olmayı tercih ederim. Şimdi beni engelleme, kendi derslerine devam et ve
benimkileri öğrenmeme izin ver,' dedi kız kardeşi. 'Swat! swat! swat! parmaklarınla, beyninle ve kaleminle,' diye şarkı söyledi kardeşi,
Florence başını ellerinin üzerine koyup kitabına bakarken.
Sonra kapı açıldı ve Bayan Morrison belirdi.

'Lenny, seninle biraz konuşmak istiyorum. Tekrar oynuyoruz, oğlum;
Okulda geçirdiği zamanın çoğunu
oynamayı seçen başka birini tanıyordum, ama o zamandan beri acı bir şekilde pişman oldu. Belki de
kitaplarını kendi odana çıkarsan daha iyi olur canım,' dedi, Florence'a dönerek; 'Birlikte tekrar oynarsanız birbirinize yardım edebileceğinizi düşündüm,
ama Lenny'nin şarkı söylediğini duyduğumda bunun iyi olmadığını anladım.'

Bayan Morrison, Florence kitaplarını toplarken ve
yukarı çıktığında, Leonard'ın karşısına oturup onunla uzun bir
sohbet ettiğini söyledi. Ona babasının okulun bir kısmıyla ilgili
duyduklarını anlattı;
Öğretmenlerin onlara zorlayabildiğinden fazlasını öğrenmeme kararlılığında neredeyse kanunsuz hale geldiğini söyledi. 'Size ayrıca bugün bu gruptan ayrılan ve verilen eğitimden yararlanmaya ve evdeki dersleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı birkaç çocuktan duyduğunu söyledi.'

Bayan Morrison, Leonard'ın bu çocuklardan hayranlıkla bahsederken dudaklarının kıvrıldığını gördü. 'Onlar sadece bir grup serseri!' diye mırıldandı kendi kendine.

'Hayır, değiller; ve babanızın ve benim isteğim, okulun bu bölümüne katılmanız ve evdeki derslerinizi olabildiğince iyi öğrenmeniz. Size yardımcı olmak için elimizden geleni yapıyoruz ve eğer onu engellemezseniz
Florence geri gelip derslerini burada yapmaya oldukça istekli. Şimdi bana, Lenny, yeni bir sayfa açmaya ve zihnini sana verilen görevlere kararlı bir şekilde vermeye söz verir misin,
son zamanlarda yaptığın gibi oyun oynayarak zamanını harcamak yerine?'

'Derslerimi yapmaktan rahatsız olmuyorum,' diye homurdandı Leonard nezaketsizce, 'ama babamın neden okuldaki o burs grubuna katılmamı istediğini anlamıyorum.'

'Bunu istiyor çünkü onlar istikrarlı bir grup çocuk ve sen arkadaşların tarafından kolayca yaramazlıklara sürükleniyorsun.'

'Ne yaramazlık yaptım?' diye sordu çocuk öfkeyle.

'Şey, herhangi bir yaramazlık olup olmadığını bilmiyorum,'
itiraf etti annesi; 'ama baban son zamanlarda okulda olup bitenlerden pek memnun değil. Son raporun tatmin edici olmaktan uzak olduğunu ve babanın senin öğrenebileceğin her şeyi öğrenmek yerine sadece zamanını harcadığını söylediğini biliyorsun. Şimdi bana söz ver,
canım, yeni bir başlangıç ​​yapacaksın.'

Leonard kitabına baktı ve sessizce masaya vurdu ve
Bayan Morrison, bir kez olsun yeterince şey söylediğini hissederek ayağa kalktı ve
odayı terk etti. Leonard'ın söylediklerini düşünüp harekete geçmesini umuyordu, ancak istediği sözü vermemişti.

Oturma odasına geri döndü ve düşünmek için oturdu ve
düşünceleri oğlunun çok garip bir şekilde benzediği o kardeşe kaydı;
ve Tanrı'nın oğlunu hayatını mahvetmekten ve
bu sevgili kardeşin yaptığı gibi arkadaşlarına sefalet getirmekten kurtarması için dua etti.

Şimdi Leonard, annesinin ona söyledikleri yüzünden yarı yarıya gücenmeyi seçti. 'Annem benim serseri bir kız gibi olmamı istiyor,' diye fısıldadı kendi kendine, odadan çıkarken. 'Acaba bana kimden bahsediyordu. Başına güzel bir bela almış ve
İngiltere'yi terk etmek zorunda kalmış biri. Bana böyle bir
haydut olduğumun söylenmesi hoş bir şeydi,' diye mırıldandı. Ama öfkesine rağmen, o gece yatmadan önce derslerinden bir şeyler öğrenmeyi başardı; ve okula yürürken Taylor'la erken tanışmamış olsaydı, sınıfta oldukça iyi geçinebilirdi. Taylor, duyduğu bir haberin önemiyle
dolup taşıyordu.

'Ne düşünüyorsun, Morrison? Okulda bize tek kelime etmeden
bir swatting kulübü kuran bir sürü sinsi var!'

'Evet, biliyorum; babam duymuş ve benim de katılmamı istiyor.'

'Bunu asla yapmayacaksın, Morrison!' diye haykırdı büyük oğlan.

'Bunu biliyorsam yapmam.' Beni ne sanıyorsun? Ustalar tarafından endişelenilmesi yeterli değil mi? Hayır, teşekkür ederim; arkadaşlarıma sadık kalacağım.'

'Evet, ve sen de onlarla savaşmalısın, tabii ki Torrington'ın bir beyefendiler okulu olarak mahvolmasını istemiyorsan. Babam öyle diyor ve sanırım o da çoğu kişi kadar biliyor. Yığını yaptı; yani beyefendi olacağım ve tek umursadığı bu. Dersler
boşa gitti! Bunların hepsi burslu çocuklar ve bu tür pislikler için gayet iyi. Baban o pansiyonlu okul çocuğunu beyefendilerin arasına gönderdiği için kendinden utanmalı ve dilenci gitmek zorunda kalacak!'

Leonard cevap vermedi, çünkü babasının hiçbir hareketinin kınanmasını duymak istemiyordu ve bu yüzden sessizce yürüdü, Taylor ise okula varana kadar öfkeli
kınamalar yağdırdı.

O sabahki ders sırasında, derslerini dikkatlice çalışmış olanlar ile sınıfın geri kalanı arasında bir ayrım çizgisi olduğu çok belirginleşti. Warren, Howard ve yedi veya sekiz çocuk tüm derslerde sınıfın en üst kısmını tutuyordu ve Taylor, Morrison ve o kısmın geri kalanı sürekli olarak en alttaydı.

Akşam yemeğinden sonra oyun alanına geldiklerinde Taylor, "Bundan bıktım," dedi. "Bu burslu çocuk her şeyin en altında ve ondan kurtulmalıyız."

"Bunu daha önce de söyledin," diye homurdandı Curtis.

"Evet, söylediğimi biliyorum ve Morrison'ın onu içeri getirdiğinde babasını bizim için işi yapmaya ikna etmesini umuyordum; ama bu konuda hareket edecekmiş gibi görünmüyor ve bu yüzden _ben_ edeceğim ve küçük
Morrison bana yardım etmeli."

'Ama ne yapacaksın?' diye sordu Leonard.

'Bu benim işim. Tek yapman gereken sana söylediklerimi yapmak ve
hiçbir soru sormamak.'

Curtis uykulu gözlerini kaldırdı ve Taylor'a biraz daha ilgiyle baktı.

'Ne olacak?' diye sordu.

'Şey, onu pisletmek istiyorum; her şey pis kokulu odada yapılacak.'

'Pis kokulu oda' -ya da uygun adıyla pis kokulu oda- laboratuvardan birkaç havalandırma bacası olan dar bir ahşap bölmeyle ayrılmış küçük bir çalışma odasıydı. Bu bölmenin altında genel laboratuvarda çalışan öğrencileri rahatsız etmeden kötü kokulu kimyasallar kullanılabilirdi.

'Bu burslu çocuk değerli pisliğinden yeterince alacak. Skeats'e, geri kalanımız onu Coventry'ye gönderdiğimiz için bir adamı kayırıp kayırmayacağını bildireceğim!'

'Neden, Skeats ne yaptı?' diye sordu çocuklardan biri; çünkü bilim
öğretmeni çoğu çocuğun gözdesiydi.

'Her gün ne yaptığını görmüyor musun? Okuldan kaçan o sinsi her neyse, bir "fikir" varmış gibi davranıyor ve yaşlı Skeats'le bu konuda konuşmaya gidiyor ve bu yüzden her akşam yemeğinde onun "laboratuvara" çıkıp üzerinde çalışmasına izin veriyor. Küçük oyunu görmüyor musun? Eğer yolumuzdan çekilirse, ona Coventry'de olduğunu hissettiremeyiz.
Ama bu aile partisini altüst edeceğim ve küçük Morrison'ın bana yardım etmesi gerekiyor. Babası adamı buraya getirdiği için, ondan kurtulmak için kullanılması adil olur.'

'Ne yapmamı istiyorsun?' Leonard solgunlaşarak ve içtenlikle
yolundan çekilmeyi dileyerek sordu.

'Neden, istediğimiz şeyleri alacaksın. Baban bir doktor ve bu yüzden
yeterince kolay olacak.'

'Ama baba kimyasal madde deposu tutmuyor,' dedi Leonard.

'Bunu kim söyledi? Ben doktor olduğunu söyledim ve sanırım bunu inkar edemezsin, değil mi?'

Leonard gücenmiş gibi görünüyordu ve arkasını dönüyordu, ama Taylor kısa süre sonra onu geri getirdi. 'Bak, küçük Morrison, çıldırmanın bir faydası yok. Bu işi
herkesten daha iyi yapabilirsin ve bunu yapmak zorundasın. Babanın eşyalarını çalmanı istemiyorum, ama onun iki
şişesini almalısın ve sana söyleyeceklerimi almaya gitmelisin ve eczanedeki insanlar sana bunun baban için olup olmadığını sorarsa, tabii ki, "Evet" demelisin. Şimdi, dikkat edin, anne kelimesi doğru kelime olmalı, çünkü tüm kalabalığa ne yapacağımı
söylemeyeceğim. Curtis paranın yarısını
bulacak ve ben de diğer yarısını bulacağım. İşte yarım bir altın. Ay'daki adamdan daha fazla bilmiyorum, ama bu kağıda yazdığım şeyleri isteyeceğim; ve onlara sıkıca bağlamalarını söyleyeceğim, böylece dışarı sızmasınlar; çünkü yarın kullanabileceğim zamana kadar onları çantanda tutman gerekecek.'

'Bu gece onları almam mı gerekiyor?' diye sordu Leonard, Taylor'a bunu yapmayacağını söyleyebilmeyi dileyerek.

'Evet, _almalısın_!' diye cevapladı 'yürüyen horoz' ustaca bir
sesle. 'Şimdi, parayı kaybetmemeye dikkat et ve doğru kimyasalları getirdiğinden emin ol.'

BÖLÜM VII.

BAYAN MORRISON İÇİN HABERLER.

'Aman Tanrım, öğle yemeğine ne kadar geç kaldın! Eğer erken eve gelmeni
istiyorsam, her zaman böyle olur!'

'Elimde değil canım,' dedi Dr. Morrison, ceketini çıkarmaya
başladığında.

Ancak karısı bu sefer bunu yapmasına izin veremeyecek kadar sabırsızdı. 'Öğle yemeğini
masaya koyarken içeri gel,' dedi ve onu
küçük odaya çekti. 'Bir mektup aldım. Tahmin et kimdenmiş.'

Ancak Dr. Morrison başını iki yana salladı. 'Bir şey tahmin etmek için çok açım,' dedi. 'Ay'daki adamdan mı?'

'Neredeyse aynı derecede harika,' dedi kadın. 'Dick'ten, sevgili yaşlı Dick!
Sevinçten zıplayacak gibi hissediyorum.'

Doktor kıpırdamadan durdu ve karısına boş bir şaşkınlıkla baktı.
'Dick'ten mi? Kardeşin Dick mi?' dedi sonunda.

'Aman Tanrım, sanki zavallı adam hiç kötü bir şey
yapmamış gibi böyle konuşma! Birçok kez onun
sadece zayıf olduğunu, kötü olmadığını söylediğini duydum.'

'Evet, evet, onun sadece zayıf olduğunu biliyorum; sadece "Evet" demeye ve
"Hayır" demesi ve buna katlanması gerekirken
"Hayır" demeye ve buna katlanmaya fazlasıyla hazır. Onun rahat tavırlarının bize
neye mal olduğunu bir düşünün.'

'Hayır, hayır, şimdi bunu düşünemiyorum,' diye sözünü kesti kadın. 'Sadece
o benim tek kardeşim olduğunu ve beni hemen ona götürmeni istiyorum. Onu beş yıldır görmedim,' diye ekledi, 've o da hemen ona gitmeni
yalvarıyor, çünkü yanında hemen ilgine ihtiyacı olan bir arkadaşı var. Avustralya'nın vahşi doğasında onunla tanıştığını ve onun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olduğunu söylüyor -- bu
Bay Howard'ın onu hem bedenen hem de ruhen kurtardığını. Ama karısından
iner inmez bir mektup alamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Yıllardır ondan haber alamamıştı, çünkü İngiltere'den
aceleyle ayrılmak zorunda kalmıştı, çok uzun yıllar önce.'

'Bu Dick'in kendisi için yazılmış olabilir,' dedi doktor gülümseyerek. '"Tüyleri aynı," eski atasözünü bilirsiniz!'

'Ah, ama Dick değişmiş olmalı, eminim, çünkü kendisinin ve
Bay Howard'ın çok çalıştıklarını ve orta düzeyde bir servet kazandıklarını, yoksa
bir daha İngiltere'ye dönmeyeceklerini söylüyor. Bu eski Dick'e benzemiyor, değil mi?'

'Hayır, canım, çünkü o genellikle başkalarının zor işleri yapmasına izin verirdi,
kendisi ne yapmak istediğini hayal ederdi. Ama şimdi şu
mektubu görmeme izin ver.'

'Öğle yemeği hazır, hanımefendi,' dedi hizmetçi, bu sırada kapıyı tıklatarak.

Doktor ve karısı bugün yemeği yalnız yiyeceklerdi ve böylece hizmetçinin hizmeti, bu harika mektubu tartışabilmeleri için ortadan kalktı, çünkü harika bir mektuptu, doktor bile okuduğunda itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Arkadaşı, karısı ve ailesi hakkında, yazarın kendisinden çok daha fazla şey öğrenmek istiyordu; ancak en
ilginç bilgi ekteki yazıdaydı.

'Arkadaşım az önce karısının sizin kasabanızın
mahallesine yaşamaya gittiğini duydu. Soruşturma yapabilir misiniz? İki oğlu var, Frederick ve Horace. Sanırım on üç yaşında olmalı.'

Doktor mektubu bıraktı ve karısına baktı. 'Acaba o burslu çocuğun babası mı!' diye neredeyse soluk soluğa kaldı.

'Hangi burslu çocuk?' diye sordu Bayan Morrison sabırsızlıkla.

'Neden, pansiyonlu okuldan Torrington'a gönderilen.
Babası gezgin olarak girilmişti sanırım ve
yurtdışında olduğu söyleniyordu. Canım, eşyalarını giy ve etrafta dolaşıp
bu Bayan Howard'ı görelim. O, kasabanın hemen dışındaki eski moda kulübede yaşıyor.'

'Ah, ama ben gidip Dick'i görmek istiyorum!' dedi kadın.

'Ve eğer mümkünse gideceğiz; ama önce Warren'ı görmem gerekecek,
ve Dick'in istediği gibi yapıp, gitmeden önce arkadaşının karısını sormalıyız.'

Dr. Morrison, ayaklarının altında otların büyümesine izin verecek bir adam değildi ve
bu yüzden hemen araba sipariş edildi ve yarım saat içinde kulübeye doğru yola çıktılar.

Birkaç kelime, doktoru aradığı kadını bulduğuna ikna etti; ve kadın kocası hakkında söylenen her şeyi
okuduğunda, doktor ve Bayan Morrison ile Londra'ya gitmeyi hemen kabul etti.
Doktor arkadaşı Warren'a giderken, olan biteni biraz açıklayan ve Dr. Morrison ile Londra'ya gideceğini söyleyen bir mektup yazdı. Bunu Fred'e bir haberciyle işyerinden gönderdi ve Horace'a olan biteni anlatmasını ve ayrıca eve çay içmeye geldiğinde kardeşiyle buluşmasını istedi.

Fred bu mektubu aldığında biraz şaşırmadı ama biraz daha erken ayrılmak için izin istedi ve böylece Horace yolun kıvrımında belirdiğinde eve ulaşmayı başardı.

'Senden önce buraya gelmeye çalıştım ama sen benim için çok hızlıydın,' dedi kardeşi bahçe kapısından içeri daldığında.

'Annen nerede?' diye sordu Horace, Fred'in sokak kapısının anahtarını cebinden çıkardığını gördüğünde.

'İçeri gel, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Önce ateşi yakayım,' diye ekledi. Fred evde çok becerikli olmayı öğrenmişti ve kısa sürede çaydanlığın altındaki ateşi yaktı; ve kaynarken
Horace'a öğleden sonra erken saatlerde annesinin kendisine bir mektup gönderdiğini söyledi, annesinin Londra'da hasta olan babasının haberini aldığını söylüyordu. 'Dr. Morrison gelip ona her şeyi
anlattı ve onunla birlikte Londra'ya gitti.'

'Dr. Morrison!' diye tekrarladı Horace. 'Neden, Morrison okulda benim sınıfımda; ve doktor da onun babası, biliyorum.'

'Genç Morrison nasıl bir adam?' diye sordu Fred. Horace'a fincan ve tabakları uzatıyordu, Horace da onları çay için hazırlıyordu.

'Ah, Morrison iyi,' dedi Horace, fincan ve tabakları şangırdatarak; çünkü okul sorunlarını kardeşiyle
tartışmak istemiyordu. 'Onu pek göremiyorum, çünkü büyük çocuklarla
gitmeyi seviyor. Diyorum ki, Fred, babamızı hatırlıyor musun?' dedi
Horace; 'çok uzun zamandır uzakta. Bizimle evde kaldığında güzel bir
evimiz ve hizmetçilerimiz vardı, değil mi?'

'O zaman onu hatırlıyorsun, Horry?' dedi Fred.

Ama Horace başını iki yana salladı. 'Hayır, onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece
uzun zaman önce güzel bir evimiz olduğunu hatırlıyorum.'

'Şey, sadece biraz hatırlıyorum,' dedi Fred. 'Ama uzun boylu bir beyefendi olduğunu biliyorum ve sanırım bir doktordu. Seyahat etmek için
gittiğini duydum, annemin söylediğini duydum ve Dr. Morrison bu öğleden sonra gelene kadar ölmüş olması gerektiğini düşünüyordu. Eve biraz sosis getirdim,' diye duyurdu Fred, konuşmayı değiştirmek istiyordu.

Babası ve o eski günler hakkında çok az şey biliyordu ve çok az şey hatırlıyordu; ama büyüdükçe babasının annesini sebepsiz yere terk etmesine sinirlenmişti -Fred'in bildiği kadarıyla- ve duyduğu kadarıyla açıklama yapmadan ve sadece seyahat etmek için yurtdışına gitmişti, onları yoksullukla savaşmaya bırakmıştı.

Zaman geçtikçe babasından giderek daha az bahsetmişti, ama babasının ortadan kaybolmasının bir sebebi olması gerektiğinden emin olmuştu, annesi bilmese de; ama kendi zihninde uzun sessizliğin altında bir rezilliğin saklı olabileceğine dair gizli bir korku vardı. Ve böylece, çay biter bitmez şöyle dedi--

'Kahvaltı için bir şeyler almaya gidiyorum.'

Böylece Horace kitaplarının rahatlığına ve derslerine çalışmaya bırakıldı.

Leonard aynı öğleden sonra eve vardığında, Florence onu, anne ve babasının ikisinin de dışarı çıktığı ve hizmetçi Mary'nin eve ne zaman döneceklerini bilmediği bilgisiyle karşıladı. 'Nereye gittiler?' diye sordu Leonard, çünkü ikisinin aynı anda uzakta olması nadir bir durumdu.

Florence başını iki yana salladı. 'Mary, James'in Bay Warren'a bir mektupla gönderildiğini söylüyor ve sanırım babam ondan bazı hastalarına bakmasını istemiş.'

'Çok olası,' diye cevapladı kardeşi; sonra çantasını alıp derslerin çalışıldığı küçük odaya gitti ve oturup düşünmeye başladı.

Babasının dışarı çıktığını duyduğunda sevindi mi üzüldü mü bilmiyordu. Gelirken babasının dağıtım odasından şişeler almasının imkansız olacağına karar vermişti, çünkü oraya gitmesine asla izin verilmezdi ve babasının dışarı çıkmadan önce kapıyı kilitlemesi mümkündü, bu durumda Taylor'a onun için kimyasalları almasının imkansız olduğunu söyleyebilirdi ve bu iş biterdi.

Ama bunu söylemesine rağmen, bunun bir sonu olmayacağını biliyordu
ve sonunda istediğini elde etmeyi reddederse, en azından topluluğunu istediği kişiler tarafından
Coventry'ye gönderilecekti.

Bu yüzden çay içmeye gitmeden önce ellerini yıkadıktan sonra, kapının açılıp açılamayacağını öğrenmek için
dağıtım odasına gitti ve
kapının hemen açıldığını gördü. İçeri girip kapıyı kapattı, çünkü
hizmetçilerden biri o tarafa gelip onu görmesin diye, çünkü
oraya gitmesine izin verilmediğini ona kesinlikle hatırlatacaklardı.

Kapıyı kapattıktan sonra etrafına bakındı ve
lavabonun yanında, belli ki yıkamak için suyla
doldurulmuş bir sıra cam tıpalı şişe vardı. Her birinin yaklaşık yarım pint alabileceğini düşündüğü ikisini seçti ve suyu döktükten sonra
çalışma odasına götürdü ve Florence bu akşam onunla ders yapmaya karar verirse diye
görünmeyecek bir köşeye sakladı.

Ama sanki her şey onun bildiği yanlışlarda ona destek olmak içinmiş gibi görünüyordu. Kız kardeşi çay saatinde ona derslerini kendi odasında yapması gerektiğini söyledi, çünkü Noel'de verilecek tarih ödülü için çalıştığı için fazladan bir tarih parçası daha vardı. 

'Tamam, tamam,' dedi Leonard, ağzı ekmek ve reçelle doluyken. 
'Sanırım bir kızın yapabileceği tek şey, arada sırada ödül almak.' 

'Eğer erkeksen bunu yapamazsın!' diye karşılık verdi Florence; ve sonra biraz daha atışma ve çekişme oldu, ta ki hizmetçi masayı toplamak için gelene kadar. Florence dersine gitmek için yukarı çıktı
ve Leonard küçük çalışma odasına doğru ağır ağır yürüdü ve gaz lambasını yaktı, çünkü hava kararıyordu. 

Gaz lambası yakıldığında şişelerine bakmaya gitti ve sonra
köşede, sakladığı yerin yakınında, babasının eski bir deri çantasını gördü. Şimdi, çanta eskidiğinde kitapları için kullanabileceğinin söylendiğini hatırladı; ve hemen almaya karar verdi. 'Bu gerçekten iyi bir şans! Taylor, eğer ben sadece malzemeleri oraya götürürsem, kimsenin öğrenmemesi için elinden geleni yapacağını söylüyor. Taylor zeki bir adam ve babası da öyle, yoksa Taylor'ın söylediği gibi
bir veya iki yılda büyük bir servet kazanamazdı. Babam bir ömür boyu bir servet kazanamayacak, korkarım ve Taylor'dan bir veya iki şey öğrenemezsem, ben de sıkı çalışmaya devam etmek zorunda kalacağım.'

Kendi kendine konuşurken her şişeyi ayrı ayrı eski bir gazete parçasına sarıyor ve
çantaya koyuyordu. Sonra Taylor ve yarı hükümdarın kendisine verdiği yazılı kağıdı aldı ve hemen gidip şişelerini doldurmaya karar verdi.
Eczaneye tıpaları sıkıca kapatmasını söylemeliydi, yoksa çantadan öyle bir koku gelecekti ki, okuldaki 'pis koku'ya girmeden önce onları ele verecekti. Çantaya şişelerin yanı sıra bir de kitap koydu, böylece kız kardeşi dışarıda olduğunu keşfederse, okul arkadaşlarından birinden kitap ödünç almaya gittiğini söyleyebilirdi.

Arka kapıdan çıktı, çünkü eğer elinden gelirse kimsenin onun gittiğini bilmesini istemiyordu ve Florence onun ön kapıyı kapattığını duyabilirdi. Nereye gideceğini biliyordu ve babasının özel şişelerini ve sahip olduğu parayı ödemek için yarım altın getirdiğinde, eczacı ona itiraz etmeden hizmet etti. Doktorun kimyasalları neden isteyebileceğini biraz merak etti, ancak Leonard'ın zehir kitabını normal şekilde imzalayacak kadar yaşlı olduğunu ve Bay Morrison'ın kasabada iyi bilinen bir uygulayıcı olduğunu, ona istediğini vermenin bir zararı olmayacağını düşündü.

Böylece Leonard, şişeleri çantaya sıkıca sarılmış bir şekilde zaferle evine yürüdü.

Dönüş yolunda, Curtis'le kol kola yürüyen ve ikisi de sigara içen Taylor'la karşılaştı.

'Merhaba, küçük Morrison!' dedi küçümseyici bir tonda, Leonard onları durdurduğunda, çünkü onu fark etmeden geçerlerdi.

'Bu bir şans!' diye haykırdı çocuk. 'Çantayı şimdi alabilirsin, Taylor. Şişeler ve diğer şeyler yeterince güvenli.'

'Hangi şişeler? Hangi şeyler?' dedi, sanki uzatılan
çanta onu ısıracakmış gibi bir adım geri çekilerek.

'Ne olduğunu biliyorsun,' dedi Leonard şaşkınlıkla.

'Ah hayır, bilmiyorum! Bana bahsettiğim şeyleri getirene kadar hiçbir şey bilmiyorum. Ta-ta! Küçük Morrison. Sabah çantayı unutma;' ve 'yürüyüş horozu' ile arkadaşı yollarına devam ettiler, çocuğu öfke ve şaşkınlıkla büyülenmiş halde bıraktılar. İlk
düşüncesi, gidip şişeleri olduğu gibi kanala atmak, Taylor'a yarım altın paranın üstünü vermek ve isterse şişeleri nerede bulabileceğini söylemekti. Kanal yolundan aşağı yürümeye kadar gitti, ancak daha fazla yol kat etmeden cesareti buharlaştı ve seçtiği arkadaşından gördüğü muameleye hala çok öfkeli olmasına rağmen, şişeleri hala taşıyarak eve doğru adımlarını çevirdi, ancak sabah onları Taylor'a götürmeyeceğine yarı yarıya karar verdi. Arka kapıdan içeri girerken hizmetçilerden biri onu karşıladı.

'Aman Tanrım, Bay Leonard! Beni nasıl da zıplattınız! Size bir telgraf geldi ve Bayan Florence sizi bulmak için evin her yerini aradı, çünkü çocuk bir cevap beklemesi gerektiğini söyledi.'

Kendisine bir telgraf gönderilmesinin önemi Leonard'ın huzursuz duygularını yatıştırdı ve kız kardeşini bulmak ve mesajın ne olabileceğini öğrenmek için aceleyle içeri girdi. 'Annem ve ben bu gece eve gelemeyiz, yarın geliyoruz.' Bu, gizemli sarı zarfın bir mesaj olarak içerdiği şeydi ve Leonard, Florence omzunun üzerinden bakarken zarfı okudu.

'Geri dönmek için bir cevap yok,' dedi Leonard, Mary'nin ona baktığını gördüğünde. 'Git ve Baba'nın az önce gönderdiği çocuğa bu gece eve gelmeyeceğini söyle;' ve sonra gidip çantayı küçük odaya taşıdı, Florence'ın kendi memnuniyeti için telgrafı okumasına izin verdi - sanki bu ona daha fazla bilgi verecekmiş gibi.

Kardeşini çalışma odasına kadar takip etti ve 'Sence nereye gittiler, Len?' dedi.

'Nereden anlayabilirim? Zengin bir amcadan hiç duymadım, sen duydun mu?'

Kız kardeşi başını iki yana salladı. 'Babam tek oğuldu, biliyorum,' dedi. 'Ama sanırım annemin bir erkek kardeşi vardı.'

'Milyoner miydi?' diye sordu Leonard.

'Doktordu, ki bu da oldukça iyi, eminim, çünkü bu----'

'Flo, sen bir aptalsın,' diye sözünü kesti kardeşi. 'Bu günlerde milyonerler gibisi yok ve bu yüzden bu amcanın, kim olursa olsun, parasını biriktirdiğini ve her şeyi bize bırakacağını umuyorum.'

'Ama görmeye gittikleri kişinin bir amca olduğunu bilmiyorsun. Babamın Londra'da arkadaşları vardı ve bu telgraf Westminster'dan geldi ve Londra'da olduğunu biliyorum.'

'Eh, sanırım geldiklerinde her şeyi duyarız. Şimdi kaç, küçük kız, çünkü derslerime devam etmek istiyorum, istediğim kitabı şimdi aldım.'

'Ah, istediğin buydu! Siz çocuklar çok dikkatsizsiniz. Birbirinizden ödünç alabilmeniz iyi bir şey;' ve Florence, Leonard'ı derslerine devam etmesi veya akşamın garip olaylarını düşünmesi için bırakarak gitti. Taylor ve o akşamki davranışlarıyla ilgili birkaç öfkeli düşünceden sonra, bir kez daha ailesinin görmeye gittiği bir amca olup olmadığını ve sonra zengin olup olmadığını ve onları da zengin edip etmeyeceğini merak etmeye başladı. Son zamanlara kadar parayı ve sahibine neler yapabileceğini hiç bu kadar düşünmemişti, ancak Taylor ve Curtis ikisi de
zengin ailelere mensuptu ve neler yapabileceklerini düşündü.
Yarım altın sikkeyi ve onları içerken gördüğü sigaraları
aklına getirdi ve kasabadaki ünlü bir bilardo salonuna
gittiklerinden hiç şüphesi yoktu. Bilardo, purolar ve yarım altın sikkeler çocuk için büyüleyici bir
resim oluşturuyordu ve oturup bunları hayal etti,
ve akşamın yarısı geçene kadar bol parası olmasını diledi;
ve her zamanki saatte yatmayı reddetmesine rağmen,
yattığında derslerini ancak yarı yarıya biliyordu.

Ertesi sabah okula gitmek için vaktinde yola koyuldu, çünkü Taylor'ı kaçırmaktan ve tüm sabah boyunca o şişeleri aklında tutmak zorunda kalmaktan korkuyordu. Ama Taylor, genellikle karşılaştıkları yolun köşesinde onu bekliyordu. Bu sabah farklı bir ruh halindeydi ve kimyasalları kimsenin ne yaptığını öğrenmeden aldığı için çocuğu övdü ve iltifat etti.

'Çantayı kapıya götür, ben de onu orada senden alacağım ve o şişeleri bir daha kimse görmeyecek, sana söz veriyorum.'

'Ama nasıl idare edeceksin?' diye sordu Leonard.

'Ah, planlarımı yaptım! Bu sabah 'pislik'te çalışmam gerekiyor, bu yüzden şişelerini 'laboratuvara' koyduğumda her şey yeterince kolay olacak ve onları yukarı götürmem için cebime koyacağım. Ah, korkma! Bu sefer o yatılı okul dilencisinden kurtulacağız, çünkü Skeats eşyaları konusunda çok titizdir,
ve bu tür kimyasalları "pis kokudan" uzakta kullandığı için onu asla affetmeyecektir. Onları istediğim zamana kadar nereye koyacağımı biliyorum, bu yüzden
bir dakika içinde bana verebilirsin, ve onları
taşıdığım bu toz ceketinin ceplerine koyacağım; bilerek yanımda getirdim.'

Şişeler çantadan şık ceketin iç ceplerine güvenli bir şekilde
aktarıldığında Leonard rahat bir nefes aldı.

'Eğer o sülfürik asit şişesinden tıpa çıkarsa,
ceketin pek bir işe yaramaz,' dedi, Taylor ceketi koluna geçirirken.

'Tıkaçlar iyi, görebiliyorum,' dedi; ama yine de ceketi dikkatlice taşıdı ve okula vardığında hemen asmaya gitti.

Laboratuvar, okulun ana gövdesinden daha sonra inşa edilmişti ve oyun alanından birkaç basamakla ulaşılıyordu.
Altındaki oda, çocukların yanlarında getirebilecekleri paltolar, şapkalar ve diğer eşyalar için kullanılıyordu, her çocuğun kendi askı ve rafta çanta veya öğle yemeği sepeti için yeri vardı. Laboratuvara giderken bu odadan geçiyorlardı ve bu yüzden Taylor'ın paltosunu çıkarıp pratik kimya dersine gittiğinde yanında taşıması kolay olacaktı ve bunu diğer çocuklar arasında uyandırılmadan yaptı.

Saat on ikide, okul bitince, fen öğretmeni, yukarı aşağı yürürken sandviçlerini yiyen Howard'ı aramak için oyun alanına gitti. Çocuğu gördüğünde, 'Sanırım laboratuvara gitmen uzun sürmez, Howard?' dedi.

'Hayır, efendim, bir dakika içinde gidiyorum,' dedi çocuk.

'Orada işlerini bitiren üç çocuğu bıraktım. Bakın, içeri girdiğinizde eşyalarını
sağlam bırakıyorlar.'

Horace sık sık bilim ustası için bu tür küçük hizmetlerde bulunurdu ve bunu yapmaya hemen söz verirdi. Fakat Bay Skeats arkasını döner dönmez Warren geldi ve ikisi Howard laboratuvara gitmeden önce iki üç dakika boyunca ayakta durup konuştular. Merdivenlerden koşarak çıktı ve
kapının kapalı olduğunu ama kilitli olmadığını görünce şaşırdı, çünkü çocuklar genellikle okul saatlerinden sonra iş yapmak için bırakıldıklarında kapıyı
kilitlerdi.
Kapıyı açtığında, ortalığı saran tuhaf badem kokusuyla karşılaştı. Kapıyı kapattı ama kilitlemedi. 'Diyorum ki, siz ne kullanıyorsunuz?' dedi, odanın diğer ucuna giderken. Orada bir çocuk
bir bankın yanında yerde uzanmış yatıyordu ve bir başkasının yanında da bir ikincisi. Kendisine en yakın olanı uyandırmaya çalıştı ve sonra bacaklarından tutup
odanın diğer ucuna, sahanlığa doğru sürükledi. Orada 'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdı ve diğerlerini dışarı çıkarmak için geri koştu, çünkü o badem benzeri kokunun ölümcül doğasını biliyordu. Birini kapıya getirmeyi başardı, böylece temiz hava alabilecekti ve sonra üçüncüsü için geri döndü. Onu 'pis kokunun' yakınında yatarken buldu ve dış odanın daha iyi havalandırılması için o kapıyı açmayı düşündü; ama
yakınında duran kendi bankının yanından geçerken, orada duran bir şişeden çıkan dumanlar tarafından alt edildi, bu şişeden de asit
kaynayıp bankın ve zeminin üzerine
taşıyordu. Sendeledi ve kapıya
ulaşmadan önce yere düştü, bir eli çaresizce oradaki yanan sıvı havuzuna düştü. Fakat bu sırada temiz hava, dışarı
sürüklediği ilk çocuğu canlandırmıştı ve oyun alanındaki bir çocuğa seslendi.

'Sıra ne?' dedi Warren--çünkü o genç beyefendiydi. 'Aman, ne pis bir koku!' dedi bir sonraki dakika ve başını içeri soktuğunda Howard ve diğer çocuğu odanın diğer ucunda yerde yatarken gördü. Dumanların tehlikeli olduğunu biliyordu ve
cep mendilini ağzına ve burun deliklerine tıkayarak
içeri daldı ve iki çocuğu aynı anda kapıya sürüklemeye çalıştı, fakat Bay Skeats koşarak gelirken birini düşürmek zorunda kaldı. Horace'ı alıp
aşağı taşıdı ve sonra müdür ve diğer çocukları çağırdı,
biraz canlanmış olsalar da
hâlâ merdivenlerin tepesindeki sahanlıkta yatanları taşımaları için.

'Bir doktorunuz olmalı, efendim,' dedi Warren, sorunun ne olduğunu öğrenmek için
çevresine toplanmış olan çocuk kalabalığının arasından geçerek.

'Evet, evet,' dedi müdür; ve Warren kapıya doğru koştu ve
hızla yoldan aşağı koştu. Babasının o saatlerde sık sık mahallede olduğunu biliyordu ve büyük bir sevinçle,
onu arabasıyla
sürüş yaparken gördü. Çocuk koştu ve bağırdı ve oğlu 'Laboratuvarda bir sorun var!' diye bağırdığında hızla doktorun dikkatini çekti.

Oyun alanına koştu ve orada yarım düzine ses, 'Hepsini müdürünün evine taşıdılar.' diye bağırdı.

Burada iki çocuğu neredeyse iyileşmiş halde buldu, ancak üçüncüsü hala baygındı ve Horace daha da kötü görünüyordu. Eli ve kolları asitle
çok kötü yanmıştı ve yüzünde asit lekeleri vardı.

Ustalar ölümcül zehri ciğerlerinden çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak Horace ve üçüncü çocuk o kadar fazla gaz

solmuş gibiydi ki tüm çabaları boşa gitmişti. Bay Skeats, çocukların hidro-siyanik asit gazı soluduğunu söylediğinde doktor ciddi görünüyordu.
Suni solunum uygulaması iki katına çıkarıldı, ancak Horace ancak saat dörtte kendine gelmeye başladı ve Leonard'ın o korkunç gerilimli
saatler boyunca hissettikleri tarif etmekten daha iyi hayal edilebilirdi! Ne olduğu öğrenilir öğrenilmez laboratuvar kilitlendi, böylece olay araştırılabilirdi. Hiçbir çocuğun eve gitmesine izin verilmedi, Taylor çok hasta olduğundan şikayetçi olmasına ve erken ayrılmak istemesine rağmen.

Horace'ın tüm acil tehlikelerden uzak olduğu öğrenilene kadar
tek bir kelime bile söylenmedi ve sonra Dr. Mason, 'Olanların sebebine dair bana vermek isteyebileceğiniz her türlü açıklamayı duymaya hazırım. Olayla ilgili her şeyi ve bu çocukların kurtarılmasını duydum. Bilmek istediğim, felakete kimin sebep olduğu?'

Doktor bunu söylediğinde okulun sessizliğini bozan tek bir ses bile olmadı. Leonard olaydaki payını anlatmaya hazırdı, ancak Taylor'a baktığında öyle bir uyarı bakışı aldı ki
oturduğu yerden sindi ve okul bundan sonra ne olacağını merak ederek dağıldı.

BÖLÜM VIII.

HAKLI CEZA.

Warren, Howard'ın annesinin evden ayrıldığını ve eğer oraya gönderilirse ona sadece ağabeyinin bakabileceğini söyledi, bu yüzden şimdilik ağabeyinin evinde kalmasına karar verildi; ve Warren, Fred'e kardeşinin bütün gece evde olmayacağını söylemeye gitti.

'Neden, sorun ne?' diye sordu genç marangoz endişeyle.

'Bu akşam yemeğinde 'laboratuvarda' bir sorun vardı. Kimse bunun nasıl olduğunu
bilmiyor, ancak yarın bununla ilgili
çok eğlenceli bir tartışma olacak, biliyorum.'

'Umarım Horace'ın bununla bir ilgisi yoktur,' dedi Fred.

'Ah, öyle değil mi! İçeri girmeseydi üç çocuk yakında ölmüş olacaktı. Yaralanmasının sebebi de bu. Babam gidip onu görebilirsin, diyor, ama fazla konuşmamalısın.'

Fred çayını almakta gecikmedi; kardeşine ne olduğunu daha fazla duymak için çok istekliydi, ama efendinin evine gitmeden önce yıkanıp iş kıyafetlerini değiştirdi.

Horace'ı yatakta, iki eli bandajlı ve çok solgun bir şekilde buldu. Ona olanları anlatabildi, ama annesine bundan bahsetmemesini rica etti, çünkü sabaha iyileşeceğinden emindi. Fred ne yapacağını bilemedi, ama sonunda annesine yazdığında bundan bahsetmemeye karar verdi. Kendi evine neredeyse vardığında, kapının yakınında bekleyen bir çocuk gördü ve 'Sen Howard'ın kardeşi misin?' dedi.

'Evet. Sen kimsin?' diye sordu Fred.

'Benim adım Morrison ve onun tekrar iyileşip iyileşmeyeceğini merak ediyorum.'

'Umarım öyledir. Ama neden bu kadar endişelisin? Nasıl olduğunu biliyor musun?'

Leonard başını salladı.

'Biraz biliyorum,' dedi çocuk utangaç bir şekilde, 've babama söylesem mi diye merak ettim.'

'Evet, evet - ona kesinlikle söyle,' dedi Fred hevesle. 'Bir dakika
gel, istersen seninle eve gelip buzları eriteyim.
Bir derdim olduğunda her zaman anneme söyleme alışkanlığım olmuştur; ama Horace ona önce bir şeyler söylerse bu iş biraz daha kolaylaşırdı, bu yüzden babana söyleme konusunda ne hissettiğini biliyorum.'

'Biz çocukları incitmek istemedik, biliyorsun,' dedi Leonard hevesle, küçük oturma odasına girerken. 'Kimseyi incitmek istemedik; sadece 'laboratuvarda' ortalığı karıştırmak ve birini kavgaya sokmak istedik.'

'Birisi'nin kim olduğunu söylemedi ve Fred de ona sormadı. Birlikte
gittiler ve neredeyse sessizce yürüdüler, çünkü Fred çocuğa daha fazlasını anlatması için
zorlamak istemiyordu. Leonard'ın evine kadar uzun bir yürüyüştü, ama Fred aldırmadı; ve eğer doktor
geri dönmüş olsaydı, annesini ve gittiğinden beri neler olduğunu duyabilirdi, çünkü beklediği gibi ondan bir mektup almamıştı.

Doktorun evine vardıklarında ve Fred onu görmek istediğinde, hizmetçi daha yeni eve geldiğini ve kimseyi görebileceğinden emin olmadığını söyledi.

'Eğer ona adımın Howard olduğunu söylersen beni göreceğini düşünüyorum,' dedi Fred. 'Bugün okulda yaralanan kardeşim için onu görmeye geldim.'

Doktor mesajın son kısmının anlamı konusunda kesinlikle şaşkındı, ancak Fred'i gördüğüne sevinmişti, çünkü annesine en kısa sürede onu göreceğine söz vermişti.

Doktor oturduğu yerden kalktı ve odaya girerken Fred'in ellerini tuttu. 'Sizi gördüğüme çok sevindim. Sizin için harika bir haberim var.
Birkaç saat önce babanızdan ayrıldım. Anneniz size söylememi istedi.
Babanızı hatırlıyor musunuz?'

'Evet, efendim, biraz,' diye cevapladı Fred, aslında ne için geldiğini tamamen unutarak.

'Onu hatırlıyor musunuz?' diye tekrarladı doktor.

'Bir beyefendi olduğunu biliyorum,' dedi Fred, biraz gururla.

'Evet, kendini sadık, Tanrı korkusu olan, alçakgönüllü bir
Hristiyan olarak kanıtladı. Bu son yıllarda gerçek bir beyefendi,' dedi Bay Morrison;
've ona ve annenize de, o yılların nasıl geçtiğine dair bir şeyler duyacağınıza söz verdim.'

'Ama önce neden gittiğini ve hepimizi yalnız bıraktığını bilmek istiyorum,' dedi Fred, alnı kızararak. 'Anneme veya herhangi birimize karşı adil değildi, ve onu bir daha görmek isteyeceğimden emin değilim.' Ve sonra Fred'in gözleri yaşlarla doldu.

'Otur, oğlum,' dedi doktor; 'baban olanlardan dolayı öfkeli olduğunu biliyordu ve kendi sözleriyle, senin elinden başka bir şeyi hak etmiyor, ama ben onun hikayesini mümkün olduğunca az kelimeyle anlatmalıydım ve gerisini sana bırakmalıydım.

'Gitmeden bir süre önce Taylor adında bir hastası vardı. Çok
ilgi çekici bir adammış gibi görünüyor ve baban
çok güçlü biri değildi. Bu adam yüzünden muayenehanesini çok ihmal etti - bir doktordu, biliyorsunuz - arkadaşının her zaman bol parası varmış gibi görünüyordu ve birlikte ülkeyi dolaşıp eğlendiler, babanızın işini ve sizi evde ihmal etmesinin ötesinde büyük bir zarar vermediler.

'Bu bir süre devam etti ve sonra bir gün arkadaşı ondan büyük bir iyilik olarak bir faturaya adını yazmasını rica etti. Elbette bunu yaparak
babanız, arkadaşı belirtilen süre içinde borcunu ödemezse, borcun tamamından sorumlu oldu; ancak Bay Taylor'a o kadar güveniyordu ve ona gelen servet hakkında söylediği her şeye inanıyordu ki, biraz ikna ettikten sonra imzaladı,
çok büyük bir miktar olmasına rağmen.

'Annenize bu işlemden hiç bahsetmedi, çünkü onun bu Taylor'dan hoşlanmadığını ve ona güvenmediğini biliyordu.

'Bu faturanın ödenmesinden birkaç gün önce babanız, arkadaşının Londra'daki evinden kaybolduğunu ve nereye gittiğini kimsenin bilmediğini dehşetle fark etti. Yine de babanız, annenize olan bitenden hiç bahsetmedi, ancak borcunu ödemesi gerektiği bildirildiğinde, kendisine ve ailesine getirdiği yıkım düşüncesiyle paniğe kapıldı ve kendisine bağımlı olanlara yardım etmek için cesurca kalmak yerine, bir sabah dışarı çıktı ve rıhtımdan yeni ayrılan bir gemiyle Avustralya'ya gitti.

'Onu mazur göstermek için, tam o sırada altın madenlerinde hızla kazanılan servetler hakkında büyük bir konuşma yapıldığını ve Taylor'ın servetini kazanmak için oraya gittiğini duyduğunu söylemeliyim.

'Size, Avustralya'nın vahşi doğasında yaptığı geziler sırasında ondan bir kereden fazla bahsedilmesine rağmen, sahte arkadaşını bir daha görmediğini söylememe gerek yok.

'Annenize servetini
yapar yapmaz eve döneceğini söyleyen kısa bir mektup yazdı; ve bunu başarana kadar bunu yapmamaya karar verdi, çünkü ancak bu şekilde geçmişi telafi edebileceğini ve gelecekte onun güvenine layık olduğunu
kanıtlayabileceğini düşünüyordu.

'Ancak bu görevin tahmin ettiğinden çok daha zor olduğunu gördü ve altın madenlerinde servetini
yapmak yerine sahip olduğu azıcık şey elinden alındı ​​ve ona bir parça ekmek
kazandıracak her türlü işte çalışmaya razı oldu.

'Sonra Bayan Morrison'ın kardeşiyle karşılaştı, kendisi de birçok bakımdan kendisinden pek farklı değildi - kolayca yönlendirilen, ayartmaya karşı koyamayacak kadar zayıftı - ama kendilerini mahkûm ettikleri sıkıntıların zor okulunda Tanrı onlarla karşılaştı ve onlara suçlu oldukları aptallığı ve günahı gösterdi; ve Rab İsa Mesih aracılığıyla af aradılar ve buldular. Sonra, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımıyla, kendilerini kuşatan ayartmalara karşı mücadele etmeye başladılar ve mücadelede güçlendiler, yasadışı kazanç elde etmeye bile direnebilecek kadar güçlendiler; ve böylece onları evlerine ve ülkelerine geri döndürecek olan servet uzun zamandır oluşma aşamasındaydı ve bu arada birbirlerine ve Tanrı'ya tutundular.'

'Ama babam bize yazabilirdi,' dedi Fred, hala biraz sert bir şekilde. 'İkisi de İngiltere'deki en yakın arkadaşlarına yazmışlar. Ama şunu unutmamalısın ki
annen Londra'dan ayrılmıştı ve ben de
kayınbiraderim gittiğinde yaşadığım Liverpool'dan ayrılmıştım; bu yüzden her iki mektup da
geri döndü ve gezginler sadece inanç ve umutla
bir gün Tanrı'nın onları tekrar sevdiklerine getireceğine dair çalışmaya devam edebildiler.'

Fred, doktorun hikayesini büyük bir dikkatle dinlemişti
ve şimdi, kendisine verilen görevin henüz
anlatılmadığını hatırlayarak kendine geldi. 'Teşekkür ederim, Dr. Morrison,' dedi,
'bana bunu anlattığınız için; ama babamın bize karşı çok zalim olduğunu, bunu kastetmemiş olsa da, hâlâ düşünmeden edemiyorum; ama
sizi başka bir şey için görmeye geldim. Kardeşimle birlikte okula giden bir oğlunuz var; Horace bir şekilde yaralandı ve
efendinin evinde yatıyor. Oğlunuz, olan biten hakkında bir şeyler bildiğini
söylememi istiyor. Kimseyi incitmek istememişti, ama üç çocuk
yapılanlar yüzünden ölebilirdi.'

'Ah, mesele bu. Çocuklar asla birbirlerine bilerek zarar vermeyi amaçlamazlar, inanıyorum ve erkekler bunu nadiren yapar; ama bunu zayıflıkları ve düşüncesizlikleri yüzünden yaparlar ve arkadaşlarına ve onları seven herkese anlatılmaz bir sefalet getirirler. Babanızın mahvolmuş hayatı ve kayınbiraderimin neredeyse boşa harcanmış hayatı, hepinize bir ders vermeli. Tanrı'dan sizi ilk günaha karşı koymanız için güçlü kılmasını isteyin - Rab İsa Mesih'in gücüyle güçlü olun, çünkü bu tek başına deneme saatinde size yardımcı olabilir. Ve unutmayın ki bu deneme zamanı er ya da geç gelecektir; ve hayatta ne kadar erken gelirse o kadar iyi olur, eğer sizi ayakta tutacak güç için Güçlü'ye giderseniz.'

Sonra doktor zili çaldı ve hizmetçiye Leonard'ı ona göndermesini söyledi. Fred gitmek için ayağa kalktı, ancak doktor ona tekrar oturmasını söyledi.

'Bu işi sen buradayken bitirelim,' dedi. Ve
Leonard göründüğünde, 'Arkadaşım Bay Fred Howard, bana
söyleyecek bir şeyin olduğunu söylüyor. Evet, o benim arkadaşım ve senin de, senin gibi bir çocuğun arkadaşlığını kabul ederse, onu senin arkadaşın yapacağına inanıyorum,' dedi doktor, Leonard'ın yüzündeki şaşkın ifadeye karşılık vererek. 'Bu çocuğun babası, amcanın hayatını birden fazla kez kurtarmış gibi görünüyor,
sen ise neredeyse kardeşini öldürüyordun. Bu doğru mu?'

Leonard başını eğdi ve gözlerinde yavaşça yaşlar birikti. 'Bay Warren sana bunu söyledi mi, baba?' dedi soluk soluğa.

'Warren'ı henüz görmedim,' dedi Dr. Morrison. 'Bana
söyleyecek ne var? Korkma, senden tüm gerçeği duymak istiyorum. Şimdi bana ne söyleyeceksin, Len?' dedi doktor daha şefkatli bir tonda. 'Okulda bir belaya bulaştığını ve birinin yaralandığını duydum.'

'Evet, baba; burslu çocuk ve onun ölmesinden korkuyordum.'

'Peki, senin yaramazlığın ne kadardı? Gerçekten okul arkadaşının ölmesini mi istedin?'

'Baba, aslında ona zarar vermek istemedik. Sadece onu okuldan
uzaklaştırmak istedik.' Ve sonra, Bay Morrison, Torrington'da son birkaç aydır olup bitenlerin tüm hikayesini yavaş yavaş duydu.

Fred, Bay Morrison kadar şaşırmıştı. 'Kardeşim evde bu konuda tek kelime etmedi,' dedi.

'Kardeşin, bir beyefendinin cesur ve yiğit ruhuna sahip,' dedi doktor. 'Ama oğlum ve korkak arkadaşları hakkında ne söyleyebilirim? Odanıza gidin efendim!' dedi Leonard'a hitaben, çünkü çok
öfkeliydi.

'Ama, Bay Morrison, bunu kimin yaptığı okulda bilinmeden önce gelip size anlatmak istemesi
unutulmamalı,' dedi Fred yalvarırcasına.

'Elbette, kesinlikle, sizin dediğiniz gibi bir şey,' diye cevapladı Bay Morrison; ama aslında az önce kendini bunalmış hissediyordu.

Fred ayrılırken, Dr. Mason'dan bir hizmetçi bir notla geldi, Bay Morrison'ın oğlunu getirmesini ve saat dokuzda okulda olmasını istiyordu.

'Mason her şeyi öğrendi sanırım,' dedi notu okurken. Ertesi gün saat sekiz buçukta arabasının hazır olması için emir verdi, çünkü akşam Londra'ya gitmeden önce yapması gereken çok şey vardı. Yatmadan önce kendi odasında Leonard'ı görmeye gitti ve sonra ona amcasının hayatıyla ilgili bir şeyler anlattı ve Horace Howard'la neden arkadaş olmak istediğini anlattı. Babasının konuşması çocuğun zihninde derin bir etki bıraktı. 'Annem bana bir keresinde bundan bir şeyler anlattı ama 'birisi'nin amcam olduğunu söylemedi.'

'Oğlum, Florrie'nin seni sevdiği gibi bu kardeşi de seviyordu ve sana bu acıklı hikayeyi nasıl anlatabilirdi?'

'Ah, baba, çok üzgünüm! Gelecekte her zaman doğru olanı yapmaya çalıştığımı sana nasıl inandırabilirim? Keşke o zavallı Horace için bir şeyler yapabilseydim. Elleri çok kötü ve onları uzun süre kullanamayacak. Evde de ona bakacak kimse yok. Buraya gelmeyeceğini mi düşünüyorsun, baba?'

Dr. Morrison, Leonard'a baktı ve rahat bir nefes aldı. 'Oğlum, yarın onu buraya getirirsem ona iyi davranacağına güvenebilir miyim?'

'Evet, evet, baba; eğer gelmesine izin verirsen, gerçekten de telafi etmeye çalışacağım. Çok üzgünüm. Bay Skeats'in ölmediklerini merak ettiğini söyleyene kadar, bu kadar kötü olacağını bilmiyordum. Bu yüzden Howard'ın kardeşini görmek istedim. En kötüsü olduğunu biliyordum ve ona gerçekten zarar vermek istemediğimi bilmelerini istedim.'

'Bunun tüm hayatın boyunca asla unutamayacağın bir ders olacağına inanıyorum ve içtenlikle umuyorum. Ama seni affedersem, Dr. Mason'dan bekleyebileceğinden daha fazla olur. Neredeyse polisin eline verip hepinizi tutuklatmamış olmasına şaşırıyorum. Cezanın ağır olacağından şüphem yok; okulda bir izlenim bırakmak için öyle olmalı; ve unutmayın, ne olursa olsun, buna sabırla ve cesurca katlanmanızı bekleyeceğim. Sizi affediyorum, ancak okul müdürünüzün vereceği cezayı hafifletmeye çalışmayacağım. Şimdi olabildiğince çabuk uyuyun ve sabah sizi arabayla okula götüreceğim.'

Dr. Morrison ertesi gün okula giderken bir hastayı ziyaret etmek zorundaydı, böylece okula vardıklarında tüm okulu salonda toplanmış buldular. Namaz yeni bitmişti ve Leonard babasıyla içeri girdiğinde, Dr. Mason ve diğer müdürlerin oturduğu platformun önünde duran Taylor ve Curtis'in yanına oturması söylendi. Babasından, daha sonra oğullarının neyle suçlandığını duymaya gelen Bay Curtis ve Bay Taylor olduklarını duyduğu iki beyefendinin yanına oturması istendi.

'Bu adam öldürme olabilirdi,' dedi Dr. Mason, beyefendilerden biri bu soruyu oldukça öfkeli bir şekilde sorduğunda.

'Dün gece, ayrılmadan önce, bu konu hakkında bir açıklama yapmak isteyen var mı diye sordum,' dedi müdür, okula hitap ederek.
'O zaman kimse cevap vermedi; artık çok geç ve size kendim
her şeyi anlatabilirim. Kimya sınıfı dün sabah laboratuvardan ayrıldığında, Bay Skeats oradaki tek çocuklar olduğuna inanarak, üç çocuğu işlerini bitirmeleri için bıraktı. O gittikten hemen sonra, pis kokulu odanın kapısının açıldığını duydular ve Taylor, kapıya yakın olan Howard'ın sırasına bir şey koydu. İlk başta buna hiç dikkat etmediler, ta ki tuhaf koku dikkatlerini çekene kadar. Sonra içlerinden biri ne olduğunu görmek için yanına gitti, ancak
dumanla daha yakın temasta bulununca, onlar tarafından yenildi ve
baygın düştü. Kısa süre sonra ikincisi tezgahına düştü ve üçüncüsü de Howard laboratuvar kapısını açıp onları çağırdığında düştü. Hiçbiri
cevap veremedi; ancak ikisini de sahanlığa çekti ve sonra
üçüncüsü için geri döndü, ancak kendisi baygın düştü, kendi tezgahının ve kurtarmaya çalıştığı çocuğun yakınında. Neyse ki, yardım çığlığı duyuldu ve her iki hayat da kurtuldu, şükürler olsun ki, Howard zehirin asidiyle çok fazla yanmış olsa da.'

Öğretmen konuşurken okulda tam bir sessizlik oldu. Bir duraklamadan sonra, 'Sanırım Taylor, Curtis veya Morrison, eylemlerinin neye yol açabileceğini bilmiyorlardı. Üç veya dört okul arkadaşına
ne kadar tehlike yarattıklarından habersiz olduklarından eminim. Ama biliyorum ki bu çocuklar bir süredir arkadaşlarından birine zulmediyorlar; ve bu tür şeyler bu okulda asla izin verilmeyecek. Bu nedenle, bu okulu gelecekteki utanç ve beladan kurtarmak için, bu zulmün elebaşlarını okuldan atmak zorundayım.
Taylor! Curtis! Adınız okul kayıtlarından silinecek ve
bir daha asla Torrington okulunun öğrencileri olarak kabul edilmeyeceksiniz.
Morrison bu işte üstlendiği rolde büyük bir hata yaptı; ancak dün gece babasına yaptıklarının tamamını itiraf ettiğini ve buna diğerlerinden daha genç ve zayıf bir çocuk olduğunu da eklediğimde, onu altı ay boyunca bu okula gitmekten men edeceğim; ve bu sürenin sonunda başka bir okuldan iyi hal belgesi getirebilirse, Torrington'a tekrar kabul edilebilir. Okulun onuru bu cezalara kesinlikle uyulmasını gerektirir.'
Öğretmen oturdu ve bir çocuk yerinden ayrılmadan önce Dr. Morrison ayağa fırladı.

'Dr. Mason, ben eski bir Torrington çocuğuyum,' dedi; 've sevgili eski okulun onurunu
savunduğunuz için size tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Oğlum suçlulardan biri ve ona karakterini geri kazanması için bir şans daha verdiğiniz için onun adına teşekkür ediyorum. Onu altı ay boyunca kasabadaki pansiyon okullarından birine göndereceğim. Orada bir kez daha aranıza gelme hakkını kazanacağını ve Torrington'ın okuluna daha fazla
rezalet
getirmeyeceğini umuyorum ve inanıyorum.'

Diğer iki beyefendi tek kelime etmedi. Suçlulara aşırı derecede
kızmışlardı ama efendinin onlara
aşırı sert davrandığından şikayet edemezlerdi. Gitmeden önce Dr. Mason, Horace için
yeni bir takım elbisenin maliyetini onlara fatura etmesi gerektiğini söyledi.

Dün giydikleri delik deşik edilmiş, bu yüzden zavallı çocuk kalkabildiğinde giyecek hiçbir şeyi kalmıyor,' dedi Dr. Mason.

'Bunu halledeceğim,' dedi Dr. Morrison.

'Anladığım kadarıyla çocuk iyileşene kadar onun bakımını üstleneceksiniz,' dedi efendi. 'Her açıdan adaleti severim ve
bu beyefendilerin çocuğa yeni bir takım elbise alması adil olur. Siparişi bana mı vereceksiniz?' dedi, ikisine hitap ederek.

'Evet, evet, elbette ve hesabı biz ödeyeceğiz,' diye cevapladı ikisi de bir nefeste.

'Şimdi, Morrison, gidip çocuğa yakında yeni
giysileri olacağını söyleyebilirsin, çünkü bu sabahki en büyük sorununun bu olduğunu
anlıyorum--en iyi ceketini mahvetmiş ve pantolonunda delikler
açmış. Bayan Mason sana onu eve götürmen için bir şeyler verecek,
ve bence iki çocuğun da birbirini daha iyi tanıması iyi olacak.
Yapabileceğin en akıllıca şey Leonard için karar verdiğin şey,
ve umarım altı ayın sonunda onu Torrington'da tekrar görürüm.'

Bay Morrison, Fred'in kardeşiyle birlikte olduğunu gördü, ancak doktorun onu eve götürmesine
hemen razı oldu. Horace'ın kendisi bile ne yapacağını bilmiyordu. Fred, babası hakkında Dr. Morrison'dan duyduklarını ona yeni söylemişti ve şimdi doktor ona Leonard'ın geçmişte yaptığı tüm kabalıkları telafi etmek için çok istekli olduğunu söyledi.

'Babamızın hatırına ona bu şansı vermelisiniz,' dedi Fred,
çünkü kardeşine ihtiyaç duyduğu bakımı veremeyeceğini biliyordu.

'Teşekkür ederim doktor; sizinle geleceğim,' dedi Horace.

Tam sarılırken Bay Warren hastasını görmeye geldi ve Dr. Morrison ile birlikte eve gideceğini öğrenince sevindi.

'Warren'ın gelip beni görmesine izin vereceksin, değil mi?' dedi Horace.

'Evet, evet, onu mutlaka gönder; yarın onu kendin ziyaret edersen çok mutlu olurum, çünkü bu akşam Londra'ya gitmek zorundayım, bu yüzden bir iki gün Len ve hizmetçilerin şefkatine bırakılacak.'

Horace, Leonard'ın oturduğu arabaya götürüldü, okulun onuru için bu
uzaklaştırmanın kendisine kazandırdığı aptallık için birkaç sessiz gözyaşı döktü. Yine de, geri dönme şansı verildiği için minnettardı ve altı ayın sonunda geri dönme hakkını kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi - hatta bir yatılı okulda bile. Horace'ın yanında oturmasına yeterince sevinmişti
ve söylediği ilk sözler şunlardı,

'Umarım böyle bir aptal olduğum için beni affedersin. Arkadaş olmalıyız, biliyorsun, ve seninle Torrington'a geri dönmeyi umuyorum.'

'Evet, evet, eğer istersen iyi arkadaş oluruz,' dedi Horace, gözlerinde yaşlarla. 'Ancak annem eve döndüğünde ne söyleyeceğini bilmiyorum.'

'Oh, sorun olmaz,' diye cevapladı Leonard. 'Annen annemle
Londra'ya gitti. Her şeyi hemen öğreneceğimizi düşünüyorum. Ama babam şu anda çok meşgul, çünkü bu akşam tekrar Londra'ya gidiyor ve o dönene kadar seninle ilgilenmem gerekecek. Warren'dan da gelip bizi görmesini isteyeceğiz, çünkü senin Warren'ı sevdiğini biliyorum.'

Bu son teklif Leonard'a en pahalıya mal oldu, çünkü Horace'ın onu şimdi sevmesini istiyordu. Fakat bu, Bay Morrison için oğlunun kendini fethetmeyi öğrendiğinin bir kanıtıydı; ve bu okul skandalını ilk duyduğundan beri ona daha fazla umut bağlamıştı.

Doktor, Bay Howard'ın kendisi yokken yaptığı servet hakkında iki çocuğa mümkün olduğunca az şey söylemeye özen göstermişti ve bu Horace'ı o kadar az etkilemişti ki, Bay Morrison ertesi gün Londra'dan döndüğünde ve annesinin gidebildiği anda deniz kenarına gitmesini istediğini söylediğinde, Horace ona sessizce hayretle baktı.

Annesi onu deniz kenarına göndermeyi göze alabilir miydi acaba? diye merak etti ve
Fred'e geldiğinde bu konuda ne düşündüğünü sormaya karar verdi.

Kardeşi her akşam bir saat onunla oturmaya gelirdi ve o gece baş başa kaldıklarında Horace, 'Annemizin deniz kenarına gitmemizi istediğini duydun mu--Leonard, sen ve ben? Bu ne anlama geliyor, Fred? Annemin şimdi harcayacak kadar parası var mı?'

'Sanırım var,' dedi Fred, iç çeker gibi bir sesle; 'ama bunun bizi daha mutlu edeceğinden emin değilim, Horry,' diye ekledi.

'Sanırım bu, onunla ne yapacağımıza bağlı, değil mi?'
dedi Horace basitçe.

'O zaman, onların benim için harcamalarına izin vereceğimi sanmıyorum,'
dedi Fred, öfkeli bir tonda.

'O zaman, daha fazla parası olsa da,
ve şimdi bunun için çalışmak zorunda olmasa da, annemin mutlu olmasına izin vermeyeceksin.'

'Şimdi, Horace, benim bu şekilde hissetmemin annem yüzünden olduğunu biliyorsun.

Babamın, bizim için bir servet kazanmasına rağmen,
yıllarca gidip onu terk etmesi kaba ve zalimceydi. Sana söylüyorum
bu para çok pahalıya satın alındı ​​ve annem için
bir kuruşuna bile dokunabileceğimi hissetmiyorum.'

'Ah, Fred! Bunu ona söylersen ne kadar mutsuz olacağını düşün.'

'Söyledim,' diye cevapladı Fred acı bir şekilde. 'Ona yazdım ve
beni bırakıp marangoz olmasını ve çok çalıştığı küçük kulübede yaşamasını umduğumu söyledim.'

'Ah, nasıl yapabildin--ne dedi?' diye bağırdı Horace, gözlerinde yaşlar parlayarak.

Fred bir an yüzünü örttü. 'Sanki hissettiğim şey onun için değilmiş gibi, babamı onun için affetmem için yalvardı.'

'Evet, evet, biliyorum,' dedi Horace. 'Ama onun dediğini yapmak zorundasın,
yoksa hepimiz çok mutsuz olacağız. Ah, Fred, annem için,
benim için, babamı affet! Babam eve geldiği için neden kardeşimi kaybedeyim? Kendime yardım edemiyorum. Bana yardım etmesine izin vermeliyim,
ve eğer bu parayı kazanmak için kalıp çalıştıysa, sadece uzun zaman önce yaptığı şeyden dolayı üzgün olduğunu kanıtlamak için, bence onu affetmeliyiz, tıpkı annem gibi. O da katlanmak zorunda kaldığı zorluklar yüzünden hasta.'

'Ah, Horry, keşke böyle gitmeseydi! Len Morrison'ın yaptığı gibi ona saygı duymak yerine, babanı affetmek zorunda kalmak çok
acı; ve eğer görevini yapmaya devam edip, her şey her zamankinden biraz daha zor olduğunda Tanrı'dan ona yardım etmesini isteseydi, her şey çok daha farklı olabilirdi.'

'Ah, Fred, Tanrı'dan şimdi sana yardım etmesini iste, annen için ve İsa Mesih için onu affetmeni iste!' diye haykırdı Horace, gözyaşları içinde.

'Yaptım canım, yaptım! Ve sanırım yakında başaracağım; ama
sanırım Tanrı bana bir servet kazanmanın doğru şeyi doğru zamanda yapmamanın telafisi olamayacağını görmemi istedi; hayır, servet kazanabileceğin
insanlara bile. Onu tamamen affedebilmem için
önce babama bunu bildirmem gerekecek.'

Geri dönen savurganlar için bu acı bir dersti, çünkü
Leonard Morrison da amcasıyla ilgili olarak aynı görüşü paylaşıyordu, annesinin onlarla mutlu olamayacak kadar hasta ve üzgün olduğu günlerin anıları vardı; ve şimdi babasından bunun genellikle kendilerinden bir utanç bulutu altında kaçan çok sevilen kardeşinin anılarından kaynaklandığını duydu.

Ancak sonunda Fred annesine yazdı ve onun ve kardeşinin iyiliği için istediklerini yapacağını ve Horace okula dönmeden önce tatile gittiğinde onlarla birlikte deniz kenarına gideceğini söyledi. Elleri, Dr. Morrison'daki herkesin ona gösterdiği nazik ilgi sayesinde daha iyiydi. Gerçekten de, Leonard'la o kadar iyi arkadaştı ki, annesi ve babasıyla ve hala yanlarında kalıp hastaya yardım eden amcasıyla tanışmak için onunla birlikte deniz kıyısına gitmesine izin verilmesi için yalvardı.

Fred bu mektubu yazdı ve Bayan Howard mektubu aldığı için çok rahatladı. Ona göre, kocasını uzun süredir ihmal ettiği için onu kabul etmek ve affetmek yeterince kolaydı ve ona her zaman çok iyi davranan büyük oğlunun babasına karşı neden bu kadar sert ve affedici olmayan bir tavır takındığını anlayamadı.

Ancak birkaç hafta sonra buluştuklarında çocuğu daha iyi anlamaya başladı; ve kocasına söylediğinde, 'Daha iyi. Gençtir ve önünde koca bir hayat vardır ve hiçbir servetin boşa harcanan fırsatları ve ihmal edilen görevleri telafi edemeyeceğini düşünmekte haklıdır.'

* * * * *

Emma Leslie'nin yazdığı O Burslu Çocuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT SCHOLARSHIP BOY ***

***** This file should be named 26104.txt or 26104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/0/26104/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Lindy Walsh,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
