*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolutionist's Handbook and Pocket Companion (Devrimcinin El Kitabı ve Cep Rehberi)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: July 22, 2008 [EBook #26108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revolutionist's Handbook and Pocket
Companion, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Revolutionist's Handbook and Pocket Companion

Author: George Bernard Shaw

Release Date: July 22, 2008 [EBook #26108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTIONIST'S HANDBOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Russell Bell tarafından üretilmiştir

Devrimcinin El Kitabı ve Cep Rehberi

tarafından

George Bernard Shaw

(1856-1950)

Yazan: JOHN TANNER, M.I.R.C. (Aylak Zengin Sınıfı Üyesi).

DEVRİMCİ EL KİTABI'NA ÖNSÖZ

"Hiç kimse, daha iyisi için bir devrim
gibi bir şey arzulamadan halk kitlelerinin mevcut durumunu düşünemez."
Sir Robert Giffen. Finans Üzerine Denemeler, cilt ii. s. 393.

ÖNSÖZ

Devrimci, mevcut toplumsal düzeni terk edip başka bir düzen denemek isteyen kişidir.

İngiltere anayasası devrimcidir. Bir Rus veya
Anglo-Hint bürokrat için genel seçim, halkın oy vermek yerine savaştığı bir
referandum veya plebisit kadar bir devrimdir. Fransız Devrimi bir yönetici grubunu devirdi ve yerine farklı çıkarlar ve farklı görüşler getiren bir başkasını koydu. Genel bir seçimin İngiltere'de her yedi yılda bir
eğer isterlerse
yapmasını sağladığı şey budur. Bu nedenle devrim İngiltere'de ulusal bir kurumdur; ve bir İngiliz'in onu savunması için özür dilemeye gerek yoktur.

Her insan anladığı şeyle ilgili bir devrimcidir.
Örneğin, bir mesleği
öğrenmiş olan her kişi bu konuda bir şüphecidir ve dolayısıyla bir devrimcidir.

Her gerçek dindar kişi bir sapkındır ve bu nedenle bir
devrimcidir.

Hayatta gerçek bir ayrıcalık elde eden herkes devrimci olarak başlar.
En seçkin kişiler yaşlandıkça daha devrimci olurlar,
ancak geleneksel reform yöntemlerine olan inançlarını
kaybettikleri için
genelde daha muhafazakar olmaları beklenir.

Otuz yaşının altındaki, mevcut toplumsal düzen hakkında herhangi bir bilgisi olan,
devrimci olmayan her kişi aşağıdır.

VE YİNE DE

Devrimler tiranlığın yükünü asla hafifletmedi: sadece
onu başka bir omuza kaydırdılar.

JOHN TANNER

I

İYİ ÜRETİM ÜZERİNE

On sekizinci yüzyıl Deisti, Tanrı olmasaydı O'nu
icat etmek gerektiğini söylerdi. Şimdi bu XVIII. yüzyıl tanrısı deus ex
machina'ydı, kendilerine yardım edemeyenlere yardım eden tanrı, tembel ve beceriksizlerin tanrısı. On dokuzuncu yüzyıl
gerçekten böyle bir tanrının olmadığına karar verdi; ve şimdi İnsan boş bir duayla
kaybettiği tüm işi eline almalıydı. Aslında, kendini
daha önce tanrı olarak tasarladığı siyasi İlahi Takdire dönüştürmeliydi; ve
böyle bir değişim sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçek olan tek değişim türüdür. Kurumların salt dönüşümü, askeri ve rahip egemenliğinden ticari ve bilimsel egemenliğe, ticari egemenlikten proleter demokrasiye, kölelikten serfliğe, serflikten kapitalizme, monarşiden cumhuriyetçiliğe, çoktanrıcılıktan tektanrıcılığa, tektanrıcılıktan ateizme, ateizmden panteistik hümanizme, genel cehaletten genel okuryazarlığa, romantizmden gerçekçiliğe, gerçekçilikten mistisizme, metafizikten fiziğe, hepsi Tweedledum'dan Tweedledee'ye olan değişimlerdir: artı ca değişimi, artı c'est la meme chose. Ancak yengeç elmasından pippin'e, kurt ve tilkiden ev köpeğine, Henry V'in atından biracı atına ve yarış atına olan değişimler gerçektir; çünkü burada İnsan tanrı rolünü oynamış, Doğa'yı kendi amacına boyun eğdirmiş ve Yaşamı belirli bir amaç uğruna yüceltmiş veya alçaltmıştır. Ve
bir kurtla yapılabilecek şey bir insanla da yapılabilir. Serseri ve beyefendi gibi canavarlar, İnsan'ın bireysel açgözlülüğünün ve
aptallığının yan ürünleri olarak ortaya çıkabiliyorsa, onun evrensel özleminin
ana ürünü olarak neyi ummamalıyız?

Bu yeni bir sonuç değil. Kurumların umutsuzluğu ve Bayan Poyser'in "yeniden doğmalısın" ve "farklı
doğmalısın" şartıyla her nesilde tekrarlanır. Süperman'e duyulan haykırış
Nietzsche ile başlamadı ve onun modasıyla da sona ermeyecek. Ama her zaman aynı soruyla susturulmuştur: Bu Süperman ne tür bir insan olacak? Bir süper elma değil, yenilebilir bir elma; bir süper at değil, daha fazla çekiş veya hıza sahip bir at istersiniz. Bir Süperman istemenin de bir faydası yoktur: istediğiniz
türün bir adamını belirtmeniz gerekir. Ne yazık ki
ne tür bir adam istediğinizi bilmiyorsunuz. Belki de yakışıklı, sağlıklı bir kadınla birlikte olan, yakışıklı bir
filozof-atlet.
Bu belirsiz olsa da, mükemmel bir beyefendi ve mükemmel bir hanımefendi için popüler talebe göre büyük bir ilerlemedir. Ve sonuçta, dünyadaki hiçbir pazar talebi, gerekli
maddenin kesin teknik özelliği
şeklinde değildir. Mükemmel kümes hayvanları ve patatesler, bir yumru ile bir tavuk arasındaki teknik
farklılıkları bilmeyen ev hanımlarının talebini karşılamak için üretilir. Size pudingin kanıtının yemekte olduğunu söyleyecekler; ve haklılar. Süpermen'in kanıtı yaşayanlarda olacak; ve onu
eski deneme-yanılma yöntemiyle nasıl üreteceğimizi öğreneceğiz, malzemelerinin
tamamen ikna edici bir reçetesini bekleyerek değil.

Başından itibaren bazı yaygın ve bariz hatalar elenebilir.
Örneğin, üstün bir zihin istediğimizi kabul ediyoruz; ancak buna üstün bir bedenin ürünü olarak güvenerek futbol kulübü çılgınlığına düşmemize gerek yok. Yine de, üstün zihnin erdemler ve ahlaksızlıklar konusundaki etik sınıflandırmalarımızın, kısacası geleneksel ahlakın
aldatıcısı olmaktan ibaret olduğu sonucuna varacak kadar geri çekilirsek, futbol kulübünün tavasından Pazar Okulunun ateşine düşeceğiz. Eğer bir atlet ırkı ile bir "iyi" adam ırkı arasında seçim yapmak zorundaysak, atletleri alalım: Calvin ve Robespierre'den daha iyi Samson ve Milo. Ancak her iki alternatif de değiştirilmeye değmez: Samson
Calvin'den daha fazla bir Süpermen değildir. O zaman ne yapmalıyız?

II

MÜLKİYET VE EVLİLİK

Mülkiyet ve evliliğin oluşturduğu engelleri hızla aşalım.
Devrimciler bunlardan çok fazla bahsediyorlar. Şüphesiz ki mülkiyetin toplumu yok
etmesi, toplum onu ​​yok etmediği sürece kolay bir şeydir. Şüphesiz ki mülkiyet bugüne kadar varlığını korumuş ve tüm imparatorlukları yok etmiştir. Ancak bunun nedeni, ona yönelik yüzeysel itirazın
(toplumsal zenginliği ve toplumsal emek yükünü grotesk bir şekilde adaletsiz bir şekilde dağıttığı) ırkın varlığını tehdit etmemesi, yalnızca birimlerinin bireysel mutluluğunu ve son olarak bir ulus, bir imparatorluk veya benzeri gibi alakasız bir siyasi biçimin devamını tehdit etmesiydi. Şimdi, mutluluk Doğa için asla önemli olmadığından, ne bayrakları ve sınırları tanır ne de bir toplumun benimsediği ekonomik sistemin feodal, kapitalist veya kolektivist olup olmadığıyla ilgilenmediğinden (kovan ve karınca yuvası onun için Ütopya kadar kabul edilebilir olduğundan), Sosyalistlerin gösterileri, çürütülemez olsa da, mülkiyet üzerinde asla ciddi bir etki yaratmayacaktır. Bu abartılmış kurumun çanı, endüstriyel ekonomideki kişisel eşitsizliklerden daha hayati bir meseleyle çeliştiği hissedilene kadar çalmayacaktır. Toplum henüz, İnsanın sınırlı politik kapasitesini feci şekilde aşırı yükleyemeyecek kadar küçük ve basit ulusal toplulukların ötesine geçmemişken böyle bir çatışma algılanmamıştır. Ancak artık uluslararası örgütlenme aşamasına ulaştık. İnsanın politik kapasitesi ve yüce gönüllülüğü, kendisine dayatılan sorunların enginliği ve karmaşıklığı tarafından açıkça yenilmiştir. Ve tam da bu kaygılı anda, kendisine yardım edecek daha güçlü bir zihin aradığında, göklerin boş olduğunu fark eder. O,
İnsanın Kutsal Ruh'un Tapınağı olduğu şeklindeki terk edilmiş formülünün tam olarak doğru olduğunu ve bu Kutsal Ruh'un, resmen Üçlü Birlik'teki en belirsiz kişi ve şimdi her zaman gerçek Birliği olduğu gibi onun tek kurtulanı haline gelmesinin, ancak kendi beyni ve eli aracılığıyla ona herhangi bir şekilde yardım edebileceğini hemen görecektir. Ve böylece, eğer Süpermen gelecekse, Kadın'dan, Erkeğin kasıtlı ve iyi düşünülmüş
düzeni tarafından doğmalıdır. Buna inanmak, ona karşı çıkan her şeyi
parçalayacaktır. Hatta, işçinin "artı değer"den dolandırıldığına dair önemsiz şikayetine ve
alyansın kölelerinin ev içi sefaletlerine gülen Mülkiyet ve Evlilik bile, bu kavram ırkın tamamen gerçekleşmiş hayati bir amacı haline geldiğinde, bu anlayışın dışına çıkarlarsa, kendileri en önemsiz şeyler olarak bir kenara atılacaktır.

Erkekleri özel nitelikler için yetiştirmenin, horozları av için, tazıları hız için veya koyunları koyun eti için yetiştirdiğimiz gibi boşunalığını kabul ettiğimiz anda, bunu geçmeleri gerektiği aşikar hale gelir. İnsanda gerçekten önemli olan, henüz anlamadığımız kısmıdır. Bunların çoğunun, kalp pompamızla dolaşımımızı sürdürmenin normalde bilincinde olmadığımız gibi, bilincinde bile değilizdir, ancak bunu ihmal edersek ölürüz. Bu nedenle, uygun ebeveynler listesinden ilgisiz, ümitsiz veya lekesiz olan tüm kişileri herhangi bir ayrım olmaksızın reddederek seçimi olabildiğince ileri götürdüğümüzde, bilinçsiz benliğin Süperman'in gerçek karakteristiği olacak üstünlüğü için, hem yetiştiricilerde hem de ebeveynlerde, hayal gücünün (diğer adıyla Doğanın Sesi) rehberliğine güvenmek zorunda kalacağımız sonucuna varırız. Bu noktada, hayal gücüne mümkün olan en geniş alanı vermenin önemini algılarız. İnsanlığı küçük kliklere bölmek ve bireyin seçimini etkili bir şekilde kendi kliğiyle sınırlamak, Süperman'i sonsuza dek olmasa bile sonsuza dek ertelemektir. Her insan yalnızca olası bir ebeveyn olarak beslenmeli ve eğitilmemeli, aynı zamanda doğal seçilime bir kontesin bir işçiye veya bir dükün bir temizlikçiye itirazı gibi bir engelin olması da mümkün olmamalıdır. Eşitlik iyi yetiştirme için esastır; ve tüm ekonomistlerin bildiği gibi eşitlik mülkiyetle bağdaşmaz. Ayrıca, eşitlik kötü yetiştirmenin de esas koşuludur; ve kötü yetiştirme insan ırkının ayıklanması için vazgeçilmezdir. Kalıtım kavramı geçen yüzyılın ortalarında bilimsel hayal gücünü ele geçirdiğinde, bu kavramın taraftarları deliyi deliyle veya veremi veremi evlendirmenin suç olduğunu ilan ettiler. Ama lütfen hastalıklı stoklarımızı sağlıklı stoklarımıza bulaştırarak düzeltmeye mi çalışalım? Hastalığın hastalıklı insanlar için çekiciliği açıkça ırk için faydalıdır. Eğer iki gerçekten sağlıksız insan evlenirse, büyük olasılıkla olgunluğa ulaşmadan önce ölecek çok sayıda çocukları olacaktır. Bu, sağlıklı ve sağlıksız bir kişi arasındaki birleşmenin trajedisinden çok daha tatmin edici bir düzenlemedir. Sağlıksız olanın kısırlaştırılmasından daha maliyetli olsa da, sağlık ve sağlıksızlık kavramlarımızın hatalı olması durumunda (ki bir dereceye kadar kesinlikle öyledir) hatanın kaçamak yanıtlarla doğrulanmak yerine deneyimle düzeltileceği gibi muazzam bir avantajı vardır. Romantiklerin çığlıklarına rağmen bir gerçekle kararlılıkla yüzleşilmelidir. En iyi vatandaşların uyumlu evliliklerin çocukları olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur veya mizaç çatışmasının yetiştiricilerin melezleme dediği şeyin çok önemli bir parçası olmadığına dair hiçbir kanıt yoktur. Tam tersine,
son derece uygunsuz yoldaşlar ve ortaklar olacak
ebeveynlerden iyi sonuçlar elde edilmesi oldukça olasıdır, bu da onları çiftleştirme deneyinin er ya da geç, neredeyse şu anda kazara denendiği kadar sıklıkla kasıtlı olarak denenmesini kesinleştirir. Ancak
bu tür çiftleri çiftleştirmek, onları evlendirmeyi açıkça içermemelidir.
Birleşmede, birbirini tamamlayan iki kişi birbirlerinin
eksiklerini giderebilir: evlilikteki ev içi ortaklıkta sadece bunları hissederler ve bunlardan acı çekerler. Dolayısıyla, sınıfının zevklerine ve yelpazesine sahip, güçlü, neşeli, neşeli bir
İngiliz taşra beyi ile
zeki, hayal gücü geniş, entelektüel, son derece medeni bir Yahudi kadının oğlu, her iki ebeveyninden de çok üstün olabilir; ancak Yahudi kadının beyi ilginç bir arkadaş veya alışkanlıklarını, arkadaşlarını, yerini ve yaşam biçimini ona uygun bulması olası değildir. Bu nedenle
evlilik, çiftleşmenin vazgeçilmez bir koşulu haline getirildiği sürece, Süperman'in gelişini Mülkiyet kadar etkili bir şekilde geciktirecek ve ona yönelik dürtüyle aynı şekilde etkili bir şekilde değiştirilecektir.

Şu anda var oldukları şekliyle Mülkiyet ve Evliliğin pratik olarak ortadan kaldırılması
fazla fark edilmeden gerçekleşecektir. İnsanların çoğunluğu için, mülkiyetin akıllıca ortadan kaldırılması, kişisel kullanımlarındaki yiyecek, giyecek, konut ve konfor miktarının artması ve zamanları ve koşulları üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmak dışında hiçbir şey ifade etmeyecektir. Çok az kişi artık neredeyse tamamlanmış mülkiyet ile gelirini mülksüz bir din adamı, memur veya kamu görevlisinin geliriyle aynı seviyeye getiren oldukça gelişmiş kamusal koşullarda tutulan mülkiyet arasında ayrım yapmaktadır. Bir toprak sahibi hala erkekleri ve kadınları topraklarından çıkarabilir, evlerini yıkabilir ve yerlerine koyun veya geyik koyabilir; ve düzenlenmemiş ticaretlerde özel tüccar hala düzenlenmiş ticaretlerden faydalanabilir ve Manchester pamuk üreticilerinin geçen yüzyılın başında yaptığı gibi ulusun hayatını ve sağlığını kanunsuzca feda edebilir. Ancak bir yandan Fabrika Kanunu ve diğer yandan Sendika örgütlenmesi, hala yaşayan insanların yaşam süreleri içinde, pamuk üreticisinin fabrikasında ve pamuk eğiricisinin emeğinde eski sınırsız mülkiyetini, genel refahın çıkarları doğrultusunda bireysel zor durumlar dikkate alınmadan uygulanan katı kamusal veya kolektif koşullarda ticaret yapma veya çalışma iznine dönüştürmüş olsa da, Lancashire'daki insanlar hala "mülkiyetlerinden" eski terimlerle bahsediyorlar ve bununla bir hırsızın çaldığı için cezalandırılabileceği şeylerden daha fazlasını kastetmiyorlar. Mülkiyetin tamamen ortadan kaldırılması ve her vatandaşın kamu hizmetinde maaşlı bir memura dönüştürülmesi, ulusun yüzde 99'undan çok daha fazlasını, bir gemi sahibinin oğlunun donanmaya girmesiyle şu anda gerçekleşenden daha büyük bir değişimin tamamen farkında bırakacaktır. Saatlerine, şemsiyelerine ve arka bahçelerine hala mülkleri diyeceklerdir. Evlilik, geleneğin kendisi değiştikten uzun süre sonra bile genel bir geleneğe bağlı bir isim olarak varlığını sürdürecektir. Örneğin, boşanma ve Evli Kadınların Mülkiyet Yasaları ile değiştirilen modern İngiliz evliliği, Byron'ın evliliğinin Shakespeare'in evliliğinden
daha fazla farklı olduğu gibi, XIX. yüzyılın başlarındaki evlilikten de farklıdır. Şu anda İngiltere'deki evlilik, yalnızca Fransa'daki evlilikten değil, İskoçya'daki evlilikten de farklıdır. Güney Dakota'daki boşanma yasalarıyla değiştirilen evlilik, Clapham'da sadece fuhuş olarak adlandırılırdı. Yine de Amerikalılar, evliliğe karşı sefahat düşkünü ve alaycı bir bakış açısına sahip olmaktan uzak, Clapham'da eski moda görünen bir ciddiyetle ideallerine saygı gösterirler. Ne İngiltere'de ne de Amerika'da evliliği ortadan kaldırma önerisi bir an bile hoş görülmez;
ve yine de her iki ülkede de evlilik sözleşmesinin kademeli olarak değiştirilmesinin, herhangi bir sıradan ticari ortaklık senedinden daha külfetli veya geri alınamaz hale gelene kadar devam edeceğinden daha kesin bir şey yoktur. Bunlardan bile vazgeçilse, insanlar kendilerine hala
koca ve karı diyecekler; arkadaşlıklarını
evlilik olarak tanımlayacaklar; ve çoğunlukla VIII. Henry'den daha az evli olduklarının farkında olmayacaklar. Farklı Hıristiyan ülkelerdeki evliliğin yasal koşullarına bir bakış, evliliğin yasal olarak sınırdan sınıra değiştiğini gösterse de, ev içi ilişkiler o kadar az değişir ki, çoğu insan kendi evlilik yasalarının evrensel olduğuna inanır. Sonuç olarak, burada da, Mülkiyet durumunda olduğu gibi, kamuoyunun kurumun adının istikrarına olan mutlak güveni, onun özünü değiştirmeyi çok daha kolay hale getirir.

Ancak, Süperman'e duyulan ihtiyaçtan kaynaklanan kamuoyundaki değişikliklerden birinin çok beklenmedik olduğu inkar edilemez. Bu, çoğu bekar insanın evliliğin kesin tanısı olarak gördüğü, evliliğin evlilikle zorunlu ilişkisinin ortadan kalkmasından başka bir şey değildir. Elbette yanılıyorlar: evliliğin tamamen tesadüfi ve rastlantısal koşulunun evlilik olduğunu söylemek gerçeğe oldukça yakın olacaktır. Evlilik, ırkın yayılmasından başka hiçbir şey için gerekli değildir; ve o en önemli ihtiyaç evlilikten başka bir şekilde karşılandığı anda,
doğanın yaratıcı bakış açısından, evlilikte evlilik, olmazsa olmaz olmaktan çıkar. Ancak evlilik, bundan sonra o kadar ekonomik, rahat ve konforlu olmaktan çıkmaz ki, Süperman, evliliğin tüm eski insanlık dışı katılığını ve geri alınamazlığını canlandırmayı, boşanmayı ortadan kaldırmayı, hala iyi insanları sarhoşlara, suçlulara ve israfçılara bağlayan korkunç bağı teyit etmeyi teklif ederek evlilik manyaklarına rüşvet verebilir, yeter ki ona yalnızca evliliğin bundan tamamen çıkarılması
tanınsın. Çünkü insanlar bundan daha kolay olmayan şartlarda aile içi arkadaşlıklar kurabilselerdi, yine de
evlenirlerdi. Kiliseleri tarafından boşanma yasalarından yararlanması yasaklanan Roma Katoliği, eski dünyayı skandallaştıran bir kolaylıkla eş değiştirebilen Güney Dakotalı Presbiteryenler kadar özgürce evlenir; ve eğer Kilisesi Hristiyanlığa doğru bir adım daha atmaya cesaret edip
din adamlarının yanı sıra laiklerine de bekarlık emretseydi, evlilikler
hala Kilise'nin mükemmel itaatkar oğulları ve kızları tarafından ev içi ilişki uğruna akdedilecekti. Bu hipotezleri daha fazla araştırmaya gerek yok: bunlar yalnızca okuyucunun evliliği, eşlenikliği düzenleme ve bir ev içi ilişki biçimi sağlama olmak üzere iki işlevine ayırmasına yardımcı olmak için burada önerilmiştir. Bu iki işlev birbirinden tamamen ayrılabilir; ve
ev içi ilişki, evliliğin varlığı için esas olan ikisinden tek olanıdır, çünkü ev içi ilişki olmadan eşleniklik hiç de evlilik değildir, oysa eşleniklik olmadan ev içi ilişki hala evliliktir: aslında, tüm verimli evliliklerin büyük bir bölümünde ve bazı evliliklerin tamamında zorunlu olarak gerçek koşuludur.

Öyleyse, Mülkiyet ve Evliliğin Eşitliği yok ederek ve böylece alakasız koşullarla cinsel seçilimi engelleyerek Süpermen'in evrimine düşman olduğunu kabul edersek, insan ırkını üretmede genel olarak bilinen tek modern deneyin, her iki kurumu da terk eden bir toplumda gerçekleşmesinin nedenini anlamak kolaydır.

III

ONEİDA DERESİ'NDEKİ MÜKEMMELİYETÇİ DENEY

1848'de, bir avuç Mükemmeliyetçi Komünist tarafından varılan "Kendimizi yalnızca Tanrı Krallığı'nın kurulmasına adayacağız" kararını uygulamak için Amerika'da Oneida Topluluğu kuruldu. Amerikan ulusu, bu tür şeylerin bir Hıristiyan ülkesinde hoş görülmeyeceğini ilan etmesine rağmen, Oneida Topluluğu otuz yıldan fazla bir süre varlığını sürdürdü ve bu süre zarfında daha sağlıklı çocuklar üretti ve kayıtlara geçen herhangi bir Anonim Şirketten daha az kötülük yaptı ve acı çekti. Ancak, oldukça seçkin bir topluluktu; Çünkü gerçek bir komünist (ortak fonu sömürmek yerine zenginleştirmeyi öneren, aşırı gururlu bir kişi olarak kabaca tanımlanabilir) sıradan bir anonim sermayedardan, tıpkı sıradan bir anonim sermayedarın bir korsandan üstün olması gibi üstündür. Dahası,
Mükemmeliyetçiler, zaman zaman İnsanın beceriksiz kurumlarının müdahalesine rağmen Süperman'e yönelik şans eseri girişimlerden biri olan şefleri Noyes tarafından güçlü bir şekilde yönlendirildiler.
Noyes'un varlığı, Komünistler için üreme sorununu basitleştirdi,
ne tür bir insan yetiştirmeye çalışmaları gerektiği sorusu, başka bir Noyes yetiştirmenin bariz arzu edilirliğiyle hemen çözüldü.

Ancak, cahil ebeveynlerin özel evlerde yaptığı, sayıları sadece 300 olan kasıtsız çocuk katliamından otuz yıl muafiyet elde eden bir avuç insan tarafından yürütülen bir deney, "sadece Tanrı Krallığı'nın kurulmasına adanmış" ve bir Camberwell papazının Hindu Kastı veya Suttee'ye önem verdiğinden daha fazla mülk ve evliliğe önem vermeyen bir Süperman'in rehberliğindeki Komünistlerin, her iki kurumun da sıkıntısı altında olan sıradan insanlardan çok daha iyi bir hayat sürebileceklerini kanıtlamaktan başka pek bir şey yapamazdı. Yine de Süperman'leri, bu görünürdeki başarının kendi başına meydana gelen anormal olgunun sadece bir parçası olduğunu kabul etti; çünkü yaşla birlikte güçlerinin sonuna geldiğinde, komünistlerin gönüllü olarak evliliğe, kapitalizme ve geleneksel özel hayata geri dönmelerini kendisi yönlendirdi ve organize etti, böylece gerçek sosyal çözümün sıradan bir Süperman'in seçilmiş bir şirketi kendisi için ikna edebileceği şey değil, tüm bir Süpermen topluluğunun kendiliğinden yapacağı şey olduğunu kabul etti. Eğer Noyes, birkaç düzine Mükemmeliyetçiyi değil, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni örgütlemek zorunda kalsaydı, Amerika onu İngiltere'nin Oliver Cromwell, Fransa'nın Napolyon veya Roma'nın Julius Sezar'ı yendiği kadar tamamen yenerdi. Cromwell, acı deneyimlerle, Tanrı'nın bile bir halkı kendi seviyesinin üzerine çıkaramayacağını ve bir ulusu tüm arzularını vicdanına feda etmeye zorlasanız bile, sonucun yine de tamamen ulusun ne tür bir vicdana sahip olduğuna bağlı olacağını öğrendi. Napolyon, insanlığı yalnızca onlarla avlanma sporu için beslemeye değer, sorunlu bir tazı sürüsü olarak görmeye son vermiş gibi görünüyor. Sezar'ın nefret veya kızgınlık duymadan savaşma kapasitesi, askerlerinin düşmanlarını Sezar tarafından esir alınmak yerine savaş alanında öldürme kararlılığıyla
yenildi; ve onun sivil üstünlüğü Roma vatandaşlarının muazzam rüşvetiyle
satın alındı. Büyük yöneticilerin yapamadığı şeyi, kanunlar ve dinler yapamaz. İnsan her
tüzüğe kendi doğasını
okur: Eğer insanüstü bir emri onun iradesi açısından yanlış yorumlanamayacak kadar
kurnazca tasarlarsanız, bunu kışkırtıcı bir küfür olarak
kınayacak veya onu ya çılgınca
ya da tamamen anlaşılmaz olarak
göz ardı edecektir. Parlamentolar ve sinodlar, koşullar sınıfların ve çıkarların dengesini
değiştirdikçe kanunları ve inançlarıyla istedikleri kadar oynayabilirler; ve,
kurcalamanın bir sonucu olarak, ticari kastın askeri kast üzerindeki zaferi, düello yerine sosyal boykot ve parasal tazminatların ikame edilmesine yol açtığında olduğu gibi, ara sıra ahlaki evrim yanılsaması olabilir. Bazı anlarda, işçi sınıfının siyasi iktidarı ele geçirmesi, yeni efendilerin bencilliğinin basit eylemiyle daha iyi bir servet dağılımı ürettiğinde olduğu gibi, önemli bir maddi ilerleme bile olabilir; ancak bunların hepsi sadece yeniden ayarlama ve reformdur: halkın kalbi ve zihni değişene kadar, en büyük adam, bir çobanın sürüsünü kendi başına sokaklarda yolunu bulmaya bırakmaya cesaret edemeyeceği gibi, herkesin kendisi kadar büyük olduğu varsayımıyla yönetmeye cesaret edemeyecek. Her insanın bir Cromwell olduğu bir İngiltere, her insanın bir Napolyon olduğu bir Fransa, her insanın bir Sezar olduğu bir Roma, her insanın bir Luther artı bir Goethe olduğu bir Almanya var olana kadar, dünya kahramanları tarafından daha fazla iyileştirilmeyecek, tıpkı bir Brixton villasının Keops piramidi tarafından iyileştirilmediği gibi. Bu tür ulusların üretimi bizim için mümkün olan tek gerçek değişimdir.

IV

İNSANIN KENDİ GELİŞİMİNE İTİRAZI

Ama İnsan bunu arzulamak için kendisinin üstüne çıkmak zorundaysa böyle bir değişime tahammül edilir mi? Doğası hakkındaki yanlış anlayışından dolayı buna tahammül edilir. İnsan beslenmesinden ayırabildiği kadar enerjiye sahip ideal bir Süpermen
ister ve her çağda bulabildiği en iyi yaşayan
yedeğini yüceltmiştir. En beceriksiz generali bir
İskender olarak
tanıtılır; kralı dünyadaki en büyük beyefendidir; Papası bir
azizdir. Hiçbir zaman sahte Süpermenlerden başka bir şey olmayan bir dizi insan putundan mahrum kalmaz. Gerçek Süpermen'in, İnsanın şu anki değersiz hak, görev, onur, adalet, din, hatta terbiye ideallerine
süperparmaklarını şıklatacağı ve şu anki insan dayanıklılığının ötesinde ahlaki yükümlülükleri kabul edeceği, çağdaş İnsan'ın öngörmediği bir şeydir: aslında, bizim sıradan Süpermenlerimiz bunu onun yüzüne karşı yaptığında bunu fark etmez. Aslında bunu her gün kendisi bilmeden yapar. Bu nedenle, kendisinin Büyük Adamlar veya Kahramanlar olarak adlandırdığı bir ırkın üretilmesine itiraz etmeyecektir, çünkü onları gerçek Süpermenler olarak değil, kendisi sonsuz beyinlere, sonsuz cesarete ve sonsuz paraya sahip olarak hayal edecektir.

En sıkıntılı muhalefet, insanlığın evlilik geleneklerimize herhangi bir müdahalenin zevklerimize ve romantizmimize bir müdahale olacağı yönündeki genel korkusundan kaynaklanacaktır. Bu korku, rencide edici bir ahlak havası takınarak, temel zayıflığını ölçmemiş insanları her zaman korkutmuştur; Ancak bu, yalnızca doğurganlık içgüdüsü yalnızca haz için bir kaşıntıya dönüşmüş olan dejenere kişilerde geçerli olacaktır. Haz ile kısırlığı birleştirmeye yönelik modern yöntemler, artık evrensel olarak bilinen ve erişilebilir olan, bu kişilerin kendilerini ırktan ayıklamalarını sağlar, bu süreç halihazırda güçlü bir şekilde işlemektedir; ve bunun sonucunda zekice doğurgan olanların hayatta kalması, Süperman taraftarlarının hayatta kalması anlamına gelir; çünkü önerilen şey, eski akılsız, kaçınılmaz, neredeyse bilinçsiz doğurganlığın zekice kontrol edilen, bilinçli bir doğurganlıkla değiştirilmesinden ve salt şehvetli olanın evrimsel süreçten çıkarılmasından başka bir şey değildir.[1] Bu seçici etken icat edilmemiş olsa bile, ırkın amacı yine de bireysel içgüdülerin karşıtlığını paramparça ederdi. Arılar ve karıncalar yalnızca üreme ve ebeveyn içgüdülerini dolaylı olarak tatmin etmekle kalmaz; aynı zamanda evlilik, milyonlarca bekar normal erkek ve kadına bekarlığı başarıyla dayatır. Kısacası, bu konudaki bireysel içgüdü, düşüncesizce varsayıldığı gibi, ezici olsa da, aslında nihayetinde ihmal edilebilir bir şeydir.

[1] Şehvet düşkününün evrimde oynadığı rol, oburun halihazırda oynadığı rol ile aynı olacaktır. Kendini beslemek için en güçlü motivasyona sahip olan obur, yiyecek elde etmek için her zaman arkadaşlarından daha fazla çaba gösterecektir. Yiyecek elde etmek o kadar zor olduğunda, yalnızca büyük çabalar yeterli bir tedarik sağlayabildiğinde, oburun iştahı kurnazlığını ve girişimciliğini en üst düzeye çıkarır; ve o sadece toplumdaki en iyi beslenen değil, aynı zamanda en yetenekli kişi olur. Ancak daha misafirperver iklimlerde veya yiyecek tedarikinin toplumsal örgütlenmesinin bir insanın aşırı yemesini kolaylaştırdığı yerlerde, obur kendini sağlıksız ve nihayetinde varoluşsuz olarak yer. Diğer tüm şehvet düşkünleri aynı şekilde gelişir ve yok olur; ve bu yüzden
en uygun olanın hayatta kalması, nihayetinde kendi kendini kontrol edenin hayatta kalması anlamına gelir, çünkü yalnızca onlar endüstriyel ilerlemenin ürettiği
sürekli değişen koşullara uyum sağlayabilirler.

V

SÜPERMEN'E OLAN POLİTİK İHTİYAÇ

Süpermen'e duyulan ihtiyaç, en önemli yönüyle politik bir ihtiyaçtır. Tüm alternatif sistemlerin başarısızlığıyla Proleter Demokrasiye sürüklendik; çünkü bunlar despotlar veya oligarklar olarak hareket eden Süpermenlerin varlığına bağlıydı; ve bu Süpermenler sadece doğru anda ve uygun bir sosyal konumda her zaman veya sıklıkla ortaya çıkmakla kalmıyorlardı, ortaya çıktıklarında da, kısa bir süre ve ahlaki olarak intihara meyilli zorlayıcı yöntemler dışında, yönettikleri kişilere süper insanlığı dayatamıyorlardı; böylece, salt "insan doğasının" gücüyle, yönetilenlerin rızasıyla hükümet, vatandaşı bir okul çocuğunun yönetildiği gibi yönetme eski planının yerini aldı.

Şimdi, Proleter Demokrasi konusunda herhangi bir pratik deneyime sahip olan, onun büyük politik sorunları çözme veya sıradan yerel işleri akıllıca ve ekonomik olarak yapma kapasitesine inanan bir adam görmedik. Sadece despotizmler ve oligarşiler altında Radikal inanç, siyasi bir çare olarak "evrensel oy hakkı"na
ortaya çıkmıştır. Pratik denemeye maruz kaldığı anda solar, çünkü
Demokrasi, seçmenlerinin yapıldığı insan malzemesinin seviyesinin üzerine çıkamaz. İsviçre, Rusya ile karşılaştırıldığında mutlu görünüyor; ancak
Rusya, İsviçre kadar küçük olsaydı ve sosyal sorunları, zaptedilemez doğal tahkimatlar ve aynı çeşitlilik ve yakın uluslararası ilişkiyle eğitilmiş bir nüfus tarafından
aynı şekilde basitleştirilseydi, aralarında seçim yapmak için pek az şey olabilirdi. Her durumda, neredeyse korunan demokratik cumhuriyetler olan Avustralya ve Kanada ile açıkça bağımsız demokratik cumhuriyetler olan Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ne sağlıklı, ne zengin ne de
akıllıdır; ve popüler bakanları, halkın coşkusundan kaçma ve halkın cehaletini kandırma sanatında uzman olmasalardı, daha iyi olmak yerine daha kötü olurlardı. Bir zamanlar Kralları pohpohlamayı öğrenmek zorunda kalan politikacı, şimdi seçmenlerin ilgisini çekmeyi, eğlendirmeyi, kandırmayı, aldatmayı, korkutmayı veya başka bir şekilde etkilemeyi öğrenmek zorunda; ve zanaatkarın Kraldan daha iyi eğitimli olduğu gelişmiş modern Devletlerde, başarılı bir saray mensubu olmaktan çok daha büyük bir adam başarılı bir demagog olmak için gerekir, ancak halkın inançlarını muazzam bir enerjiyle savunan kişi, kalabalığın adamıdır; oysa gelecek yüzyıla doğru temkinli bir şekilde ilerleyen daha zayıf şüphecinin, tesadüfen bir şarlatan gibi belirli bir sanatsal yeteneğe sahip olmadıkça hiçbir şansı yoktur, bu durumda oyları bir şarlatan olarak alır, bir iyileştirici olarak değil. Sonuç olarak demagog, seçmenlerin çoğunluğunun çıkarları doğrultusunda meseleleri yeniden düzenlemeyi iddia etse de (ve başaramasa da), vasatlığı klişeleştirir, hoşgörüsüzlüğü örgütler, sıra dışı niteliklerin sergilenmesini küçümser ve sıradan olanların göze çarpan sergilenmesini yüceltir. Küçük bir işi iyi idare eder: büyük bir işi retorik olarak becerir. Büyük bir siyasi hareket gerçekleştiğinde, bilinçli olarak yönetilmez veya organize edilmez: İnsanlığın bilinçsiz benliği, bir filin ormanda ilerlemesi gibi sorunun içinden geçer; ve politikacılar, süreçte olan her şey hakkında konuşmalar yapar ve en iyi niyetleriyle, engellemek için ellerinden geleni yaparlar. Son olarak, sosyal kümelenme, demagoglar ve seçmenler bir ülke cemaatini bile düzgün bir şekilde yönetmeyi, hatta Konstantinopolis'i uluslararasılaştırmayı öğrenmeden önce uluslararası örgütlenmeyi talep eden bir noktaya ulaştığında, tüm siyasi iş çökmeye başlar; ve şu anda İmparatorlukların
Yıkıntıları, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemeri üzerinde oturan Yeni Zelandalılar ve
saire var.

Bu tekrarlayan felakete, Süpermenlerin Demokrasisi'ne sahip olamazsak kesinlikle tekrar geleceğiz; ve böyle bir Demokrasi'nin üretimi, Devrim'in talep ettiği çabaya bizi cesaretlendirecek kadar umut verici olan
tek değişikliktir. VI

PRUDERY AÇIKLANDI

Arılar annelerini şımartırken, bizim sadece
operatik primadonnalarımızı şımartmamızın nedeni üzerinde düşünmeye değer bir sorudur. Bizim bir anneye
davranma anlayışımız, onun yiyecek tedarikini artırmak değil,
kapatıldıktan sonra bir ay boyunca bir fabrikada çalışmasını yasaklayarak onu kesmektir. Doğumu ebeveynler için bir talihsizlik ve anne için bir tehlike haline getirebilecek her şey vicdanlı bir şekilde yapılır. Büyük bir Fransız yazar olan Emil Zola, ulusunun kısırlaştırılmasından endişe duyduğunda, ebeveynliğin itibarını geri kazandırmak için etkili ve güçlü bir kitap yazdığında, İngiltere'de, Doğurganlık gibi bir başlığa sahip bu karakterdeki bir eserin çevrilmesi için çok iğrenç olduğu ve cinsiyetler arasındaki ilişkileri şehvetli veya romantik bir bakış açısı dışında ele alma girişiminin sert bir şekilde reddedilmesi gerektiği hemen kabul edildi. Şimdi, eğer bu varsayım gerçekten kamuoyuna dayanıyor olsaydı, bu, Ibsen'in Hedda Gabler'inin tipik bir kadın olacağı hastalıklı ve ölmekte olan bir toplumda ortaya çıkabilecek olan Yaşam Gücü'ne karşı bir iğrenme ve kızgınlık tavrını gösterirdi. Ancak bunun hiçbir hayati temeli yoktur. Gazetelerin iffetsizliği, yemek masasının iffetsizliği gibi, yalnızca bir eğitim ve dil zorluğudur. Bu konularda düzgün düşünmemiz öğretilmiyor ve
sonuç olarak bunlar için uygunsuz dil dışında bir dilimiz yok. Bu nedenle, bunları kamusal tartışma için uygunsuz ilan etmek zorundayız çünkü
tartışmayı yürütebileceğimiz tek terimler kamusal kullanıma uygun değil. Ellerinde teknik bir kelime dağarcığı olan fizyologlar
hiç zorluk çekmezler; ve düzgün düşünen dil ustaları, düzgün düşünebilen okuyucuları
en ufak bir rahatsızlığa uğratmadan Zola'nın Fecundity veya Tolstoy'un Resurrection gibi popüler hikayeler yazabilirler. Ancak
bu tür konuları hiçbir zaman
küstahça tartışmamış olan sıradan modern gazeteci,
birlikte yüksek sesle yorum okumayı imkansız kılan bilinçli bir utanç veya gizli bir şakacılık olmadan
boşanma davası hakkında basit bir yorum yazamaz. Bütün bu küstahlık ve namusluluk (ikisi de aynıdır) insanların bu konuda 
düzgün hissetmediği anlamına gelmez: aksine, bu konunun aşağılık dil ve kaba mizahla
tahkir edilmesini dayanılmaz kılan şey, duygularımızın derinliği ve ciddiyetidir; böylece sonunda bundan hiç söz edilmesine dayanamayız çünkü bin kişiden yalnızca biri bundan söz ettiğinde öz saygımızı, özellikle de kadınların öz saygısını
zararsızlaştırabilir. Popüler dilin dehşetlerine popüler yoksulluğun dehşetlerini ekleyin. Kalabalık nüfuslarda yoksulluk temizlik olasılığını yok eder; ve
temizliğin yokluğunda yaşamın birçok doğal koşulu
iğrenç ve zararlı hale gelir, bunun sonucunda da
temizsizliğin bu doğal koşullarla ilişkilendirilmesi
o kadar
baskın hale gelir ki, medeni insanlar arasında (yani, şehirler dediğimiz gecekondu labirentlerinde
toplanan insanlar arasında) bedensel yaşamlarının yarısı, acil durumlarda doktorlar dışında kimseye söylenemeyen
suçlu bir sır haline gelir; ve
Hedda Gabler, annelik hanımefendilere hiç yakışmayan bir şey olduğu için kendini vurur.
Kısacası, popüler ahlakçılık, popüler sefaletin sadece bir olayıdır:
tabulaştırdığı konular, buna rağmen
en ilginç ve en ciddi konular olmaya devam eder.

VII

İLERLEME BİR İLLÜZYON

Ne yazık ki, ciddi insanlar ilerleme yanılsaması tarafından
evrimin yolundan çekilirler. Herhangi bir Sosyalist, bin yıllık beslenme, çevre ve eğitim koşulları altında, daha fazla evrim geçirmeden, İnsanın olduğu haliyle ve olabileceği haliyle İnsan arasındaki farkın muazzam olduğuna bizi kolayca ikna edebilir. Eşitsizliğin ve
zenginliğin ve emeğin dağılımının adaletsizce dağılımının
bilimsel olmayan bir ekonomik sistemden kaynaklandığını ve İnsanın, ne kadar kusurlu olursa olsun,
bir güve mum alevine uçtuğunda yanmayı amaçladığı gibi, böyle düzenli bir düzensizlik yaratmayı amaçlamadığını gösterebilir. Akrobatın zarafeti ve gücü ile romatizmal tarla işçisinin kambur sırtı arasındaki farkın, doğadan değil, koşullardan kaynaklanan bir fark olduğunu gösterebilir. En iğrenç insani kötülüklerin çoğunun radikal olmadığını, kurumlarımızın erdemlerimize verdiği tepkiler olduğunu gösterebilir. Anarşist, Fabian, Kurtuluşçu, Vejetaryen, doktor, avukat, papaz, etik profesörü, jimnastikçi, asker, sporcu, mucit, siyasi program yapıcı, hepsinin bizi iyileştirmek için bir reçetesi vardır; ve neredeyse tüm çareleri fiziksel olarak mümkündür ve kabul edilen kötülüklere yöneliktir. Onlara göre ilerlemenin sınırı, en kötü ihtimalle, önerilen tüm reformların tamamlanması ve tüm insanların zihin ve beden olarak en iyi şekilde beslenmiş ve yetiştirilmiş olanların ulaştığı noktaya getirilmesidir. İşte, onlara göre, reformcunun enerjisi için muazzam bir alan. İşte, büyük ruhların özlemle beklediği Zorluk Tepesi'ne kadar uzanan birçok asil hedef. Ne yazık ki, İnsanoğlu bu tepeye asla onu bildiğimiz haliyle tırmanamayacak. Hepimiz reformcuların yollarının sonuna kadar cesurca mücadele edersek dünyayı muazzam bir şekilde iyileştireceğimizi inkar etmemize gerek yok. Ancak, o Eğer'de, gökyüzü düşerse hepimizin tarla kuşlarını yakalayacağına dair eşit derecede makul güvenceden daha fazla umut yoktur. O yolları yürümeyeceğiz: yeterli enerjimiz yok. Sonu yeterince arzulamıyoruz: aslında çoğu durumda onu etkili bir şekilde arzulamıyoruz. Herhangi birine daha iyi bir insan olmak isteyip istemediğini sorun; ve o da evet diyecektir, en dindar şekilde. Ona bir milyon parası olmasını isteyip istemediğini sorun; ve o da evet diyecektir, en içten şekilde. Fakat daha iyi bir adam olmak isteyen dindar vatandaş
daha önce yaptığı gibi davranmaya devam eder. Ve bir milyon isteyen serseri on şilin kazanma zahmetine girmez: bir milyonluk mirası kabul etmeye hevesli çok sayıda erkek ve kadın, bir seferde beş pounda sahip olmadan yaşar ve ölür, ancak dilenciler, onu elde etmeye ve saklamaya yetecek kadar istedikleri için biriktirdikleri altınla doldurulmuş şilteler üzerinde paçavralar içinde ölmüştür. Talebin arzı yarattığını keşfeden ekonomistler, kısa süre sonra önermeyi "etkin talep" ile sınırlamak zorunda kaldılar, ki bu da son tahlilde, arzın kendisinden başka bir şey ifade etmediği ortaya çıktı; ve bu, politikada, ahlakta ve diğer tüm alanlarda da geçerlidir: gerçek arz, etkin talebin ölçüsüdür; ve salt özlemler ve meslekler hiçbir şey üretmez. Hiçbir topluluk, kavgacılığının ve fanatizminin bir ulus kurmasını sağladığı ve açgözlülüğünün ticari bir medeniyet kurmasını ve geliştirmesini sağladığı ilk aşamaları
aşamamıştır. Bu aşamalara bile asla
kamu ruhuyla
ulaşılmamıştır, ancak her zaman hoşgörüsüz inatçılık ve kaba kuvvetle ulaşılmıştır.
1832 Reform Yasa Tasarısı'nı, eğitimli İngilizlerin iki kesimi arasındaki, herhangi bir siyasi önlemin
olduğu veya olabileceği kadar açıkça gerekli ve kaçınılmaz olan
bir siyasi önlemle ilgili bir çatışmanın örneği olarak ele alalım. Yasa, Birmingham beyefendileri, St. James's parish beyefendilerinin boğazlarını uygun askeri biçimde
kesmek için düzenlemeler yapana kadar geçmemiştir. Bunun arkasında Faydacıların mantığı ve kamu vicdanı dışında
bir güç olmasaydı bugüne kadar geçmezdi. Kraliçe Elizabeth kadar
aklı olan despot bir yönetici, o zamanlar bizi ayrıcalıklarla yöneten ve 1884'te pratik olarak Erkeklik Oy Hakkı'nın getirilmesinden bu yana, şimdi bizi proleter Demokrasi'nin talebiyle yöneten yetişkin Etonlu çocuklardan oluşan kalabalıktan daha iyisini yapardı. Şu anda, Faydacılar yerine, barışçıl, anayasal, ahlaki, ekonomik Sosyalizm politikasına sahip Fabian Topluluğu var. Bu topluluğun kansız ve hayırsever bir şekilde gerçekleşmesi için İngiliz halkının bunu anlayıp onaylaması dışında hiçbir şeye ihtiyacı yok. Fakat otuz yıl önce Sosyalist kelimesinin acımasız ve kışkırtıcı olarak anlaşıldığı çevrelerde Fabianlardan neden bu kadar söz ediliyor? İngilizlerin Fabian politikasını inceleme veya benimseme konusunda en ufak bir niyetleri olmadığı için değil, Fabianların Sosyalist ajitasyondan korkutma unsurunu ortadan kaldırarak isyancı yoksulluğun dişlerini çektiklerine ve mevcut düzeni gerçekten korktuğu tek saldırı yönteminden kurtardıklarına inandıkları için. Elbette, ulus Fabian politikasını benimserse, tıpkı mevcut mülkiyet sistemimizde olduğu gibi bu da kaba kuvvetle gerçekleştirilecektir. Bu yasa haline gelecektir; ve buna direnenler para cezasına çarptırılacak, satılacak, polisler tarafından kafalarına vurulacak, hapse atılacak ve son çare olarak, tıpkı şu anki yasayı çiğnediklerinde olduğu gibi "idam edilecekler". Fakat bizim mülkiyetçi sınıfımız bu dönüşümün gerçekleşmesinden korkmazken, ara sıra gerçekleşen gaddarlıklardan ve barut komplolarından korkar ve mülkiyet haklarını uyguladığı yöntemlerle dinamitçinin doğal insan hakları anlayışını ileri sürdüğü yöntemler arasında ahlaki bir fark olmadığı gerçeğini gizlemek için tüm gücüyle çabalar, Fabian Derneği tıpkı Hristiyan Sosyal Birliği gibi sırtı sıvazlanırken, Sosyal devrimin ancak diğer tüm devrimler gibi, onu isteyen insanların onu istemeyen insanları öldürerek, zorlayarak ve korkutarak yapılabileceğini açıkça söyleyen Sosyalist, halkı yanıltıcı olarak suçlanır ve onu esir alanların fiziksel güce karşı itirazlarında ne kadar samimiyet olduğunu göstermek için ağır işlerde çalıştırılır. O zaman Fabian yöntemlerini reddedip barikatçının yöntemlerine mi döneceğiz, yoksa dinamitçinin ve suikastçının yöntemlerini mi benimseyeceğiz? Tam tersine, her ikisinin de temelde boşuna olduğunu kabul etmeliyiz. Dinamitçinin "Fiziksel güç dışında hiçbir şeyin asla kabul edilmediğini kabul etmedin mi? Gladstone, İrlanda Kilisesi'nin Liberalizm ruhuyla değil, Clerkenwell hapishanesini yıkan patlamayla ortadan kaldırıldığını kabul etmedi mi?" demesi kolay görünüyor. Pekala, bunu aptalca ve çekingen bir şekilde reddetmemize gerek yok. Tamamen kabul edelim. Ayrıca, tüm bunların şeylerin doğasında yattığını kabul edelim; en ateşli Sosyalist bile, eğer mülk sahibiyse, mülk tüm ulus tarafından zorla kaldırılıncaya kadar Muhafazakar mülk sahiplerinden başka hiçbir şekilde başka türlü davranamaz; hayır, oy pusulaları ve parlamento bölünmeleri, tartışmaların boş törenlerine rağmen, savaşlardan yalnızca sayıca az bir kuvvetin kansız teslimiyetinin Waterloo veya Trafalgar'dan farklı olması gibi farklıdır. Tüm bu kabulleri, Amerika'daki düşüncesiz İrlandalılardan Dublin Kalesi'ni havaya uçurmak için para toplayan Fenian'a; aptal genç işçileri en yakın demirciden bomba sipariş etmeye ikna eden ve sonra onları cezai hizmete gönderen dedektife; vaaz vermeye değil, bol miktarda lyddite ile desteklenen bir ültimatoma inanan askeri ve donanma komutanlarımıza; ve genel olarak, ilgili herkese armağan ediyorum. Ama pervasız ve kanlı fikirlilerin yolunu, temkinli ve insancıl olanların yolu yerine koymanın ne faydası var? Clerkenwell hapishanesinin enkazı İngiltere'yi mi, İrlanda'yı mı daha iyi hale getiriyor? Charles, Laud ve Strafford'un bunu zorla kabul ettirmesine izin veren ulusun, daha sonra, daha da
kötü bir şekilde, Yahudi devrimci edebiyatının şaheserleriyle
kışkıran birkaç güçlü fikirli Püriten'in üçünün kafasını kesmesine izin verdiği için bir şey kazandığını varsaymak için en ufak bir sebep var mı? Barut komplosu başarılı olsaydı ve Fawkes hanedanını kalıcı olarak tahta oturtsaydı, ulusun şu anki durumunda herhangi bir fark yaratır mıydı? Giyotin, Fransa'da hem Jirondenler hem de Jakobenler üzerinde insan dayanıklılığının sınırına kadar kullanıldı. Fouquier Tinville, Marie Antoinette'i darağacına kadar takip etti; ve Marie
Antoinette, Fouquier'in yaptığı gibi kalabalığa, kafası kesildiğinde ekmeklerinin daha ucuz olup olmayacağını sorabilirdi.
Ve tüm bunların sonucu ne oldu? Rougon Macquart ailesinin İmparatorluk Fransası ve Panama skandalı ve Dreyfus davasının Cumhuriyetçi Fransası. Aradaki fark, tüm o talihsiz hanımefendilerin ve beyefendilerin giyotinle öldürülmesine değer miydi, birçoğu işe yaramaz ve yaramazdı?
Hiçbir aklı başında adam böyle bir sonuç elde etmek için bir fareyi giyotinle öldürür müydü?
Cumhuriyetçi Amerika'ya dönün. Amerika'nın Yıldız Odası ve feodal baronları yok. Ama Vakıfları var; ve fabrikaları canlı elektrik telleriyle çevrili ve şarjörlü tüfeklerle Pinkerton maiyetindekiler tarafından savunulan, Reginald Front de Boeuf'un bir Radikal'i olabilecek milyonerleri var. Washington veya Franklin, gerçekliğini önceden görmüş olsalardı Amerikan Bağımsızlığı davası için parmaklarını kıpırdatır mıydı?

Hayır: Sezar, Cromwell, Napolyon'un devletin tüm fiziksel gücü ve ahlaki prestiji ellerindeyken yapamadığı şeyi, coşkulu suçlular ve deliler yapamaz. Musa'dan Marx ve Lassalle'a kadar tüm devrimlere ilham veren Yahudiler bile, sonuçta köpeğin kusmuğuna, yıkanan dişi domuzun da çamurda yuvarlanmaya döneceğini itiraf etmek zorunda kalmışlardır; ve biz de İnsan'ın "hareketlere" ve tüm devrimlere rağmen, doğası değişene kadar putlarına ve açgözlülüklerine döneceğine karar vermeliyiz. O zamana kadar, ticari medeniyetler (ve bu tür medeniyetler, Aman Tanrım!) kurmadaki erken başarıları, bizi tehdit eden, medeniyeti kuran tutkuların üretken olmaktan ziyade ölümcül hale geldiği, tıpkı ormanda aslan kral yapan aynı niteliklerin bir şehre girdiğinde onun yıkımını garantilediği gibi, kaçınılmaz sonraki aşamanın sadece ön hazırlıklarıdır. O zaman toplumu, net bir kafa ve geniş bir amaç dışında hiçbir şey kurtaramaz: savaş ve rekabet, bir çağda seçilim ve evrimin güçlü araçlarıyken, bir sonrakinde yıkıcı yozlaşma araçları haline gelir. Hayvanların ve bitkilerin yetiştirilmesinde, birçok nesil boyunca seçilimle ortaya çıkan çeşitler, seçilim sona erdiğinde bir veya iki nesil sonra hızla vahşi tipe geri döner; ve aynı şekilde şehvetli
kavgacılık ve açgözlülüğün seçici etkenler olarak hareket etmeyi bıraktığı ve
engellemeye ve yok etmeye başladığı bir medeniyet, bir gözlemcinin tek bir yaşam süresinde tekrarlanan birçok yüzyılın yukarı doğru adımlarını dehşetle görmesini sağlayan bir
anilikle aşağı ve geriye doğru hücum eder. Bu, sıklıkla
tarihin kapsadığı dönem içinde bile meydana gelmiştir; ve her
örnekteki dönüm noktası, kitlenin en iyi beslenmiş ve yetiştirilmiş normal bireyler tarafından ulaşılabilecek en yüksek noktaya
ulaşmasının sağlanmasından veya hatta kağıt üzerinde genel savunulmasından çok önce ulaşılmıştır.

Bu nedenle, var olduğu haliyle İnsan'ın net ilerleme
yapabileceği fikrinden açıkça vazgeçmeliyiz. Her zaman bir ilerleme yanılsaması olacaktır,
çünkü bir kötülüğün bilincinde olduğumuz her yerde onu düzeltiriz ve bu nedenle
her zaman kendimize ilerliyormuş gibi görünürüz, gördüğümüz kötülüklerin çoğunun, sonunda akut hale gelen, uzun süredir fark edilmeyen
gerilemelerin etkileri olduğunu; uzlaşmacı çözümlerimizin kaybedilen zemini nadiren tam olarak geri kazandırdığını; her şeyden önce, yozlaştığımız hatlarda, iyinin gözümüzde kötülüğe dönüştüğünü ve ilerleme adına bozulduğunu, tıpkı evrimleştiğimiz hatlarda kötülüğün bozulup yerini iyiliğin aldığı gibi. Bu gerçekten de
İllüzyonların İllüzyonudur; çünkü bize, eğer
siyasi yıkımımız gelecekse, bunun ateşli reformcular tarafından gerçekleştirileceği ve ilerlememizde gerekli bir dizi adım olarak coşkulu vatanseverler tarafından destekleneceği konusunda yanılmaz ve dehşet verici bir güvence verir. Reformcu, İlerici, İyileştirici
o zaman kendini ve asla tencere tava
olmayan ebedi eğerlerini ve anlarını yeniden gözden geçirsin. İnsan olduğu gibi kaldığı sürece, her medeniyet girişiminde
baş aşağı düşülen ve zaten ulaşılmış olan noktanın ötesinde hiçbir ilerleme olamaz; ve o nokta bile birkaç kişinin sefalet uçurumunun üzerinde baş döndürücü bir korkuyla tutunduğu bir zirve olduğundan, salt ilerleme artık bizi cezbetmemelidir.

VIII

MEDENİYETİN KÜFÜRÜ

Sonuçta, ilerleme yanılsaması o kadar da incelikli değildir. Babalarımızın çağdaşlarının hicivlerini okuyarak başlarız; ve onların ifşa ettiği suistimallerin
geçmişte kalmış şeyler olduğu sonucuna varırız. Ayrıca, ağlayan kötülük reformlarının sıklıkla siyasi gücün baskıcılardan ezilenlere doğru bölgesel olarak kaydırılmasıyla üretildiğini de görürüz. Liberaller, yoksul adama, onu özgürleştiricilerine vereceği umuduyla bir oy verir. Umut gerçekleşmez;
ama borç yüzünden parasız adamların ömür boyu hapse atılması sona erer; Terlemeyi azaltmak için Fabrika Yasaları çıkarılır; eğitim ücretsiz ve zorunlu hale getirilir; hijyenik tüzükler çoğaltılır; kitleleri düzgün bir şekilde barındırmak için kamusal adımlar atılır; çıplak ayaklılar çizme giyer; paçavralar nadir hale gelir;
ve banyolar ve piyanolar, şık tüvitler ve kolalı yakalar, bir zamanlar "sabunsuzlar" olarak Yahudi arpı veya köstebek derileri ve geğirmelerle akordeon çalan insan sayısına ulaşır. Bu değişikliklerin bazıları
kazanımdır: bazıları kayıptır. Bazıları hiç değişiklik değildir:
hepsi yalnızca paranın yaptığı değişikliklerdir. Yine de,
hareketli bir ilerleme yanılsaması yaratırlar; ve okuma sınıfı bunlardan, erken Viktorya döneminin suistimallerinin artık var olmadığı sonucunu çıkarır
Dickens romanlarındaki eğlenceli sayfalar dışında. Ama karaktere göre değil de paraya, devlet adamlığına göre
ve çıkar veya isyana göre değil de bir reform aradığımız an hayal kırıklığına uğrarız. Örneğin, Güney Afrika
savaşının, ulusun ve Savaş Bakanlığı'nın, evrensel bir özellik için küstahça suçlanan o zavallı Bourbonlar gibi, hiçbir şey öğrenmediğini ve hiçbir şeyi unutmadığını gösterene kadar, Kırım Savaşı'nın geçmişte kalmış bir durumun parçası olarak ortaya çıkardığı kötü yönetimi ve beceriksizliği hatırladık. Bu keşfin verdiği sonuçsuz öfkeden zar zor kurtulmuştuk ki, en seçkin alayımızın subaylar topluluğunun, kıdemli bir subayın başkanlık ettiği bir kırbaçlama kulübünü içerdiği ortaya çıktı. Bu ifşaat, bu okul çocuğu sefahatinin ayrıntılarında bir miktar tiksintiye yol açtı, ancak şövalyeliğimizin ön saflarında erkekçe onur ve erdem, kişisel cesaret ve öz saygı gibi kavramların görünürdeki yokluğu şaşırtıcı değildi. Sivil işlerde, Charles I'i XVII. yüzyıldaki Püriten isyanını küçümsemeye teşvik eden dalkavukluğun ve putperestliğin çoktan geride kaldığını varsaymıştık; ancak yeniden canlanması için yalnızca elverişli koşullara ve kaybedilen dindarlığını telafi etmek için de ek bir sefalete ihtiyacı vardı. Transsubstansiyasyon hakkındaki tartışmalara, teofajinin kabile geleneği olarak yaygınlığının keşfinin, resmi dini ayinlerimizin temelde barbarlarınkinden farklı olduğuna inanmak için son bahaneyi de elimizden aldığı anda geri döndük. Cezanın yararsızlığı ve intikamın kötülüğü hakkındaki Hristiyan doktrini, basit sağduyusuna rağmen, uluslar arasında tek bir taraftar bile bulamadı: Hristiyanlık, kitleler için, diğer infazlar için bahane olarak kullanılan sansasyonel bir kamusal infazdan başka bir şey ifade etmiyor. Onun adına, modern reform edilmiş hapishanenin yavaş sefaleti ve aşağılanmasında, bir hırsızın on yılını, Laud ve Yıldız Odası'nın Bastwick ve Burton'ın kulaklarını kesmesi kadar az pişmanlıkla, dakika dakika alıyoruz. Geçen gün, tıpkı iki yüzyıl önce Cromwell'in kalıntılarını kazıp parçaladığımız gibi, Mehdi'nin kalıntılarını kazıp parçaladık. Herhangi bir Tatar'ın yapacağı gibi, Çin Boksör prenslerinin başlarının kesilmesini talep ettik; ve bir İngiliz'in kafasına vurarak kabileleri ve köyleri öldürmek, yakmak ve yok etmek için yaptığımız askeri ve deniz seferleri İmparatorluk rutinimizin o kadar yaygın bir parçası ki, son düzine sefer herhangi bir kadın suçlunun sayabileceği kadar merhamet uyandırmadı. İtirafı zorla almak için işkencenin yargısal kullanımı daha karanlık çağların bir kalıntısı olarak kabul edilir; ancak bu sayfalar yazılırken bir İngiliz yargıç, sahteciyi yirmi yıl ağır hapse mahkûm etti ve sahte banknotları sakladığı yeri itiraf etmediği takdirde cezanın tamamen infaz edileceğini açıkça belirtti. Ve ne bu konuda ne de Somaliland'daki savaş merkezinden gelen ve bir savaş esirinin "ceza altında" belirli bilgiler verdiğine dair bir telgrafta hiçbir yorum yapılmadı. Bu raporlar yanlış olsa bile, bunların kamusal davranışın doğal ve uygun bir yolunu gösterdiği
itiraz edilmeden kabul edilmesi, bizim de Bacon kadar işkenceye başvurmaya hazır olduğumuzu gösteriyor. Güney Afrika savaşında bir mahkumun akrabaları ve arkadaşlarının onun infazına tanıklık etmeye zorlandığı intikamcı zulme gelince, Calais'in teslim olması sırasında Edward III'e karşı üstünlüğümüzü övmemize pek izin vermeyen bir öfke ve karakter alçaklığı sergilemiştir. Ve demokratik Amerikan subayı, Güney Afrika'da aristokrat İngiliz subayının yaptığı gibi Filipinler'de işkenceye başvuruyor. Fildişi, altın, elmas ve spor arayışıyla Afrika'ya yapılan beyaz istilası olayları, modern Avrupalının, eskiden İskender, Antonius ve Pizarro yönetiminde yeni dünyaların fethine yürüyen aynı yırtıcı hayvan olduğunu kanıtlamıştır. Parlamentolar ve kilise meclisleri, Cromwell'in onları bastırdığı ve Dickens'ın onlarla alay ettiği zamanlardaki gibiydi. Demokratik politikacı, Platon'un onu tarif ettiği gibi kalır; hekim hâlâ Moliere'in alay ettiği saf sahtekâr ve huysuz bilimsel züppedir; okul müdürü en iyi ihtimalle bilgiç bir çocuk çiftçi ve en kötü ihtimalle bir kamçı manyağıdır; hakemlik dürüst insanlar tarafından davalardan daha çok korkulur; hayırsever hâlâ sefalet üzerinde bir asalaktır, tıpkı doktorun hastalık üzerinde olduğu gibi; rahiplik mucizeleri yine de hileli ve yaramazdır, çünkü artık bilimsel deneyler olarak adlandırılıyor ve profesörler tarafından yürütülüyor; modern haliyle, patentli ilaçlar ve koruyucu aşılar biçimindeki büyücülük yaygın; artık yeterince güçlü olmayan toprak sahibi; Rampsinit'in tuzağını dikenli tellerle iyileştiriyor; Yüzünü cesaret sembolü olarak kırmızı boyayla boyamak için fazla tembel olan modern beyefendi, temizliğin sembolü olarak gömleğini nişastayla boyaması için bir çamaşırcı kadın kullanır;
Orta Çağ'ın pisliğine başımızı sallarız,
İsimle kirlenmiş, pis ve utanmazca tütün içimiyle iğrenç hale gelmiş şehirlerde; kutsal su,
en son dezenfektan sıvısı haliyle, her zamankinden daha yaygın olarak kullanılır ve
inanılır; kamu sağlık yetkilileri kasıtlı olarak
yakıcı kükürtlü büyüler yaparlar (ki bunun işe yaramadığını bilirler)
çünkü insanlar buna, İtalyan köylüsünün Aziz Januarius'un kanının sıvılaştırılmasına inandığı kadar inançlıdır; ve
açıkça kamuya açık yalan söyleme devasa gelişmelere ulaştı, bu konuda polis karakolundaki yankesici ile hazine
bankasındaki bakan, gazete ofisindeki editör, yana kaymayan
bisiklet lastikleri reklamı yapan şehir zengini, otuz dokuz makaleye abone olan din adamı ve
fizyolojik laboratuvarda ameliyat edilen hiçbir hayvanın en ufak bir acı çekmeyeceğine dair şövalyelik şerefine yemin eden vivisektör arasında seçim yapılacak hiçbir şey kalmadı. İkiyüzlülük
en kötüsüdür; çünkü sadece bağnazca değil, inandığımız şifacı büyücülük adına içtenlikle zulmetmiyoruz, aynı zamanda acımasızca ve ikiyüzlüce, yöneticilerimizin gizlice gülümsediği, beşinci yüzyılın İtalyan soylularının Jüpiter ve Venüs'e gülümsediği gibi Evanjelik inanç adına zulmediyoruz. Spor, her zaman olduğu gibi, katilce bir heyecandır; katliam dürtüsü evrenseldir; ve müzeler ülke çapında kuruluyor
küçük çocukları ve yaşlı beyefendileri alkolde saklanan ceset koleksiyonları yapmaya ve
kuş yumurtalarını çalıp onları Kızılderililerin saç derilerini sakladığı gibi saklamaya teşvik etmek için.
Kırbaçla zorlama bir İngiliz için ne kadar doğalsa
Süleyman'ın Rehoboam'ı şımartması da o kadar doğaldır: aslında, bu karşılaştırma Yahudilere karşı haksızlıktır
çünkü Musa yasası insanlık adına kırktan fazla kırbaç cezasını yasaklamıştı ve XVIII. ve XIX. yüzyıllarda İngiliz askerlerine bin kırbaç cezası verilmişti ve askeri kast ile ticari sınıflar ve proletarya arasındaki siyasi güç dengesinde bir değişiklik olmasaydı
hala da verilecekti. Bu değişikliğe rağmen kırbaçlama hala bir kurumdur
kamu okulunda, askeri hapishanede, eğitim gemisinde ve
ev denen o küçüklük okulunda. Kamçı manyağının daha fazlası için yaptığı şehvetli haykırış, daha fazla küstahlık, daha fazla savaş ve daha düşük oranlar için yapılan haykırış kadar süreklidir, hoşgörülür ve hatta tatmin edilir, çünkü hiçbir ahlaki amaç gözetilmediği için, kaba zorlamadan başka hiçbir şeyin bencil irademizi başkalarına dayatamayacağını görecek kadar sağduyuluyuz. Korkaklık evrenseldir; vatanseverlik, kamuoyu, ebeveyn görevi, disiplin, din, ahlak, korkutma için sadece güzel isimlerdir;
ve zalimlik, oburluk ve safdillik korkaklığı yüzümüzde tutar. Biz
bir dananın boğazını keseriz ve topuklarından asarak kan kaybından ölmesini sağlarız
böylece dana pirzolamız beyaz olur; kazları bir tahtaya çivileriz ve
üzerlerine yiyecek tıkıştırırız çünkü karaciğer hastalığının tadını severiz; kuşları
parçalayıp kadınlarımızın şapkalarını süsleriz; evcil hayvanları hiçbir sebep yokken sakat bırakırız
sadece içgüdüsel olarak zalim bir şekilde hareket etmek için; ve
kendi hastalıklarımıza
sihirli bir çare bulma umuduyla en iğrenç işkencelere göz yumarız.

Şimdi lütfen bunların, tüm iyi insanlar tarafından kınanan ve dua edilen
kabul edilmiş kötü huylarımızın istisnai gelişmeleri olmadığını unutmayın.
Burada, tam olarak her zamanki yüzdesine sahip olduğumuz Neroslarımızın aşırılıkları hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Birkaç askeri örnek hariç,
esas olarak bir beyefendinin eğitimi ve itibarının, şeref, esprit de
corps, tanıtım ve sorumluluk gibi en güçlü geleneklerle
desteklenmesinin, bir kalabalığın tutkularından daha iyi bir davranış garantisi sağlamadığını göstermek için belirtilenler hariç, yukarıda verilen örnekler
en iyi vatandaşlarımızın günlük uygulamalarından alınmış, gazetelerimizde ve kürsülerimizde hararetle savunulan
sıradan şeylerdir. Onlardan nefret eden insanseverler bile onlar tarafından cinayete sürüklenmektedir: Brutus ve Ravaillac'ın hançeri
Caserio ve Luccheni'nin elinde hala aktiftir; ve tabanca Guiteau ve Czolgosz'un elinde yardımına yetişmiştir. Çözümlerimiz hala tahammül veya suikast ile sınırlıdır;
ve suikastçı hala iki siyahın bir beyaz yaptığı ilkesine göre yargısal olarak suikasta uğramaktadır. Tek yenilik yöntemlerimizde:
Dinamit keşfiyle Hamilton Bothwellhaugh'un aşırı yüklü tüfeği bombayla yer değiştirdi; ancak Ravachol'un kalbi
tıpkı Hamilton'unki gibi yanıyor. Dünya, yoksulların yoksulluk ve zenginlerin korkaklık kısıtlamaları için en büyük indirimle bile, bunu
bilenlere düşünmeye tahammül etmeyecektir.

Bizim için söylenebilecek tek şey, insanların belli bir noktaya kadar
yaşamaları ve yaşamalarına izin vermeleri gerektiğidir. Kuyruğu kesilmiş ve çenesi ısırılmış at bile, yiyecek ve dinlenme ihtiyacını tamamen göz ardı etmenin efendisini her iki günde bir yeni bir at satın alma masrafına sokacağı gerçeğiyle köleliğinin hafiflediğini görür; çünkü bir atı ölümüne çalıştırıp
sonra hiçbir şey ödemeden yenisini alamazsınız, tıpkı bir işçiyi alabileceğiniz gibi. Ancak bu düşüncesiz bencillik üzerindeki doğal denetim, kısmen dar görüşlülüğümüzle kısmen de kasıtlı hesaplamayla denetlenir; böylece, cimriliği yüzünden atının ömrünü kısaltacak olan adamın yanında, aktuaryal olarak bir atın 24 ila 40 yıl yaşayabileceğini, ancak onu 4 yılda ölüme kadar çalıştırmanın ve sonra yerine yeni bir kurban koymanın daha iyi olduğunu keşfeden tramvay şirketimiz var. Ve, kendi zamanımızda, ücretsiz ücretli emek biçiminde kaydedilen en kötü noktasına ulaşan insan köleliği, hem ağırlaştırması hem de hafifletmesi açısından aynı kişisel ve ticari sınırlarla karşılaşmıştır. Şimdi, ücretli emeğin özgürlüğü, Güney Afrika'da olduğu gibi, bunun kıtlığını yarattığından, önde gelen İngiliz gazetesi ve önde gelen İngiliz haftalık dergisi açıkça ve özür dilemeden, zorunlu emeğe geri dönülmesini talep ettiler: yani, Mısırlıların piramitleri inşa ettiğine inandığımız yöntemlere. Şimdi biliyoruz ki, XIX. yüzyıldaki köleliğe karşı haçlı seferi, köleliğin ne en etkili ne de en az insani emek sömürüsü yöntemi olması nedeniyle başarılı oldu; ve dünya şimdi, işçinin özgürlüğünü ortadan kaldıracak, ancak sömürenini tekrar sorumlu tutmayacak daha da etkili bir sisteme doğru yol alıyor.

Yine de, her zaman bir miktar hafifletici etken vardır: isyan korkusu vardır; ve
şefkat ve şefkatin etkileri vardır. Tekrar edelim ki,
bu nedenle, burada dünyaya suçlularının ve canavarlarının yaptıkları yüzünden bir suçlama yöneltilmiyor. Smithfield ve Engizisyon'un ateşleri, iyi ve nazik olan, içtenlikle dindar insanlar tarafından yakıldı. Ve şu anda Amerika'da bir zenci gazyağıyla ıslatılıp yakıldığında, o haydutlar tarafından linç edilen iyi bir adam değildir: o, saygın, hayırsever, erdemli bir şekilde öfkeli, yüksek fikirli vatandaşlardan oluşan kalabalıklar tarafından linç edilen bir suçludur. Bu kişiler, yasanın dışında hareket etseler de, çok uzun zaman önce insanları beş ay değil, beş yıl ve daha uzun süreler boyunca hücre hapsine mahkum eden Amerikalı yasa koyuculardan ve yargıçlardan en azından daha merhametlidir. Ahlaki canavarlarımızın yaptığı şeyler, St. Bartholomew katliamları ve diğer anlık toplumsal düzensizlik patlamalarıyla birlikte hesaba katılmayabilir. Bizi en saygın çevrelerimizin kabul ettiği ve saygı duyduğu uygulamalarla yargılayın; ve, eğer
gerçekleri biliyor ve onlarla yüzleşecek kadar güçlüyseniz,
daha gelişmiş bir hayvanla -kısacası, Süperman'le- yer değiştirmediğimiz sürece dünyanın tehlikeli hayvanların ininde kalacağını kabul etmelisiniz; bunların arasında bizim birkaç kazara süpermenimiz, Shakespeare'lerimiz, Goethe'lerimiz, Shelley'lerimiz ve benzerleri, aslan terbiyecileri gibi, durumlarının mizahını ve
üstünlüklerinin onurunu, birinin dehşetine ve diğerinin yalnızlığına bir set olarak alarak,
tehlikeli bir şekilde yaşamak zorundadırlar.

IX

TARİHİN KARARI

Şu söylenebilir ki, vahşi hayvan İnsan'ın içinde patlak verip onu
savaş ve suçun heyecanı altında bir anlığına barbarlığa geri atsa da, yine de onun normal hayatı atalarının normal hayatından daha yüksektir. Bu görüş, kendilerine ne para ne de düşünce olarak hiçbir şeye mal olmadığı sürece her zaman içtenlikle erdemin tarafına eğilen İngilizler için çok kabul edilebilirdir. Yabancıların adaletsizliğini derinden hissediyorlar,
bu koşullu yüce gönüllülük için onlara hiçbir kredi vermiyorlar. Ancak atalarımızın bunu bizden daha az başarabileceğini varsaymak için hiçbir neden yok. Büyükbabadan toruna gözle görülür şekilde işleyen ilerici bir ahlaki evrimin varlığına dair tüm bu iddialara, bin yıllık böyle bir evrimin muazzam toplumsal değişimlere yol açacağı ve bunun tarihsel kanıtlarının ezici olacağı yönünde kesin bir yanıt var. Ancak Whig iyileştirmecilerinin en güveniliri olan Macaulay bile çapraz sorguya dayanacak böyle bir kanıt üretemez. Davranışlarımızı ve kodlarımızı, bize ulaşan bu tür kadim kutsal kitaplarda ve klasiklerde çağdaş olarak belirtilenlerle karşılaştırın, tarihçilerin geçmişi bu varsayım üzerine yeniden inşa etme yönündeki tüm romantik girişimlerine rağmen, tarihsel zamanda herhangi bir ahlaki ilerleme kaydedildiğine inanmak için hiçbir neden bulamayacaksınız. Bu süre içinde, özel aileler ve bireyler olarak ulusların başına gelenler oldu; geliştiler ve çöktüler, tövbe ettiler ve kalplerini sertleştirdiler, boyun eğdiler ve protesto ettiler, hareket ettiler ve tepki gösterdiler, doğal ve yapay sanitasyon arasında gidip geldiler (dünyanın en eski evi, geçenlerde Girit'te ortaya çıkarıldı, oldukça modern sıhhi düzenlemelere sahip) ve gelir ve nüfus baskısının farklı ölçeklerinde binlerce değişiklik yaptılar, insanlığın sürekli meşgul olduğu için sıçramalar ve sınırlarla ilerlediğine tüm zaman boyunca kesinlikle inandılar. Ve sadece kazalar bölümü, tekerlek, kemer, emniyet pimi, barut, mıknatıs, voltaik pil vb. gibi küçük bir şans eseri keşifler birikimi bıraktı: İnciller ve bilgelerin felsefi incelemelerinin aksine, sıradan insanlar tarafından yararlı bir şekilde anlaşılabilen ve uygulanabilen şeyler; böylece buharlı lokomotif
Stephensons'lardan oluşan bir ulus olmadan mümkün olabilir, ancak ulusal
Hristiyanlık Mesihler'den oluşan bir ulus olmadan imkansızdır. Fakat herhangi bir
insan, Paris'ten Berlin'e bir motorlu araç süren şoförün, Aşil'in arabacısından daha gelişmiş bir insan olduğuna veya modern bir Başbakan'ın, üç tekerlekli bisiklete bindiği, haberlerini elektrik ışığında yazdığı ve borsacısına telefonla talimat verdiği için Sezar'dan daha aydınlanmış bir yönetici olduğuna ciddi olarak inanıyor mu?

O halde, İlerleme hakkında bu kaz kahkahası yeter: İnsan, olduğu haliyle, siyasi, bilimsel, eğitimsel, dini veya sanatsal şarlatanlıklarından hiçbiriyle
bir arşın bile statüsüne bir arşın ekleyemez ve ekleyemeyecektir. Bu inanç, bu yanılsamalara olan mevcut inançları toplumsal sistemimizin çimentosu olan insanların zihnine girdiğinde ne olacağını ancak uzun zamandır düşünmeyi (ya da eski bir deyimle, izlemeyi ve dua etmeyi) bırakmış bir medeniyetin, ikiyüzlülüklerine ve sahtekarlıklarına olan kaba inanç artık başarısızlıklarına ve skandallarına karşı koyamadığında nasıl aniden parçalanabileceğini bilenler hayal edebilir. Dini ve etik formüller o kadar eskidiğinde ki güçlü bir zihne sahip hiçbir insan onlara inanamaz, ayrıca yüksek karakterli hiçbir insanın onları benimsemeyeceği bir noktaya ulaşmışlardır; ve o andan itibaren resmen ortadan kaldırılıncaya kadar, sofist veya yalancı olmayan her yetenekli insanı dışarıda tutmak için her mesleğin ve her kamu görevinin kapısında dururlar. Üç yılda bir mahalle meclislerini gözden geçiren, ancak üç yüz yılda bir din maddelerini, hatta bu maddeler açıkça Bay Facing-Both-Ways tarafından dikte edilen bir siyasi uzlaşma olarak başlamış olsa bile, gözden geçirmeyen bir ulus, yeniden yapılandırılması gereken bir ulustur. O halde, tek umudumuz evrimdir. İnsanı, süpermanla değiştirmeliyiz. Yıllar geçtikçe, kendi çağdaşlarının genç nesil tarafından o kadar birebir kopyalandığını görmek, otuz yıl önceki arkadaşlarının her şehir kalabalığında, yaşlı bir yabancı olduğu genç bir adama eski bir arkadaş olarak selam verirken kendini tekrar tekrar kontrol etmek zorunda kalması, bir vatandaş için korkutucudur. Onları izlerken, ilerlemenin tüm umudu göğsünde ölür: babalarının yaptığını yapacaklarını ve her zaman olduğu gibi, onları başka bir şey yapmaya ve daha iyi bir şey olmaya teşvik edecek olan birkaç sesin, lapalarını soğutmak için nefeslerini harcamaları gerektiğini bilir (eğer bulabilirlerse). Ruskin ve Carlyle gibi adamlar, tıpkı Aziz Francis'in kuşlara ve Aziz Anthony'nin balıklara vaaz verdiği gibi, Smith ve Brown'a vaaz vermek uğruna vaaz vereceklerdir. Ancak Smith ve Brown, balıklar ve kuşlar gibi, oldukları gibi kalırlar; ve Ütopyalar planlayan ve bunların gerçekleşmesi için İnsan'ın onları istemesi dışında hiçbir şeyin gerekli olmadığını kanıtlayan şairler, sonunda Richard Wagner gibi, yüzleşmeleri gereken gerçeğin İnsan'ın onları etkili bir şekilde istemediği olduğunu anlarlar. Ve Süperman olana kadar asla istemeyecektir. Ve böylece Sosyalistlerin "üretim ve değişim araçlarının toplumsallaştırılması" hayalinin, Pozitivistlerin kapitalisti ahlaklandırma hayalinin ve etik profesörlerin, yasa koyucuların, eğitimcilerin bir insana emirler, kurallar, dersler ve sınav notları koyma hayalinin, bir ata koşum takımı, bir yargıca ermin, bir askere boru kil veya bir aktöre peruk takma hayalinin sonuna geliyoruz ve onun doğasının değiştiğine inanıyormuş gibi davranıyorlar. Tek temel ve mümkün Sosyalizm, İnsanın seçici üremesinin toplumsallaştırılmasıdır: başka bir deyişle, insan evriminin. Yahoo'yu ortadan kaldırmalıyız, yoksa onun oyu devleti mahvedecek.

X

YÖNTEM

Yöntem konusunda, irade varsa, bir yol vardır demekten başka ne söylenebilir? İrade yoksa, kayboluruz. Bu, evren için olmasa bile, bizim çılgın küçük imparatorluğumuz için bir olasılıktır; ve
bu tür olasılıklar umutsuzluğa kapılmadan eğlendirilmemelidir,
hayatta kalırken, sadece yaşamak istemek için değil, daha iyi yaşamak istemek için de yeterli enerjimiz olduğunu varsayarak ilerlemeliyiz. Bu, Kabinede başkanı için bir koltuk ve doğrudan Devlet deneylerinin maliyetini karşılayacak bir gelirle bir Evrim Devlet Departmanı kurmamız ve özel kişilere başarılı sonuçlar elde etmeleri için teşvikler sağlamamız gerektiği anlamına gelebilir. İnsan canlı hayvanlarının iyileştirilmesi için özel bir dernek veya imtiyazlı bir şirket anlamına gelebilir. Ancak şu an için, bu tür tekliflerin açıkça reddedilmesi, yine de genel olarak insan iradesinin reddedilen yöne doğru gizlice zorlanması anlamına gelmesi çok daha olasıdır; böylece her türlü kurum ve kamu otoritesi bir bahaneyle gizlice Süperman'e doğru yol alacaktır. Bay Graham Wallas, Londra Okul Kurulu Okul Yönetim Komitesi Başkanı olarak, kabul edilen Okul Müdiresinin Kısırlaştırılması politikasının, idari olarak ne kadar uygun olursa olsun, ulusal hayvancılık açısından eleştiriye açık olduğunu öne sürmeye
zaten cesaret etti; ve bu, tüm ikiyüzlülüklerimize rağmen Süperman'e doğru sürüklenmenin işleyebileceği yolların en iyi örneğidir.
En azından bir şey başlamak için açıktır. Bir kadın, bir babanın dikkatli bir şekilde seçilmesi ve kendini beslemesiyle, etkili duyulara, sağlam organlara ve iyi bir sindirime sahip bir vatandaş üretebiliyorsa, bu doğal hizmet için onu üstlenmeye ve tekrarlamaya istekli hale getirecek yeterli bir ödül alması gerekir. Girişiminde kendisi, babası, spekülatif bir kapitalist veya örneğin Royal Dublin Society'nin yeni bir departmanı tarafından finanse edilmesi veya (şu anda olduğu gibi) Savaş Bakanlığı'nın onu "güçle" beslemesi ve belirli bir askerin onunla evlenmesine izin vermesi veya yerel bir otorite tarafından kadınların belirli koşullar altında tam maaşla bir yıllık izin alabilmesini emreden bir tüzük uyarınca veya merkezi hükümet tarafından finanse edilmesi, sonuç tatmin edici olduğu sürece önemli değildir.

Kadınların ve kocalarının büyük çoğunluğunun, mevcut koşullar altında, yeterli beslenme, sermaye, kredi ve bilim veya iş bilgisi olmadığı için, eğer Devlet şimdi ölüm için ödediği gibi doğum için de ödeme yapsaydı, sıradan endüstrilerde olduğu gibi, anonim şirketler tarafından temettü için sömürülecekleri hüzünlü bir gerçektir. Hatta bir anonim insan çiftliği bile (dindar bir şekilde, ıslah edilmiş bir Foundling Hastanesi veya buna benzer bir şey olarak gizlenmiş) uygun bir denetim ve düzenleme altında, şu anki rasgele evliliğe olan güvenimizden daha iyi sonuçlar üretebilir. Sıradan bir müteahhit, Hükümete satış için mağazalar ürettiğinde ve Hükümet bunları gerekli standarda uymadığı için reddettiğinde, kınanan malların ya getirebilecekleri fiyata satıldığı ya da hurdaya çıkarıldığı, yani atık malzeme olarak görüldüğü söylenebilir; oysa mallar insanlardan oluşuyorsa, yapılabilecek tek şey onları serbest bırakmak veya en yakın iş evine göndermek olurdu. Ancak özel girişimin insan atıklarını ucuz işgücü piyasasına ve iş evine atması yeni bir şey değildir; ve yeni endüstrinin atıkları muhtemelen sıradan yoksulluğun temel ürününden daha iyi yetiştirilmiş olacaktır. Mevcut kaygısız endüstriyel düzensizliğimizde, başarılı olsun veya olmasın tüm insan ürünleri işgücü piyasasına atılmak zorunda kalacaktı; ancak başarısız olanlar şirkete bir ödül hakkı kazandırmayacak ve bu nedenle şirket için büyük bir kayıp olacaktı. Pratik ticari zorluk, ilk deneylerin belirsizliği ve zaman ve para maliyeti olacaktı. Tamamen ticari sermaye, deneysel aşamada bu tür kahramanca operasyonlara dokunmayacaktı; ve her durumda, böylesine önemli bir yeni çıkış için gereken zihin gücü Borsa'dan adil bir şekilde beklenemezdi. Demokrasimize ve plutokrasimize devlet adamlığının onların çılgınlıklarını pohpohlamaktan veya banliyödeki görgü standartlarını dört kıtanın işlerine uygulamaktan ibaret olmadığını söyleyecek kadar karakterli devlet adamları tarafından ele alınması gerekecektir.
Bu konu ya Devlet tarafından ya da Devlete saygı gösterecek kadar güçlü bir örgüt tarafından ele alınmalıdır.

Ancak böyle bir deneyin yeniliği sadece ölçeğindedir.
Kraliyet durumunda, göze çarpan bir durumda Devlet zaten ebeveynleri tamamen siyasi gerekçelerle seçmektedir; ve soylulukta, bir düklüğün varisi yasal olarak bir sütçü kızla evlenmekte özgür olsa da, onun seçimini siyasi ve sosyal olarak uygun eşlerle sınırlaması yönündeki toplumsal baskı o kadar ezicidir ki aslında sütçü kızla evlenmekte George IV'ün Bayan Fitzherbert ile evlenmesinden daha özgür değildir; ve
böyle bir evlilik ancak sütçü kızın dükün
olağanüstü zayıflığı üzerine hareket eden
olağanüstü karakter gücü sonucu gerçekleşebilirdi.
Akıllı üreme kavramının tamamını saçma ve skandal olarak düşünenler kendilerine şunu sorsunlar
George IV'ün kendi karısını seçmesine izin verilmezken, herhangi bir tamirci
istediği kişiyle evlenebiliyordu? Bunun nedeni, tamircinin kiminle evlendiğinin politik olarak bir önemi olmaması, oysa kralın kiminle evlendiğinin çok önemli olmasıdır.
Kralın kişisel hakları, kalbinin talepleri, evlilik yemininin kutsallığı ve romantik ahlak gibi tüm düşüncelerin bu politik ihtiyaç karşısında nasıl çöktüğü, tüm bu karşı konulamaz önyargıların yöneticilerimizdeki kalite talebiyle çatıştıklarında ne kadar önemsiz olduğunu gösteriyor. Aynı dersi, evliliğine izin verildiğinde bile, sadece askeri verimlilik amacıyla despotça kontrol edilen asker vakasından da öğreniyoruz.

Peki, günümüzde hükmeden kral değil, tamircidir. Hanedan
savaşlarından artık korkulmuyor, hanedan ittifaklarına artık değer verilmiyor.
Kraliyet ailelerindeki evlilikler hızla daha az politik ve
daha popüler, yerel ve romantik hale geliyor. Avrupa'daki tüm krallar yarın Kral Cophetua kadar özgür olsalardı, teyzeleri ve şamilleri dışında hiç kimse
sonuçları konusunda bir an bile endişe duymazdı.
Öte yandan, tamircinin evliliğinin toplumsal önemine dair bir his
sürekli olarak büyüyor. Karısının doğumundan sonraki aydaki
sağlığını kamusal bir mesele haline getirdik.
Çocuklarının zihinlerini onun elinden aldık ve onları Devlet okul müdürümüzün zihinlerine verdik. Şimdi bedensel beslenmelerini ondan bağımsız hale getireceğiz. Ama onlar hala ayak takımı; ve ülkeyi 
ayak takımına teslim etmek ulusal intihardır, çünkü 
ayak takımı ne yönetebilir ne de ekmek ve sirkler için en yüksek teklifi veren kişi dışında kimsenin yönetmesine izin verir. Yirmi yıllık pratik demokratik deneyime sahip, seçmenlerin veya seçtiği organların siyasi yeterliliğine inanan hiçbir kamu tutkunu yoktur.
Aristokratın devrilmesi, Süperman'e olan ihtiyacı
yarattı.

İngilizler, onları anlayabilmek için Özgürlük ve Eşitlikten çok nefret ederler. Fakat
her İngiliz bir soyağacını sever ve arzular. Ve bunda haklıdır.
Kral Demos, diğer tüm Krallar gibi yetiştirilmelidir; ve Must ile tartışmaya gerek yoktur. Bireysel bir yazarın bu kadar büyük bir konuyu bir broşürde daha ileri götürmesi boşunadır. Konuyla ilgili bir konferans,
gerekli bir sonraki adımdır. Artık sonsuza kadar
yaşayabileceklerine inanmayan,
çöpleri o toz yıkıcıya, kremasyon fırınına atılmadan önce
kendilerinin en iyisini inşa edebilecekleri ölümsüz bir iş arayan erkekler ve kadınlar katılacak.

[Yazıcının Notu: Shaw kendi icadı olan yazım reformunu destekledi. Yazım reformu, kısaltmalar için kesme işareti kullanmamayı içeriyordu,
bu nedenle bu metinde 'don't' yerine 'dont' ve -is- yerine -iz- var
standart İngilizcede, hem İngiliz hem de Amerikan, -is- ile yazılan
örneğin: partizan, artizan gibi kelimelerde bile. Yazımını daha fonetik hale getirmeyi hedefliyordu. 'Shakespear' diye yazdı. 'Caesar'ı ae ligatürle yazdı. Fransızca kelimelerde ve
isimlerde diakritik kullandı.]

George Bernard Shaw'ın
Revolutionist's Handbook and Pocket
Companion adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTIONIST'S HANDBOOK ***

***** This file should be named 26108.txt or 26108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/0/26108/

Produced by Russell Bell

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
