*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hail to the Chief
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: July 22, 2008 [EBook #26109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hail to the Chief, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hail to the Chief

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: July 22, 2008 [EBook #26109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAIL TO THE CHIEF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dave Lovelace, Stephen Blundell
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

ŞEF'E
SELAM

+------------------------------+
| |
| SAM VE | | JANET ARGO TARAFINDAN |
| |
| Büyük bir politikacının devlet adamı olması gerekmez ... ama büyük bir devlet adamı olmak |
| doğası gereği boşunadır ve politikacı da değildir. Tabii ki bir mucize dışında ... |
| |
+------------------------------+

Kongre Salonu'ndaki kargaşa, geniş zeminin etrafında dalgalanan ve girdap oluşturan bir insan denizine
vuran bir ses kasırgasıydı. Erkekler ve kadınlar, delegeler ve seyirciler, yaşlı parti tekerlekli atları ve o Kasım ayında ilk kez oy kullanacak olan gençler, hepsi kimliklerini
kaybedip o girdaplı gelgite karıştılar. Başlarının üzerinde,
huzursuz yüzen parçalar gibi, flamalar dalgalanıyor ve dövizler yükselip alçalıyordu. Ayaklarının altında, iki veya üç "favori oğul"un ve partinin yeni adayına karşı tek ciddi yarışmacıyı
övenlerin isimlerinin yazılı olduğu atılmış metal düğmeler çiğnenmişti. Hiçbirinin gerçekten bir şansı olmamıştı.

Artık her yakaya iliştirilmiş olan düğmelerde "Topla Vurun!" veya "Top Yapabilir!" yazıyordu. Plakatlarda ve kutu şeklindeki tabelalarda, biraz daha fazla onurla, "TOPLUMLA KAZANIN ve BAŞKAN İÇİN TOP
ve sadece JAMES H. CANNON" yazıyordu.

Bazen, gürültünün gürültüsünde, "Top!
Top! Rah! Rah! Top! Top! Sis-boom-bah!" diye bağırışlar duyuluyordu ve aceleyle yeni sözlerle
düzenlenen eski popüler şarkılardan parçalar duyuluyordu:

_Topla devam, Topla devam!
Beyaz Saray, geliyoruz!
O bir kazanan, acemi değil;
Her şeyi başarabilir!
(Rah! Rah! Rah!)_

Ve bir köşede, bir grup üniversiteli kız coşkuyla
şunları söylüyordu:

_Yakışıklı! Seksi!
J. H. C.'yi Prexy için istiyoruz!_

Bu, Temsilci Matson'ın ilk kez partinin adaylığı için ismini önerdiği zamanki seksen beş dakikalık gösteriden neredeyse üç kat daha uzun süren bir gösteriydi.

* * * * *

Mekânsal olarak, Senatör James Harrington Cannon, Kongre Salonu'ndan dört blok ötede, Statler-Hilton'daki bir süitteydi, ancak elektronik olarak,
salonun zemininin üstünden tezahürat eden kalabalığı izleyen televizyon kamerasından daha uzakta değildi.

Otel odası zevkli ve pahalı bir şekilde dekore edilmişti, ancak ne senatör ne de odadaki diğer adamlar, parıldayan ve renklerle dans eden büyük otuz altı inçlik ekrandan başka bir şeye bakmıyordu. Kanal spikerinin sözleri neredeyse duyulmuyordu, çünkü ses çok kısılmıştı, ancak sesi neredeyse kongre salonundan gelenler kadar heyecanlıydı.

Senatör Cannon'ın geniş, yakışıklı yüzü, zevk, mutluluk ve bir parça zafer ifade eden bir gülümseme gösteriyordu. Şakaklarındaki geniş gümüş tutamlarla koyu, hafif dalgalı saçları biraz dağınıktı ve bir pantolon paçasında sigara külü vardı,
ama bunun dışında, gömlek kollarıyla orada otururken bile, iyi giyimli görünüyordu. Geniş omuzları dar bir bele ve zayıf kalçalara doğru iniyordu ve gerçek elli ikisinden on yaş daha genç görünüyordu.

Bir sigara daha yaktı, ama yüzünün dikkatli bir incelemesi,
gözleri ekranda olmasına rağmen düşüncelerinin Kongre Salonu'nda olmadığını ortaya koyardı.

Şaşkın bir bulldog gibi görünen Temsilci Matson, aynı anda purosunu çiğnemeyi ve
tüttürmeyi ve yine de anlaşılır
İngilizce konuşmayı başardı. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Asla. İlk oylamada
başardın, Jim. Teksas'ın Perez'i ilk oylamada favori oğul olarak göstereceğini biliyordum, ancak oylama onlara ulaşana kadar
tek yapabilecekleri şey trene atlamaktı. İlk oylamada oybirliğiyle. "

Vali Spanding, Senatör Cannon'ın diğer tarafında oturan, fener ağızlı, zayıf bir adam, kısa bir kıkırdama yaptı ve şöyle dedi, "Oybirliğiyle değil, çok yaklaştık. Alabama'dan gelen delege, ilk oylama tamamlanmadan önce Cadwallader'ın kendisi gidip oyunu değiştirmesini isteyene kadar 'Byron Beauregarde Cadwallader için bir oy' fikrine sadık kalacakmış gibi görünüyordu."

Kapı açıldı ve diğer odadan bir adam içeri girdi. Ayaklarının ucuyla
içeri girdi, ellerini çırptı ve onları hızla kuruladı. "İçerideyiz!" dedi, iş adamı gibi bir neşeyle. "Hayal edin beyler! İşte bunu yapan şey: İmaj!" Kırklı yaşlarının başında, uzun boylu, oldukça kemikli yüzlü bir adamdı ve tavırları, tüm cevapları ve tüm soruları bildiğinden oldukça emin olan, kendini beğenmiş bir iş adamının tavrıydı. "Halkın beğeneceği bir imaj yaratın ve siz de oradasınız!"

Senatör Cannon başını çevirip sırıttı. "Teşekkürler, Horvin, ama
kazanmamız gereken bir seçim olduğunu unutmayalım."

"Kazanacağız," dedi Horvin kendinden emin bir şekilde. "Uygun şekilde yansıtılmış bir imaj
halkı cezbeder--"

"Ah, bok," dedi Temsilci Matson homurdanan bir sesle. "Muhalefetin de bizim kadar iyi bir halkla ilişkiler ekibi var. Eğer onları yenersek,
bu daha iyi bir adamımız olduğu için olacak, daha iyi halkla ilişkilerimiz olduğu için değil."

"Elbette," dedi Horvin utanmadan. "Daha iyi bir imaj yansıtabiliriz
çünkü çalışmak için daha iyi materyalimiz var. Biz--"

"Jim, sizin yardımınız olmadan Senato'ya seçilmeyi başardı ve
çığ gibi gitti. Burada herhangi bir 'imaj yansıtma' yapılıyorsa, bunu yapan Jim'dir."

Horvin, sanki Matson'la tamamen aynı fikirdeymiş gibi başını salladı. "Kesinlikle. Doğal yeteneği ve kitle psikolojisinin bilimsel uygulaması
yenilmez bir takım oluşturuyor."

Matson bir şeyler söylemeye başladı, ancak Senatör Cannon önce araya girdi. "Haklı, Ed. Bu seçimi kazanmak için elimizdeki tüm silahları kullanmalıyız.
Mevcut politikaların dört yılı daha devam ederse, Çin-Rus Bloku
tek taraflı silahsızlanmayı başlatabilecek. Bizi gömmek için bir
savaş başlatmaları gerekmeyecek."

Horvin gergin görünüyordu. "Şey... Senatör--"

Cannon havada bir hareket yaptı. "Biliyorum, biliyorum. Kampanya süresince politikamız, Amerika Birleşik Devletleri'ni değil, muhalefeti ezmek olacak. Hala
güçlü bir konumdayız, ancak _bu devam ederse_--Endişelenme,
Horvin; her şey düzgün bir şekilde halledilecek."

Herhangi biri bir şey söyleyemeden önce, Senatör Cannon Temsilci
Matson'a döndü ve şöyle dedi: "Ed, Matthew Fisher'ı telefona bağlar mısın? Ve Pennsylvania Valisi ve... bakalım... Senatör
Hidekai ve Joe Vitelli."

"Fisher'ın burada olduğunu bile bilmiyordum," dedi Matson. "Onu
ne için istiyorsun?"

"Sadece onunla konuşmak istiyorum, Ed. Onu buraya, diğerlerinin yanına getir, olur mu?"

"Elbette, Jim; Elbette." Ayağa kalktı ve telefona doğru yürüdü.

Halkla ilişkiler görevlisi Horvin şöyle dedi: "Peki, Senatör, artık partinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı olduğuna göre, aday arkadaşın olarak kimi seçeceksin? Vollinger, sana rakip olabilecek tek kişiydi ve onu seçersen iyi bir halkla ilişkiler olur. İyi bir imaj yaratacak türden bir kişiliğe sahip."

"Horvin," dedi senatör nazikçe, "Adamları ben seçeceğim; sen de sana verdiğim
hammaddeden imajı inşa edeceksin. Sen, bir domuzun kulağının aslında ipek bir kese olduğuna halkı ikna edebilecek tek kişisin ve sen de bunu yapmak zorunda kalabilirsin.

"Hemen şimdi başlayabilirsin. Aşağı in ve habercileri bul ve
onlara aday arkadaşımın duyurusunun bu gösteri biter bitmez yapılacağını söyle.

"Onlara bundan başka hiçbir bilgi veremeyeceğini ama
onlara zaten bildiğin izlenimini ver. _Bilmediğin_ için,
tahmin etmeye çalışma; bu şekilde hiçbir kedinin yanlış çantadan çıkmasına izin vermezsin. Ama
onun iyi bir adam olduğunu _biliyorsun_ ve
benim böylesine iyi bir seçim yaptığım için cehennem kadar mutlusun. Anladın mı?"

Horvin sırıttı. "Anladım. Sen adamı seç; ben de imajını oluşturacağım." Kapıdan
çıktı.

* * * * *

Kapı kapandığında Vali Spanding şöyle dedi: "Yani
Fisher olacak, öyle mi?"

"Çok fazla şey biliyorsun, Harry," dedi Senatör Cannon sırıtarak. "Bana, Yemin Töreni Günü'nden sonra seni Patagonya'ya büyükelçi olarak atamamı hatırlat."

"Eğer seçimi ülkemde kaybedersem, bunu kabul edebilirim. Ama neden
Matthew Fisher?"

"O iyi bir adam, Harry."

"Kesinlikle öyle," dedi vali. "En iyisi.
Eyalet Başsavcısı ve Vali Yardımcısı olarak
siciline baktım. Ve Vali
Dinsmore üç yıl önce öldüğünde, Fisher son yılını
doldurmada iyi bir iş çıkardı. Ama--"

"Ama iki yıl önce yeniden seçilemedi," dedi Senatör Cannon. "Valilik makamını, yaptığı harika işe rağmen
koruyamadı."

"Doğru. O bir politikacı değil, Jim. Halk tarafından bir adamın
seçilmesi için gereken ...
kişiliğe, gösterişliliğe, her neyse ona sahip değil. Ben varım; sende kesinlikle var; Fisher'da yok."

"Bu yüzden Horvin'i bizim için çalıştırıyorum," dedi Senatör Cannon.
"Ona ihtiyacım olup olmadığı bir tartışma konusu olabilir. Matthew
Fisher'ın ona ihtiyacı olup olmadığı retorik bir sorudur."

Vali Spanding, Kongre Salonu'ndan ekrana gelen
yarı-isyana bakarken sessizce bir sigara yaktı.
Sonra şöyle dedi: "Öyleyse, hep Matt Fisher'ı düşünüyordun."

"Patagonia değil," dedi senatör. "Tibet."

"İstersen susarım, Jim."

"Hayır. Devam et."

"Tamam. Jim, senin yargına güveniyorum. Benim de Başkan Yardımcılığı konusunda hiçbir planım yok ve bunu sen de biliyorsun. Eğer olsaydı, bana
bir şans vereceğini hissetmek hoşuma gidiyor. Hayır, buna cevap verme, Jim; sadece konuşmama izin ver.

"Söylemeye çalıştığım şey, partide çok sayıda iyi adam var
ve iyi başkan yardımcısı olabilirler; adaylığınızı almak için ellerinden geleni yapmışlar ve seçilmeniz için daha da çok çalışacaklar. Neden onları
Matt Fisher gibi neredeyse hiç bilinmeyen biri lehine es geçiyorsunuz?"

Senatör Cannon hiçbir şey söylemedi. Spanding'in henüz bir
cevap istemediğini biliyordu.

"Fisher'la ilgili sorun," diye devam etti Spanding, "o... yani, o
çok otokratik. Kararları havadan uyduruyor. O--" Spanding durakladı,
görünüşe göre kendini ifade etmenin bir yolunu arıyordu. Senatör Cannon hiçbir şey
demedi; beklentiyle bekledi.

"Bossard Kararı'na bir bakın," dedi Spanding. "Fisher o zamanlar eyaletinin Başsavcısıydı.

"Bossard, Waynesville Belediye Başkanıydı - şimdi unuttum, on iki bin küsur nüfus. Fisher, Bossard'ı tanımıyordu bile. Ama Waynesville'de büyük rüşvet skandalı ortaya çıktığında Fisher dava
açmadı. Aslında reddetmedi ama eyaletin mekanizmasını gerçekten harekete geçirmeden önce beş ay boyunca geveledi.
O zamana kadar Bossard, arkasında yeterince nüfuz sağlamayı başarmıştı, böylece
suçtan kurtulabilirdi.

"Dava Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde görülmeye başladığında, Matt Fisher
Mahkemeye Belediye Başkanı Bossard'ın yerel bölge savcısının ve Waynesville polis şefinin kurbanı olduğunun açık olduğunu söyledi.
Aleyhindeki delillere rağmen Bossard beraat etti." Spanding daha fazla bir şey söylemek için derin bir nefes aldı ama Senatör James Cannon sözünü kesti.

"'Aklanmış' değil, Harry. 'Aklanmış'. Bossard asla yargılanmamalıydı," dedi senatör. "Popüler, ahbap çavuş bir adamdı ve istemeden bir kukla gibi dahil olmayı başardı. Bossard çok zeki değildi ve değil. Ama yerel şehir makinesinin himayesinde seçilebilen, arkadaş canlısı, dışa dönük, sıcakkanlı bir adamdı. Jimmy Walker'ı hatırlıyor musun?"

Spanding başını salladı. "Evet, ama--"

"Aynı şey," diye araya girdi Cannon. "Bossard, herhangi bir suç kastı söz konusu olduğunda masumdu, ama sözde arkadaşlarına karşı çok yumuşaktı. O--"

"Ah, _pislik_, Jim!" diye sözünü kesti vali şiddetle. "Bu, Matthew Fisher'ın ona verdiği aynı
aklama! Fisher ona örtbas etmesi için zaman vermeseydi, deliller Bossard'ı mahkûm ederdi!"

* * * * *

Senatör James Cannon aniden öfkelendi. Kendi sigara izmaritini kül tablasına
sıkıştırdı, Spanding'e doğru döndü ve çıkıştı: "Harry,
sadece tartışma uğruna, Bossard'ın
aslında suçlu olmadığını varsayalım. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gerçekten doğru olduğunu varsayalım -- bir adam suçlu olduğu kanıtlanana kadar suçlu değildir.

"Sadece _varsayın_" -- sesi ve ifadesi aniden asitleşti -- "Bossard'ın _suçsuz_ olduğunu. Bunu dene, ha? Kendi küçük zihninin bir yerinde, basit bir suçlamanın -- delil ne olursa olsun -- hiçbir şeyi kanıtlamadığını varsayalım! Hadi ikimiz arasında küçük bir oyun yapalım
Yasa Altında Eşitlik idealinin ne anlama geldiğini. Oynamak ister misin?"

"Şey, evet, ama--"

"Tamam," diye devam etti Cannon öfkeyle. "Tamam. O zaman diyelim ki Bossard
gerçekten _aptal_ idi. Kolayca suçlanabilirdi, değil mi?
Bir kukla olarak
kurulabilirdi, değil mi? _Yapamaz mıydı?_"

"Şey, elbette, ama--"

"Elbette! O zaman devam et ve varsayalım ki savcılık avukatı Bossard'ın _çöktüğünü_ görecek kadar
aklı başındaydı. Daha da ileri gidelim ki savcı, Bossard'ın ya mahkum edilmesi ya da
tamamen aklanması gerektiğini bilecek kadar insandı. Ne yapardı?"

Vali Spanding sigarasını dikkatlice en yakın kül tablasına koydu.
"Eğer durum buysa, onu _tamamen_ temize çıkarırdım. Bunu
askıda bırakmazdım. Matt Fisher, Bossard'ın yasal olarak mahkum edilemeyeceğinden emin olmaktan başka bir şey yapmadı; Bossard'ın
masum olduğunu
kanıtlamadı."

"Peki Bossard açısından sonuç ne oldu?" diye sordu senatör.

Spanding senatöre baktı ve Cannon'ın
yüzüne baktı. "Sonuç olarak Bossard asılı kaldı, Jim. Eğer seninle
birlikte hareket edip Bossard'ın masum olduğunu varsayarsam, Fisher suçlu bir adamın kovuşturmasını
bozmuş gibi
aynı derecede kötü bir hata yapmış olur. Ya bir adam suçludur ya da masumdur. Eğer, senin teorine göre, savcı onun masum olduğunu biliyorsa, o zaman masum adamı
temizlemeli! Aksi takdirde, mahkûm etmek için elinden geleni yapmalı!"

"Yapmalı mı?" diye çıkıştı Cannon. "Yapmalı mı? Harry, idealizminin seni ele geçirmesine izin veriyorsun! Bossard suçluysa, mahkûm edilmeliydi - kesinlikle! Ama masumsa, aklanmalı mı? Tekrar göreve gelmesine izin verilmeli mi? İnsanların onun bembeyaz olduğunu düşünmesine izin verilmeli mi? Kullanıldığını
göremeyecek kadar aptal olduğu için aynı şeyi tekrar yapacak bir budalayı tekrar seçmelerine izin verilmeli mi?

"Hayır!" Valinin konuşmasına zaman tanımadı; devam etti: "Matthew
Fisher mükemmel bir şekilde ayarladı. Bossard'ı, eski belediye başkanının özel hayatında hiçbir soru sormadan devam etmesine yetecek kadar akladı. _Ama_--hayatının geri kalanında onu kamu görevinden uzak tutacak kadar soru kaldı. Bu yanlış mıydı, Harry? Öyle miydi?"

Spanding bir an boş boş senatöre baktı, sonra ifadesi
yavaşça gönülsüz bir hayranlığa dönüştü. "Şey... eğer öyle söylersen... evet. Yani, hayır; yanlış değildi.
Oynamanın tek yolu buydu." Sigarasını yakındaki bir kül tablasına attı. "Tamam, Jim;
sen kazandın. Fisher'ı sonuna kadar destekliyorum."

"Teşekkürler, Harry," dedi Cannon. "Şimdi, eğer biz--"

Kongre Üyesi Matson odaya geri döndü ve "Onları yakaladım, Jim.
Beş veya on dakika içinde burada olacaklar. Hangisi olacak?" dedi.

"Matt Fisher, eğer bir anlaşmaya varabilirsek," dedi Cannon, Matson'ın
yüzünü yakından izleyerek.

Matson bir an purosunu çiğnedi, sonra başını salladı. "O iş görür. Çok fazla
siyasi kişiliği yok ama, cehennem, sadece Başkan Yardımcısı olmak için yarışıyor. Onu
başarabiliriz." Puroyu ağzından çıkardı. "Nasıl
yapmak istiyorsun?"

"Fisher'la yatak odamda konuşacağım. Sen ve Harry diğerlerini
her zamanki gevezelikle burada tutun. Onlara aday arkadaşımı seçmeyi
düşündüğümü söyle, ama henüz kararımı verdiğimi söyleme. Eğer Matt
Fisher istemiyorsa, diğerlerine Matt ve benim sadece olasılıklar
üzerinde konuştuğumuzu söyleyebiliriz. Kimsenin onun ikinci seçenek olduğunu düşünmesini istemiyorum. Anladın mı?"

Matson başını salladı. "Ne diyorsun, Jim."

* * * * *

O yıl, Ağustos sonu Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı boyunca gerçek bir
ateş fırtınasıydı. Boston'dan Baltimore'a kadar uzanan ve eyalet sınırlarını hiçe sayan büyük megalopolis, genellikle sadece büyük terzi dükkanlarının pres odalarında bulunan
bir tür atmosferle kavruluyordu. New York'un Own Power Company'si olan Consolidated Edison, Manhattan adasındaki neredeyse her kapalı yeri klimalandırmak için kullanılan multimegavatlar üretiyordu ve bu da sadece açık sokakları daha da sıcak hale getiriyordu. Bronx, batı Brooklyn ve doğu Queens'teki enerji santralleri hidrojeni helyuma ve enerjiye dönüştürmekle meşguldü ve enerji, nemli havayı doksan altı Fahrenheit'te yetmiş bir Fahrenheit'te kuru havaya dönüştürmek için kullanılıyordu. Metrolar, hiçbir niyeti olmayan insanlarla
dolup taşıyordu. herhangi bir yere gitmekten
uzaklaşmak istiyorlardı; sadece sıcak sokaklardan şehrin klimalı bağırsaklarına çekilmek istiyorlardı.

Ancak termometrelerle ölçülebilen sıcaklık, New York'un Midtown'ının Doğu Yakası'nda, sadece birkaç blok arayla iki oteldeki iki grup erkeğin hem mecazi hem de gerçek anlamda terlemesine neden olan türden değildi.

Bir grup, New Waldorf'un Başkanlık Süiti'ne yerleşmişti - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, ikisi de yeniden seçilmek için yarışıyordu ve görevdeki partinin diğer üst düzey üyeleri.

Adaylar Cannon ve Fisher ile _partilerinin_ üst düzey üyelerinden oluşan diğer grup, Waldorf'a yürüyerek kolayca ulaşılabilen bir otelin biraz daha az gösterişli Gelin Süiti'nde kalıyordu.

Senatör James Cannon, Horvin'in kendisine verdiği basın bültenini okudu ve sonra halkla ilişkiler görevlisine baktı. "Bu hemen haber.
Kamuoyuna duyurulması ne kadar sürer?"

Horvin saatine baktı. "Yarım saatten az. Saat beş buçukta bir NBC
haber programı var. Belki daha önce, eğer radyo istasyonlarından biri
bülten arası için yeterince önemli olduğunu düşünürse."

"Bu, tartışma için yayına girdiğimizde dört saattir herkesin bildiği bir şey olacağı anlamına geliyor," dedi Cannon.

Horvin başını salladı, hala saatine bakıyordu. "Ve bazı insanlar TV yayınını
kaçırsalar bile, her şeyi okuyabilecekler. _Daily Register_ için son tarih altı; gazeteler yedi buçukta veya o civarda sokaklara çıkacak."

Cannon sandalyesinden kalktı. "Adamlarınızı sokağa
çıkarın. Onları
barlara sokun, orada buna tepki alabilirler. Kısa bir sürede elde edebileceğiniz kadar iyi bir
istatistiksel örnekleme istiyorum.
Rahat olmalı; adamlarınızın normal anketörlermiş gibi soru sormasını istemiyorum; sadece genel eğilimin ne olduğunu öğrenin."

[İllüstrasyon: SCHOENHERR TARAFINDAN İLLÜSTRASYON]

"Tamam." Horvin hızla dışarı çıktı.

Odadaki diğer adamlar senatöre umutla bakıyorlardı.
Bir an durakladı, etrafa baktı ve sonra gazeteye baktı ve şöyle dedi: "Bu Moskova'daki Tass Haber Ajansı'ndan bir bülten."

Sonra okumaya başladı.

"Rus Luna Üssü Bir, Greenwich Standart Saati ile 16:00'da (12:00 K EDST) bilinmeyen tasarıma sahip olduğu varsayılan bir uzay aracının Rus roketleri tarafından hasar gördüğünü ve Sovyet üssünden yaklaşık üç yüz elli mil uzaklıktaki Mare
Serenitas'ta bir yerde Luna'nın yüzeyine düştüğünü duyurdu. Araç, Sovyet radar tesisleri tarafından tespit edildiğinde yüzeyin yaklaşık dört yüz mil üzerinde havada asılı duruyordu. Teleskopik inceleme, aracın roketlerle çalıştırılmadığını gösterdi. Birleşmiş Milletler'in standart tanıma sinyallerine yanıt veremediği için, onu düşürmek için roketler ateşlendi. Gözlemcilere göre, roketlerden kaçınmaya çalışırken, araç tamamen alışılmadık bir şekilde manevra yaptı ve bu bir roket tahrikine bağlanamaz. Ancak yakındaki bir patlama, aracın gövdesine gözle görülür bir şekilde hasar verdi ve araç Mare Serenitas'a doğru düştü. Silahlı Sovyet ay kedileri şu anda düşen araca doğru hareket ediyor.

"Üs Komutanı Albay A. V. Gryaznov'un şöyle dediği aktarılıyor: 'Bu araçtan çok şey öğreneceğimizden şüphe yok, çünkü görünüşe göre
dünya dışı kökenli. Silahlarımıza karşı savunmasız olduğu
kanıtlandığı için, sunabileceği herhangi bir direnişi kesinlikle alt edebileceğiz. Üssümüze doğru ateşlenen füzeler, kendi füzesavar füzelerimiz tarafından kolayca yok edildi ve araç kendi füzelerimizi
yok edemedi veya onlardan kaçınamadı.'

"Sovyet Hükümeti tarafından daha fazla ilerleme kaydedildikçe yayınlanacaktır."

Senatör Cannon kağıt parçasını yanına bıraktı. "Bu kadar. Matt,
yatak odasına gel; Seninle konuşmak istiyorum."

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı adayı Matthew Fisher,
oturulduğu sandalyeden iki yüz elli kiloluk ağırlığını
kaldırdı ve senatörü diğer odaya kadar takip etti. Arkalarında,
diğerleri aniden gevezelik etmeye başladılar. Fisher'ın kapıyı kapatması sesi aniden kesti.

Senatör Cannon gazeteyi en yakın yatağa fırlattı ve
Matthew Fisher'la yüzleşmek için döndü. Uzun boylu, şişman, kaslı adama baktı,
üniversitede futbol ve boksla hırpalanmış çirkin-yakışıklı yüzünün ardındaki duyguları algılamaya, geniş alnının ve geriye doğru giden saç çizgisinin altındaki düşünceleri kavramaya çalışıyordu.

"Bunun _gerçekten_ ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı, Matt?" diye sordu bir saniye sonra.

Fisher'ın mavi-gri gözleri neredeyse fark edilemeyecek kadar büyüdü ve bakış
keskinleşti. "Tam şu ana kadar değil," dedi.

Cannon aniden şaşkın göründü. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Fisher düşünceli bir şekilde, "yüzeyde görünenden daha fazla bir şey ifade etmediği sürece bana sormazdın." Özür dilercesine sırıttı. "Üzgünüm, Jim; aklımdan tam olarak ne geçtiğini yeniden
canlandırmak bir iki saniye alır." Sırıtışı düşünceli bir
kaş çatmaya dönüştü. "Neyse, bana sordun ve sen UZAY Seyahati ve Keşfi Komitesi'nin başkanı olduğun için--" Hem boşuna çabalamayı hem de özür dilemeyi başaran bir hareketle ellerini açtı. "Gizemli uzay gemisi bizim," dedi kararlı bir şekilde.

James Cannon alnını avucuyla sildi ve yataklardan birine
ağır ağır oturdu. "Tamam. Otur. Tamam. Şimdi; dinle: Biz -Amerika Birleşik Devletleri- rokete benzeyen bir uzay aracına sahibiz, tıpkı jet motorunun ata benzemesi gibi. Bunu, Manhattan Projesi'nin II. Dünya Savaşı sırasındakine benzer şekilde gizli tutuyoruz. Belki daha da gizli. Ama--" Durdu, Fisher'ın
yüzüne bakarak. Sonra: "Oradan görebiliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Fisher. "Sovyet Hükümeti bizim bir şeye sahip olduğumuzu biliyor... aslında, uzun zamandır biliyorlar. Ama ne olduğunu bilmiyorlar." Cebinde ağır bir dikenli çalı buldu, çıkardı ve dalgınlıkla içine pipoyla birlikte çıkardığı bir keseden tütün doldurmaya başladı. "Gemimiz onların üssüne ateş etmedi. Yapamazdı, yapmazdı. Şey. Onu incelemek için düşürdüler. Bilerek bir atom savaş başlığıyla neredeyse ıskaladılar." Bir kibrit çaktı ve pipoyu
ateşledi.

"Hm-m-m. Sovyet Hükümeti," diye devam etti, "Greenston Anlaşması'nı imzaladıklarında bizim
bir şeyimiz olduğunu biliyor olmalı."
Fisher bir duman bulutu üfledi. "Hatırladığım kadarıyla
bunun ifadesini değiştirmek istiyorlardı."

"Doğru," dedi Cannon. "'Roket mühendisliğindeki
herhangi bir ilerlemenin
Birleşmiş Milletler Üyeleri arasında eşit olarak paylaşılacağını' okumak istiyorduk, ancak Sovyet delegasyonu bunu 'uzay seyahatindeki
herhangi bir ilerlemenin' olarak değiştirmek istiyordu. Biz onları sadece sözlü bir çekişmeyle yendik; 'uzay' kelimesinin, kullanıldığı şekliyle, kıtalar veya şehirler arasındaki veya bu konuda herhangi iki nokta arasındaki
uzay için de geçerli olabileceği konusunda ısrar ettik. Tartışmayı bitirdiğimizde, BM Sovyet değişikliğinden vazgeçmişti ve anlaşma olduğu gibi kabul edildi." 

"Evet," dedi Fisher, "Hatırlıyorum. Şimdi roketlere bağlı olmayan bir uzay sürüşümüz var ve SSCB bunu istiyor." Bir an briarının kasesine baktı, sonra Cannon'a baktı. "Mesele şu ki,
gemilerimizden birini düşürdüler ve Ruslar ona ulaşmadan önce onu oradan
çıkarmalıyız. Sürüş hakkında bir şey öğrenmelerini engellemeyi başarsak bile, eğer bizim gemimiz olduğunu
kanıtlayabilirlerse BM'de çok yaygara koparabilirler." 

"Doğru. Cannon, "Gemi teknik olarak bir roket olmasa bile Greenston Anlaşması'nı devreye sokacaklar," dedi. "Tipik Sovyet taktikleri. Bunları en utanç verici anlarda vurmak için zamanlamaya çalışıyorlar. Dört yıl önce, değerli rakibimiz göreve geldi çünkü yönetimimiz Madagaskar Krizi'nden utanıyordu. Onlar sadece dünyanın geri kalanına, hangi partide olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir grup beceriksiz aptal tarafından yönetildiğini göstermeye çalışıyorlar." Elini yanındaki gazeteye vurdu. "Bu bize seçimi kazandırabilir," dedi öfkeyle, "ama uzun vadede değerli rakibimiz Beyaz Saray'da kalırsa bize daha fazla zarar verecek."

"Seçimi kazanıp tüm Güneş Sistemi'ni kaybetmenin ne faydası var," diye açıkladı Fisher. "Başkanın elinde sıcak bir patates varmış gibi görünüyor."

"Sıcak" kelimesi doğru. Saf kaliforniyum-254." Cannon bir sigara yaktı ve
parlayan uca asık suratla baktı. "Ama bu bizi de bir çukura sokuyor. Bu akşamki TV tartışmasında bundan bahsedecek miyiz, bahsetmeyecek miyiz? Eğer bahsetmezsek,
halk nedenini merak edecek; eğer bahsedersek,
ülkeyi zor durumda bırakacağız."

Matt Fisher birkaç saniye düşündü. Sonra, "Gemi zaten
sorun yaşıyor olmalı. Aksi takdirde Sovyet radarının
açık görüş alanında dolaşmazdı. Bu gemilerden biri kaç adam alır?"

"İki," dedi senatör ona.

"Bu gemilerden birden fazlamız var, değil mi?" diye sordu Fisher aniden.

"Ay Üssü'nde dört; altı tane daha bina," dedi Senatör Cannon.

"Düşen gemi temas halinde olmalı--" Aniden durdu,
bir saniye durakladı, sonra şöyle dedi: "Bir fikrim var, Senatör, ama
konuşmak zorundasın. Başkan'ı, önerdiğimiz şeyin ülkenin iyiliği için olduğunu ve sadece
bir siyasi
hile olmadığını ikna etmemiz gerekecek. Ve fazla zamanımız yok. O ay kedilerinin gemiye ulaşması
on iki veya on beş saatten fazla sürmemeli."

"Fikriniz ne?"

"Şu anda oldukça zor; Ayrıntıları dolduramayız, ta ki
daha fazla bilgi edinene kadar, ama--" Piposundan içkiyi çıkardı ve
senatöre planını özetlemeye başladı.

* * * * *

Binbaşı Valentin Udovichenko ay-kedisinin "ön camından" baktı ve önündeki Dünya'nın aydınlattığı ovada metal parıltısını
gördüğünde aracı yavaşlattı. "Kaptan!" diye bağırdı. "Bu size
nasıl görünüyor?" Eldivenli eliyle işaret etti.

Diğer subay baktı. "Şunu söylemeliyim ki," dedi bir an sonra, "aradığımızı
bulduk, binbaşı."

"Ben de öyle. Radarcıların hesapladığından biraz daha yakın üssümüze,
ama ufkun altına düştükten sonra kesinlikle
yoldan çıkmış olabilir. Ve bu civarda başka bir gemi olmadığını biliyoruz."

Kaptan güçlü bir dürbünü nesneye odaklamıştı.
"İşte bu!" dedi heyecanını dizginleyerek. "Yumurta şeklinde ve roket egzozu belirtisi yok. Bir tarafında büyük bir çukur."

Binbaşı Udovichenko'nun kendi dürbünü vardı. "Bu Dünya Işığında gün gibi ortada. Hiçbir yaşam belirtisi de yok. Hiçbir sorun yaşamamalıyız." Dürbünü indirdi ve diğer dokuz ay kedisine talimatlarını vermek için bir mikrofon aldı. Araçlardan sekizi, düşmanlık belirtisi varsa, roketleri doğrudan düşmüş uzay aracına fırlatmaya hazır bir şekilde oldukça geride kaldı, iki tanesi ise dikkatlice ona doğru yaklaştı.

Yöneldikleri nesne alev aldığında, yüz elli metreden daha az bir mesafedeydiler. Binbaşı, aracını aniden durdurdu ve öndeki metalik şeklin üzerinde büyüyen ve yayılan parlak aleve baktı. Alev patlamaları her yöne doğru
fışkırdı, sıcak gazlar, içine yayıldıkları neredeyse vakumdan hiçbir dirençle karşılaşmadı.

Binbaşı Udovichenko, mikrofonuna emirler yağdırdı ve kendi
motorunu tekrar çalıştırdı. Tırtıl izleri, her iki ay kedisi de dönüp kaçarken ay yüzeyine çarptı. Alevden dört yüz metre
uzakta, tekrar durdular ve izlediler.

Bu sırada, alevler geminin yarısından fazlasını yemişti ve
hızla yayılan bir duman ve sıcak gaz bulutuyla çevriliydi. Işık parlaması, Dünya'nın tepesinden yansıyan
güneşten yansıyan ışığı çok geride bırakıyordu.

"Kameraları çalıştırın!" diye bağırdı binbaşı. Uzak çevreyi oluşturan sekiz ay kedisinin sürekli kayıt yaptığını biliyordu,
ama mümkünse yakın çekimler istiyordu.

Kameraların hiçbiri pek bir şey yakalayamadı. Alevler uzun sürmedi,
ne kadar şiddetli olsa da. Sonunda söndüğünde ve duman parçacıkları ay yüzeyine
yavaşça yerleştiğinde, uzay gemisinin büyük kısmının olduğu yerde sadece kararmış bir nokta vardı.

"Şey... Ben... olacağım--," dedi Binbaşı Valentin Udovichenko.

* * * * *

TV tartışması sona erdi. Senatör ve Başkan birbirlerine
ateşli ve sert bir şekilde, çekiç ve maşayla saldırmışlardı, senatör açıkça galip gelmişti.
Ama Luna'dan gelen Sovyet duyurusundan
hiçbir şekilde bahsedilmemişti.

Ertesi sabah saat dört otuz beşte senatörün süitindeki telefon çaldı.
Cannon bunu bekliyordu ve hemen cevap verdi.

Ekranda beliren yüz Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yüzüydü. "Planınız işe yaradı, senatör," dedi herhangi bir giriş yapmadan.
Sesinde bir mesafelilik, bir soğukluk vardı. Bu, önceki akşamki tartışmanın hararetini
düşündüğümüzde gayet doğaldı.

"Bunu duyduğuma sevindim, Sayın Başkan," dedi senatör, sadece saçsız bir soğuklukla. "Ne oldu?"

"Sovyet yetkililerinin yeni aracın potansiyelinin farkına varmadıkları yönündeki varsayımınız görünüşe göre doğruydu," dedi Başkan. "General
Thayer, Rus radarının ufkunun altında, alçakta kalarak, devre dışı kalan geminin mürettebatını kurtarmak için başka bir gemi daha göndermişti.
Devre dışı kalan geminin tahrik mekanizmasıyla ilgili bazı sorunlar yaşamıştı;
asla kasıtlı olarak Rus tespitine maruz kalmazdı.
General Thayer, Sovyetlerin gemiye el koymasını istemektense devre dışı kalan gemiyi yok etmem için benden izin istemişti ve sizin öneriniz olmasa, ona onay verirdim.

"Ancak geminin plastikten bir kopyasını yapmak iki saatten az sürdü.
Malzemeler hazırdı; ay alt katmanlarının soğuğundan yalıtım olarak özel bir köpük plastik kullanılıyor. Köpük plastik
amonyum nitratla emdirildi ve saf oksijenle köpürtüldü;
katalizörle ayarlandığı için, bu düşük sıcaklıklarda yapılabilirdi.
Formun dışı, yine amonyum nitratla emdirilmiş metalize plastikle kaplandı. Anladığım kadarıyla, Sovyet ay kedilerinin yoluna
yerleştirilip yola çıktıktan sonra, bu şey serbest bırakılmış barut gibi yandı. Sovyet araçları şu anda üslerine geri dönüyorlar."

Bir anlık tereddütten sonra şöyle devam etti: "Senatör, siyasi
farklılıklarımıza rağmen, ülkesinin refahını siyasi hırslarının önüne koyabilen bir adamı takdir ettiğimi söylemek istiyorum."

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan. Bu takdir ettiğim ve kabul ettiğim bir iltifat. Ama onları yanıcı plastik bir replikayla kandırma fikrinin benim fikrim olmadığını, Matt Fisher'ın fikri olduğunu bilmeni istiyorum."

"Ah? Bay Fisher'a selamlarımı iletiyorum." Sonra gülümsedi. Açıkça
zorlamaydı ama aynı şekilde, bunun arkasında samimiyet vardı. "Umarım
en iyi takım kazanır. Ama kazanmazsa,
ikinci en iyi takımın oldukça yetenekli olduğunu bildiğimden eminim."

Cannon, _Kendim böyle bir
güven hissetmediğim için üzgünüm_ deme arzusunu sıkıca bastırarak, sadece "Tekrar teşekkür ederim, Sayın Başkan" dedi.

Bağlantı kesildiğinde, Cannon Matthew Fisher'a sırıttı. "Bu kadar. Bir gemiyi kurtardık. Bir Sovyet ay kedisi filosunun etrafta dolaşıp müdahale etmesine gerek kalmadan olduğu yerde tamir edilebilir. Ve Sovyetlerin aklından geçen herhangi bir propaganda girişimini
çökerttik."
Kıkırdadı. "O şey bir boşlukta yanmaya başladığında yüzlerini görmek isterdim. Ve Moskova ile Sovyet Ay Üssü Bir arasında gidip gelen
raporları görmek isterdim."

"Ben devre dışı kalan geminin kaybından çok, onu
_nasıl_ kaybedeceğimiz konusunda endişeliydim," dedi Matthew Fisher.

"Sovyetler onu alıyor mu?" diye sordu Cannon. "Bunun için endişelenmemize gerek yoktu. Thayer'in onu yok edeceğini söylediğini duydunuz."

"Tam olarak demek istediğim buydu," dedi Fisher. "Onu_ nasıl_ yok edecektik? TNT, dinamit veya Radex-3, iyi bir Sovyet ekibinin bundan bir anlam çıkarması için yeterince
geriye bırakırdı - bir tür
ipucu olurdu, tabii çok fazla kullanılmadığı sürece. Bir
fisyon veya termonükleer bomba onu buharlaştırabilirdi, ama bu
Doğu-Batı Anlaşması'nın ihlali olurdu. Kesinlikle
yanlış yapmış olurduk."

Senatör Cannon büfeye doğru yürüdü ve iki
bardağa Scotch doldurdu. "Şu anki haliyle, gemi en azından Moskova'daki herhangi biri ne olduğunu anlayıp Luna'ya emir iletemeden
oradan topallayarak çıkabilecek." Bardaklarla geri yürüdü ve birini Fisher'a uzattı. "Bir içki içip yatağa girelim. Yarın Philadelphia'da olmamız gerekiyor ve ben çok yorgunum."

"Biz iki kişiyiz," dedi Fisher bardağı alarak.

* * * * *

Hem televizyonda yayınlanan hem de kişisel görünümleri içeren bir kampanya ayı daha, olağandışı olaylar olmadan geçti. Peygamberler, kahinler ve anketörler harika vakit geçiriyorlardı. Bazıları -geçmiş performanslara göre tahminde bulunan adamlar- yalnızca dört başkanın ikinci dönem için yarıştıklarında kendilerinin başarılı olamadığını belirtiyorlardı: Martin Van Buren, Grover Cleveland, Benjamin Harrison ve Herbert Hoover. Bunun Senatör James Cannon için başarı şansının düşük olduğunu ileri sürdüler. Anketörler, örneklemelerinin başlangıçta Başkan'a doğru güçlü bir eğilim gösterdiğini, ancak sekiz haftalık kampanyanın Cannon'a doğru bir kaymaya yol açtığını ve hareketin hızlandığını söylediler. Anket karşıtları, her zamanki gibi, sadece
Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Dewey'i '48'de hatırlıyor musun?"

Cannon'ın ismiyle ilgili oyunlar popüler ilgiyi çekmişti. "Onları
Cannon'la Patlat" sloganı artık onu destekleyenlerin -kendilerine "Cannoners" diyenlerin- taktığı her rozette yer alıyordu.
Rakipleri alaycı bir şekilde onlara "Cannon yemi" diyor ve
"o büyük sıkıcı Cannon" hakkında şakalar yapıyordu.

İkinci şaka, arkasında hiçbir anlam olmayan, tamamen bir sıfattı;
Senatör James Cannon, ister şahsen ister televizyon kanalları üzerinden konuşsun,
rakipleri bile isteksizce ilgiyle dinliyordu.

Daha az muhafazakar gazeteler de bu şakaya karşı koyamadı ve
DIŞ POLİTİKAYA TOP ATEŞİ ATIYOR,
CIA EMRİ İÇİN TOP ATEŞİ ATIYOR, BÜTÇE BÜROSU TOP RAPORUYLA SARSILDI ve
HAZİNE, TOPUN SON HEDEFİ.

Çeşitli gazete köşe yazarları, temayı genişleterek daha da
iğrenç kelime oyunları yaptılar. Senatör aday arkadaşını övdüğünde, bir köşe yazarı
Fisher'ın "Topazanlaştırıldığını" söyledi ve ona
"Aziz" Matthew dedi. Senatörün seçmenlerinin isimlerini ve yüzlerini hatırlama yeteneği, bir uzmanın "kendi yemini bilen akıllı bir Top" demesine neden oldu.

Senatörün uçağı kötü hava koşulları nedeniyle geciktiğinde sevinçten çığlık attılar; bu da onun Teksas'taki bir şenlik ateşi mitingine birkaç saat geç kalmasına neden oldu. Sadece güçlü bir başlık yazarı buna karşı koyabilirdi: TOP ATEŞİ KAÇIRDI!

Sonuç olarak, senatörün adı rakibininkinden daha sık manşetlere çıktı. Ve kahkahalar _Cannon'la_, _ona_ değil.

Sovyetlerin vurduğunu iddia ettiği "gizemli araç" hakkında, "muhtemelen imha edildiğini" söyleyen kısa bir rapor dışında başka bir şey duyulmadı. Ne olduğunu çıkarsayıp çıkaramadıklarını veya yeni aracın Ay'ın yüzeyinde bir helikopterin Dünya'nın yüzeyinde olduğu kadar manevra kabiliyetine sahip olduğunu fark edip etmediklerini bilmek imkansızdı.

Bunun yerine, Çin-Sovyet bloku dünyanın dikkatini tekrar Afrika'ya çevirdi. Yaklaşık bir asır önce Balkan Devletleri gibi, hala karanlık olan kıtayı kaplayan küçük, bağımsız uluslar da sürekli bir sorun kaynağıydı. Onlarca yıllık "medeniyete" rağmen, Afrikalıların çoğunluğunun düşünceleri ve eylemleri hala kabile tabularının matrisindeydi. Hükümet değişiklikleri, iç çekişmeler ve uluslar arasındaki küçük çaplı savaşlar, Orta ve Güney Amerika'yı buna kıyasla katı bir şekilde istikrarlı gösteriyordu. Afrika'daki devrimlerin o kadar sık ​​gerçekleştiği ve yalnızca bir takometrenin bunlara ayak uydurabileceği öne sürülmüştü. Başka bir şey olmasa bile, durum kalıcı bir BM polis gücünün örgütlenmesini zorlamayı başarmıştı; 1960'tan beri, Afrika'nın bir yerinde BM Polisi'ne ihtiyaç duyulmayan bir zaman olmamıştı. Ekim ortasında, Kuzey Uganda ile Güney Uganda arasında bir sınır anlaşmazlığı çıktı ve bir hafta içinde Viktorya Kenya Topluluğu, Yukarı Tanganyika Cumhuriyeti ve Özgür ve Bağımsız Ruanda-Urundi Halk Monarşisi'nin mümkünse araya girip bir parça toprak ele geçirmeye çalışacakları görüldü.

Birleşmiş Milletler'deki Sovyet Temsilcisi, "bunun Batı Bloku tarafından finanse edilen emperyalist _ajanlar
provokatörleri_ tarafından Uganda'da tamamen içsel bir durum olduğunu" iddia etti. BM'nin müdahalesinin, Uganda'nın "savaş çığırtkanı" komşuları kavgaya girmediği sürece gereksiz olduğunu söyledi.

Televizyonda yayınlanan bir basın röportajında, Başkan Yardımcısı Adayı Matthew
Fisher'a Doğu Afrika'daki durum hakkında ne düşündüğü soruldu.

"Hem Kuzey hem de Güney Uganda," dedi, "komünist kontrolündedir, ancak Yugoslavya gibi, Moskova'daki efendilerden bağımsız olduklarını ilan ettiler. Bu çatışma özel ajanlar tarafından kışkırtıldıysa -ki hiç şüphem yok- bu ajanlar Sovyet ajanlarıydı, Batı ajanları değil. BM açısından, Sovyet Bakanı haklıdır, çünkü BM yalnızca Kuzey Uganda hükümetini tüm Uganda'nın hükümeti olarak tanımıştır ve bu nedenle bu tamamen bir iç meseledir.

"Birkaç yıl önce Uganda'nın bölünmesine neden olan devrim -yani _kısmi_ devrim- de Sovyet müdahalesinden kaynaklanmıştır. Bağımsız komünist hükümeti, aslında Kremlin'in kuklası olacak bir hükümetle değiştirmeyi umuyorlardı. Başarısız oldular. Şimdi tekrar deniyorlar.

"Yasal olarak, BM birlikleri yalnızca Kuzey Uganda hükümetinin talebi üzerine oraya gönderilebilir. Genel Sekreter, yalnızca başka bir ülke Uganda'yı işgal etmeye çalışırsa, kendi isteğiyle oraya polis birlikleri gönderebilir.

"Ancak - ve önemli nokta şu - eğer Uganda hükümeti, asker göndermek için dost bir hükümetten yardım isterse ve bu dost hükümet bu talebe uyarsa, _bu bir
işgal_ olarak kabul edilemez!"

Bir muhabirin sorusu: "Başka bir ülkeden böyle bir müdahalenin Uganda tarafından talep edileceğine inanıyor musunuz?"

"Ben inanıyorum. Ve aynı şekilde eminim ki Sovyetlerin BM'deki temsilcisi ve Moskova'daki Üstleri bundan bir işgal ve saldırganlık davası çıkarmaya çalışacaklardır."

* * * * *

Bu görüşmeden sonraki yirmi dört saat içinde, Kuzey Uganda hükümeti Victoria Kenya'sından yardım talep etti ve büyük bir Kenyalı asker birliği Kuzey Uganda ordusuna yardım etmek için sınırı geçti.
Ve Sovyet temsilcisi BM'nin Victoria Kenya'sının "emperyalist saldırganlığını" durdurmak için asker göndermesi konusunda ısrar etti. Katı bir şekilde Batı yanlısı olan VK hükümeti Çin-Sovyet suçlamalarının geçersiz olduğunu protesto etti ve ardından kendi isteğiyle hakemlik yapmak ve gözlemci ve hakem olarak hareket etmek üzere bir BM birliğinin gönderilmesini istedi.

"Birini kazan, birini kaybet," dedi Matthew Fisher Senatör Cannon'a özel olarak.
"Uganda buradan Batı yanlısı bir hükümetle çıkacak, ancak çok da istikrarlı olmayabilir. Tüm Afrika durumu istikrarsızdır.
Matematiksel olarak, öyle olmak zorundadır."

"Nasıl yani?" diye sordu Senatör Cannon.

"Richardson-Gordon Denklemlerini biliyor musun?" diye sordu Fisher.

"Hayır. Ben pek matematikçi değilim," diye itiraf etti Cannon. "Bununla ne alakası var?"

"Aslen İngiliz matematikçi Lewis Richardson tarafından önerildi ve daha sonra G. R. Gordon tarafından geliştirildi. Temel olarak, savaşın nedenleriyle ilgilenirler ve küçük devletlerin bir araya gelmesinin birkaç büyük devletten daha az istikrarlı olduğunu gösterirler. Bir silahlanma yarışında, sonunda sistemi yok eden bir tür pozitif geri bildirim vardır ve daha fazla aktif küçük birim
olduğunda, sistem yıkım
noktasına o kadar çabuk ulaşır."

[İllüstrasyon: _Bazen "istifa" en yüksek kararlılık anlamına gelir
... oysa sadece istifa edemezsiniz._]

Senatör Cannon kıkırdadı. "Herhangi bir pratik politikacı onlara bunu söyleyebilirdi,
ama bu sorun üzerinde çalışmak için matematiksel bir
araç geliştirildiğini duyduğuma sevindim. Belki bir gün 
kuralcı ampiristler olmak zorunda kalmayacağız." 

"Umarım öyle olur," dedi Matt Fisher. 

* * * * * 

Ekim ayının sonunda, Seçim Günü'nden yaklaşık iki hafta sonra, karar 
verilmişti. Hala kararını vermemiş birkaç Amerikalı vardı, ancak seçim sonuçlarını değiştirecek kadar değillerdi, bir tarafa veya diğerine blok halinde oy vermiş olsalar bile. Yaz ortasındaki bağırış ve tartışmalardan 
değişiklik, ne aradığını
bilen herkes için açıktı. Barlarda ve restoranlarda, metrolarda ve otobüslerde, uçaklarda, gemilerde ve trenlerde, çoğu Amerikalı görünüşe göre 
ulusal bir seçimin yaklaştığını unutmuş gibiydi, 
Amerikan siyasi düşüncesinin dinamiklerine aşina olmayan Avrupalılar ve Asyalılar için büyük bir sürprizdi. Bir yabancı konuyu gündeme getirdiğinde, ortalama bir Amerikalı sakin bir şekilde görüşlerini
Sanki mesele çoktan halledilmiş gibi, ama Pimlico'da koşan atların göreceli değerleri veya
Ay Gelişmeleri Tercih Edilen'deki artış hakkında seçimden çok daha fazla tartışma vardı.
Hala kampanya rozetleri takan birkaç kişi vardı, ama çoğu kişi
takım elbise temizlikçilerden döndükten sonra onları takmaya zahmet etmedi.

Daha detaylı bir analiz, bu sakinliğin iki tür olduğunu gösterirdi.
Birincisi, çoğunlukta, zaferin
kendini beğenmiş bilgisinin sakinliğiydi. İkincisi, yanlış adamı desteklediklerini bilen, ancak
parti sadakati, entelektüel inanç veya sadece
inatçılık nedeniyle onu destekleyecek olanların gösterdiği kayba boyun eğme haliydi.

Senatör Cannon'ın kardeşi Dr. Frank Hewlitt Cannon, senatörün kampanya merkezine uçmak için Mayo Clinic'ten kısa bir
izin aldığında, onun Sağlık, Eğitim ve Refah Bakanı olarak atanması olasılığı hakkında bir
sürü spekülasyon vardı, ancak bu
sürü pek bir şeye varmadı. Başkan Cannon kardeşini atamak istiyorsa, seçmenler için bu sorun değildi. Sovyet Başbakanı'nın, Viktorya Kenya'sındaki BM Polis birliklerinin "Yankee saldırganlarının araçları" olduğunu iddia ettiği bir tiradından sonra, Amerikalılar sertçe gülümsediler ve aslında şöyle dediler: "Cannon gelene kadar bekleyin - onlara gösterecek." Seçim Günü, ölüm ve vergilerin kaçınılmazlığıyla geldi. Oy verme kabinleri önce Doğu Yakası'nda açıldı ve insanlar makinelerde sıralarını almak için içeri girmeye başladı. Altı saat sonra Alaska'nın Nome kentinde oy verme işlemi açıldığında, eğilim açıktı. New England eyaletlerinin ikisi hariç hepsi Cannon'dan yanaydı. New York, Pennsylvania, New Jersey, Batı Virginia ve Ohio olgun elmalar gibi cebine düştü. Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia ve Florida da aynısını yaptı. Alabama ilk başta tereddüt etti, ancak zayıf bir şekilde takip etti. Tennessee, Kentucky, Indiana ve Michigan eğitimli foklar gibi geldiler.

Mississippi'de işler kötü görünüyordu. Arkansas ve Louisiana belirsizdi. Ancak Missouri, Illinois, Iowa,
Wisconsin ve Minnesota'daki Cannon yanlısı oylar bu eyaletlerdeki sonuç hakkında hiçbir şüphe bırakmadı. Kuzey Dakota, Güney Dakota, Nebraska, Kansas, Oklahoma,
Teksas - hepsi büyük çoğunlukla Cannon.

Ve böylece sonuçlar geldi, güneşin kıtayı geçmesini takip etti.
Kaliforniya oylarının dörtte üçünü bildirdiğinde, her şey bitmişti, sadece sevinç vardı. Muhalefeti kurtarabilecek tek şey, Tanrı'ya karşı dürüst, hakiki,
Joshua'nın güneşi durdurması türünden bir mucizeydi.
Ve böyle bir şey olmadı.

* * * * *

Cannon'ın kampanya merkezinde, bir televizyon ekranı duymayan kulaklara
yüksek sesle bağırıyordu, toplantı salonundaki gürültüye
katkıda bulunuyordu. Parti çalışanları ve kongreden beri Cannon için davul çalan gönüllüler, Cannon'ın yaz aylarında aday gösterilmesinden sonra yaşanan sahneyi daha da büyük bir zaferle tekrarlıyorlardı.

Cannon'ın altı kat yukarıdaki süitinde daha az gürültü vardı, ama bunun tek nedeni daha az insan olmasıydı.

"Hey!" diye bağırdı Cannon iyi huylu bir şekilde. "Çekilin! Sırtıma bir şaplak daha atarsanız, Franklin Roosevelt'ten beri göreve başlama törenime tekerlekli sandalye ile giden ilk Başkan olacağım! Çekilin, olur mu?"

"Bir içki, bir içki, bir içki içmemiz lazım," diye bağırdı Temsilci Edwin
Matson, şişeler, buz ve bardaklarla bir şeyler yaparken bulldog suratı mutlu bir sırıtmayla genişçe açılmıştı. "Bir içki, bir içki--"

Vali Harold Spanding'in fener çeneli yüzü Matson'ınki kadar aptalca
mutlu görünüyordu, ama bunu daha sessiz bir şekilde söyledi. Yani sözlü olarak. Cannon'ın sırtına
vuran oydu ve şimdi neredeyse
Matthew Fisher'ı da aynı sertlikle vuruyordu.

Matt Fisher sonunda elini tutmayı başardı ve pompalamaya başladı.
"Peki ya sen, Harry? Ben sadece zavallı, basit bir Başkan Yardımcısıyım. Sen
yeniden vali
seçildin!"

Dr. Frank Cannon, kardeşinin daha yaşlı, daha kel bir versiyonu gibi görünüyordu, o da gülümsüyordu, ama senatörü tebrik ederken bile gözlerinde sıkıntılı bir bakış vardı. Kongre Üyesi Matson, içkileri dağıtırken
ilkini senatöre uzattı.

"Bir içki alın, Sayın Başkan! Çok yakında bir konuşma
yapmak zorunda kalacaksın; bir bileziğe ihtiyacın olacak!" İkincisini doktora uzattı. "Al bakalım, Doktor! Tebrikler! Ailede
Başkan olan herkes değil!" Sonra algısal beyni doktorun ifadesinde bir şey fark etti. "Hey," dedi daha yumuşak bir sesle, "sorun ne? Ailede hastalık olmasını bekliyormuşsun gibi görünüyorsun."

Doktor hemen sırıttı. "Kendi sorunum olmadığı sürece. Ben bir hastanın
sağlığıyla ilgilenmeye alışkınım, başkanlık seçimleriyle değil. Midemin biraz
bulanmasından korkuyorum. Bir saniye bekle; küçük siyah çantamda birkaç hap var. Orada her türlü rahatsızlık için hap var. Başka birinin
resüsitasyonu gerekip gerekmediğini öğren, olur mu?" Elinde içkiyle, küçük siyah çantasının saklandığı dolaba doğru yürüdü.

"Heyecan," dedi Senatör Cannon. "Frank siyasete alışık değil."

Matson kıkırdadı. "Ona iyilik yap ki, diğer yarının nasıl yaşadığını görebilelim. "Diğerlerine içki götürerek
gitti. Vali Spanding bir tane aldı
ve senatörün yanına geldi. "Jim! Teslimiyet konuşmanı şimdi yırtmaya hazır mısın?"

Cannon saatine baktı. "Neredeyse. Nome'da sandıklar on dakika önce kapandı. Aşağı inmeden önce Başkan'ın yenilgiyi kabul etmesini bekleyeceğiz." Bir şeyi suyla
yıkamakta olan kardeşine baktı.

Arkasından, Matson'ın sesini duydu: "Horvin'in burada olmamasına çok sevindim! Şimdi duyabiliyorum: 'İmaj! İmge! Seçimi kazandıran bu! İmge!'" Matson kahkaha attı. "Jim Cannon, Horvin'i duymadan önce seçimleri ezici bir şekilde
kazanıyordu! Jim Cannon kendi
imajını yansıtıyor."

"Elbette öyle," dedi Matt Fisher, "peki ya ben?"

"Sen? Hah! Sen harikasın, Matt. Bir erkek seni tanıdığında,
eğer biraz beyni varsa, bunu görebilir."

Fisher hafifçe kıkırdadı. "Ed, bir politikacı olmak için gerekenlere sahipsin, tamam."

"Sen de öyle, Sayın Başkan Yardımcısı! Sen de öyle! Hey!" Hızla döndü. "Kadeh kaldırmalıyız! Doktor, sen onun kardeşisin. Bence bu onur senin olmalı."

Hapları yuttuğundan beri çok daha neşeli görünen Dr. Frank Cannon,
gülümsedi ve kardeşine başını salladı. "Bu bir zevk olacak. Beyler,
dikkat edin, isterseniz." Önce sırıtarak, sonra da ifadelerine
ciddiyet katarak öyle yaptılar.

"Beyler," dedi Dr. Cannon ciddi bir şekilde, "Size kardeşim, Senatör
James Harrington Cannon'ı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecek Başkanı'nı takdim ediyorum!"

"Başkana!" dedi Vali Spanding.

"Başkana!" diye bağırdı diğerleri.

Bardaklar şakırdadı ve adamlar ciddiyetle içtiler.

Sonra, başkaları bir şey söyleyemeden Dr. Cannon şöyle dedi: "Ben
daha fazla öneride bulunuyorum beyler, önümüzdeki dört yılı Beyaz Saray'da geçirecek olan adama içelim -Tanrı dilerse-
bu yüksek makamı idare etme yeteneğinin önündeki göreve eşit olması ve bu yeteneğe inananların ona duyduğu güvene layık olması umuduyla."

"Amin," dedi Kongre Üyesi Matson yumuşak bir şekilde.

Ve hepsi içtiler Tekrar.

Senatör Cannon şöyle dedi: "Teşekkür ederim beyler. Ben--"

* * * * *

Ancak, o anda, televizyondan gelen her yerdeki gürültünün sesi
aniden değişti. Hepsi bakmak için döndü.

"... Ve beyler," spikerin sesi, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!" diyordu.

Ekranda görülen Başkanlık Mührü aniden
soldu ve yerini Başkan'ın yüzü aldı. Kararlı bir şekilde
istifade etmiş gibi görünüyordu, ama ne bitkin, ne yorgun, ne yenilmiş ne de mutsuz. O odada onu izleyen beş adama, yapılacak konuşmanın
kayıttan alındığı açıktı.

Başkan soluk bir şekilde gülümsedi. "Amerikalılar," diye başladı, "Başkanınız olarak, hem sizi tebrik etmek hem de teşekkür etmek istiyorum. Özgür bir ülkenin özgür vatandaşları olarak, önümüzdeki görev dönemlerinde sizi temsil edecek ve yönetecek erkek ve kadınları belirlemek için oy kullanma hakkınızı kullanarak kararınızı verdiniz. Bu erkek ve kadınların niteliklerini iyi değerlendirdiniz ve ülkemizin bir bütün olarak ve özgür kalmak isteyen her bir bireyin karşılaşacağı sorunları iyi değerlendirdiniz ve buna göre seçiminizi yaptınız, bu sizin hakkınız ve görevinizdir. Bunun için sizi tebrik ediyorum."

Dramatik bir an durakladı.

"Bence karar kolay değildi. Büyük demokrasimizin vatandaşları önce bu tarafa sonra da şu tarafa götürülecek koyunlar değiller; esen her esintiyle taşınacak ölü yapraklar değiller; onlar çocuk değiller, aptal da değiller."

Ekranda dikkatle baktı, sanki izleyen herkesin zihnini
görmek ister gibi.

"Anladığımı yanlış anlamayın," dedi sakin bir şekilde. "Aramızda
hiç aptal olmadığını kastetmiyorum. Var." Etki yaratmak için tekrar durakladı. "Bu seçimde, tembellik, ihmal veya kayıtsızlık yüzünden
isteğini sandıkta duyuramayan her erkek, her kadın--aptaldır. Oylarının pek bir işe yaramadığını düşünen ve
bu nedenle o oyu kaydetmeyen her vatandaş aptaldır. Amerikan vatandaşlığının _ayrıcalıklarını_ kabul eden ve bunları
_haklar_ olarak gören ve vatandaşlığın _görevlerini_ yorucu oldukları için ihmal eden her kişi aptaldır."

Yarım saniye bekledi.

"Neyse ki hepimiz için, aptallar ülkemizde azınlıkta.
Bu seçim bunu gösteriyor. Çoğunuz görevinizi yaptınız ve vicdanınızı uygun gördüğünüz şekilde takip ettiniz. Ve bunun için sizi tebrik ediyorum."

Gülümseme daha az genişledi -- tam da olması gerektiği kadar.

"Dört yıl önce, aynı ayrıcalığı ve görevi kullanarak, siz,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, beni ve benimle birlikte çalışanları bu ülkedeki en yüksek makamlara seçerek onurlandırdınız. Siz bizi seçtiniz, inanıyorum, çünkü size bazı sözler verdik - dört yıl önce platformumuzda verilen ciddi sözler."

Derin bir nefes aldı ve ellerini çenesinin altında birleştirdi.

"Hepinizin bu sözleri tutmaya çalıştığımızı bildiğinizden eminim. Bu ulusun insanlarına olan inancımızı koruduğumuzu bildiğinizden eminim."

Bir an aşağı baktı, sonra tekrar yukarı baktı.

"Bu yıl platformumuzda daha fazla söz verdik. Bu ulus için en büyük faydayı sağlayacağını düşündüğümüz bir
program taslağı hazırladık."
Ellerini açtı ve açık bir jestle iki yana açtı.

"Senatör James Cannon ve partisi de vaatlerde bulundular - eminim ki onlar da ulusumuz için en iyi olduğunu düşündükleri vaatler."

Bir duraklama daha.

"Siz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, son birkaç ayda, bu vaatleri birbiriyle karşılaştırdınız - sadece vaatlerin kendisini değil, onları yapan adamların dürüstlüğünü ve yeteneğini de tarttınız.

"Ve siz seçiminizi yaptınız.

"Bu seçimle tartışamam ve tartışmıyorum. Demokratik hükümetin özü, hükümetin üst kademelerindeki anlaşmazlıkların yönetilenlerin eylemi ve iradesiyle çözülmesidir.

Siz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, tam da bunu yaptınız.

"Ve bunun için size teşekkür ediyorum."

Son bir tereddüt.

"Önümüzdeki Ocak ayında, Senatör James Harrington Cannon Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlayacak. Ona ve onunla birlikte çalışacak olan adamlara, bu büyük ulusun vatandaşları olarak, farklılıklarımızı çözerek, onun yönetimi altında ülkemizin yüksek kararlarını ve büyük ideallerini ilerletmek için durmaksızın çabalayacağımızı gösterelim.

"Bu kararda hepinizin benimle birlikte olduğuna inanıyorum ve bunun için de--

"--Teşekkür ederim."

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yüzü ekrandan kayboldu.

* * * * *

Birkaç saniye sonra, Matson iç çekti. "Hiç de fena değil, aslında," dedi, televizyonu kapatmak için yanına giderek. "Senden ders alıyor,
Jim. Ama henüz tam olarak kavrayamadı."

Senatör Cannon içkisinden bir yudum daha aldı ve hiçbir şey söylemedi.

"Samimiyet," dedi Vali Spanding. "Eksik olan bu. O buna sahip değil ve seçmenler bunu hissedebiliyor."

"Bununla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmeyi başardı," dedi Senatör
Cannon kuru bir şekilde.

Spanding, Cannon'a bakmak için dönmedi; ölü TV
ekranına bakmaya devam etti. "Bu şeyler her zaman karşılaştırmayla ortaya çıkar, Jim. Bazılarımızla -aslında çoğumuzla-
karşılaştırıldığında oldukça iyi görünüyor. Onu yeni bir kıdemsiz senatörken ve Yasama Denetimi için Temsilciler Meclisi Komitesi'nin avukatıyken tanıyorum." Arkasını döndü. "Biliyor musun, Jim? İlk konuştuğunu duyduğumda, aslında parti değiştirmeyi
düşündüm. Evet. Gerçekten." Tekrar arkasını döndü.

"Ama," diye devam etti, "o tamamen boş laf ve hiçbir yeteneği yok. Tıpkı Matt gibi,
burada, tamamen yetenek ve hiçbir boş laf yok. Kimse kusura bakmasın, Matt, inan bana," diye ekledi, Fisher'a bakarak.

"Biliyorum," dedi Fisher sessizce.

Spanding bir kez daha arkasını döndü ve Cannon'ın gözlerinin içine baktı.
"İkisine de sahipsin, Jim. Kendini övecek kadar şımarık ve bunu destekleyecek
yetenek. Ve bunu söylerken seni pohpohlamaya çalışmadığımı biliyorsun."

Cannon sessizce başını salladığında, Spanding kısa,
utançlı bir kahkaha attı. "Ah, Kahretsin. Çok fazla konuşuyorum." Ve içkisinden büyük bir yudum aldı.

Matthew Fisher, ani duygu patlamasının aşırılığını şu sözlerle telafi etti: "Sadece yetenek ve samimiyetten daha fazlası var, Harry. Kararlılık ve dürüstlük de var."

Matson, "Buna amin" dedi.

Dr. Frank Cannon orada öylece durmuş, kardeşine bakıyordu.
Yüzünde belirgin bir saygı ifadesi vardı.

Senatör Cannon, "Hepiniz harika adamlarsınız--teşekkürler. Ama aşağı inip bir konuşma yapmam gerek. Ed, o setten kayıt kasetini çıkar; söyledikleri hakkında birkaç not almak istiyorum. Ve acele et,
çok fazla zamanımız yok."

"Senin için hazır konuşma yok, ha, Jim?" dedi Spanding.

"Buna da amin," dedi Temsilci Matson televizyonun yanındaki paneli açarken.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki yüz bin hoparlörden,
Maine'in kayalık kıyılarından Alaska'nın aynı şekilde kayalık kıyılarına,
Florida'nın güneşle yıkanmış kıyılarından Hawaii'nin aynı kıyılarına kadar, Bing Crosby'nin ölümsüz sesi, on yıllar önce yapılmış bir kayıttan yapılmış elektronik bir desende sonsuza dek korunarak, Beyaz Noel arzusundan bahsediyordu. Hayatlarında hiç kar görmemiş Floridalıların, Kaliforniyalıların ve Hawaiililerin
kalplerinde bile nostalji uyandıran bir ses, bir melodi ve bir sözdü.

Diğer ilahiler de yankılanıyordu - "Sessiz Gece", "Hark! Herald Angels
Şarkı Söyle," "Tanrı Huzur Versin Mutlu Beyler," "Ey Beytüllahim'in Küçük Kasabası," ve
diğerleri. Ülkenin her yerinde, milyonlarca Hıristiyan evinde, sadıklar, Kurtarıcılarının doğumunu, gelişini kutlamaya hazırdı. Kurtarıcıları, Dünya'da insanlara barış getirmek için gelmişti.

Ve milyonlarca başka Amerikan evinde, İbrahim'in Çocukları Işık Festivali'ni -_Hanuka_, Adanma- kutsama törenini kutladılar.
Yirmi küsur yüzyıl önce, Yüce Tanrı'ya ibadeti yasaklayan bir hanedanın tiranlığına karşı silaha sarılmış ve kazanarak kendilerini sonsuza dek İnsanın özgür zihnini ezen güçlere karşı ahlaki mücadelenin bir sembolü haline getirmişlerdi.

Gazeteler ve televizyon haber bültenleri, asırlardır var olan "insan ilgi hikayeleriyle" doluydu. Öngörülebilirlik - terk edilmiş bebek, ölmekte olan çocuk, perişan hasta ihtiyar - Tatil Sezonu boyunca hala göz yaşartıyordu.

Seçilmiş Başkan Cannon kabine atamalarını yavaş yavaş yaparken, duyurular
ortaya çıktı, ancak bunlar hakkında neredeyse hiç tartışma olmadı,
çok daha az gürültü ve yaygara koptu.

Bir editör yazarı şu yorumu yaptı: "Başkan seçilen Cannon'ın atamalar yapılırken Başkan Yardımcısı seçilen Matthew Fisher ile düzenli ve sık sık istişare ettiğini görmek cesaret verici. Uzun yıllardır, Eisenhower Yönetimi'nden beri, ellili yıllarda, İcra Kurulu Başkanlarımızın çoğunun politikası, Başkan'a bir şey olursa Başkan Yardımcısı'nın sorunsuz bir şekilde görevi devralması için hazırlanmasını sağlamaktır. Ancak, bildiğimiz kadarıyla Senatör Cannon, Göreve Başlama Töreni'nden önce bu hazırlığa başlayan ilk Başkan seçilen kişidir. Bizim görüşümüze göre bu hem bilgelik hem de siyasi kurnazlıktır."

Yeni Yılın ikinci haftasında, yeni Kabine seçilmişti.
Seçim öncesi söylentilerin aksine, senatörün kardeşi hiçbir göreve seçilmemişti, ancak Kabine görevleri için seçilen adamlar kesinlikle yüksek kalibreliydi. Amerika Birleşik Devletleri
Senatosu bunların hepsini Yemin Töreni Günü'nden önce onaylamıştı.

O gün Washington'da hava açık ve soğuktu. Görünüşte bitmeyen
tören ve törenlerden, Yemin Töreni Balosu'ndan, Yemin Töreni
Akşam Yemeği'nden ve Yemin Töreni Etsaire'den sonra, Başkan James Cannon yatağa girdi ve
"hafif bir baş ağrısı"ndan şikayet etti. [İllüstrasyon]

"Açıkçası," dedi Başkan Yardımcısı Matthew Fisher'a, "gerçekten kafayı sıyırıcı." Dört aspirin aldı ve yatağa gitti.

Ertesi gün "biraz daha iyi" hissettiğini söyledi.

* * * * *

Beş Şubat.

Akşam saat on kırk sekiz.

Beyaz Saray, Washington, D.C.

Dr. Frank Hewlitt Cannon, Blair House'daki karanlık bir yatak odasında, Executive Mansion'ın karşısında, gergin bir şekilde pencereden dışarı, yolun karşısındaki büyük beyaz eve bakıyordu. Kendisi için gergin değildi, ancak bunun için bolca nedeni vardı. Kardeşinin emrettiği gibi pijama giymişti ve hatta saçlarını buruşturmak gibi ekstra bir önlem bile almıştı.

Saatine baktı ve sonra tekrar Beyaz Saray'a baktı.

_Ne kadar?_ diye düşündü. _Ne kadar?_

Tekrar bileğine baktı. Süpürme eli ancak ona baktığında hareket etti, görünüşe göre. Ellerini indirdi ve arkasında kenetledi. Ne kadar sürede anlayacaktı?

_Küçük kardeşim_, diye düşündü. _Her zaman onu alt edebilir ve onunla
dövüşebilirdim. Ama onda bende olmayan bir şey var. Silahlarına sadık kaldı ve
bunca yıl boyunca çok
savaştı. Ben onun bu gece yaptığını yapamadım ve
biliyorum. Sen benden daha iyi bir adamsın, evlat._

Pensilvanya Bulvarı'nın karşısında, Senatör James Cannon da biraz ağır
düşünüyordu. Yatağının kenarına oturdu ve elindeki
küçük tüp şeklindeki cihaza baktı.

_Frank güvende olacak mı? Planın tek zayıf noktası bu._

Frank güvendeydi. _Olması_ gerekiyordu. Frank üç gündür Blair Evi'nden gelmemişti. Üç gündür birbirlerini _görmemişlerdi_ bile. Gizli
Servis adamları--

Yatak odasından koridora açılan kapıya doğru bir bakış attı.

Gizli Servis ajanları Frank'in bununla hiçbir ilgisi olamayacağını bilirdi. Tek olası bağlantı
hipogun'un kendisi olurdu. Küçük alete baktı. _Cehennem_, diye düşündü; _şimdi
ya da asla_.

Ayağa kalktı ve kararlı adımlarla banyoya doğru yürüdü. Aynadaki kendi yansımasına
çarpık bir şekilde gülümsedi. Bir
Başkanın kendi korumasını alt etmesi
çok zordu.

_Hadi bakalım!_

Frank'in ona verdiği kapsülü yuttu. Sonra, namluyu Frank'in ona gösterdiği kesin noktalara
dayayarak James Cannon tetiği çekti. Bir kez... iki kez... üç kez...

Sol tarafındaki her sinir merkezine. Tamam.

Artık bittiğine göre, tüm korku--tüm tedirginlik--Senatör James
Cannon'ı terk etti. Artık devam etmekten başka çare yoktu.

Önce, ilacı vücuduna üfleyen hipogun. Ondan kurtulmak için iki dakikası vardı, çünkü Frank'i plana bağlayabilecek tek şey buydu.

Zaten ondan kurtulmanın bir yolu olmadığı konusunda anlaşmışlardı. Yok edilemez veya atılamazdı. Beyaz Saray'dan alınmasının tek bir yolu vardı...

Cannon parmak izlerini bıraktı, çöp kutusuna attı ve
üzerini kağıt mendille kapladı. Sonra banyodan çıktı ve koridor kapısına doğru yürüdü. Kapının ötesinde, Gizli Servis görevlilerinin olduğunu biliyordu.

Ve sol tarafı şimdiden garip hissetmeye başlamıştı.

Kapıya doğru yürüdü ve açtı. Yüzünde asık bir ifade vardı.

"Merhaba, Jenkins--Grossman," dedi, iki adam dönerken. "Yine
çok fena başım ağrıyor. Aspirin işe yaramıyor gibi görünüyor ve hiç uyuyamıyorum." Sanki çevresinden emin değilmiş gibi oldukça sersemlemiş görünüyordu. Çarpık bir şekilde gülümsedi. "Blair House'daki Frank'i ara, olur mu? Acele et?" Sonra yutkundu, sersemlemiş gibi göründü ve
bir yığın halinde yere yığıldı.

İki Gizli Servis görevlisi hareket etmedi, ancak yüksek sesle bağırdılar.
Emirleri, Başkan'ın cesedini korumaktı --_kelimenin tam anlamıyla_! Yasal olarak ölü ilan edilene kadar, o ceset onların sorumluluğundaydı.

Beyaz Saray'daki diğer Gizli Servis görevlileri kaçarak geldi.
Cannon düştükten
bir dakika sonra, Blair House'a Başkan'ın kardeşini soran bir çağrı gitti.

İki dakika içinde, Dr. Frank Cannon, Executive Köşk'ün ön kapısından geliyordu.
Dışarıdaki soğuğa rağmen,
pijamasının üzerine sadece bir pardösü giymişti.

"Ne oldu?" diye çıkıştı, yalnızca bir doktorun
elde edebileceği bir otoriteyle. "Nerede?"

Başkanın odasına giderken hikayeyi duydu. Jenkins ve
Grossman hâlâ düşen İcra Kurulu Başkanı'nın başında duruyordu. "Onu
daha rahat ettirmek dışında hareket ettirmedik," dedi Grossman.
"Hâlâ iyi... Yani, nefes alıyor ve kalbi hâlâ atıyor.
Ama onu hareket ettirmek istemedik--"

"İyi!" diye çıkıştı doktor. "En iyisi." Kardeşinin üzerine diz çöktü ve
bileğini tuttu. "Başka birini aradın mı?" diye sordu sertçe
nabzını kontrol ederken.

"Deniz Hastanesi," dedi başka bir ajan. "Hızla geliyorlar!"

"İyi!" diye tekrarladı Dr. Frank. Bu sırada Beyaz Saray personelinin çoğu
uyanmıştı. Frank Cannon bileğini bıraktı ve hemen ayağa kalktı. "Kesin olarak söyleyemem ama hafif bir felç gibi görünüyor. Affedersiniz."

Yönetici yatak odasına ve banyoya gitti. Kapıyı
kapattı. Hemen çöp kutusundan hipogun'u çıkardı ve
yanında taşıdığı küçük siyah çantaya attı.
Bir bardak suyla
dışarı çıktı. Her şey halledilmişti.

* * * * *

_BAŞKAN İNME GEÇİRDİ!
JHC, Beyaz Saray'da Geçirdiği İnmeden Sonra
Washington'daki ABD Deniz Kuvvetleri Hastanesine Kaldırıldı_

Dünyanın her yerinde, yüzlerce dilde manşetler ve haber bültenleri
bu hikayeyi taşıdı. Ve dünyanın her yerinden,
hasta İcra Kurulu Başkanı için sempati ve endişe mesajları geldi. İngiltere'den,
Egemen ve Başbakan'dan aynı anda mesajlar geldi;
Fransa'dan, Yedinci Cumhuriyet'in hem Başkanı'ndan hem de Başbakanı'ndan notlar; Etiyopya'dan, İmparatorluk Majesteleri'nden ve İcra Kurulu Başkanı'ndan başsağlığı mesajları. Birleşik Alman Federasyonu, İspanya Anayasal Krallığı, İtalya Cumhuriyeti, Birleşik Avusturya-Yugoslavya Topluluğu ve Polonya Özgür Devleti hepsi acele
radyogramlar gönderdi. Arjantin, Bolivya, Brezilya, Şili, Kolombiya, Ekvador, Paraguay, Peru, Uruguay ve Venezuela da aynısını yaptı. Afrika, Avustralya, Güney Asya, Okyanusya ve Orta Amerika'dan anlamlı üzüntü sözleri geldi.
Vatikan Şehri'nden Hazretleri, İstanbul Patriği ve Canterbury Başpiskoposu tarafından özel dualar gönderildi. Estados Unidos Mexicanos'un
Başkanı, Başbakan'dan kişisel bir mesaj taşıyan
Kanada Genel Valisi gibi, bizzat bir uçakla Washington'a gitti. Sovyetler Birliği bile bir radyogram gönderdi
ve trajedinin hikayesi _Pravda_'da basıldı, buna neredeyse düz haberciliğe yaklaşan bir başyazı eşlik etti.

Başkan James Harrington Cannon bunların hiçbirini bilmiyordu. Bilinci yerinde değildi
ve ziyaretçi kabul edemiyordu.

Beyaz Saray'dan gelen gerçek haberlere gelince, haber yorumcusu Barton Wayne 6 Şubat sabahı büyük bir Amerikan TV kanalında en iyi özeti verdi:

"Dün gece, yaklaşık saat on birde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Harrington Cannon, kendisini koruyan Gizli Servis görevlilerinin ayaklarının dibine yığıldı. Birkaç dakika içinde, Başkan'ın son bilinçli sözlerine itaat ederek Gizli Servis tarafından çağrılan Başkan'ın kardeşi Dr. Frank
Hewlitt Cannon, kaldığı Blair House'dan gelmişti.

"Dr. Frank Cannon, Başkan'ın hastalığını tırnak işaretiyle hafif bir felç olarak teşhis etti. Daha sonra, Başkan daha ileri teşhis için Deniz Hastanesi'ne götürüldükten sonra, Dr. Cannon bir açıklama yaptı.
Alıntı--daha ileri testler, bu hastanenin tıbbi personelinin daha ayrıntılı bir analiz
yapmasını sağladı. Görünüşe göre, Başkan, sol tarafındaki kasları geçici olarak en azından kısmen felç eden hafif bir beyin kanaması
geçirmiş. Ancak Başkan,
bilincini yeniden kazandı ve hayatı tehlikede değil--Alıntı-- "Beyaz Saray'da sadece on altı gün geçirdikten sonra, Başkan hastalandı. Ona sadece Tanrı'nın yolunu açık etmesini ve acil şifalar dileyebiliriz."

* * * * *

Dr. Frank Cannon, kardeşinin yatağının yanında dikilerek başını sertçe salladı. "Hayır, komutan; buna izin veremem. Bu davanın sorumlusu benim ve hastam bana aksi yönde bir şey söyleyene kadar da sorumlu olmaya devam edeceğim."

Ağlayan Donanma sağlık görevlisi dudaklarını büzdü. "Bu tür vakalarda, doktor," dedi ciddi bir şekilde, "Donanma sorumlu. Hasta, sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı."

Dr. Frank başını sallamaya devam etti. "Hiçbir şey ifade etmiyor, komutan. Özellikle hasta tarafından çağrıldım. Davayı almaya karar verdim. İşbirliğinizi memnuniyetle kabul edeceğim; tavsiyenizi ve yardımınızı memnuniyetle karşılıyorum; ancak hastamın sorumluluğumdan alınmasına _izin vermeyeceğim_."

"Ciddi bir vakadan sorumlu doktorun hastanın bir akrabası olması pek uygun görülmez."

"Olabilir. Ama bu ne etik dışı ne de yasadışıdır." Komutana kuru bir
tebessüm etti. "Kardeşimi tanıyorum, komutan. Oldukça iyi. Ayrıca beni bu hastaneden kovma yetkisine ve araçlarına sahip olduğunuzu da biliyorum." Gülümsemesi kesinlikle buz gibi oldu. "Ve ilki göz önüne alındığında, ikincisini uygulamanızı tavsiye etmem."

Komutan dudaklarını ıslattı. "Bunu yapmaya hiç niyetim yok, doktor," dedi oldukça öfkeli bir şekilde. "Ama röntgenler hiçbir şey göstermiyorsa--"

Yatakta yatan adamdan bir mırıldanma geldi ve o anda, iki adam da farklılıklarını unuttular ve dikkatlerini hastaya odakladıklarında tekrar doktor oldular.

Başkan Cannon sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu. Ya da daha doğrusu _göz_. Soldaki, kapağın hafifçe titremesinden fazlasını yapmayı reddetti.

"Merhaba, Jamie," dedi Dr. Frank nazikçe. "Kendini nasıl hissediyorsun?" O hassas soğukkanlılığı göstermek için çelik gibi sinirler gerekiyordu. İlaç etkisini
çabuk kaybetmeliydi, ancak Jim Cannon'ın zihni hala bulanıksa ve yanlış bir şey söylediyse--

Başkan, sağ gözünü odaklamaya çalışırken bir an hiçbir şey söylemedi.

"Hareket etmeye çalışmayın, Sayın Başkan," dedi Donanma doktoru yumuşak bir şekilde.

Başkan Cannon, yüzünün sol tarafı çaba göstermeyi reddederek, çarpık bir şekilde gülümsedi. "Tamam," dedi, kısık, bulanık bir sesle. "Ne oldu, Frang?"

"Görünüşe göre," dedi Dr. Frank dikkatlice, "hafif bir felç geçirmişsin, evlat. Endişelenecek bir şey yok. Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Komik. Biraz başım dönüyor. Ama acımıyor."

"İyi. İyi. Yakında iyi olacaksın."

Başkanın sesi güçlendi. "Burada olduğun için mutluyum, Frank.
Söyle bana--kötü mü?"

"İyi değil, evlat," dedi Dr. Frank yatağının başında sırıtarak. "Bir
felcin seni en iyi şekilde sağlıklı kılmasını bekleyemezsin, değil mi?"

Çarpık gülümseme geri geldi. "Sanırım hayır." Gülümseme kayboldu,
şaşkın bir kaş çatmayla yer değiştirdi. "Sol tarafım tamamen ölü gibi hissediyor. Sorun ne?"

Cevap vermek yerine, Dr. Frank Cannon Donanma doktoruna döndü. "Komutan bunu
açıklasın. Teşhisin ne, doktor?"

Komutan konuşmadan önce dilini gergin bir şekilde dudaklarının üzerinde gezdirdi.
"Beyinde görünüşe göre küçük bir kan pıhtısı var, Sayın Başkan,
eferent sinirlerin işleyişine müdahale ediyor."

"Kalıcı mı?"

"Henüz bilmiyoruz efendim. Umarız öyle değildir."

Başkan Cannon iç çekti. "Pekala. Teşekkür ederim, komutan. Ve şimdi, eğer
sakıncası yoksa, kardeşimle yalnız konuşmak istiyorum."

Komutan Dr. Frank'e baktı, sonra da Başkana.
"Elbette, efendim." Ayrılmak üzere döndü.

"Bir dakika, komutan," dedi Dr. Frank. "Dışarıda muhabirler olacak. Onlara söyle--" Biraz kaşlarını çattı. "Onlara
Başkanın bilinçli ve oldukça mantıklı olduğunu, ancak hala biraz zayıflık olduğunu söyle. Bundan daha fazlasına gerek olacağını sanmıyorum."

"Katılıyorum. Kesinlikle, doktor." Komutan kapıda durakladı ve
şöyle dedi: "Siz çağırana kadar herkesi dışarıda tutacağım."

"Teşekkürler," dedi Dr. Frank, kapı Donanma adamının arkasından kapanırken. Kapanır kapanmaz, Başkan Cannon ayağa kalkmak için çabaladı.

"Deneme evlat," dedi doktor, "o kaslar felçli, hasta olmasan bile. Al, sana yardım edeyim."

"Nasıl çıktı?" diye sordu Cannon, kardeşi onu desteklerken.

"Mükemmel. Hiç kimse bunun bir felç olduğundan şüphe etmiyor. Şimdi ne olacak?"

"Bana bir sigara ver."

"Tamam, ama dikkat et. Sağ elini kullan ve ağzının sağ tarafıyla iç. Al." Doktor bir sigara yaktı ve kardeşine uzattı. "Şimdi, bir sonraki adım ne?"

"Bir sonraki adım Matthew Fisher'a söylemek," dedi Başkan.

* * * * *

Dr. Frank Cannon kaşlarını çattı. "Neden? Neden sadece işi bitirip
diğerleriyle birlikte onun da kandırılmasına izin vermiyorsun? Bana öyle geliyor ki bilmeseydi kendi pozisyonunda daha güvende olurdu."

"Hayır." Başkan yastıklarının üzerine doğruldu. "Bu yatağın
başlığını kaldıramaz mısın?"

Dr. Frank başucu panelindeki bir düğmeye bastı ve yatağın
üst kısmı düzgün bir şekilde bir açıyla kalktı. "Daha iyi mi?"

"İyi. Çok daha iyi."

"Söylediğin şey--"

"Evet. Matt Fisher hakkında. Bilmesi gerekiyor. Eninde sonunda, en azından önümüzdeki dört yıl içinde tahmin edecek--ben bir yere saklanmazsam. Ve bunu
yapmaya hiç niyetim yok.

"Ah, Matt'e ne kadar harika bir adam olduğumu göstermeye çalışmıyorum, Frank. Sen
bunu daha iyi biliyorsun ve o da biliyor. Ama Matt işini doğru yapacaksa tüm gerçeklere sahip olmak zorunda ve bana öyle geliyor ki bu oldukça önemli bir gerçek. Ne diyorsun, Frank?"

Doktor yavaşça başını salladı. "Bence sen durum hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Ve senin yargına güveniyorum, evlat. Ve sanırım Matt'inkine de."

"Hayır." Başkan Cannon, tek parlak gözüyle kardeşine bakarken sesi kararlıydı. "Matt'in yargısına güvenme, çünkü onun yargısı yok."

Dr. Frank şaşkın görünüyordu. "O zaman _ne_-?" Durdu.

"Matthew Fisher," dedi Başkan Cannon otoriter bir şekilde, "sizin içgüdüye ihtiyacınız olduğu kadar yargıya ihtiyacı yok. Daha fazla değil, daha az değil. Ben onun yargıya sahip olmadığını söyledim ama bu tam olarak doğru değil. Yargısı var ama onu sadece rutin işler için kullanıyor, tıpkı senin veya benim içgüdüyü kullandığımız gibi. Gerektiğinde içgüdüsel tepkilerimizi geçersiz kılabiliriz. Matt
gerektiğinde yargısını geçersiz kılabilir.

"Fisher'ın zihninin nasıl çalıştığını bildiğimi iddia etmiyorum. Bilseydim, bunu
yapmazdım. Ama Matt Fisher'ın -anlayamadığım
bir zihinsel süreçle- neredeyse her zaman _doğru_ şeyi bildiğini ve bunu yargı kullanmadan bildiğini biliyorum."

"Ve hala bunun tek çıkış yolu olduğuna mı ikna oldun?" diye sordu Dr. Frank. "Ofiste kalıp onun işleri gizlice yürütmesine izin veremez misin?"

"Bütün bunları aylar önce tartıştık, Frank," dedi Cannon yorgun bir şekilde. "Benim
nedenlerim aynı. Matt her seferinde
bana danışmak zorunda kalırsa verimli bir şekilde çalışamaz. Ve ben de insanım; kararlarına kendi yargımı dayatma eğilimim olurdu.

"Hayır, Frank; bu, işe yarayabilecek tek yol. Bu ülkenin Matthew
Fisher'a başkan olarak ihtiyacı var, ama o asla seçilemezdi. Şimdi
işimi yaptım; şimdi benim aradan çekilme ve
Başkanlığı tanıdığım diğer herkesten çok daha iyi idare edebilen bir adama devretme zamanım geldi."

"Onu bir tür süpermen gibi gösteriyorsun," dedi Dr. Frank alaycı bir
sırıtışla.

"Kahretsin," dedi Başkan Cannon, "bu işi daha azına devredeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" Kıkırdadı. "Onu çağır, olur mu?"

* * * * *

BAŞKAN CANNON İSTİFA ETTİ!
Sebep olarak Kötü Sağlık Gösterildi;
Doktorlar Yakın Gelecekte İyileşmenin
Pek Muhtemel Olmadığını Söylüyor.
Başkan Yardımcısı Fisher Yarın Yemin Edecek.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Analog Science Fact and Science
Fiction_ Şubat 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.
Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltildi. Project Gutenberg'in Şefe Selam'ının Sonu, Gordon Randall Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAIL TO THE CHIEF ***

***** This file should be named 26109.txt or 26109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/0/26109/

Produced by Greg Weeks, Dave Lovelace, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
