*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Church Cooperation in Community Life (Topluluk yaşamında kilise işbirliği)
Yazar: Paul L. Vogt
Yayın Tarihi: July 23, 2008 [EBook #26114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Church Cooperation in Community Life, by Paul L. Vogt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Church Cooperation in Community Life

Author: Paul L. Vogt

Release Date: July 23, 2008 [EBook #26114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH COOPERATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Karen Dalrymple ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi.)






Topluluk yaşamında kilise işbirliği

  İle
  Paul L. Vogt


  Abingdon Press
  New York Cincinnati


  Telif hakkı, 1921, tarafından
  Paul L. Vogt

  Basılmış
  Amerika Birleşik Devletleri


  İLE

  Babam ve Annem

  Kimin kamu ruhlu ve yaşam boyu sadakati
  Bir ülke topluluğunda dini iş
  Sürekli bir ilham kaynağı oldu
  Hıristiyan hizmetine




İçerik

  Bölüm sayfası

        Önsöz 7

     I. Bazı ön tanımlar 9

    İi. Toplum hizmetinin temeli 26

   III. Kiliseye Ekonomik Zorluk 44

    IV. Kiliseye Sosyal Zorluk 69

     V. Toplum hizmeti için bina 84

    VI. Kilise ve kırsal kamuoyu düşünce 94

   Vii. Yerel kiliseyi topluluğa ayarlamak 104

  VIII. Interdenominational yeniden ayarlama 124

    İx. Kilise ve diğer kırsal ajanslar 142

     X. Misyoner Programları ve Kırsal Toplum Hizmeti 152

    Xi. Özet ve Sonuç 169




Önsöz


Son birkaç yıldır kırsal alanda birçok kitap yazılmıştır
kilise. Bunlardan bazıları mükemmel somut çizimler verdi
Yerel sorunların çözülmesinde başarılı olduğunu kanıtlayan yöntemler. Diğerleri
Genel Kırsal Kilise durumunu tartıştılar. Kırsal Yaşam
Ancak hareket o kadar hızlıydı ki,
Kilisenin Kırsal Yaşam Hareketi'ndeki yerinin yeniden ifade edilmesi
Şu anda arzu edilir.

Geçtiğimiz dört kişi için yazarın görevi ve ayrıcalığı oldu
Atlantik'ten seyahat eden sahada neredeyse sürekli olmak için yıllar
Pasifik'e ve Kanada sınırından Florida sınırlarına kadar
Kırsal kilisenin ilk elden izlenimlerini mümkün olduğunca uzatmak ve
Topluluk Koşulları. Bu denemenin amacı
Kırsal yaşam sunumunda bazı genel sorunları tartışın
kendileri Amerika'nın dini güçlerine ve bazılarını not etmek
Bu güçler varsa atılacak sonraki adımlarla ilgili sonuçlar
hizmeti kırsal bir avansa dönüştürdüğüne inandığı
render. Yerel programlarla ilgili öneriler sadece kanıt olarak yapılacaktır
Kilise yeterli bir şekilde üstlendiğinde
Çözümü talep edilen problemler, her iki ahlakı da alır
ve hizmet veren kişilerin mali desteği. Aşamalardaki bölümler
yerel programın sadece yolu hazırlamaya yardımcı olması amaçlanmıştır.
Daha büyük hizmet için tasarlandı.

Bireylerde olduğu gibi, kurumlarda. Zor
Farklı örgütlerin kırsal yaşamdaki yerini tartışın
İlgili liderlerin antagonizmini uyandırmadan hareket
Organizasyonlar. Tutulan bakış açısının
Tüm kuruluşların çabalarına sempati duyulan biri olarak kabul edildi
endişeli ve tartışmanın amacı yolu göstermek
daha iyi anlaşılmasından kaynaklanan daha büyük bir işbirliğine doğru
her birinden beklenebilecek iş.

     Paul L. Vogt.




Bölüm I

Bazı ön tanımlar


Bir konuyu tartışmaya başladığında, okuyucuları ise çok yardımcı olur
Kullanılan terimlerle ne olduğunu bilin. İçin seçilen başlıkta
Bu metin Tanım gerektiren en az üç kelime vardır.
Muhtemelen hiçbir okuyucu verilen tanımların hiçbirine tam olarak katılmayacaktır,
Ancak tanımlama girişimi en azından okuyucunun anlamasına yardımcı olmalıdır
Terimler yazar tarafından ne anlamda daha iyi. "Topluluk" terimi öyle ortak kullanıma girdi ki
tanımın gereksiz olduğunu varsaydı. Ve yine de öğrenilen bedenler
Topluluk sorunlarını tartışmak için bir araya gelin, zamanın büyük bir kısmı
Genellikle farklı hoparlörleri tanımlamaya çalışırken alınır
hakkında konuşuyorlar.

Yazar birkaç yıl önce açık ülkede yaşadığında
Mifflin Merkez Okulu ve Wesley Şapel Kilisesi'ne katıldı. .
Okul binası ve kilise aynı kavşakta bulunuyordu ve
Bu iki kurum, seçim bölgeleri için bir alandan
okul için yaklaşık dört mil kare ve biraz daha geniş bir alan
kilise. Brownstown Okulu, güneyde, Hendrickson
Doğu ve Batıdaki Whetstone diğer okul topluluklarını oluşturdu.
Pleasant Grove Kilisesi, Salem ve Brownstown, farklı bir
her birinin kaplı, çakışmayan kilise alanları oluşturulan bölge
Mifflin Merkez Okul Bölgesi'ni sınırlayan okul alanları ile. İçinde
Ticaretin yapılması gerektiğinde, üst Sandusky ve Kirby,
Beş ve altı mil uzakta, herkesin gittiği merkezlerdi,
Genellikle Cumartesi öğleden sonra, diğer bölümlerden arkadaşlar
İlçe sokaklarda bulunabilir. Ticaretin sınırları
Merkez, bu nedenle okuldan çok daha büyüktü.
kilise. Siyasette, belirli ilçenin ilgi merkezi
yazarın ilgilendiği eski okul evi döndü
Mifflin Center'daki bir ilçe evine, kilisenin yeri
ve okul. Diğer toplulukların yerel siyasi çıkarları
Bahsedilen ilçelerde atanan yerlerde.
Adaletin koltuğu bir süredir yazarın salonundaydı
babanın ikametgahı veya mahkemenin olduğu ön bahçede
Hava koşullarına izin verildiğinde bazen ertelendi. Daha büyük
İlçe Mahkemeleri, diğerleri gibi ilçe koltuğunda yapıldı.
daha büyük siyasi faaliyetler.

Çıkarların sınırlarını süresiz olarak gösterebilir
çeşitli türler. Bazıları devlet evinde merkezlendi; diğerleri
Ulusal Capitol; Ve birçok sözlü siyasi savaş yapıldı
Soru üzerindeki küçük ülke bölümü
Koruyucu Tarife veya Demokrat Parti zordan sorumluydu
Çiftçiler ve diğerleri acı çekiyordu. Dünya bile vardı
İspanyol-Amerikan Savaşı veya
Cleveland'ın yönetimi sırasında Venezüella zorluğu.

Bu somut örnek, bunlardan hangisi
"Topluluk?" ve ayrıca cevaba giden yolu gösteriyor. Hiçbiri
Bahsedilen gruplamalar "_The_ Topluluğu" olarak kabul edilebilir. Yine de her biri
"_a_ topluluk." "Topluluk" bir psişiktir ve fiziksel değildir
şey. Sadece yaklaşık olarak fiziksel çizgilerle sınırlandırılabilir. İçinde
Son analiz gerçek "topluluk" bundan daha fazla veya daha az değildir
tek bir ile birbirine bağlı iki veya daha fazla kişiden oluşan grup
faiz. Böylece birbirlerini gören iki kişi olabilir
aynı dini topluluğun üyeleri ve aynı zamanda
siyasi ilişkilerinde kesinlikle birbirinden ayrıldı.
Ayrıca bir kişi aynı zamanda birçok "topluluğa" ait olabilir.

Ancak bu tanım, eğer kesinlikle yapıştırılırsa, karışıklığa yol açar
düşünce, belki de terimin daha az doğru bir şekilde kullanılmasından daha ciddi.
Farklı psişik ilişkisinin dikkatli bir şekilde araştırılması
Birbirlerine topluluklar, coğrafi olarak
Bireysel topluluk ilgisi alanları birbirleriyle örtüşüyor; Ve bu
Daha iyi organize bölgelerde, çıkar merkezleri çakışır ve
sadece birkaç çıkarların sınırları
Coterminous. Yukarıda verilen Mifflin Center illüstrasyonu iyi
dini, eğitici ve politik çıkarları vardı
bir fiziksel noktada ortalanmış. Bir
Bu yerel bölgenin büyük bir kısmı da burada merkezlenmişti. Diğerinde
Yerel gruplar, ilgi çekici bir bölümün çok daha fazlası olduğunu belirtti
işaretlenmiş. O zaman bir "topluluk" un daha pratik bir tanımı
"Birlikte birbirine bağlı olan nüfusun toplanması
yerel çıkarlarının baskın oranı. "

Bu tanım kabul edilirse, hemen hemen her yerel
En azından açık ülkede toplama, sonucuna yol açacak
çok sayıda yerel olan az sayıda insan grubunun
ortak ilgi alanları. Belki de dikkate alınması gereken en güçlü güç
Açık bir ülke topluluğunun ne olduğunu belirlerken,
hayat. Belirli bir bölümdeki insanlar alışkanlık olarak,
sosyal işler için bir araya geldiklerinde en iyi tanınırlar
aile çemberinin dışındaki ilgi; Ve sadece ara sıra
Kitle, sosyal arama için bu alışkanlık derneklerinden çıkacak
rahatlama. Bu sosyal yaşam okulda bir zamanlar aranabilir,
Kilisede bir diğerinde, yine bir piknikte veya bazılarının evinde
Biri "mahallede". Ama hakim faktör
Din veya eğitim veya iş yerine tanıdık.

Köyler, tutan faiz sayısı olarak daha kolay tanımlanır
grup birlikte.

Modern Yerel Topluluk Organizasyonunda Başlıca Hedef Bir
Hareket, bir merkezi noktada odaklanmayı bir araya getirmek gibi görünüyor
mümkün olduğunca çok yerel çıkarların puanları, böylece
Toplum bağları ve toplum bilincini arttırmak. Böyle
Sonu, yukarıda verilen katı tanımın gerekliliğine ulaşılır
kaybolur ve "topluluk" insanların bu toplama haline gelir
Yerel çıkarları ortak bir merkeze sahip olan çoğunluğu. Bu
bu tartışmada terimin kullanılacağı duyu.

"Kırsal" terimi benzer şekilde farklı bir düşünceyi farklı olarak aktarır
insanlar. Gerçekten de, bu terim bunu bir
son ulusal dini koşullar anketi, bu terim terk edildi
ve "kasaba ve ülke" ikamesi. Daha basit plan, bir
ikincisini içerecek "kırsal" kelimesinin tanımı
Terim bağlantı. "Kırsal" ı "tarım" ile karıştırmak göz ardı etmektir
Nüfus hareketlerinde hem geçmiş hem de şimdiki
çıkarların organizasyonu. Artan bir dereceye kadar
Açık ülke köyde, hatta daha büyük merkezlerde merkezleniyor.
Böylece tarımsal nüfusun sorunlarını tartışırken
tartışma merkezini organizasyon yapmak için genellikle gereklidir
tarımsal bir ortamla köyün. Daha iyi plan
Açık ülkenin sorunlarını kesinlikle tartışın
"Tarım" ve diğer terimi grupların tüm çıkarları için saklayın
Açık ülkede veya
köylerde. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bölümü
gözlemlenecek ve "kırsal" terimi tüm gruplara düzenli olarak uygulanacak
iki bin beş yüz nüfusun altında.

Ülke bakanlarının yakın tarihli bir toplantısında,
Kırsal kilisenin sorunu nedir. Çerçeveli tanım
Bu vesileyle şöyle sunuldu: "Kilisenin kırsal görevi besleniyor ve
bu topluluklarda insan refahının tüm aşamalarının gelişimi
İnsanların genel yaşam ve düşüncesi konularla ilgilidir
maddi doğal kaynaklarla ilgili. "

Bu tanım, idari bakış açısından yetersizdir.
küçük imalat topluluğunu hariç tutacağını,
Eğitim Merkezi, Yaz ve Kış Tatil Toplulukları ve
Nüfusun küçük olduğu benzer özel gruplar. Sorunları
Bu küçük topluluklar, doğal maddi ile doğrudan ilişkili değildir
kaynakların dahil edilenlerle ortak özellikleri vardır.
Yukarıdaki tanım. Topluluğun boyutunun türü ile ilgisi var
sunulan sorun; ve sorunlarını anlayan
Tarım Köyü muhtemelen sorunlarla daha iyi başa çıkabilir
Bahsedilen türden köylerin
Bir metropol merkezinde hizmet.

"Kilise" terimi burada tüm dini dahil etme anlamında kullanılır
kırsal yaşamda güçler. Pazar Okulu Derneği, Hıristiyan
Dernekler, kilise federasyonları ve
Kilise genel terime dahildir.


Kilisenin manifold işlevleri

Kilise, var olan tek ajansdır.
tüm ilişkilerinde. İnsanda canlı kalmakla ilgilidir
bilinç İlahi bir varlığın ve insanın varlığı
bununla ilişki. Bu ilerleyen tek ajans budur.
insan ruhunun ölümsüzlüğü teorisi ve bu bir programı var
Ruhu ölümden sonra bir yaşam için hazırlamak. Diğeriyle ortak
Ajanslar Kilise, insanın bireysel yaşamı ile ilgilidir
Bu dünya ve insanları bu yaşam süresine götürmeye çalışıyor
bu da maksimum kişisel manevi refahla sonuçlanacaktır. Ve
diğer ajanslarla ortak, ilişkilerinde insanla ilgilenir
başkalarına ve maddi ortamına çünkü bu ilişkiler
manevi hayatı üzerinde hayati bir etkiye sahiptir.

Kilisenin işlevlerinin tam bir analizi bir
Kilise çalışmalarının bu özelliklerinin tartışılması
İnsanın Tanrı ile ve ölümsüz bir varoluşla ilişkisi. Ama bir
Kilisenin toplulukla ilgili tartışması değil
İnsanın Tanrı ile ilişkisini ne de gelecekteki bir yaşamla düşünmek için gerekli
Bu tür ilişkilerdeki inançlar onu etkilediği sürece
Bu dünyaya kişisel refah veya arkadaşıyla olan ilişkileri.
Böylece bu tartışma,
Teoloji veya psikoloji alanı. Gündelik bir gözlem
İnsan ilişkilerinde işyerinde, özellikle daha küçük
topluluklar, her ikisine de inançların
Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata referansın sosyal üzerinde hayati bir etkisi vardır
yönetmek. Ama inançların gerçeği yerine etki budur.
dikkate alınması gereken konu.

Böylece tartışmamızın alanını hem konu olarak tanımlamış
Madde ve kilisenin çıkarlarının aşaması
Dikkate alındığında, görevin boyutunu not etmek için bir sonraki.

1920 nüfus sayımına göre, Birleşik'de 50.866.899 kişi
Kırsal bölgelerde yaşıyorlar, yani daha az olan topluluklarda
2.500 nüfus. Bu toplamın yüzde 48,1'iydi. İlk için
Ülke tarihinde zaman kayıtlar daha büyük bir
kent merkezlerinde yaşayan toplam nüfusun oranı
köyler veya açık ülkede. Incorpored nüfus
2.500'den az nüfusa sahip köyler 9.864.196 veya yüzde 9.3
toplamın, tüzel veya açık ülke topluluklarında
yüzde 8,8 ile karşılaştırıldığında yüzde 41.002.703 veya yüzde 38.8 idi.
1910'da sırasıyla yüzde 44,8.

Toplam kırsal nüfus artışı ancak 1.518.986 veya 3,1 idi
Cent. Anonim köy artışı 1.745.371 veya yüzde 21.5 idi.
şirket olmayan topluluk nüfusu aslında azalırken
227.355 veya yüzde .6.

Bu rakamlar,
tartışma. Birincisi, 2.500'den az köylerin
sakinler genel artışta büyük merkezlerle paylaşıyorlar
nüfus. Artışları orantılı olarak olduğu kadar belirgin değil
son derece büyük merkezlerin
daha fazlasını çeken fırsatlar sunduklarını belirtin.
açık ülke. Bu köy büyümesi belirlenirken dikkate alınmalıdır
Kilise binalarının yeri ve yerel kilisenin türü politikaları
Toplum hizmeti için program. İkinci sonuç, açık ülkenin hala bir
büyük bir destekleme olanakları gibi dezavantaj
nüfus endişeli. Açık ülkenin gerçek depreması,
Çiftlik büyüklüğünün genişlemesi, bir kez dönümün terk edilmesi
Nüfus sayımı tarafından verilen ön rakamlar
Büro, henüz tarımsal talebin olmadığını gösterin
Çok daha büyük bir açık ülke nüfusu yapmak gibi ürünler
olası. Bu gerçek aynı zamanda yeniden ayarlama yönüne de işaret ediyor
kırsal topluluk hayatı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dini nüfus sayımından alınan veriler
1916, kırsal ve kentsel olarak sınıflandırılmamış olsa da,
Bu ülkedeki dini kurumların ilerlemesine. İken
on yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusu arttı
1910-20, yüzde 14,9, 1906-1916 yılları arasında kilise üyeliği arttı
Yüzde 19,6. Toplam kilise üyeliği artışı, 6.858.796,
Toplam popülasyondaki artış olan 13.710.842'nin yüzde 50.2'si. Bunlar
kilise üyelik artışı rakamları, bir dönemi kapsayan
Avrupa Savaşı bu ülkeyi ciddiye almaya başladı,
Amerikan yaşamının genel yükselen etik standartları
daha büyük kişisel ve finansal desteğin yansıması
dini güçler.

Kırsal ve kentsel oranı ile ilgili veriler mevcut olmasa da
Kiliseye ait nüfus sayımı,
25.000'den fazla nüfusa sahip topluluklara kilise üyeliği. Binaen
Sayım tahminlerine göre, nüfusun yüzde 32,7'si şehirlerde yaşıyordu
1916'da bu nüfusun üzerinde. Dini nüfus sayımı 36.5
Kilise üyeliğinin yüzde bu büyüklükteki topluluklarda yaşıyordu.
Popüler izlenimin aksine, daha büyük merkezlerin aslında bir
daha küçük olandan daha büyük orantılı kilise üyeliği
topluluklar. Gerçekler, ilerleme sorununun
Hıristiyan kilisesi,
daha büyük merkezler.

Kiliseye ait toplam nüfusun oranı
1910'a kıyasla 1906'da yüzde 38,1'den arttı
1920'ye kıyasla 1916'da nüfus yüzde 39,6'ya kadar
nüfus, bitmemiş görevin büyüklüğü hala neredeyse
şaşırtıcı. Kırsal Amerika'nın oranı ile aynı olsaydı
Bir bütün olarak ülke, 20.143.292 kişi olmayacak
kiliseye. Kilise üyeliği, elbette, tek kriter değil
Kilisenin etkisi; Tüm mezhepler de bunu kabul etmez
Bazıları kabul etmeyeceğinden tüm insanlar kiliseye ait olmalı
Henüz hesap verebilirlik yaşına ulaşmamış çocuklar. Ama herhangi bir
Case Christian America kilise üyeliğinde bile Hıristiyan değil.
Bu, sosyal ve ekonomik konuları dikkate almaz
Hıristiyanlığın ruhunun henüz nüfuz etmediği ilişkiler
ve hangi kilise üyelerinin yanı sıra üye olmayanların da bağlı olduğu.

50.000.000'den fazla kırsal halk, bir bilincine yükselen
doğal dayanışma ve ilgi çekici topluluk ve
Bunların 20.000.000'i herhangi bir dini organizasyona bağlı değil,
tarihte eşsiz eğitimli liderlik için bir meydan okuma
dünya. Kentsel çıkarlar güçlü büyüdü. Kentsel yaşam hızla
en azından daha tercih edilen gruplar için ilerlemiş
Kırsal topluluklarda, telafi etmek için giden koşullar
Modern medeniyet ve kültürde en iyisi. Mikrorlar
Ülkedeki "yaşlı oaken kova", tifo belası var
şehirden sürüldü ve "Dell'deki Kilise" parçalandı
Çürümede, Metropolitan Minpit en iyi liderliği alırken
kendi için. Ülke kentsel ile rekabet edemedi
Eğitim, dini veya sosyal liderlik merkezleri çünkü
Şehirlerde servet birikti. Kırsal nüfus azaldı
Çünkü servet birikiminde ödüller şehirlerde ve
Çünkü insanların sahip olduğu şeyleri güvence altına almak daha kolaydı
iyi konutta, tıbbi iken en değerli olarak değer vermeyi öğrendi
Katılım, eğitim ve rekreasyon. Şehir şairleri söylerken
ülke yaşamının övgüleri, ülkede yaşayan birçok insan ve
uzun saatlere katlandı ve hayvancılıktan çok az ücret,
Arap, çadırlarını katladı ve kaydı; Ve bir kez varken
kentsel yaşamın avantajlarını tattı, geri dönmedi.

Hiçbir medeniyet, harika veya kalıcı olamaz
Grup, ekonomik mücadelesinde kalıcı olarak engelli veya
Sosyal Refah. Herhangi bir grup açıkça dezavantajlı olduğu sürece
nüfusun daha az tercih edilenlerden daha iyi olana kayması
Gruplar devam edecek; yani, zorlaşan kastlar oluşmadıkça
insanlar bir grupta kalıcı olarak kalacaklar. Ve bu
Modern Demokratik toplumda olmaz. Ve olduğu sürece
Nüfusun bir yönde sürekli kayması var
Koşulların değişimi indükleyecek olduğuna dair kanıtlar.

Bu gibi koşulların varlığı
seçilenlerin eğitimli sadık bir hizmet için meydan okuma
Kırsal kamu refahı ile ilgili konulara katılın.

Aşağıdaki sayfaların amacı, kısaca özetlemek
Kilisenin dikkat etmesi gereken koşullar
Modern kırsal yaşamla şimdi üzerine yapılan talebi karşılayın. Değil
anlamda pratik teoloji üzerine bir inceleme olması amaçlanmıştır
Bu konudaki derslerde normal olarak kabul edildi. Çok az dikkat
organizasyon veya yönetimin meselelerine verilecek
Yerel kilise. İncil'in sadece bakanlarının yapabileceğine inanılmaktadır.
bir kez dini hizmet amaçlarını yeterli bir şekilde kavramak,
Sonuçları gerçekleştirme yöntemi büyük ölçüde
Papazların kendileri. Öte yandan, yönteme vurgu yapmak
Sonların bilgisi yerine birçok bakan tarafından talep ediliyor gibi görünüyor
elde edilmek, aşırı örgütlenmeye yol açma olasılığı daha yüksektir veya
Kuruluş hedeflere uyarlanmamıştır. Toplamların temellerinden biri
Liderlik, çalışmak için kesin hedeflere sahip olmaktır,
Ve bu metnin amacı dikkatini hedeflere çağırmak
ve hem yerel hem de genel kuruluşa, kazanmaya uyarlanmış
onlara ulaşma yöntemlerinden ziyade hedefler.




Bölüm II

Toplum hizmetinin temeli


Geçtiğimiz birkaç yıl, kavramın belirgin bir genişlemesine tanık oldu
Kilisenin işleyişi. Ama hala önemli
Şimdi kilise çalışması programının temeli ile ilgili soru
Geleneksel olmak için adil teklif veriyor. Çok geçmeden yazar bir
Devlet Sosyal Refah Derneği Sözleşmesi. Üç yüzün üzerinde
ve önde gelen ajansları temsil eden elli kişi katılıyordu
Tüm Milletler Topluluğu'nda sosyal refahın ilerlemesi için
kentsel ve kırsal. Dikkatli bir soruşturma, bir
Bakan kayıt yaptırmıştı ve programdaydı. Diğer taraftan,
Profesyonel olarak ilgilenenler için nadir bir durumdur
Sosyal Hizmet Temsilcilerinin bir toplantısında bulunacak
dini emirler. Uygulamada hala temiz kesilmiş bir bölme çizgisi var
Sosyal ilerlemeyle ilgilenenler ile ilgilenenler arasında
sözde dini çalışma. Sosyal hizmet uzmanları dinsiz değildir; birçok
onların hizmetlerinin en yüksek dini türden olduğuna inanıyor
ifade. Kilisenin temsilcileri sosyal tarafından memnuniyetle karşılanıyor
işçiler konseylerine girer, ancak çoğu zaman bunların
Temsilciler ciddiye alınmıyor çünkü bu kadar uzun süre var
Sosyal refahı etkileyen ancak dolaylı bir şekilde etkileyen bir program vardı. .
Kilise temsilcilerinin kabul etmesi gereken zaman geldi.
İnsan yapma eğiliminde olan tüm hareketlerde lider olarak haklı konum
Mesih benzeri varoluş ve yeryüzünde cennetin krallığını yapmak
daha fazla gerçek.

Hem bakanların hem de insanların tutumunun nedeni
Kilise, bireysel rejenerasyona verilen vurgu olmuştur.
Krallığı ilerletmenin tek ve çok önemli yöntemi. .
Bireyin "dönüşümü" onu doğru davranışa götürecektir. Ne zaman
Bütün bireyler dönüştürüldü, o zaman cennetin krallığı gerçekten
Elde ol.

Ancak sosyal bilimlerin ilerlemesi,
Birey, büyük ölçüde içinde olduğu grubun ifadesidir.
Yaşıyor. Özel, Sözleşme, Moda, Kamuoyu ve Diğer Grup
Etkiler hangi bireysel düşüncenin ve eylemin olacağını belirlemek için çok ileri gider
herhangi bir grupta olun. Tennessee dağcının farklı
Yeniden gerçek dini neyin oluşturduğunun standardı
İngiltere Unitarian. Mississippi'deki ırk ilişkileri kodu
Wisconsin'deyle aynı değil. Çocuğun "çetesi" nin standartları
Sadece gençliğin değil elbiseyi, idealleri ve alışkanlıkları belirleyin
Ama gelecek adam. Bireyin hayatında bile farklı
Standartlar, devam ettiği birkaç grup için uygundur
alışılmış faaliyetleri. Yasama organlarını yozlandıran kapitalist
iş dünyasında veya çocuk işgücü mevzuatını önleyen bir
Hıristiyan beyefendisini evinde ve kilise hayatında modelleyin.

Son analizde grup zihninin sahip olabileceği kabul edilmektedir.
sadece onu oluşturan bireysel zihinlerde varlık. Ama aynı zamanda
Gruplar halinde çalışan bireylerin zihinlerini düşündüğümüzde
Başkalarının tepkilerinin ne olduğu bilinciyle
Sonuçlar, birey hareket ettiğinde olduklarından farklıdır
yalnız. Dahası, bir sınıf olarak bireyler aynı şekilde tepki verir
Belirli bir zamanda grubun tüm üyelerini etkileyen uyaranlar.
Şüphe olacak şekilde süt fiyatı yükseltilirse
vurgunculuk, ortak kızgınlık ortaya çıkar. Eğer bir liderlik
Siyasi parti tehdit ediliyor, politikacı, kaybetmesine rağmen
Liderlik, grubunu nadiren cıvatalıyor. Bunun yerine bir mazeret bulur
Parti organizasyonunun yanında. Değiştirmek gerekli değildir
geleneksel bir şekilde "dönüşüm" ile tüm bireylerin zihinleri
ya kamuoyunu değiştirmek, fiziksel koşulları değiştirmek veya değiştirmek
Sosyal organizasyon şekli. Bu değişiklikler gerçekleştirildiğinde
grubun kontrol unsurlarının zihinleri, sonra
Kamusal zihin ve sosyal organizasyon değiştirildi ve sosyal süreç
Daha yeni ve umulmaktadır, daha iyi yönler.

Bir veya iki illüstrasyon bu noktayı daha açık hale getirmelidir. Birkaç yıl
önce demiryollarında ortak içme bardaklarını kullanmak gelenekti. Ne zaman
Bu tür kullanımı önlemek için ilk mevzuat kabul edildi,
Görüş ona aptalca karşı çıktı. Şimdi, herhangi birini almak zor
Evde bile yaygın bir içme fincanına dokunun. Eliminasyondan önce
Salonun güçlü ve bazen çok saygın güçler
sürekliliği lehine dizildi. Ama karşı mücadele olur olmaz
Salon, yasal eleme noktasına kadar taşınmıştı.
Onlara kâr nedeniyle bir zamanlar barroomu destekleyenlerin
onun rakipleri oldu. Eskiden salon,
Toplumdaki gençlerin çoğu olmasa da pek çok yolsuzluk. Şimdi,
Çoğu topluluk çok daha yüksek dereceli gençler getiriyor
ahlaki olarak eskisinden olduğundan daha fazla savaşmak için gerekli olmadığından
Bu ahlaksız enfeksiyon merkezine karşı.

Bu çizimlerin öğretmesi gereken ders şudur:
Son yarım yüzyılda kiliseler tarafından kullanılan geleneksel yöntem
neredeyse tamamen bireysel rejenerasyona bağlı olarak
Yarışın kurtuluşunun bir aracı olarak kişisel çekiciliği engelli
Kilise ve etkinliğini sınırladı. Bir zamanlar anlaşıldığında
bireyin zihninin ve karakterinin etkilenebileceği
Sosyal temaslar olduğu kadar ve ne zaman
Tüm bu kişiler aracılığıyla yaklaşım anlaşılır, o zaman
Kilisenin etkinliği ölçülemez bir şekilde artacaktır. Sosyal
Hayat sadece bireysel rejenerasyon yoluyla değil, aynı zamanda kurtarılmalıdır.
doğru bir tutumun kurulması yoluyla
birey ve olabildiğince çok kişi. Diğer taraftan,
Bireysel tutumlar büyük ölçüde getirilerek
Hakkında, şimdi oldukça iyi anlaşılan araçlarla iyi ekonomik
koşullar ve sosyal organizasyon.

Geleneksel sınırlı yaklaşım yönteminin üzücü kısmı
Grup yaşamının iyileştirilmesi, muhtemelen çoğunluğunda
Vaka dürtüleri kişisel cazibe ile iyilik yapmak için uyandırıldı ve sonra
Grup ilerlemesindeki hedeflerin cehaleti ile bu dürtüler
ölmesine izin verildi. "Backslider",
Doğru yaşam için periyodik dürtü yenileme sonuçları. Diğerlerinin çoğunda
Bu şekilde uyandırılan dürtüler ifadelerini bir
Kişisel davranışların belirli aşamalarında aşırı duyarlılık.
Etkili dışlanmaya yönelik kişisel ahlaki davranışlara vurgu
Sosyal ilerlemeye ilgi, ürünün çoğunu karakterize etti
Kişisel evanjelik kampanyalar, periyodik olarak devam ediyor
Dünyayı yapmanın gerçek işi
Daha iyi, özellikle tabi olmayan erkekler ve kadınlar tarafından yönlendirildi
Bu periyodik dini dürtü dalgaları ancak sabit bir
sosyal eylemin değerine inanmak. İyilikleri vardı
dürtüler, ancak bu dürtüler sabitlenmiş ve işlenmiştir
kalıcı olarak değerli çünkü hedefler bilgisine dayanan inanç
mevcuttu.

Geçmişin ciddi hatalarından kaçınılacaksa
Kilisenin sorumluluklarına izin verilenler için gerekli
Grup sorunları hakkındaki bilgilerini büyük ölçüde artırmak için liderlik
yaşam ve grup yaşamının kontrol yöntemleri. Aşağıdaki sayfalar
Potansiyel dini liderine yardımcı olmak için tasarlanmıştır, her iki profesyonel
ya da olabildiğince, bazı sorunları anlamada
İnsan hayatını Hıristiyanlığın umduğu şey yaparken ele alınmalıdır.
Sonuçlar zaten sorunun ötesine yerleştirmek için yeterli elde edildi
Kilisenin hayata mümkün olan her zaman yaklaşması gerektiği ilkesi
açı. Bireyde doğru tutum üretme çabası
devam etti, ancak kullanılan yöntemler değişmeli ve çoğaltılmalıdır.

Ayrıca, ses bakış açısından önce
Kilisenin sorunlarına yaklaşım yöntemi elde edilebilir
yeri hakkında net bir anlayışa sahip olmak için gerekli
Ahlaki düzende çocuk. Teolojilerini okuyarak türetenler
ve kutsal metinlerin izole pasajlarını yorumlamak bazen gelir
beklenmedik ve rasyonel yaşam açısından,
Eksantrik ve olumlu zararlı sonuçlar. Bazı sadık okuyucular
Pavlus'un yazılarında "Adam'da ölürken,"
Mesih'te hepsi canlı hale getirilir "ve Mesih'in sözleriyle
Nicodemus, "Bir adam tekrar doğmak dışında krallığa girmeyecek
Cennetin. "Bu doktrinlerden tüm erkeklerin doğduklarını
günah doğaları doğasında var ve
"dönüşüm" gerçekleşene kadar ruh. Bu doktrinler olduğu sürece
Kiliselerin vaazında ve pratiğinde bir yer bulun
dünya kurtuluşu,
yazar tartışıyor.

Kısacası, eğer Mesih'in sözleri o zaman onların değerinde alınırsa
"Bana gelmesi için küçük çocuklara acı çekmek, çünkü böyle
Cennetin Krallığı, ""
Sorunumuz, üzerinde olanlar dışında herkesin kaybolduğunu varsayarsak
"dönüşümün" geleneksel anlamda mistik etkisi
işletildi. Çocukların iyi doğduğu varsayımı kabul edilirse,
Sonra "Bu masumlar nasıl tutulabilir
Peki? "Cevap, onları doğal olarak kontrol etmek için eğiterek
İrtibatlar, kendi içlerinde iyi ama muhtemelen yanlış yola çıkma olasılığı
uygun şekilde yönlendirilmiş; ve doğal eğilimleri iyiye yönlendirerek
her normal çocukta ifade bulur. Onlar da getirilmelidir
Mesih'in Kurtarıcı olarak kendileri için ne anlama geldiğini anlamak ve
Rehber. O zaman bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde desteklenmelidir.
Grup yaşamının organizasyonu, kötülük etkileri olacak
ortadan kaldırıldı.

Salon, yıllar önce yolsuzluğun merkezi değildi.
Bu ülkenin büyüyen gençliğinin binlerce-evet, milyonlarca-. .
Salonun ortadan kaldırılması,
Milyonlarca genç, belirli günahkârlık türlerinden arınmış
Salonun sorumlu olduğu. Benzer şekilde, eleme
Ticarileştirilmiş Vice, şehirlerimizi karşılaştırılamaz bir şekilde daha güvenli hale getirdi
genç erkeklerimiz ve kadınlarımız eskisinden daha. İkamesi
iyi ortamdaki genç insanlar için sağlıklı eğlence
Tek bir kaynağı bir kez düzensiz ticari eğlendirmeler
Rekreasyon, olmak için çok geniş bir ahlaki etki yarattı
tahmini. Sanayide işbirliğinin tanıtımı ortadan kaldırıldı
bunlarda sermaye ve emek arasındaki kavgalara eşlik eden günah
tanıtıldığı endüstriler. Bu çizimler nasıl
Sosyal ve ekonomik iyileştirmeye devam ederek mümkündür
Kaynakları yok edecek bir ortam yaratma koşulları
bireysel yolsuzluk ve dejenerasyon ve büyümeyi yapacak
Çocuk, manevi gelişme aşamalarının sürekli bir ardıllığı
ve büyüme. "Dönüşüm" bu nedenle muhtemelen bilinçli olabilir
Mesih'in ve Hıristiyanlığın ilkelerinin kişisel kabulü
belirgin bir mola olmadan doğru yaşamın normal temeli
Yoğun duygusaldan ziyade yaşamın kursu veya yönü
Sertleştirilmiş günahkarlardaki değişimi sık sık karakterize eden felaket.

Doğaya göre iyi çocuklar fiziksel bir ortamda gündeme getirildiğinde
ve Tanrı'nın yasalarıyla uyumlu olan manevi,
o zaman kötülüğün sorunları,
insanın kontrolü başaramadığı doğal nedenler; ve çocuklar
Kilisenin doğal ve haklı üyeleri olarak bakılacak
yaşına ulaşana kadar kiliseden uzak tutmak yerine
hesap verebilirlik. Kiliseden çıkmanın yükü konulmalıdır
gelmeye karar vermenin olağan sorumluluğu yerine çocuk üzerinde
içine.

Kilise liderlerinin kredi alması gelenekseldir.
pratikte insan yönünde devam eden tüm iyi şeyler
Kilisenin büyük bir
üyelik, nispeten konuşursak, etkisi ilham verdi.
Sosyal ilerlemede iyi işler yapılıyor. Açıkçası yüzleşmek iyi
geçmişte durum ne olursa olsun
şimdiki zaman kilisenin kaynak olup olmadığı tartışmalı
bu ilhamın daha büyük kısmı bile. Devlet Okulları,
yüksek öğrenme kurumları dahil olmak üzere sosyalleşiyor
ilhamlarının sahip olması için sosyal ilerlemede gelecekteki liderler
sosyal sorunların somut bir bilgisinden ve
İnsanlığın, uygun çaba ile, koşulları kontrol edebileceğine inanmak
yaşamak. O zaman pragmatik sonuçlar bu inancı daha da ileriye taşıdı.
İlham, sonuçların elde edilmesinden daha ziyade geldi
Hıristiyan etkisinin sosyal yaşamdaki herhangi bir tanınmasından. .
Hıristiyan dini, en çok bu şeylerden şüphesiz sorumludur
Modern hayattayken değer, ancak diğer ilham kaynakları
Hıristiyanlığın krediyi almadığı geliştirildi. Tüm meselenin sonucu, son iki veya üç içinde
nesiller iki işaretli bölüm büyüdü, biri bir bölüm veya
Kilisenin içinde kanat, bireye tek vurgu yapan
sosyal ilerleme yöntemi olarak yenilenme; diğeri büyük ölçüde
Kilisenin dışında, yöntemi olarak sosyal reforma vurgu yaparak
ilerlemek. İhtiyaç duyulan şey, yöntemlerin genişlemesidir, böylece yöntemler
sosyal hizmetlerin değerli olduğu kanıtlandı, sosyal hizmet uzmanları
Tanrı'nın Krallığı'nı getirmenin geçerli yöntemleri olarak kabul edildi. Üzerinde
Diğer yandan, sosyal hizmet uzmanları
Bireyin yenilenmesi. Bu grupların her biri tanıdığında
diğerinin programının değeri, o zaman zor olacak
Kilise adamları ve sosyal hizmet uzmanları arasında daha uzun süre ayrım yapın. İki
Gruplar aslında el ele verecek ve birleştirecek ve koordinasyon yapacak
Çabalar ortak bir amaca ulaşmada daha etkili bir şekilde çalışacaktır. .
O halde, her şeye dokunacak kilise programı için
İnsan ilgisinin hayati bir şekilde aşamaları, her insan ilgisinin
ruhun refahı üzerinde etkisi vardır. Ve başarısız olan bir program
En azından olabileceğine dair her yaklaşımı dikkate alın ama
kısmi.

Yine, popüler izlenimleri gözden geçirmek gerekecek.
manevi nedir. En sıra dışı olan çiftçi
Bir canlanma hizmetinde "manevi deneyim" öfkeyle bir yerellere karşı çıktı
okulların konsolidasyonu için hareket çünkü böyle bir hareket
Vergilerin artışı, kesinlikle kişisel olan ve
antisosyal. Cesaretlendirilmesinden korkan kilise lideri
Kilisenin sosyal merkez faaliyetleri sonuçta bir
Kilisenin sosyal faaliyetlerinin
"manevi" ü gölgede bırakın, karşılanması gereken bir ayrım vardı
ve kilisenin programını kaybetmeden genişletip genişletmeyeceğini anladı
dini bir kurum olarak kimliği. Bakan, iken
topluluğa getiren bir topluluk kulübü hareketini övmek
birçok gelişme ve daha iyi bir ahlaki durum, bunun
"Kiliseyi" yaralamak, ya "manevi" arasında gerçek bir çatışma gördü
ve "sosyal" refahı ya da manevi olanın yanılgısı vardı.

Sorun, içine giren bir eğilimden kaynaklanıyor gibi görünüyor
"manevi" şeyleri mistik kişisel ile sınırlamak için teolojik düşünce
deneyimler. Bu manevi şeylerin tanımı ile var gibi görünüyor
bir
Rekreasyonel ihtiyaçlarını sağlamak gibi pratik nitelik
Topluluk, daha iyi okuma tesisleri için bir kampanya düzenlemek
ülke halkı veya daha iyi tarım için, manevi değil ve
Sonuç olarak Kilise tarafından oldukça büyük bir şekilde önlenebilir. Belki hayır yok
Amerikan kırsal yaşamında, günümüzde daha fazla sorun yaratan düşünce
Modern tipte agresif kırsal bakan bundan daha fazla. Onun genç adamları
ve kadınlar kilisenin kapsamını genişletmek istiyor, ancak mütevelliler,
ve sözleri papazların seçimine ve onların
kaldırma, genellikle kilise tarafından yapılan bir şeye karşı
Geleneksel ve buna göre, düşündükleri gibi, manevi değil.

Mesih, "Geliyorum, hayata sahip olabilir ve daha fazlasına sahip olabilirsin
bol miktarda. "Bu ifade yüz değerinde kabul edilirse, biz
Kilisenin olabileceği her faaliyeti yargılamak için temel sahip olun
katılmak. Etkinlik, malzemeyi ve manevi artırma eğilimindedir mi?
topluluğun refahı, böylece etkiler
Grubun imhası daha az mı? Eğer öyleyse, o zaman
Mesih'in gelişinin amaçları. Öte yandan, eğer
Etkinlik, topluluğun direncini olumlu bir şekilde azaltır,
nihayetinde karakterize edilen daha düşük bir yaşam ölçeğine indirgeme
zararlı olarak kabul edilen şeyler, o zaman bir
Kilise çalışmalarının meşru bir kısmı. Ayrıca böyle zararlı olursa
Koşullar, toplulukta bir protesto olmaksızın
kilise veya onları ortadan kaldırmak için kesin bir çaba olmadan, o zaman
Kilise, bundan beklenen yüksek çağrıya kadar yaşamıyor
Usta. "Manevi" terimi, buna göre,
popüler olarak varsayıldı ve büyük katkılardan biri
Son birkaç on yıl içinde sosyal bilimler,
Kamu Akıl İnsan ve maneviyatının olamayacağı bilgisi
bireysel olarak ele alındı, ancak tüm bunlara dahil edilmeli
bireyin ruhunu etkileyen ilişkiler.

Sonraki sayfaların sosyal yönleriyle ilgili olması
insanın manevi hayatı, asla unutulmamalıdır
bireyin yenilenmesi veya hızlanması en az yarısıdır
Topluluk İlerlemesindeki Görev. Dürüst, dik adamın hayatı,
Kimin ruhu ilahi alevle temas ederek ateşe verildi
Sevgi, kalbi ilahi irade ile uyumlu hale getirilen
Tanrı'nın, kendi içinde dürtülerin radyasyonu için bir nokta haline gelir
Doğru yaşam. Ve bu dürtüler yararlı hale getirildiğinde
Ses hedeflerinin genişletilmiş bir anlayışıyla kanallar
Sosyal ilerleme, o zaman gerçek ilerleme mümkündür.

Bir engel olarak hareket eden birçok düşünce aşaması var.
Kırsal Amerika'da manevi krallığın ilerlemesi, ama bunlar
Nelerin temizlenmesi gerektiğini göstermek için çizimler yeterli olacaktır
Modern kırsal kilisenin geniş programı
yürekten kabul edildi. Yazara adil olmak gerekirse
açılışta verilen tanımlarda belirtildiği gibi, bu
metnin dini bu hayati unsurlarla hiçbir ilgisi yok
Hayatta kalmayı amaçlayan organizasyon ve hizmet
Bu inançlar dışında bir tanrısallık ve ölümsüzlükte
Topluluk ilişkilerini etkiler. Bu konuların tartışılması
daha ziyade teoloji alanına düşer. En azından
Programı genişletmeye yönelik hareketin altında yatan ilkeler
Kırsal kilisenin kısaca belirtildiği ve bu
dini güçlerin daha büyük bir kavramına doğru hareket
Kırsal ilerlemedeki faktör hızlanmaya devam edecektir
hız.




Bölüm III

Kiliseye ekonomik zorluk


Biri Amerika'nın kırsal bölgelerinden geçip gözlemlediğinde
Yaşam standartlarındaki farklılıklar, insan
Refah büyük ölçüde ekonomik koşullara bağlıdır. Geniş,
Büyük, iyi yapılmış evleri çevreleyen Iowa'nın iyi döşenmiş tarlaları, büyük
kırmızı ahırlar ve diğer ek binalar,
Düzensiz tarlalarda mısır yamaları fırça ve fırçadan temizlendi
Tennessee veya Kentucky'de yamaçlarda ağaçlar ve yürüyüşler ve
Tepe için evler adına giden yıkık çiftlik binaları
insanlar. İyi okullara devam eden sağlıklı, iyi giyimli, mutlu çocuklar
Mısır kuşağındaki en modern tipin şüphesiz
Sık sık öğrenmeyen tepelerdeki erkek ve kızların avantajı
on yaşından önce, eğer varsa ve onlar
Okula git, zayıf eğitimli öğretmenler tarafından kısaca öğretilmelidir
terimler, tatillerden önce biten ve tek odalı okullarda sık sık
Yaklaşık yüz çocuğun katılımı. Dini hizmet ve
Bir bölümde liderlik üniversite yönetimi ve
İlahiyat seminer erkekleri,
Dağın dini dürtülerinin son derece duygusal ifadesi
Bir aylık devamsız papazların eğitim almadan önderlik ettiği bölüm veya
Daha da kötüsü, şüpheli ahlakın evanjelistlerini dolaşarak.
Aradaki kontrastların tamamı listesinden geçilebilir.
Ülkenin ekonomik olarak iyi olan bölümleri ve daha az tercih edilen
Tarımsal bölümler ve hiçbir şekilde avantaj yanında olmaz
ikincisi.

Verimli sosyal ve dini kurumlar fakir üzerine inşa edilemez
Ekonomik Temeller. Ülkenin bir bölümü yapamadığı sürece
öğretmenler için yılda beş yüz dolardan fazla ödeme yapmayı göze alır veya
vaizler, liderliğin bir başkasına sahip olmasını umamaz
Bakanların kırsal alanların on sekizini kolayca güvence altına alabileceği bölüm
Yılda yüz ila üç bin dolar. İyi binalar olamaz
dikilen, ne de telafi edecek malzeme konforlarından herhangi biri
Uygar yaşamın temeli zevk.

Kilise ve insanlar uğruna, kilise
Kırsal yaşamın ekonomik temellerine katılın. Talihsiz bir durum
Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok bölümü için bakanlığın öyle olduğu
gerçek hayattan, sahip olduğu mistik eğilim ile ayrılmıştır
temelleri döşemede neredeyse hiç hizmet vermedi
toplulukların kendilerinin devam etmesi.

Nüfusun nüfus sayımının kırsaldan kent merkezlerine kayması
Kayıtlar, herhangi bir şey varsa, hızlandırılmış bir hızda devam etti.
sorunun ciddiyetini gösterir. Vardiyanın bir kısmı
Üretim yöntemlerinde yapılan iyileştirmeler nedeniyle şüphesiz. Şimdiye kadar
Bu, rahatsız olmak için hiçbir neden olmamasıdır.
eğilim, genç erkekleri ve kadınları bir
Yaşamak için fırsat sunmayan meslek. Parça
vardiya ülkedeki yaşam koşullarından kaynaklanabilir. Bu
Kilisenin sosyal taraftaki görevinin bir göstergesidir ve
Ekonomik refah izinleri olarak değiştirilebilir. Ama kırsal
Nüfus çiftliklerden ayrılıyor ve bu tarım arazileri
binlerce dönüm tarafından terk edildi, kentsel
Fırsatlar, finansal getirilerde kırsaldan çok daha fazla, çeşitlilik
açıklıklar ve çalışma koşullarında. Çiftçinin geliri olmalı
daha önce diğer gruplara kıyasla artmış bir
İyi dengelenmiş nispeten istikrarlı Amerikan hayatı. Bu elde edilene kadar
Kırsal kurumlar oluşturmaya çalışanlar kadar güçlü
Kent merkezlerinde umutsuz bir görev alacak.

Seçkin, vicdanlı Hıristiyan beyler, dini liderler
düşünce ve bazen ülke bakanları,
Kilisenin hayati bir aktif ilgiye sahip olması gerektiğini koruyun
Hog-Cholera uzmanlarını ortaya çıkarmaya çalışmanın ekonomik refahını iyileştirme
vaizler, böylece onları gerçek görevlerinden uzaklaştırırlar. Öyle
domuz kolera ve ajanslar hakkında bilgiye inanıyordum
Çiftçinin önlenmesi için yardım edin,
Kırsal Bakan. Ekonomik bakımla ilgili olarak korunur
Ekonomik'i teşvik etmenin kilisenin işi olduğuna refah
Mümkün olduğunca iyileştirme (1) tavsiye vererek ve yardım ederek
başka hiçbir organize ajansın konumunda olmadığında
Bu hizmeti ve (2) diğer organize yol açarak
Bu hizmeti yerine getirmek için ajanslar. Bu, ana işi
tarım kolejleri uzatma hizmetleri aracılığıyla. Ama oldu
en büyük tarım kolejlerinin deneyimi
Bu tarımsalda ilişki kurmada zorluk
Hizmetlerinin en çok gerekli olduğu bölümler. Bakan
İncil, bir yerelde iki veya üç ücretli liderden biri olmak
topluluk, insanların güveninin bir ölçüsünün tadını çıkarmak ve
Pastoral görevler için zamanının büyük bir kısmının mevcut olması
Fırsat ve topluma taktiksel olarak getirme yükümlülüğü
Şimdi devlet tarafından sağlanan bu diğer ajansların yardımı. O zaman
bunu yaptı, bir şey başardığından emin olabilirsiniz
bu çok daha yüksek, daha tatmin edici bir
kırsal yaşam. Her ne kadar sonuçta tarımda üretim sorunu
Muhtemelen en ciddi olanı,
toprak madenciliği, ormansızlaşma ve erozyon yoluyla toprağın tükenmesi,
Acil sorunlar daha ziyade, üretimin ayarlanması
Çiftçinin daha adil bir gelir temelinde olması için talep
popülasyondaki diğer unsurlarla. Gazete konuşması olduğunda
Yine yakıt için mısır yakmak, yün piyasada bir ilaç olduğunda ve
Çiftçiler kuruluşları,
pamuk, tarımsal refahın eşanlamlı olduğundan bahsetmek boş
Dönüm başına ürün alanını veya üretimi artırabilme yeteneği ile.
Tarım kolejleri ve diğer devlet kurumları büyük olanı
Üretim sorunlarını inceleme çabalarının bir parçası. Sonuçlar
bugüne kadarki hizmetlerinin üretimini bu kadar iyileştirmek oldu.
Çiftliklerden şehirlere nüfus hareketini hızlandırır. Bu
Üretime adil talebi aşma noktasına kadar yardımcı olma eğilimi
büyük merkezler için ekonomik değere sahip ama değil
büyük bir nüfusun çiftliğinde devam etmeyi teşvik etti ve
Çiftçinin, bir
tatmin edici yaşam standardı. Görünüşe göre üretim
Çiftçinin yeteneği onun talihsizliği ve arkadaşlarının
Ona daha fazlasını üretmeyi öğreten en kötü düşmanları oldu.

Bir üretim tesisi kapandığında
Belirli bir fiyata veya bir perakendeci malları idare etmeyi reddettiğinde
Birçoğunun aşırı olduğuna inanılan bir fiyatın altında, çok az söyleniyor. Ancak
Çiftçi, sınırlayarak üretimini talep etmeye ayarlamaya çalıştığında
Üretim, davranışlarının yaygın bir eleştirisi var. Orada yapmalı
toprağın doğurganlığını koruma çabalarının devam etmesi
Yetiştirme yöntemlerini geliştirmek ve geniş tahribatı önlemek için
erozyon yoluyla alanlar. Ulusun patriması korunmalıdır
Atık arazilerinin ağaçlandırılması ve ıslahı ile ilgili bilge politikaları yoluyla.
Ancak en büyük görev, üretimi talep etmek için ayarlamaktır
böylece kırsal nüfus, maddi refahta ilerleyebilir
diğer gruplarla. Rekabetçi bir endüstri organizasyonunda
Çiftçi Başarısı, numara yerine net geliri ile ölçülür
Mısır kile veya ürettiği pamuk balyaları.

Yüksek fiyatlı genel tarım bölümlerinde uğursuz bir eğilim
Çiftlik kiracıları tarafından işletilen çiftlik sayısındaki artış.
Bazı yazarlar bu eğilimin alındığını kanıtlamaya çalıştılar
çok ciddiye. Ancak Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının kanıtı
On yıldan on yıla, tehlikenin gerçek olduğunu gösterir; Ve bu
Bir kontrol politikası daha iyi kabul edilir.

Bu artışla tarıma engeller çok yönlüdür. Bir
Tipik alanlarda yapılan çalışmalarda gösterildiği gibi, vakaların büyük bir kısmı,
Arazi sahibi komşu bir çiftlikte yaşamıyor, ne de emekli değil
Ebeveyn veya kiracı çiftçinin başka bir akrabası. O yaşıyor
komşu şehir. Sonuç olarak, çiftlikten gelen kiralama yardımcı olur
Kent merkezinin maddi refahını oluşturun. Katkılar
devamsız ev sahibinin kilise çalışması
Kırsalın rakip yeteneğinin çok ötesinde bir ölçekte bir şehir papazı
topraklarının bulunduğu kilise. Yardımseverliklere katkıları
dört yüz dönümlük çiftliğinden elde edilen gelir için ödenir, ancak
yerine üye olduğu şehir kilisesine yatırıldı
Topluluğun bulunduğu toplulukta kırsal kilise. Yüzünden
ikametgahının geçici doğası,
ortalama iki yıldan az bir çiftlikte, ancak kalıcı az
toplumun hayatına ilgi ve istikrardan yoksun
Güçlü kırsal kurumlar oluşturmada değerli bir faktör haline gelir. .
Ev sahibi, daha önce önerildiği gibi, önlemlere karşı çıktığı bilinmektedir.
Kırsal okulların konsolidasyonu için bu tür konsolidasyon
vergileri artırın ve kiracıları tehdit ettiği bilinmektedir.
Konsolidasyona oy vermeleri durumunda mülksüzleştirme. Sabit
Kiracının taşınması, çocukları iyi elde etmek için engelledi
Eğitimlerindeki molalar nedeniyle ortak okul eğitimi
bu sürekli ikamet değişiminden kaynaklanır.

Kiracı evi, sınıf-ayrımcılığın tüm etkileri ile
Artan sayılarla ülke tarafına gelin. Ve yavaş ama
Kırsal Amerika'da yavaş yavaş inişli bir aristokrasi büyüyor
Birkaç dönüm alımına dayanan toprak aristokrasisi olarak işaretlenmiştir
Manhattan Adası birkaç nesil önce. Ve kiracı ile
Çiftlik işçisi, topluluğa uzaylı, geçici ve
Proletarya'nın büyük bir fabrikada çalışıyormuş gibi bir üyesi
şehirde. Buğday tarlalarında ve kereste I. W. W. hareketi
Kuzeybatı kampları ücret kazanmanın başlangıcıdır
Kent merkezlerinden yayıldığı için bilinç.

Kiracı operasyonunun kısa vadesi,
tarım. Uzun süredir tarım yerine, beklemek
Yıllar boyunca ulaşan bir hayvancılık sistemine geri döner,
Kiracı, atılabilecek mahsulleri üretmeye meyillidir.
böyle bir biçimin etkisine bakılmaksızın yılın yakınında
Toprağın doğurganlığı üzerine tarım. Kiracı sözleşmeleri henüz
Kiracının kalıcı olarak kalması için çok az teşvik sunmak
Çiftlik veya gerekli iyileştirmeleri sürdürmek için.

Şimdilik kiracı kiracı olarak daha büyük karlar bile yapabilir
bir sahip olarak. Ancak kiraların yükselme eğilimi ve
Arazinin değerindeki artış, sonuçta
Kiracı, emeğinden emniyete alınma pozisyonuna getirin
alacağı şeyden fazla olmayan bir gelir elde etmek
bir günlük işçi olarak çalışmak. Uzun vadede sonuç,
Ülkenin en iyi tarım bölümleri bir
Nüfus, bir arazi bölümünden daha düşük yetenek ve
Sürekli yoksulluk tarafından saklandı. Bu tahmin kabul edilebilir
Bazıları tarafından hayali, ama yazar bunun layık olduğuna inanıyor
En dikkatli değerlendirme ve çalışma.

Yağ ve şekerdeki büyük kombinasyonların organizasyonu
Geçen yüzyılın 70'li ve 80'lerinde endüstriler hareket
yakın endüstriyel organizasyona doğru çok az şeyle ilerledi
kesinti. Mevzuat ayrılmak için tasarlandı
endüstriyel kombinasyonlar ve zaman zaman çeşitli endüstriler
parçalandı. Ama layman bunu keşfedemedi
Mahkeme kararına göre bu tür parçalanmaların
Endüstriyel yönde temel eğilimlerin ilerlemesi
konsolidasyon. Çiftçiler son giren
herhangi bir kapsamlı ölçekte organizasyon alanı. Grange ve Çiftçiler
İttifak ve daha sonra Çiftçi Birliği denemeler yaptı ve
Birçok başarısızlık kaydedilmesine rağmen, çalışmaları bir
Çiftlik organizasyonuna doğru çok daha büyük bir hareket devam ediyor. .
Endüstriyel grupların yakın organizasyonuna eğilim de olabilir.
Çalışma hareketinde görülen Amerikan Çalışma Federasyonu ve
Bu ülkede dünyanın endüstriyel işçileri ve sendikalist
Avrupa'da hareket; ve işveren derneklerinin organizasyonunda
ve iş adamları için Ulusal Ticaret Odası.
Bu hareketin talihsiz aşamaları hakkında düşünülebilirse
Yakından organize edilmiş grup bilincine doğru, ancak Bolşist BT
Söylenebilir, sınıf bilincinin olduğu kabul edilmelidir.
kalmaya gel. Cumhuriyetçi veya
Demokrat ve bir birey olarak sanayi ne olursa olsun
Bağlantılar ve günlük olarak iş adamları bir sınıf olarak geçiyor,
Ücretli bir sınıf olarak, çiftçiler bir sınıf olarak,
her iki geleneksel partinin liderleri ile
Bazı politikalar kendi başına kaydedilmezse yapacaklar
Platformlar. Ve en iyi organize edilen gruplar,
çoğu oy veya en büyük finansal teşvikleri üretebilir,
En çok dikkate alan olanlar. Bu Bolşevizm olabilir, ama eğer
bu, bu Amerikan yaşamında bir gerçektir ve kendimizi de ayarlayabiliriz
Durumu akıllıca ele almak yerine,
bireysel temsil sistemi
Amerikan hükümeti kuruldu.

Çiftçi, bu değişiklikte liderlik ile suçlanamaz.
Amerikan Eyaleti. İş adamları ve ücretli kadınlar başladı ve çiftçi
örneklerini takip etmek zorunda kaldı. Eski tip bireycilik
Arazi işleten çiftçi, çiftçiyi uzun zamandır özür diledi.
Diğer endüstriyel gruplarla ilişkiler. Ve birçok hatayla
ve şimdi örneği bu kadar çok takip etmeye çalıştığı aksilikler
Diğer grupların multimilyonerleri tarafından belirlenir. Daha iyi organizasyon,
sömürü için değil, kasanın korunması ve bakımı için
Ekonomik işlerdeki etki dengesi tamamen haklı ve
İncil Bakanı, teşvik ettiğinde en iyi çiftçiye hizmet veriyor
Doğru ve verimli organizasyon.

Amerikan Çiftlik Bürosu Federasyonu, birkaç yıl önce başlıyor
Onlara vermek için ilçe tarım ajanlarının teşvik edilmesi
çiftçi gruplarıyla temas noktası ve yerel desteği vermek
ilçe temsilcisinin çalışması, şimdi kendi ellerine aldı.
Çiftçi Organizasyonu. Ve şimdi, ne olabileceğinin çok ötesinde kaynaklarla
Birkaç yıl önce hayal edildi, bu organizasyon başlıyor
Çiftçi iş organizasyonu programlarında neredeyse çok şaşırtıcı
boyutları anlaşılacak. Haklı olarak yönetilirse ve çiftçiler yapabilirse
Kendi organizasyonlarına sadık olduğunu kanıtlayın, bu hareket mahkumdur
Gruplar arası ilişkilerin birçok problemini çözmek
son birkaç on yıl içinde çiftçiler.

Modern Çiftçi Organizasyon Hareketi'nin bir parçası olarak ve
Kendi içinde en büyük sosyal değer vaadi,
İşbirliğinin teşvik edilmesi. 1844'teki günlerden beri, biraz
İngiltere'de ücretli bir grup, işsiz ve bir araya geldi
bir tavernada ateş, kendileri için iş yapmaya karar verdi
Tek kişilik bir oylamanın temeli ve iş üzerindeki kâr dağılımı
Hisse senedi yerine endişe ile yapıldığında, hareket
günümüze kadar tüm dünyaya yayılmaya devam etti.
Önde gelen ülkelerde birçok endüstri hattında önemli yer.

Bu ülkede işbirliği, bir
kentsel gelişim, öncelikle ekonomik koşullar
Tarımda başka yerlerden daha fazla gereklidir. Çiftçilerin asansörleri,
Canlı Stock Nakliye Birlikleri, Sigorta Şirketleri, Meyve ve
Ürün pazarlama organizasyonlarının hepsi sağlam bir temel kazanmıştır.
Her yıl sayılarında bir artış gösterir. Hareket
Rekabetçi kâr arayan çıkarlar tarafından sürekli olarak savaştı, ancak
Hareketi geciktirmekten daha fazla boşuna. İlk günlerde
Arabalar döşemesinde ayrımcılık, az taciz, yanlış beyan,
Olumsuz mevzuatın üstesinden gelinmesi gerekiyordu.
Bu iş ilkelerinin cehaleti genellikle başarısızlığa yol açtı. Şimdi bile,
Son beş yıl içinde tarım kolejlerinin önlenmesi
Kooperatif organizasyonuna danışman eklemekten uzatmalarına kadar
Personel, perakende tüccar dernekleri işbirliğini önledi
organizasyon mevzuatı ve sinsi girişimler yapıldı
Popüler eğitimi harekete referansla önleyin. Kooperatif hareketi için en büyük fırsatı sunar.
Çiftçilerin Ekonomisinde Kesin Hizmet Ülke Bakanı
ilerlemek. Hareketin altında yatan ilke "her biri için her biri ve
her biri için hepsi. "Kapitalist ve işçi yerine zıttır
pazarlık gerekliliği altında kamplar ve her biri kadar küçük
kendi hisseleri için mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca çok şey elde edin
Endüstrinin ürününün işbirliği hareketi onları getiriyor
Malların üretimi için uyum içinde, her şeyin
üretilenleri oldukça paylaşın. Depo ve alıcı hayır
Fiyat üzerinde daha uzun pazarlık yapıyor çünkü her ikisi de geri dönüşlerde paylaşacak
iş bitti. Kooperatif hareketi, birçoğunu çözmek için adil bir teklif veriyor
Açık ve kapalı dükkan, toplu pazarlık, emek sorunları
organizasyon ve üretici ve tüketici arasındaki ilişkiler. Onun
istikrarlı büyüme endüstriyel barış getiriyor ve o zamandan beri
Bakanın haklı olduğu Hıristiyanlığın gerçek ruhunu temsil eder
Nerede olursa olsun gelişimini teşvik ederek.

Ekonomik Koşullar Kilisesi için zorluk nedir ve
Yukarıda belirtilen eğilimler? Her şeyden önce, bakan
Sezon ve sezon dışı iş ilişkilerinde dürüstlüğü vaaz edin. Biri
sorunların incelenmesinde en önemli keşifler
Çiftçinin iş ilişkileri, başarısının veya başarısızlığının bağlı olması
büyük ölçüde grup olarak çiftçinin ahlaki ilkeleri üzerine. Çiftçi
Zavallı elmaları veya patatesleri namlunun ortasına koyar,
en iyisini üretemeyen yanlış ağırlıklar ve önlemler
yetenekli, tüm çiftlik ürünlerinin fiyatını düşürür. Yapması gereken satıcı
Çeşitli olarak bazı kötü yumurta oranı atın
Satın alma işlemleri, satın alma fiyatını kendini koruyacak kadar düşük hale getirir. .
Tüketicinin talebi büyük ölçüde kalite veya güvenilirlik ile ölçülür
satın aldığı malların. Bu yüzden çiftlik işinde sahtekârlık acıyor
Çiftçi herkesten daha fazla. Bakan bir
En yüksek iş ideallerine sahip insanlarını büktüğünde hizmet
ahlak.

Dahası, çiftçinin kaybını ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir.
Teşvik edilerek derecelendirilmemiş, çeşitli ürünlerin satışı girişiminde bulunuldu
standardizasyon ve kalite garantisi. Bu organizasyon gerektirir;
ve papazın amacının oluşumunu teşvik etmek zorunda olsa da
Kiliseden bağımsız ajanslar buna katılacak ve
Topluluğu ile eyalet ve bağımsız kuruluşlar arasındaki temaslar
Bu, bu çalışmaya yardımcı olacak,
Zaman bu tür standardizasyon çalışmalarını düzenlemeye izin verecek ve
Diğer ajanslar alana kadar ürünleri garanti etmek için organizasyon
iş bitti. Topluluk lideri olarak yükümlülüğü,
Ülkeyi daha fazla yapan yaşamın her aşamasının teşvik edilmesi
gelişim aşamasında talep edilen şekilde yaşanabilir
toplumu bulur.

Daha önce de belirtildiği gibi, üretimi teşvik etme konusundaki birincil görevi şimdi
devlet kurumlarıyla temas kurma ve teşvik etme
çalışmalarının desteği. Ülkenin bazı kesimlerinde olduğu gibi
Örneğin renkli insanlar, bir ülke vaizi iyi olabilir
Yerel bir toplulukta yapabilen eğitimli çiftçi ne bir ilçe
Ajan daha büyük ölçekte yapmaya çalışır. Ama devlet şimdi ilerledi
Çoğu bölümde, fırsat sunulursa,
Bu çalışmaya yardımcı olun ve papazı diğer görevler için rahatlatın.

Kırsal Papaz, topluluk ekonomisinde lider olmalı
Organizasyon. Ekonomik örgütlerin yanında olduğu kabul ediliyor
Kooperatif hatları her iki eğitimden bağımsız olmalıdır,
dini veya sosyal gruplar. Bu tür kuruluşlar iyi olduktan sonra
Papaz, bu konuda karşılaştı.
Kilise ve Papaz'a Topluluk Lideri olarak. Kilise bir bütün olarak bir tür organizasyona sahip olmalıdır.
Etkisini devlet mevzuatı lehine kaydedebilir
Kooperatif hareketinin gelişimi, daha iyi organizasyon
pazarlama, arazi mülkiyetinin uygun kontrolü, vergilendirme ve
Çiftçiyi etkileyen diğer iş ilişkileri. Bu sorunların çoğu
Yerel bir toplulukta tek başına çalışan bir bakan tarafından çözülemez. O
Dürüstlük, istikrar, toplum organizasyonuna sadakat vaaz edebilir
Bir peygamberin tüm ateşi ve özgürlüğü, ancak kiracı olduğu sürece
Sözleşme, geçici kiracı nüfusuna bir teşvik olmaya devam etmektedir; Bu yüzden
Sınıf ayrımları daha belirgin olmaya devam ettiği sürece; kadar uzun
Yüksek kiralardan hoşnutsuzluk, yüksek arazi fiyatları ve diğer koşullar
Devam ediyor, krallığın kurulmasına çok uzağa gitmeyecek
tarımsal yaşamda cennet. Bu sorunlar tarafından saldırıya uğramalı
Bir bütün olarak kilise, genel kilisenin yükümlülüğü olarak
Dünya çapında büyük mücadelenin ateş hattında olan bakan
Endüstriyel barışın kurulması için.

Bir veya iki somut resim, genelin gerekliliğini gösterecektir.
Kırsal kilise kurtarılacaksa, bu konularda kilise eylemi
Koşullar şimdi büyük merkezlerde akut. Büyük ücretli ücretler
İş kalıcılığına güvenmeyen merkezler eğilimli değildir
Yeterli bina ve ekipman sağlamaya liberal olarak vermek
dini hizmetler. Ücret kazancının yüzlerce vermesi beklenemez
Önümüzdeki ay bir kilise inşa etmek için gelirinden dolar
onu uzak bir şehre taşınmak zorunda bulabilir. Benzer şekilde
büyük merkezlerde, ücretli bir
Kilise yeterince. Sonuç olarak kilise günümüz harcamalarıdır
Ücretliler için kilise binaları sağlamak için milyonlarca dolar
Büyük şehirler. Yine de ücret getirme için herhangi bir programı yok
iadeler, istihdamın kalıcılığı veya işlere olan ilgi
Ücret-kazançın kendi başına finanse edilmesini mümkün kılmak
Kilise Binası. Kilisenin de bir planı yok
Bir şehrin endüstrileri
Endüstri ile bağlantılı olanlar için dini kurumlar. Rağmen
Amerika'nın Zenginliği Büyük Şehirler, Hükümde merkezli
Şehre dini hizmet için insanlar içinde yaşayan insanlar tarafından yapılmaktadır.
Küçük kasabalar ve açık ülkede.

Şehirde olduğu gibi, açık ülkede. İçin gerekli hale geldi
Genel kilise, belirli bir pastoral bakım bile sağlamak için
arazinin dönüm başına üç yüz dolar değerinde olduğu bölümler. .
Geçici kiracının topluluğa karşı ilgisi yoktur, çünkü
yıl sonunda hareket etmeyi bekliyor. Bu durum yavaş yavaş
daha da kötüleşiyor; Ve genel kilise çözümü üstlenmedikçe
yerel kiliseyi etkileyen ancak yerel
Kilisenin kontrolü yoktur, gelecek ya bir düşüş getirecektir
kırsal bölümlerde dini etki veya sürekli bir yük
Uygun koşullar altında olması gereken ve bakılması gereken ulusal kurullar
yerel topluluklar tarafından.

Kilisenin ekonomik koşulların iyileştirilmesine yardımcı olabileceğini
Tüm kırsal yaşamın avantajı zaten bolca gösterilmiştir.
Brookhaven Bölgesi, Mississippi Konferansı, Metodist
Piskoposluk kilisesi, bu mezhebin misyoner kurulu
Üç yüz doların desteğine katkısı
Topluluk kulüplerini organize etmekle uğraşan bir erkek ve kadının yaz.
Yirmi bir kulüp organize edildi ve çabalarının bir sonucu olarak
Dönem içinde elli bin kilo meyve ve kamyon kurtarıldı
Gıda korumasının bir zorunluluk olduğu savaşın. Bunun sonucunda
Katkı, sonunda raporlarda üç renkli ilçe vardı
o bölgenin ilçelerinde istihdam edilen tarım ajanları, hepsi
Devlet tarafından destekleniyor ve misyonerlerin daha fazla katkısı yok
İşe devam etmek için fonlar gerekliydi. Yıllarca Bishop Thirkield,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin New Orleans bölgesinden
Papazlar tarafından bahçelerin tutulması ve arazi mülkiyeti
renkli insanlar. Sonuçlarını doğru bir şekilde tahmin etmek imkansızdır.
geniş programı, ancak bir bölge müdürü onun için
Yüzde 25 yılın açılışında kendi resmi kurulları
Bölgedeki resmi yönetim kurulu üyelerinin borçları vardı.
Yılın yakınında biri borçlu değildi. Onlara öğretilmişti
nasıl para biriktirilir ve borçlarını ödeyebilir ve üyeleri
Kiliseler örneklerini takip etmeye teşvik edildi.

Güneydoğu Ohio'da küçük bir suçlamada papaz vaaz etmeye başladı
İyi yollar. İlk yılın bitiminden önce bir ilçe organizasyonu
kurulmuştu ve makamize edilmesi için bir oy alındı
İlçedeki her yol.

Dört yıl önce Metodist Piskoposluk Kilisesi Misyoner Kurulu
Desteklere dört yüz dolarlık bir katkı sağladı
New York'taki bir köyde papaz. Bir topluluk kulübü düzenledi,
Bir topluluk evinin sağlanması, hareketli resimler kurması ve sağladığı
Topluluğun eğlence hayatı için. Bugün hiçbir katkı
Bu çalışma için yönetim kurulu tarafından yapılmak. Yine de kulübün üyeliği
elli dokuzdan iki yüz yirmi beşe yükseldi. Var
bir ulusal bankanın kurulmasından sorumluydu
İlk altıda yüz yetmiş bin dolar mevduat
aylar; Beş yüz metreden fazla sokak döşedi; için sağlandı
Köy okulu ile dört kırsal okulun konsolidasyonu. Ve planlar
Hudson boyunca bir feribot açtığı için devam ediyordu
otuz yıl boyunca koşmak ve önemli bir
imalat tesisi. Böylece biraz stimülasyon
daha iyi finansal desteğe yol açması gereken ekonomik kalkınma
tüm topluluk faaliyetleri.

Sonuç olarak, papazın işi olduğu söylenebilir.
kendini refahını etkileyen tüm ekonomik sorunlarla ilgilendirin
Onun halkı. Sorun türü topluluğa ve onun
Gelişim aşaması. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kilise dönmeli
Ekonomik kalkınma görevi özel veya devlet kurumlarına.
Ancak Kilise, her hareketi her şekilde teşvik etmelidir.
daha yüksek bir ekonomik refah aşaması getirmeye mahkum; ve
Papaz, bu açıdan yükümlülüklerinden vazgeçemez
etkili bir şekilde performans gösterebilen diğer ajanslar kurmayı başardı
Bu görev. O halde onun görevi bu gelişme biçimini teşvik etmektir.
İnsanları değeri konusunda eğitmek ve ahlakını vererek
Destek.




Bölüm IV

Kiliseye sosyal zorluk


Bakanın görevi öncelikle insanla başa çıkmaktır,
Kendi kişisel hayatı, yapımcısı veya arkadaşıyla ilişkileri.
İlgisi hayvanın kontrolünde yatan çiftçinin aksine veya
kuvvetleri kontrol eden ve kalıplayan bitki büyümesi veya tamirci ve
cansız doğanın koşulları, bakanın en çok
Herkesin hassas ve zor bir konusu-insan ruhu. Onun işi
Bireysel ruh enstrümanını uyumlu hale getirecek şekilde ayarlamak
Sonsuz iradenin müzikal titreşimleri; Ve böyle bir
Küçük grubundaki farklı enstrümanlar arasındaki ilişki
Hep birlikte göksel bir uyum üretecektir.

Hıristiyan dini, resmi olarak dejenere olmaları dışında
Farizizm, etik bir din olmuştur; ve etik davranış
Birey dini derinliğinin bir kriteri olmuştur
deneyim. Etik öncelikle insanın ilişkisi ile ilgilidir.
Dostum, böylece sonuç kilisenin hayati olduğu mantıklı
İnsanlığın etik sorunlarıyla ve
bireyin veya
toplum.

Ahlaki sorunlarla daha hayati önem taşıyan başka bir ajans yok
kiliseden daha. İş kuruluşları ilgilenebilir, ancak
Çabaları görünüşe göre ahlaki standartları korumak değil,
işte bile. Okul ilgileniyor, ancak vurgusu
ahlaki açıdan daha fazla zihinsel gelişim üzerine yerleştirildi
etkileri veya faydacı hedefler. Kilise oldu
Doğru yaşam ve diğer hedefleri vaaz etmek tesadüfi olmuştur.
Bu doğru olduğundan, tez bunun temeli olarak ilerlemiştir.
bina sağlamak kilisenin işi olduğu bölüm,
ekipman ve ahlaki yaşamını korumak için liderlik
toplum. Herhangi bir topluluğun ahlaki refahı onu bulduğundan
büyük ölçüde sosyal ve eğlence amaçlı faaliyetlerinde ifade
Provisyon, sosyal ve eğlence amaçlı olmayı içerir
ilgi alanları. Bu, teşvik edilmeyecek bir işlevdir ve sonra
Diğer ajanslara döndü, ancak kilise tarafından tutulacak
kendisi meşru hizmeti olarak.

Çeşitli ajansların çabalarının olmadığı gerçeği göz önüne alındığında
Bu bakış açısıyla tüm uyum içinde daha da hak ediyor
düşünce. Uzun yıllardır okul evinin
o kadar inşa edilmeli ki, herkes için topluluk merkezi haline getirilebilir
faaliyet türleri. Devlet okullarını sınırlamak istemeden
Kırsal yaşamı zenginleştirmek için övgüye değer herhangi bir çaba belirtilmelidir:

1. Köyler ve açık ülke okulları söz konusu olduğunda
okulun daha geniş kullanımı için ajitasyonun
Bitki henüz bu tür bir ülke çapında yanıtla sonuçlanmıştır.
beden eğitimi için yer sağlamaktan daha da ajitasyon
Üst sınıf öğrenciler.

2. Genel olarak, okul binası o kadar konumdadır ki,
Toplum hizmeti. Genellikle eteklerinde bulunur
Açık okul oyunları için bol miktarda yer olabileceği köy.
İnsanlar sosyal yaşam ve boş zaman için bir araya geldiğinde gitmezler
Köy caddesinin ışıklarından ama onlara doğru ilerleyin. .
Village mağazasının yakınındaki iyi aydınlatılmış havuz odası daha fazla erkek çekecek
köy kenarındaki binadan,
karanlık. Köylülerin şehir merkezine sahip olduğu kadar büyük kentsel
merkezler.

3. Okul öğretmenleri ve müdürü hafta içinde beş gün meşgul
sınıf. Okullar toplum merkezinin sorumluluğunu üstlenemez
ya öğretmenlerin fazla çalışması tehlikesi olmayan faaliyetler veya
Bu hizmet için özel yardım almak zorunda. Birçok köy
Sadece bu amaç için özel işçileri işe alamaz.

4. Okulun demokratik kurum olduğu iddia edildi
Vergi destekli olduğu ve bu nedenle her biri oraya bir hak olarak gidebilir.
Buna, kilisede olduğu gibi, sadece bunlar
katkıda bulunacak kaynaklara sahip kimin katkıda bulunur. Tek
Fark, devlet okulunda çoğunluk her şeyin
Mümkün olanlar halkın desteğine katkıda bulunmalıdır
kurumlar, böylece tam demokrasinin altında kalır, ki
Son analizde, tamamen gönüllü bir ilişki olun. İçinde
Kilise Çarşamba zorlayıcı katkısı kişisel arzu ve
kamuoyu. Böylece demokratik, daha fazla olmasa da,
okul.

5. Öte yandan, Ülke Bakanı zamanının büyük bir kısmı
Pastoral hizmet için kullanılabilir. Topluluğun kurulması
Kilise Tekliflerinin himayesi altındaki hizmet faaliyetleri adil
Pastoral çağrı ve hizmeti kurtarmak
Kesin bir toplum hizmeti hedefi vererek ziyaret. Tekrar,
Başlangıçta orta büyüklükteki ve daha büyük köylerde ve muhtemelen
Sürekli olarak daha küçük yerlerde papaz tek maaşlı
Topluluğun hizmetçisi, hafta boyunca boş zamanla
Toplum hizmetinin organizasyonu ve yönü.

6. Kilise binası ve cemaat evi uygun şekilde bulunabilir
köyün merkezi, böylece okula itirazı ortadan kaldırıyor
Bu amaç için bina.

7. Gerçek Din, güvenli olan her şeyin sadık bir destekçisidir.
Sosyal ve eğlence amaçlı yaşam. Kontrolüne tabidir
Topluluk okulla aynı şekilde; Aşırı Puritanizmin gerekmez
himayesinde, diğer himayelerin altından daha fazla korkulun
ajanslar.

Kilisenin ciddi şekilde değerlendirilmesine karşı olağan argüman
Topluluk yaşamının merkezi, dini ajansların çok bölünmüş olması
Dogmatizm ile herhangi bir dini organizasyon için imkansız
Muhalefete girmeden bu açıdan liderlik varsaymak
diğer ajansların. Bu birçok durumda doğru olsa da,
dogmatizmin daha fazla etkisi olmadığını hatırladım
Bir zamanlar sahip olduğu toplulukları geliştirdi. Dahası, dikkate değer
Gruplararası anlaşmalara yönelik ilerleme kaydedildi,
Hıristiyan kilisesinin sorumluluk veren iki büyük bölümü
Topluluk liderliği için bir mezhep ya da diğerine. Durumlarda
Yerel ayarların yapılmadığı yerlerde gerekli olabilir
Sosyal ve eğlence amaçlı yaşamı korumak için diğer ajanslara bağlıdır.
Bu durumlarda kilise haklı mirasını kaybeder.

8. Topluluk kiliseleri inşa etme projelerine popüler yanıt ve
Küçük topluluklardaki cemaat evleri
Genel halk, doğru olanı kabul eder.
Kilise bu tesisleri sağlamalıdır. Metodist Piskoposluk
Kilise Uzatma Kurulu'nun yardımıyla tek başına mezhep,
1920'de dört yüzden fazla kilise inşa etme veya yeniden şekillendirme konusunda yardımcı oldu ve
Bir topluluğun hepsini veya bir kısmını sağlamak için donanımlı cemaat evleri
hizmet programı; Kaç kişinin bu tür ilerlemeler sağladığı bilinmiyor
dış yardım olmadan. Kilisenin veya başka bir şey olup olmadığı sorusu
Kilise ya da okul topluluk sağlamalı
Servis tesisleri aynı şekilde cevaplanabilir. Bazılarında
Yerel toplulukların bina için bir vergi verebileceğini ve
Topluluk binalarının bakımı. Bunun mümkün olduğu yerde görünüyor
Böyle bir kursa ciddi bir itiraz olmak. Ama bir topluluk binası
Yeterli denetim olmadan ahlaki bir merkezi haline gelecektir
bozulma. Öte yandan, böyle bir halka açık bina olabilir
Bir okul binasından daha stratejik olarak bulunur. İtiraz
Hisse senedi şirkete ait topluluk evleri çok daha ciddidir. Bunlar
sadece çok tartışmalı olan sadece zevk tatil köyleri olma olasılığı
doğa.

Amerikan halkının yargısı hızla belirleyici görünüyor
en güvenli planın dini kurumlara bakmaktır
Sosyal ve eğlence amaçlı yaşamı korumak; Ve bu karar içinde
Tez ile uyum bu bölümün açılışında ilerledi.

İlke kabul edilirse, kilisenin işi
Topluluğun sosyal yaşamını koruyun, o zaman bir sonraki adımda
zor olan sosyal yaşamın bazı sorunlarını düşünün
Şu anda kilise.

Bu ülkenin daha küçük topluluklarında sosyal organizasyonu
olduğu gibi daha büyük merkezlerde, yönlendirilmemiş ürünü
Özel çıkar gruplarının koordineli çabaları. Bir general
Kırsal organizasyon türlerinin sınıflandırılması önce yapılabilir, önce,
Anonim köy, kasaba, ilçeler de dahil olmak üzere siyasi olarak,
ilçeler ve siyasi partiler; özel olarak ekonomik
Çiftlik büroları, stok gibi belirli ilgi alanları etrafında dernekler
Yetiştiriciler dernekleri, patates yetiştiricileri dernekleri vb. ve
Çiftçiler gibi artan işbirlikçi kuruluşların sayısı
Asansörler, meyve pazarlama organizasyonları, canlı stok, nakliye
dernekler; Grange de dahil olmak üzere sosyal, çeşitli türler
Aynı işlevi yerine getiren erkekler ve kadınlar için çiftçi kulüpleri
Grange olarak ve sadece için az ya da çok kalıcı gruplar
Dans eden partiler, kart partileri vb. ;
ve tarafından temsil edilen geleneksel dini örgütler
Özel amaçlar için mezhepler ve birçok iştirak grubu.

Tanımlar bölümünde belirtildiği gibi, bunların her biri
Çeşitli grupların bir araya gelmesi için geleneksel bir merkezi vardır. Ama nedeniyle
her ilginin büyük ölçüde referans vermeden büyüdüğü gerçeğine
Diğerleri, faaliyet merkezleri büyük ölçüde belirlendi
Yerel rahatlık koşulları. Şimdi, bu merkezler iyi olabilirdi
Kuruldukları zamanlara uyarlanmış, ancak zaman olduğu gibi
Geçen nüfus vardiyaları geldi, yol iyileştirmeleri
yapılmış ve geleneksel merkezler olmayacak şekilde yeni ilgi alanları gelişti
sadece toplum dayanışmasını azaltma eğilimindedir, ancak aynı zamanda
başarı. Topluluk liderinin ilk görevlerinden biri
amacıyla önerilen faaliyet alanını inceleyin
Grup çıkarlarının mevcut merkezlerinin neler olduğunu belirlemek, ne
Kırsal yaşam koşullarında değişiklikler gerçekleşti.
İstenilen merkezlerin yeniden yapılandırılması ve yeniden ayarlanması ve sonra
organize etmek için topluluk temsilcileriyle istişare
Toplumun çalışabileceği Ward'a yönelik topluluk planı. Şehir
Planlama uzun zamandır hizmet için kabul edilen bir prensip olmuştur
ilerici daha büyük merkezler. En çok planların geldiği zaman geldi
köy ve açık ülke topluluklarının verimli organizasyonu
yapılacak. Zaten birçok bölümde
Amerika Birleşik Devletleri Toplum planlamasına yönelik hareket
Önemli ilerleme. Şimdi genellikle nadiren
Açık bir ülke noktasından ziyade köyün istisnaları normaldir
Böyle bir planın temeli. Buna uygun olarak, hareketler şimdi
olarak yaratılan geleneksel ilçe sınırlarını yerinden etmek için
hükümet için siyasi sınırlar ve bunları sınırlara göre değiştirecek
dikkatli olan bu sınırlarla olabildiğince yakından uymak
Soruşturma, şimdi ve muhtemelen olmaya devam edecektir.
Kırsal toplulukların gelecekteki sınırlarının en temsilcisi
olacak. Benzer şekilde eğitim çalışmaları yeniden düzenleniyor
Siyasi alanlar yerine topluluk topraklarını dahil edin
Yönetmelik uyarınca kabul edilen anket yöntemlerinden miras alınmıştır.
1787. Bu hareket devam ederken, şüphesiz çiftlik büroları ve hatta
dini ajanslar, kendilerini olabildiğince adapte etmeye çalışacaklar
Diğer ajansların programı.

Açık ülkede sosyal yaşamın bozulması ve
Köylerde sık sık aldığı sorgulanabilir formlar uzun zamandır
Yüksek etik anlamına gelen İncil Bakanı'nın kabusu
Sosyal yaşam düzlemi. Kilise, bayanlar yardımı ile genç
Halkın toplumları, ara sıra erkek kulüpleri, daha fazla ulaşamıyor
açık ülkede veya içinde yaşayanların çok sınırlı sayıda
köy. Kesin, iyi organize edilmiş bir sosyal programın olmaması
her türlü ilişkilendirme ile sonuçlanır, genellikle anti-sosyal ve azalma
Tüm grubun ahlaki lifi. İçine girmek gereksizdir
Hem genç hem de yaşlı arasında var olan ahlaki koşulların sordid detayları
birçok köy topluluğunda. Devamsızlık programı olan papaz
Ara sıra bir vaazdan oluşan ve Pazar Okulu tutan hizmet
çabalarını daha güçlü sosyal ve
kendilerini tanınan şekillerde ifade eden eğlence dürtüleri
ahlaki olarak kötüleşir. Nihai merkezileştirme planı
Sağlıklı ve meşru topluluk çıkarları,
Bakanın, topluluğa getirmek için bir plan düzenleme görevi
sağlıklı eğlence yaşamının bolluğu. Geleneksel plan var
Dans ve kart oynamaya karşı vaaz verildi. Böyle bir vaaz var
gençleri kiliseden daha çok yabancılaştırdı
onları dini hayata çekti. Modern plan kötülüğün üstesinden gelmektir
iyi ile; yani böyle bir tartışmasız program sağlamak için
Kötülüğün kendi başına öleceğine dair rekreasyon. Bunun gerçekte gerçekleşmesi tekrar tekrar gösterildi.
Rev. Matthew B. McNutt, DU Page, Illinois'e vardığında bir
Kilisenin yakınındaki büyük bina bir dans merkezine dönüştü. Olmadan
Dansa karşı bir kelime söylemek, gençlerini organize etmeye başladı
şarkı söylemek için. Kısa sürede dans eden mani durdu ve
Bu suçlamada hizmetinin on iki yılında geri dönün. Rev. L.
P. Fagan, küçük bir kasabaya gittiğinde tüm öfkeyi dans ederken buldu
Colorado. Sağlıklı bir eğlence programı geliştirmeye başladı
hayat ve çok uzun danstan önce iki geri dönmemişti
suçlamadan ayrıldıktan yıllar sonra. New York'ta küçük bir kasabada
Devlet, kasabanın genç adamları ateşte toplanmaya alışkındı
ara sıra oynamaktan daha fazlası olan kartlara ev ve şımartın
para. Köyde açılan bir rekreasyon salonu,
kart oynama ve genç adamları daha sağlıklı bir şeye getirdi
ve tercih ettikleri. Güneybatı Ohio'daki bir köyün bir çetesi vardı
"Roughnecks" olarak adlandırıldıkları gibi,
havuz odaları ve eğlencelerini komşu şehirlerde bulun. Oda
Belediye binasının üst katında açıldı ve basketbol için takıldı.
Kulüpler için Liderlik, üniversite öğrencileri tarafından eğitildi.
Toplum hizmeti. Sonuç, bu grup genç adam
Son derece iyi yerel nitelikler ama istemek için ahlaki olarak bozulma
Eğlence yaşamı için yeterli hüküm, toplum merkezine geldi
Ve şimdilik, daha düşük sosyal biçimlerden kaçınıldı ve
eğlence etkinliği.

Bu çizimler üç şeyi kanıtlıyor: birincisi, böyle bir ihtiyacı
teçhizat; İkincisi, gençlerin tercih etmesi ve seçmesi
onlar için sağlandığında daha iyi; ve üçüncüsü, kilisenin yapabileceği
En ciddi sorunlarının çoğunu en kolay şekilde çözerek
bakım yoluyla gençlerin ahlakının bozulması kaynağı
Rekreasyonel çıkarlar. Bu güçlü gücü ihmal eden bakan
Bir Hıristiyan uygarlığı inşa etmeye çalışırken,
Tanrı'nın içine koyduğu en büyük enstrümanlardan birinin avantajı
eller. Yine de, çok fazla durumda bakanın
eldeki kuvvetlerden yararlanamamak ve bunlar bile
bu diğer güçlerin olasılıklarının vizyonunu yakalayan
onları güvenli bir şekilde kullanmak için eğitilmemiştir.

Sosyal organize eden köy topluluklarının sayısı ve
Rekreasyonel yaşam hala o kadar küçük ki, bu tür hareketler olduğunda
kamu basında yaygın yorum aldıklarını keşfetti. Bir
Amerika'daki hemen hemen her köye düşebilir ve
Kilise tarafından eğlence hayatını korumak için ne yapılır?
veya başka herhangi bir topluluk ajansı ve cevap hiçbir şeyin
Liderlik veya binalar ve ekipman sağlamak için yapılır. Fazla
Hıristiyan tarafından belirli gruplar için iyi iş çıkarıldı
Dernekler ve şimdi Amerikan Oyun Alanı Derneği, Kırmızı
Çapraz ve diğer kuruluşlar kendilerini görevine uyguluyor
daha küçük topluluklarda daha iyi bir durum getirmek. Ama iş
Hepsi tarafından gerçekleştirilen görevle karşılaştırıldığında,
El, bir başlangıçtan çok daha fazlası. Ücretli bir topluluğa sahip kilise
Her topluluktaki lider, en hızlı ve
kalıcı ilerleme; ve altında hızlı gelişme görünümü
Dini himaye en umutludur.




Bölüm V

Toplum hizmeti için bina


Kilisenin bina ve ekipman sağlaması gereken tez
Kilisenin sosyal ve eğlence yaşamının korunması
İfade bulamayan standartları ve hedefleri tanıtır.
Kilise binalarının büyük çoğunluğu şimdi dikildi, hatta
dini ajanslar veya mimari tarafından gönderilen planların çoğu
Kilise planlaması ve binası için sözleşmeler için teklif veriyor. Geleneksel köy ve açık ülke kilisesi tek odaydı
tek bir yer sağlamak amacıyla dikilen yapı
tapmak. Bu, sosyal olduğunda öncü bir zamanın ihtiyaçlarını büyük ölçüde karşıladı
Evlerde faaliyetler büyük ölçüde sürdürüldü. Çok büyük
Toplulukların Sayısı Bu hala kilise binasının tek türüdür
bulunacak. Pazar okulu sağlama fikri başladığında
Ekstra Pazar sağlamak için yavaş yavaş yan odalar eklendi
okul dersleri. Zamanla daha geniş bir programın ihtiyaçları
Kilise tanınmaya başladı ve daha sonra bodrumlar eklendi
Ara sıra bir mutfak. Böylece yetişkinler ve
ziyafet ve eğlence gibi ziyafetlerin tadını çıkaracak kadar yaşlı gençler
için sağlandı. Ama on altı yılın altındaki gençlerin ihtiyaçları
Yaş ve diğer birçok topluluk ihtiyacı hala açılmamıştı.

Yeni program, sağlayacak bir bina veya binalar talep ediyor
Üç kat ibadet, din eğitimi ve topluluk programı
hizmet. Kırsal kilise binası için standart eksikliği göz önüne alındığında,
Mevcut tartışma, biraz içerebileceği umuduyla sunulmaktadır.
Modernden talep edilen program açısından pratik öneriler
Açık ülke ve köy kilisesi.

Açık bir ülke için uygun bina türünün
Topluluk bir köyde gerekenden biraz farklı olacak
merkez. Oda sayısı daha az olacak. Genellikle iki ana oda, bir
ibadet için, diğeri de eğlence amaçlı, böyle bir tarafla
Topluluk gibi mutfak ve özel kulüpler ve dersler için odalar
uygun, yeterli olacak. Rekreasyon Odasının sahnesi olmalı,
Fener slayt ve hareketli resim ekipmanı ve çok basit
Oyunlar için hüküm. Sıhhi tesisat ve ısıtma sorunları işlenmelidir
Yerel koşullara uygun olarak.

Daha büyük merkezlerde, yukarıda belirtilen tesislere ek olarak,
Köy ekipmanlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi için diğer odalar eklenebilir.
İhtiyaçlar, şimdiki ve olası gelecek, gösteriyor. Kütüphane için odalar,
Komiteler, kulüpler, ofisler, duş banyoları, dolaplar, sanat merkezi ve
Diğer ajanslar değilse benzer çıkarlar sağlanmalıdır.
bunu yaptı.

Toplum hizmeti için binada topluluk
Ekonomik hale getirme hatası, çünkü en iyisini karşılayamayacağını hayal ediyor.
Hiçbir topluluk en iyisinden daha az inşa etmemelidir. Eğer öyleyse,
Toplumu bir veya daha fazla nesil için handikaplar; Ve bu da
Ciddi bir mesele hafifçe izin verilir. Şu anda
Dini kuruluşların bir
yardım etmek amacıyla rezerv kaynağı olarak her zamankinden daha büyük bir derece
Yerel gruplar yeterince inşa edilecek. Böylece genel organizasyon yardımcı olur
Her yıl gerekli olan sınırlı sayıda yerel grup
Yeniden oluşturun ve bir yedek fonun bakımını gereksiz kılar
Yerel kilise tarafından belirsiz bir süre için.

Bir seferde bir binanın tamamını inşa etmek imkansızsa
birimler tarafından inşa etmek daha iyidir, böylece zamanla bir yapı
Topluluğun gurur duyabileceği tamamlanacak. Olmalı
bir topluluğun dayanışması ve ruhunun büyük ölçüde ölçüldüğünü hatırladı
diktiği bina türüne göre, kilise ve topluluk
insanın en derin çıkarlarını olduğu gibi temsil eden bina,
Topluluk sadakatinin yaşayan bir anıtı. Böyle bir bina
hem yaşlı hem de gençlere kalıcı bir ilham,
İnsan hayatında en yüksek ve en iyisi.

Bina stratejik olarak konumlandırılmalıdır. Önerildiği gibi,
İnsanlar sosyal ve onların için köyün merkezine gelmeyi severler.
eğlence hayatı. Bir havuz odası veya bir resim gösterisi
Binasını ülkede yarım mil yerleştirirdi
Büyük ve hevesli himaye. Ana cadde, merkezin yakınında
köy, ana bina için seçilecek yerdir.
Şehir, Toplum Merkezi. Bazen iyi niyetli bir vatandaş bir kiliseye bir arsa sunar
kiliseyi ücretsiz olarak ücretsiz olarak bir köyün kenarında uzakta
Yeni yapının montajı için kabul edecek. Bazen
Mütevelli Heyeti, birkaç yüz dolar tasarruf edeceklerini düşünerek,
Hediyeyi minnetle kabul edin, böylece ifade edilen prensibi ihlal ederek
Önceki paragraf. Bir iş adamı bir
Pahalı bina en ucuz araziyi aramıyor ama en iyisi
Arazinin maliyetinden bağımsız olarak konum. İllüstrasyon için çok
Bir köyün kenarında, beş yüz dolara mal olabilirken
Köyün merkezindeki çok beş bin dolara mal olabilir. Eğer
Önerilen bina, elli bin dolara mal olmaktır.
Daha büyük arazi maliyeti bile toplamın yüzde ondur; ve
daha fazla
Değerli çok daha fazlası ekstra harcamaları haklı çıkarmaktan çok daha fazlası.

Bazen mimarlar faydayı güzelliğe feda etmeye meyillidir. Onlar
Rekreasyon odasını çok kısa hale getirmeye meyillidir, çünkü uygun bir
Uzunluk binadaki diğer hatlarla uyumlu olmaz. İyi
Mimar, yararlı bir binanın güzelleştirilmesini bir
Yararlı bir yapı çünkü faydayı ödün ve fedakarlık etmez
Gotik veya eski İngiliz Parish Kilisesi'nin bazı özelliğini somutlaştırmaz
Mimarlık. Bu eğilim dikkatle korunmalıdır.

Kilise binasına en iyi adapte edilen zemin eğimine ilişkin ayrıntılar,
Isıtma, sıhhi tesisat ve diğer özellikler en iyi şekilde öğrenilebilir
Eğitimli bir mimarla danışma. Görmeye özen gösterilmeli
Rekreasyon Odası daha basit olanı sürdürmek için yeterince büyük
Toplumun istediği zaman basketbol gibi oyunlar. Sınırlar
Önerilen on dört feet yüksekliğinde kırk feet genişliğinde altmış feet
uzun. Ancak birçok topluluk odalarla geçiniyor
Bundan çok daha kısa ve daha dar. Tavan olmalı
direkler yerine çelik kirişlerle desteklenir. Çoğu bölümünde
Ülke Rekreasyon odalarının aynı şekilde inşa edilmesi önerilir
bodrum yerine kilise gibi seviye, olduğu gibi
pratik.

Ülkenin birçok bölümünde,
Toplum hizmeti özelliklerine ve ibadet evine sahip olmak
aynı çatı. Oyun zamanının hafif yürekli olduğu düşünülüyor
ibadet evinin kutsallığını azaltma ve azaltma eğilimindedir
dini hizmete saygı. Bu tutum büyük ölçüde bir konu olsa da
gelenek ve Tanrı'nın vizyonunu yakalayan insanlar
ona herhangi bir yere ibadet etmek, mümkün olan her yerde
Bu düşünceye ve topluluğa dikkat edilmelidir
Kilisenin hizmet özellikleri ayrı bir binaya yerleştirilmelidir
Kilisenin bitişiğinde bulunan veya daha küçük bir kulüp tarafından ona bağlı
oda. İkisi, çok ayrı ayrı kısımlarda bulunmamalıdır.
köy, ikisi arasındaki bağlantı kaybedilebilir ve hizmet
Kilisenin topluma bu şekilde tanınmadığı. Her iki ev
İbadet ve topluluk veya cemaat evi
köyün merkezi.

Birkaç ibadet evi için yer olduğu köylerde
Toplum hizmeti sorunu çok daha zordur. Genç
Erkekler Hıristiyan Dernekleri ve Genç Kadın Hıristiyan Dernekleri
bazı topluluklarda bir arıtma konusundaki kısmi hüküm vermişti
Temel. Ama sıradan küçük kasabada bir bina için yer yok
Bu kuruluşların her biri için. Kırsal Hıristiyan Dernekleri
şu anda olduğu gibi binaları kullanma politikası üzerinde ilerliyor
mevcut, ancak küçüklerin büyük çoğunluğunda
topluluklar, mevcut binalar en iyi ihtimalle olabilir ama bir derme çatma olabilir
Topluluk hizmetini tamamlayın. Zamanın ne zaman geleceği umuluyor
Birkaç mezhep, finansal biriktirmenin bir yolunu bulacak
kaynaklar, dini kuruluşlar olarak ortak bir
Toplum hizmeti için bina. Yazar Amerika'da hiçbir köyü bilmiyor
Bunun henüz yapıldığı yer. New York Eyaletinde bir köy,
Milton-on-the-hudson, bir topluluk kulübüne sahiptir.
Beş mezhebin her birinden ikisi olan on üyeli mütevelli heyeti
Köyde temsil edilen Katolik Kilisesi dahil. Bu kulüp var
bir topluluk evi işletmede çok başarılı oldu ve
Topluluk Programı. Mülkiyet haklarının nerede olduğu öne sürüldü
bir mezhep, katkısını sağlayabilir
ve binayı korumak, diğer mezhepler olabilir
Yatırım, amortisman inşa etme konusundaki faiz eşdeğerine katkıda bulun
ve binanın tesisin çalışma maliyetine bakımı. Öyle
Ancak, zamanla, orijinal maliyetinden korkuyordu
Bir mezhebe bina unutulacak ve topluluk
tüm grupların işletme giderlerine katkıda bulunmasını talep eder
Üyeliklerine veya dağıtım üzerine kararlaştırılan başka bir şey
bakım gideri. Bu nihai yöntemi olmalı
Bakım.

Birkaç toplulukta bir mezhep binayı sağladı
ve işletme gücü, diğer mezhepler tarafından işbirliği yaptı
Kontrol Kurulu'nda hareket etmek ve neler yapabileceklerine katkıda bulunmak
bakım maliyeti. Bu mezhepsel liderlik neredeyse her zaman
başlangıçta interdenominasyonel kıskançlık ve antagonizme öncülük eder,
Ancak bazı durumlarda topluluk durumu ve her şeyi kabul etti
işbirliği yaptılar, topluluk için böyle bir hükmün
Amaçlar proselyting amacıyla değildir. Pazar Okulu ve
Kilise üyeliği,
Gençler gelir ve böylece bir mezhepin katkısı
tüm kiliselerin çalışmalarını güçlendirdi. Bir tür işbirliği
Ortak bir gelişme için üzerinde anlaşmaya varılan tercih edilir ve bağımsızdır
Bir mezheple yapılan eylem, ancak
İlgili farklı gruplar, geleneklere göre bir konumda değildir
veya ortak bir işletmede işbirliği yapma finansal yetenek.

Hareket şimdi sağlama yönünde çok güçlü
Kilise tarafından toplum hizmeti için bina ve ekipman. Mayıs
Kilise, türündeki yüksek yükümlülüğüne adalet yapmakta başarısız olmaz
Yapı dikebilir!




Bölüm VI

Kilise ve kırsal halkın düşüncesi


Birçok şehir papazı ve bazı kırsal papazlar da
İnsanlar onları dinlemeye gelmezler. Bu durum
Bütünün iyi eski New England günleriyle belirgin bir kontrast
Mahalle dört saat boyunca vaazları dinleyecek ve dinleyecekti. BT
Jonathan Edwards gibi entelektüel devlerin olup olmadığı sorusu
Bu tür cemaatleri veya bu tür cemaatlerin ortaya çıkıp çıkmadığı
Jonathan Edwards'ın en iyisi.

İnsanlar günümüzde çeşitli nedenlerle kiliseye gidiyorlar. Ama baskın
Hakim olması gereken güdüler ibadet ve eğitim içindir.
Tüm Hıristiyanlar ne olursa olsun ibadet için dini hizmetlere katılmalı
Vaazın kalitesi veya insanların kişisel tutumu
Bakana doğru. Minberden gelen mesaj, öyle olmalıdır ki
Kendi iyiliği için de çekerdi. Olağanüstü şehir
Pews'i haftadan haftaya ve yıldan yıla
Verilen mesajın türü nedeniyle yıl. Günlük kağıtlar ve
Canlı konuların tartışılması için diğer birçok ajans öyle hale geldi
Minberin orijinal öneminin çoğunu kaybettiği için çok sayıda
Öğretim için bir ajans. Ama köyde ve açık ülkede
Minber hala bu açıdan hizmet için geniş bir alana sahiptir ve bu nedenle
Bir olarak gelişmek isteyen kişiye özel bir meydan okuma olur
Düşünce lideri. Köy Bakanı'nın benzersiz bir fırsatı var
Bu açıdan Amerikan hayatı. En büyük düşünce liderlerinden bazıları
Şimdiye kadar üretilen İngiltere köy kiliselerinin ürünü ve
İskoçya. Amerika Köy Kilisesi'nin
dini için en iyi katkılar için tohum yatağı olmamak,
Günümüzün felsefi ve edebi düşüncesi.

Şimdiki zamandan fazlasını vermek imkansız olacak
Bu açıdan hizmet için ihtiyaç ve fırsatlar daha küçük
topluluklar. Kilisenin ilk görevlerinden biri giriş
dini inançlarla ilgili doğru düşüncenin. Neredeyse
Gerçek batıl inanç miktarı ve olumlu zararlı inanılmaz
Din kisvesi altında hakim olan inançlar sadece kırsal kesimde değil
kentsel topluluklarda. Bunun bir örneği,
Erken bir tarihte Mesih'in ikinci gelişi. Eğitim kurumları
Ulusal notun bu türünü genişletmek için sürekli emeklerdir.
inanç. Mesih'in tekrar gelip gelmeyeceği sorusu bir
bunun hemen sosyal bir öneme sahip görünmüyor
daha çok
onun gelişine hazırlık. Mayıs ayına inananlar
Ya sosyal gelişme konusundaki tüm çabaların
meyvesiz, çünkü krallığın nihai açılışı
şimdi var olan her şeyin süpürülmesinden kaynaklanıyor ve
Eski kalıntılardan yeni bir sosyal düzenin açılışı. Veya
Kiliselerin ve diğer ajansların çabalarının
Şimdi böyle bir gelişin yolunu hazırlıyor ve
Krallık olacak ama düzenli bir sosyal süreçte bir sonraki adım
ilerlemek. Birçoğu olanların birçoğuna inanmak için bir neden var
İkinci gelişin öğretilmesi eski bakış açısına eğilimlidir;
Ve bir işitme kazanırlarsa, etkileri pratik olarak geçersiz kılıyor
Herhangi bir sosyal programda takipçilerini kaydetmek için tüm çabalar
gelişim.

Mesih'in derhal gelişine olan inancın etkisi belirtildiği gibi
eski ve yeni ışığında yorumlanan mevcut dünya koşulları
Ahit kehaneti, sosyal eylem için tüm nedenleri felç etmektir. Çok
Eylem, eğer bu inanç doğruysa, işe yaramaz. Adanan sürüldü
tek dini görevini bulma pozisyonuna
kendisi ve içinde yeni girmeye hazır olanlar
Krallık dini kişisel unsurların gözlemlenmesi yoluyla
hayat.

Bazı bölümlerde sınırlı bir etkiye sahip olduğu başka bir inanç,
Ayrılan gün olarak Pazar yerine Cumartesi yerine Cumartesi
Şabat olarak İncil Otoritesi. Doğruluk hakkında yorum yapmadan
veya çekişmenin yanlışlığı, bunun
İnanç, pratikte bozulmasında bazı bölümlerle sonuçlandı.
Kırsal topluluklar tarafından Şabat'ın gözlemlenmesi,
Cumartesi gözleminde karşılık gelen kazanç. Topluluk dayanışması
Sosyal ya da dini amaçlar bozulur. Sosyalden
Bakış açısından bu açıkça talihsiz.

Yine, bazı bölümlerde din aşırı bir biçim aldı
Pratik tipte herhangi bir şey için düşmanlık. Aşırı uçlar
dinin duygusal ifadesi gitti
Gruplar popüler olarak "kutsal silindirler" olarak bilinir. Bu nerede
Kırsal bir toplulukta dini ifade türü patlak verir
Kilisenin işlevini bir
Kırsal İlerleme Ajansı. Bu tür adanmışların enerjileri öyle
Hizmetlerinde enerji eksik oldukları için yoruldu, onlar bile
çabalarını herhangi bir topluluk programına bağlamak için ilham aldım
iyilik. Bu grup genellikle sadece ilerici olmakla kalmaz
Kilisede önlemler ama aynı zamanda diğer ilerici faaliyetlere karşı çıkıyor
Toplulukta, daha iyi okullar, yol geliştirme, vb.

Ülkenin dört bir yanındaki kırsal Amerika'nın izole bölümlerinde
Son gün aziz grupları bulundu. Bu gruplar henüz değil
Utah dışında büyük öneme sahip olmak için yeterli güç ve
Birkaç Batılı eyalet. Ama organize bir grubun varlığı
Her yerde, özellikle de misyoner bir karaktere sahipse, muhtemelen
yayılmak ve nihayetinde büyük önem taşıyan bir faktör haline gelmek.
Salt Gölü'ndeki Mormon Tapınağı'nı ziyaret eden ve
Joseph ve Hiram Smith'e Anıtlar Taş Mektuplarında Tanıklık
Joseph'in Mormon Kitabının mesajını keşfetmesi için
Altın plakalarda ve Hiram'ın tanığı olduğunu fark edecek
Neredeyse her inancı din kisvesi altına yaymak ne kadar kolay
Çocuklara gençlikleri sırasında bu tür doktrinler öğretilirse.

Tüm inanç kataloğundan geçmek gereksiz olacak
Pratik olarak dini dogmada ifade bulmak
organizasyonlar ve geçmişte takipçilerini bölmek
Hıristiyanlık mezhep gruplarına. En ciddi sorunları
Toplum hizmeti için dini kurumların ayarlanması
Dogma noktalarına olan inançtaki bu farklılıklar.

Terazik olmayan alanın temizlenmesi sorununun çözümü ve
Zararlı inanç, onlara karşı polemik yazmakta değil,
İnsanların zihinlerini tartışmasız gerçekle doldurmak. Kırsal olarak
Zihin, hayati önem taşıyan konuların dikkate alınmasına yöneliktir
Sosyal düzeni sürükleyen ve rahatsız eden bu şeyler ve
Meyvasız tartışmalarda dağılmış değerli enerjiler kaybolacak
dikkat eksikliği yoluyla. Öte yandan, zulüm çekecek
dikkat ve bunların fanatik desteğine dikkat edin ve dikkatini dağıtın
Grubun daha hayati öneme sahip konulardan dikkati.

Toplulukta hayatta kalan vaazları vaaz etmenin yanı sıra
Bilinç İnsanın yapımcısına karşı yükümlülükleri duygusu,
Ölümün önemi ve ciddiyeti ve diğer epochal olaylar
insan varlığının seyri ve bir Fuller'ın insanına verilen umut
Mesih'in gelişi yoluyla hayat, bakanın harika bir şey var
Halkının zihinlerine aşılaması gereken ahlaki idealler.

Hem çiftçi hem de onun
Hem yakın hem de uzak komşular zaten bahsedildi.

Servet birikimine karşı doğru tutum da vaaz edilmelidir
Sadece kırsal topluluğun güvenliği için değil, aynı zamanda
Bütün ulus. İşin doğası gereği büyük çoğunluğu
Küçük topluluklarda ve çiftliklerde yaşayan insanlar kalmalı
süresiz olarak mütevazı araçlar. Büyük servetin olanakları
Birikim sınırlıdır çünkü çiftlik küçük olmaya devam etmelidir
ölçek endüstrisi. Yeterli boş zaman sağlayacak şekilde geliştirilebilir.
Ancak çiftlik hayatı,
Epicurean zihin dönüşü. Çiftliğin ideali
Yaşamın mütevazı konforu sigortalanabilmeleri için servet üretmek.
Ancak bakan,
yerel gibi lüks para harcaması olmadan elde edilebilir
Topluluğun kendisi, edebiyat, müzik ve
sanat; ve demokratik dernekten gelen basit zevkler
samimi tanıdıklarla.

Bu ülkenin tüm maddi ilerlemeleriyle,
çok değerli olan birçok şeyi feda etmek zorunda kaldı
Son derece köleli taklit tarafından elde edilen zevk türleri
Şehirlerde zengin eğlence sınıfı. Vaaz etme teşviki
Daha küçük topluluklarda mümkün olan basit zevklerin değerleri
İnsanları çok memnun tutmak amacıyla
gelişti, ancak daha küçük toplulukların
Bugün kendi içlerinde ve idealleri
tüm yaşamın gençleşmesi ve daha büyük bir katkı yapılabilir
Kırsal topluluklar tarafından ideallerine bağlı kalarak medeniyete
Onlardan para arayan, materyalist idealler tarafından yönlendirilerek
kent merkezlerinin. Kırsal ideallerde en iyisi sonuçta
Şehrin idealleri, eğer dejenerasyondan kaçınırsak
Kaçınılmaz olarak çok materyalist bir kentsel medeniyeti takip edin.

Papaz, zaman zaman halkına getirebilmelidir.
Ulusal ve dünya olaylarının ilişkileri açısından yorumlanması
dini ilerlemenin ilerlemesine. Bu yükümlülük gerektirecek
Zamanın sosyal hareketleri hakkında sürekli ve geniş okuma. İçinde
Çiftçilerin çoğu ve onların
Aileler, onların oluşturulmasını sağlayacak edebiyata erişebilir
büyük ölçüde kendi sonuçları. Ama pek çok değil, hatta
Üniversite mezunları olmalarına rağmen,
gerçekleşen büyük değişikliklerden herhangi birinde istedikleri gibi;
ve bunların akıllı bir yorumunu memnuniyetle karşılayacaklar
Böyle bir hizmet için daha büyük fırsatlara sahip biri.

Sonunda, vaiz bir peygamber olmalı. Yakalanmış olmalı
insan yaşamındaki eğilim vizyonu ve halkına getirebilme
Tanrı'nın elinin, insanın seyrini çalıştıran delilleri
İnsanlık tarihinin sonsuz akışında yarış. İnanmalı,
Tennyson, "çok uzak bir ilahi olayda, tüm yaratılış
hareket ediyor, "ya da Shakespeare ile" Bir tanrısallık var
amaçlarımızı şekillendirir, onları nasıl yapacağımız. "Eğer onu getirebilirse
insanlar bunu görecekler, bazı belirsiz yaşıyor olsalar bile
Dünyanın köşesi, büyük hareketlerde bir rolü var,
ve içinde yapabildikleri şeyi yaparak bir hizmet sunabileceklerini
Kilisenin durduğu programları destekleyerek
Kırsalımızda gerekli olan sağlıklı tutumun payına katkıda bulunmak
topluluklar.




Bölüm VII

Yerel kiliseyi topluluğa ayarlamak


Sosyal Kontrol Profesörü Ross kitabında şunu belirtti.
Bazı kurumlar doğası gereği muhafazakardır.
Sağlam, daimi kuruluşlardır, ancak varsaymaya meyilli değildir
Sosyal İlerlemede Liderlik. Bu listede kiliseyi içerir.
Kilisenin muhafazakar bir kurum olması
mutlaka bir eleştiri. Diğer ajanslar yeni aşamalar geliştirir
Sosyal ifade, bazen Muhafazakar'a gerçek muhalefette
ajanslar. İyi yenilikler yaşıyor ve gösterdikten sonra
Kilise ve
Devlet onları devralın ve kalıcılığını sigortalayın.

Modern yaşamdaki sosyal ruhun hızlı ilerlemesi geride kaldı
Mevcut ajanslar, yeni yaklaşımı karşılamak için hazırlıklarında
Yaşam sorunlarının çözümü. Mevcut birçok biçimi
Kurumlar tamamen farklı koşullar altında ve
farklı ihtiyaçları karşılayın. Günümüzde bu eski formlar kendilerini adapte etmiyor
yeni taleplere ve birçok durumda
Ruh içinde hazır olan dini örgütlerin
Muhafazakar üzerindeki yeni talepleri dahil edecek programlar
Organizasyon.

Bakan, kilisenin modern hizmeti için eğitildi
Topluluk, uyumsuzlukla ilgili tüm sorunları yalnız çözemez
yerel topluluğunda bulur. Temasların ve ilgi alanlarının
Yerel kilise organizasyonunun çıkarlarından çok daha geniş
Hizmet etmesi için çağrıldığı yerel grup; Ve birçok durumda onun
Yerel çabalar bu daha büyük temaslar tarafından geçersiz kılınır. Bu
bunun amacı ve bazı
Kilisenin kendisinde ayarlanması gereken koşullar
Tartışılan zorluğu karşılamada en etkili şekilde hareket edebilmeden önce
Önceki bölümlerde.

İlk ve muhtemelen en önemli sorun,
Kilise yetkililerinin, bakanların ve insanların ihtiyacı konusunda vizyonu
Kilisenin programını genişletmek ve bir
Kilisenin ayarlanmasının devlet adamı benzeri yeniden düzenlenmesi
toplum. Genel olarak daha büyük üyeliğin
Bu ülkedeki dini örgütler şimdi
Kilisenin bir sosyal hizmet programına sahip olması gerektiği ilkesi. Orada
Hizmetin olması gereken formda hala geniş bir fikir çeşitliliği
almak. Çok fazla durumda hiç görüş yoktur; Ve iken
İlkeyi kabul ederek, aktif muhalefet herhangi bir girişimde bulunur
İlkeyi belirli bir projede uygulamaya koyun. Bu durum
en çok ülkenin bu bölümlerinde işaretlenmiş bulunmalıdır.
Doğrudan düşünce hareketlerinde veya yaşadığı yerde
Koşullar kırsal yaşamı monoton hale getirecek şekildedir. Monotonluğu
Ovalar, dağın temas eksikliği kadar ölümcül
vadi; Ve her iki alan da yayılması için verimli bir zemin sunuyor
sosyal olmayan dini ifade türleri.

Kilisenin topluluğa ayarlanması aşamasının çözümü
İhtiyaçlar Yalanlar tarafından yürütülen bir hasta eğitim programında
İncil Bakanı. O geniş vizyona sahip bir adam olmalı ve sahip olmalı
Kırsal halkın sağladığı yavaşlığın en iyi takdiri
Zihin çalışır. Sonsuza dek dokunaklı olmalı ve daha fazla denememeli
başlangıçtaki en basit ilerlemeler ve bir
zaman. Elimde bol miktarda eğitim materyali olmalı
edebiyatın, fener slaytlarının ve süreli yayınların yolu
Kilise bir
Daha geniş kırsal hizmet programı. Ulusal bir eğitim programı
Bu tür birkaç yıl içinde karşılanması gereken bir talep yaratacak ve
Kırsal kiliselerin bu tür işin değeri olacağı için iyi ödeyecek
tanınabilir.

Bu sorunun daha ciddi aşaması yeterli eksiklik
Bu hizmet için hazırlık bakanlığı. Birinde
Yirmi dokuzun üzerindeki önde gelen mezhepler (Metodist Piskopos)
Suçlamaların kurdu, malzemelerle bakılır, çünkü
Eğitim hazırlığı, yaş veya başka bir nedenden dolayı şimdi değil ve
Vakaların büyük bir kısmında, asla üyelik için uygun olmayacak
Konferanslarda. Geri kalanların sadece küçük bir oranı
Kolejler ve
Teolojik Seminerler. Çok sayıda yaşayan bir zamanda
Kırsal topluluklarda Tarım Koleji mezunları veya
tarımdaki kısa kurslara katıldı,
Eğitimsiz bakanlık kırsalın geleceğine tehdit ediyor
kilise.

Ancak bir kolej veya teolojik avantajları olanların
seminer eğitimi, eğitim türü onları takmadı
Etkili kırsal hizmet. Bakanların eğitimi geçti
Diğer eğitim türleri ile aynı süreç. Bir zamanlar düşünülüyordu
Bakanın tek işi kişisel temyiz olduğu için
Mesih'i kabul ederek, kişisel kefaret özelliklerine vurgu yaparak
Hıristiyan yaşamının prensiplerinden ziyade Hıristiyanlık,
aynı tür bir eğitim,
şehrin gecekondu mahallelerinde, Afrika kıyılarında veya
Colorado Dağları. Dahası, bir nedenden dolayı,
Kırsal bakanlığın en basit olduğu kabul edildi ve
herhangi birinin kırsal bir bakan olabileceğini. Olsaydı eğlenceli olurdu
olmayanların ifadesini kabul edemeyecek kadar trajik değil
Yine de kırsal bakanlığın böyle bir talep eden bir tür olduğu görüldü
İnsan doğası ve insanın koşullarının kozmopolit anlayışı
en iyi akılları ve en yüksek tür türünü talep ettiği varlık
Misyoner ruhu başarılı bir şekilde devam edecek. Üniversiteyi duyduk
Önemli kırsal pozisyonlar için genç erkekleri tavsiye eden başkanlar
Çünkü genç adam "
kilise. "Kilisedeki yetkililerin teklif edeceği biliniyordu.
Teolojik Seminer mezunları
bir yıl kadar "istenmeyen" bir kırsal suçlamayı kabul etmek zorunda kalacaktı,
Yakında "terfi ederler". Yazar en az bir genç
Negro Bakanı, büyük bir eğitimden yüksek lisans sahibi
Yüksek derecesi için büyük çalışması ölü olan kurum
diller. Eğitim kurumlarımızın tutumu ve
Kamuoyu düşüncesindeki tutum, birey için bu ilerleme olmuştur
yerine ülkeden uzaklaşmak yönünde
kırsal halkla kalmak ve kişinin ilerlemesine hayatını vermek
Grup bir bütün olarak; ve çalışma kursları öncelikle
insanla uğraşmaktan ziyade kişisel çekiciliğe dikkat edin.
belirli bir ortam.

Artık modern yaşamın özel bir bakanlık talep ettiği kabul edilmektedir.
Kırsal bir sanayi veya şehir merkezinde başarılı bir şekilde başa çıkabilen
Kentsel durum, sorunları ile başa çıkmak için hiç uygun olmayabilir
köy veya açık ülke. Öte yandan, yapabilir
Hizmet Çiftçileri Başarılı bir şekilde,
Büyükşehir minber. Başlangıçlar sadece denemede yapıldı
Bu modern talebi karşılamak için eğitim çalışmalarını ayarlayın. Bu arada
Sorun, eski koşullar altında eğitilmiş bakanların devamı,
hiç eğitilmişse. Birçoğu henüz vizyonu yakalamamış
kilisenin daha büyük programı; ve bu vizyonu yakalayanların
Yeni programın araçlarının işlenmesi çok hassas bir görevdir
Birçok başarısızlığın kaydedileceğinden emin. Yıllar alacak
Kiliseyi başarılı bir şekilde karşılayabileceği yere getirin
Modern talepler.

İkinci büyük sorun, düşüncede uyumsuzluk.
Protestanlık hala aşırı etkilerinden muzdarip
dini inançta bireycilik. Güçlü liderler, bazılarına takıntılı
Kutsal Yazıların yorumlanmasında bir varyasyon,
Kilisenin ana bedeninden ve bağımsız olarak başladı
belirli bir gelişmeye kararlı kuruluşlar
Yaptıkları yorum. Bir kez bu kuruluşlar olduğunda
Finansal bir destek oluşturdu ve sağladılar,
Spread, bugüne kadar kırsal Amerika dini gösterisini sunar
İlişkisinin geniş genel programını kabul eden kuvvetler
Kiliseden topluluğa ihtiyaçlar, ancak dağılımlar nedeniyle felç oldu
Teolojik dogmanın daha az temel ilkeleri. Nedenleri
ayrı kuruluşlar sık ​​sık unutuldu ve bir
Bu şekilde belirli bir organizasyon yerini aldı.

Bu sorunun çözümü, ortadan kaldırmaya çalışmak değildir
Dogmatik inançtaki argümanla farklılıklar, ancak
Çeşitli dini grupların anlaşma noktaları. Hata ve
İhmal edilirse, gereksiz bölme çizgileri kaybolacaktır. Ama eğer onlar
tedirgin, zulüm altında gelişecekler ve koşullar
her zamankinden daha kötü ol.

Üçüncü sorun, binaların topluluğa uyum sağlamasıdır.
İhtiyaçlar. Bu sorun kendini iki açıdan sunar: birincisi
kilise binalarının yeri ve ikincisi
Papazların konutları. Bu ülkenin orijinal yerleşiminde,
İnsanlar yeni evlerini mahallelerde kısmen sosyal ve
ekonomik amaçlar ve kısmen koruma için. Bu yeni gruplar nerede
Kilise binası kısa süre sonra bir yer buldu. Gibi
Topluluklar büyüdü ve zaman içinde hırslı tarafından yardım etti
ulusal ajanslar, yukarıda belirtilen mezhepsel çıkarlar kuruldu
Birçoğuna kadar her bir inancınkine bakmak için yeni kiliseler
Topluluklar kısa süre sonra aşırı kiliseye girdi. Hızlı azalma
70'lerde başlayan açık ülke ve hatta köy nüfus
geçen yüzyılın ve günümüze devam eden
sorun hala daha kötü, günümüze kadar muhtemelen en az verimli
Tüm kırsal yaşamdaki kurum kırsal kilise.

Dahası, ilk yerleşimler her zaman yerini göstermedi
Nüfus ve faiz merkezlerinin kalıcı gelişimi. Zamanın olduğu gibi
geçti, bir zamanlar düşünülen yerlerin çoğu
Kalıcı merkezler önlemlerini kaybetti ve diğerleri aldı
Onların yeri, şimdiye kadar çok sayıda küçük topluluk çok fazla
kiliseler ve diğerleri dini için yeterli tesislerde eksik
hizmet.

Kırsal nüfusun ve
Tarımsal eğilimlerin bunları mümkün kılmak için yeterince iyi bilinmektedir.
en çok ne olduğunu belirlemek için kırsal yaşam gelişimi ile ilgilenmek
Toplumsal gelişme için uygun merkezler. İnterchurch dünyası
Hareket, başarılı bir sonuca taşınmış olsaydı,
tüm birleşik için bu merkezleri belirlemeye doğru gitti
Devletler. Olduğu gibi, hareket böyle bir kararlılığı mümkün kıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık beşte biri ve tamamlama görevi
Anket zaman içinde gerçekleştirilebilir.

Bu görev tamamlandığında, kiliselere meydan okuma
Amerika kilise binalarının yerini bu kadar yeniden ayarlayacak
ve onları günümüze uyarlanacak şekilde yeniden şekillendirmek ve
Bu kadar belirlenen toplulukların gelecekteki olası büyümesi. Bu iş
neredeyse hiç başlamadı, ancak yeterince ileri gittiğine inanılıyor
nihai başarısını sigortalayın. Bu bittiğinde, o zaman yerel
Kilise, en etkili şekilde başa çıkacak bir konumda olacak
Önceki bölümlerde belirtilen topluluk sorunları.

Papazların konutlarının yeri daha da fazla
Kilise binalarının konumundan daha ciddi. Pioneer sırasında
Kilise Örgütü Bakanları,
çabalarını önemli sayıda küçük grup arasında bölmek.
Bunlar devreler olarak organize edildi ve papazın ikametgahı
Orijinal kilisenin kurulduğu noktada sağlanır
veya vaaz noktalarına hizmet etmesinin en uygun olduğu yer
onun bakımı altında. Her mezhep ne olursa olsun kendi işini geliştirdi
Diğer gruplar ve birçok durumda aynı ortak merkezden, böylece
Şimdi kırsal ve köy organizasyonu papazların konutlarında var
Kırsal toplulukların azınlığında ve büyük
Yerleşik pastoral bakımı olmayan bu tür toplulukların çoğunluğu.

Ohio eyaletinde, örneğin, yirmi dört kişilik bir ilçede
topluluklar ama on iki kişi sakin papazı var ve bu on iki
Topluluklar Otuz dokuz papaz yaşıyor. On altıdan bir diğerinde
Topluluklar ancak sekizinde yerleşik papazı vardır. Yine de her ilçede
her topluluğa yerleşik bir papaz tedarik etmek için yeterli bakan,
Yeniden ayarlama yapılacaksa. Devletin kuzeydoğu kesiminde
tek bir Metodist bölgede iki örneğin
Aynı köyde yaşayan Metodist ve Presbiteryen papazlar
Pazar günleri başka bir köye alternatif olarak, bir örnekte daha büyük
Bakanların yaşadığı yerden. Büyüme ile ilgili gerçekler ve
başka yerlerde yerleşik veya yerleşik olmayan bakanlarla kiliselerin düşüşü
Şimdiki (bkz. Kilise büyümesi ve Ohio'daki düşüş) yeterlidir
Pastoral konutların uyumsuzluğunun etkilerinin göstergesi
kırsal topluluk ihtiyaçları. Kırsal yaşamın modern talebinden beri
Kilise, topluluk liderliği ve Pazar günü tutulması içindir
İbadet, kilise liderliği konusunda yeterli bir programın olmadığı açıktır.
Kırsal yaşam, bu hayati yeniden ayarlama ihtiyacı olana kadar çözülebilir.
Toplum hizmetine pastoral konutlar karşılanır.

Üçüncü ciddi bir sorun, koordinasyon eksikliğidir.
Toplum hizmetinde mezhep çaba. İki veya daha fazla nerede
Dini kuruluşlar aynı küçük toplulukta bir yer bulur, hayır
Plan henüz bu kuruluşların
Bunlar için uyumlu ve sürekli eyleme dönüştürüldü
Toplum hizmeti. İki veya üç sosyal bakanın varlığı
Aynı küçük topluluktaki vizyon her zaman bir varlık değildir, çünkü küçük
Toplulukların birden fazla lider ve mezhep için bir yeri yok
faizler, her birinin liderliğinde işbirliğini yasaklıyor
kilise papazları. Bu durum, bu tür kuruluşlara yol açtı.
Hıristiyan Dernekleri, Pazar Okulu Dernekleri ve
Şimdi sağlamaya çalışan çok sayıda dindar olmayan ajans
Kiliseden bağımsız topluluk liderliği. Burada amaçlanmıştır
Soruna dikkat edin. Çözüm yöntemlerine ilişkin bir öneri
başarılı bir bölümde daha fazla uzun sürecek.

Yukarıdakilerden kaynaklanan dördüncü ciddi bir sorun,
Kırsal dini kurumlara destek. Genel eksikliği nedeniyle
Kırsal toplulukların kentsel ile karşılaştırıldığında finansal kaynakları
Merkezler, şehirle finansal olarak rekabet edemediler
yüksek yaşam standartlarına sahip ve
Verilen hizmetler için büyük finansal getiriler talep edin. Bu durum
muhtemelen süresiz olarak devam edecek
servet kontrolünü merkezileştirmek için büyük ölçekli endüstriyel üretim
kent merkezleri; yani, ekonomik güdü alınmadıkça
Maaşların eşitlenmesi yoluyla Hıristiyan hizmeti. Bu bir
Çözüm arzulanan çok şey, ancak papazların olmayacağından korkuluyor
Nazikçe böyle bir harekete geçin; Ve şehir kiliselerinin üyeleri olacak
Kendi papazlarının desteğine katkıda bulunmaya devam edin
Genel pastoral desteğe göre. Ama destekteki zayıflık
bu tür kaynakların bölünmesi nedeniyle ciddi bir şekilde artmıştır.
Kırsal toplulukların birçok farklı ajans arasında bulunmaktadır. Birçok
bir papazı iki bin dolarlık destekleyebilen topluluklar veya
Yılda daha fazla erkek, bin dolarlık mezheplere hizmet eden erkekler var
yıl veya daha az.

Aynı şey kilise binası için de geçerlidir. Beş kilise binası gerektiğinde
orada bir kasabada mezhep amaçlı inşa edilecek ve korunmak
bir okul binası için yer mi var.
Kilise binaları ve diğer kırsal kurumsal arasındaki kontrast
Binalar çok işaretli. Ve insanlar başladığında
Topluluk açısından düşünmek için kiliseden geçmeye meyillidirler
Toplum hizmetinin korunması umudu sunan bir kurum ve
okula ya da umdukları başka bir ajansa dön
amaca hizmet edin.

Ülke için yetersiz destek sorununa yakından benzer şekilde
Bakan ve Ülke Kilisesi, tartışma sık sık
Bir Ülke Vaizinin İşi,
Kilise çalışmalarının diğer dallarındaki hizmet. Olduğuna inanılıyor
Bu çekişme hatalı çünkü kırsal iş değil,
Diğer türlerle aynı hizmet niteliklerini talep etmek, talep ediyor
Eşit, eğer aşmazlarsa,
Şehir minber. İnsanlara uzun ve sürekli olarak hizmet etme yeteneği
onlarla yakın kişisel ilişki; muhafazakârlığa sabırla başa çıkmak;
çok altındaki koşullar altında yaşamanın zorluklarına katlanmak
şehir ortamlarında bulunacak; İnsanların desteğini almak için
ilerici önlemler ve bir ortamda zihinsel olarak hayatta kalmak
Okuma eksikliği nedeniyle bu en elverişli değil
tesisler ve araçları ortadan kaldırma kolaylığı nedeniyle
kişisel gelişim-tüm bunlar görevi özel olarak yapar
yetenekli ve sadık. Ancak, ülke bakanlığının yaptığı açıklamada gerçek varsa
kişisel yeteneklerin kullanılması için fırsat sunmamak
Şehir minberi tarafından gerekli, o zaman, açıkçası bunu bilmiyorsak
Kırsal işin oluşturulması olasılığı sınırlaması,
Kişisel meydan okumada kaçınılmaz bir tutarsızlık, gerekli
Yerel cemaati bu şekilde yeniden düzenlemek için uygun bir zorluk olacak
Kilisedeki en iyi zihinleri çekin.

Zaten ilk adımdan bahsedildi: yani ayarlamak için
bir bakanın tek başına sahip olması için mezhepler arasındaki ilişkiler
Topluluk Liderliği Sorumluluğu.

İkincisi, bir papazın kontrolü altındaki cemaatleri büyütmektir.
yeteneklerinin uygulanması için geniş bir alana sahip olacağını. İçinde
Ülkenin bazı bölümleri iki veya daha fazla topluluğun hala olması gerekebilir.
geliştireceği beklentisiyle bir bakana atanabilir
ilgili topluluklarda yerel gönüllü liderlik veya
Çocuklar arasında özel işçilerin yolunda yeterli yardım
ve evlerde ve dini eğitimin yöneticileri tam olarak veya
her toplulukta yarı zamanlı. Ülkenin çoğu bölümünde
Topluluklar artık tam zamanlı bir
Ücretli Bakan ve verilen hizmetler için tatmin edici bir maaş ödemek.

Üçüncüsü, pastoratın işlevlerini arttırmaktır, böylece insanlar
işlenen hizmet için daha fazla ödeme yapmaya istekli olacak. Bu sonuçlar
Doğrudan buradaki kilise için daha büyük programın benimsenmesinden
tavsiye edilen.

Papaza bir
Pastoral çalışma için otomobil, her yerde teşvik edilmelidir,
Özellikle suçlamanın vizyonuna sahip bir papazı olduğunda
Kilisenin daha geniş bir programı ve çalışmaları için özel olarak eğitilmiştir.
Bağlantı sisteminde komplikasyonlar var
Bu açıdan liberallığı önleme eğiliminde olan randevular. Ne zaman
Yeterli kendi kendini desteklemek için ücret getirilir, eğilim de
genellikle bir konferans üyesine "dikkat etmek" için bir yer haline getirmek için
bu sınıfın türünü takip etme konusundaki uygunluğuna bakılmaksızın
Selefi tarafından tanıtılan program. Otomobilin alınması
Çıkan papaz toplumu kullanmasından mahrum eder. İçin bırakmak
Verimsiz bir papazın kullanılması,
toplum. Deneyim, bunu ele almanın en iyi araçlarını belirleyecektir
sorun ve nihayetinde bakanları aynı temelde
İlçe tarımsal olarak döşenmiş ulaşım araçlarına sahip olmak
Ajanlar, Okulların İlçe Denetçileri, Hıristiyan Derneği
Sekreterler, vb.

Sıralamalardaki asker muhtemelen asla görülmeyecek
Şirketin kaptanı ile aynı sınıf sorumlu pozisyon. Bu yüzden
Ülke Bakanı'nın zamanında dört gözle bekleme hakkı var.
Doğal kanallarda "tanıtım"; yani bölgeye
Müfettişlik. Şu anda çok sık korkulmalı
zaman, kırsal bakan kırsalda kalmaktan vazgeçti
Çalışmak çünkü o pozisyonların çok büyük bir kısmının
Kişisel promosyonlar olarak kabul edilen kilise,
Şehir hamurları. Onun ilerlemesi şimdi ülke minberinden
Şehir minberine, dolayısıyla bölge müfettişliğine veya müstakil
Hizmet, dolayısıyla piskoposluğa, çok az bakan reddediyor
teklif edilirse. Kırsal bölgede kırsal iş güçlendirilecek
Müfettişlikler,
Kırsal bir suçlama başarılı bir şekilde ve sonra bunlar
Aynı kırsal bölge yöneticileri
kilisede mümkün olan en yüksek pozisyonları doldurun, böylece
Kilisenin en yüksek idari ofisleri denenmiş deneyim
Bu, Metodizm'de bir bölge oluşturmaktan geliyor. Ne zaman
"Promosyon" almak için kırsal işten ayrılma gerekliliği
Eliminasyon, sadakatin belirgin bir şekilde güçlendirilmesi olacak
kırsal iş. Verilen çizimler Metodist Piskoposluk'tan alınmıştır
deneyim. Diğer mezheplerin benzer sorunları vardır, ancak muhtemelen
Yerelleştirilmiş demokrasinin daha belirgin biçimi nedeniyle daha az derece
kilise politikasında.

Amerika Kiliseleri bu krize izin veriyorsa
Kiliseden topluluğa tartışmasız geçmesi gerekiyor ve eğer
Gereken ayarlamaları yapmak, zaman yakında diğer zaman gelecek
Kırsal topluluklar tarafından desteklenen ajanslar,
Bu ihtiyaçlar ve kilisenin fırsatı gidecek
süresiz olarak. Diğer ajanslar gerçek bir Hıristiyan gerçekleştirecek
hizmet ve kilise,
bunun üzerine talepler, giderek daha zor bir göreve sahip olacak
bu dünyayla olan ilişkisini haklı çıkarmak
endişeli.




Bölüm VIII

Interdenominational yeniden düzenleme


Kilise liderliği altındaki kırsal ilerleme ilkine çok benziyordu
Yağmurun başlangıcında sakin bir göle su damlalar. Biraz
su artışları ortaya çıkar ve bazı dalgalar daire çizer, ancak nihai
Seviye çok fazla yükseltilmiyor. Yani kilise ile. Burada ve orada
Bakan bazı yerel toplumu karıştırıyor, bazı kesin ilerlemeler
yapılmış, diğer topluluklardan dikkat çekilir ve
Bir yükselişin birkaç belirtisi, ama çoğu zaman bakan hareket eder, bir diğeri
gelir ve topluluk yaşamının genel seviyesi ne olur
önceydi.

Zorluk şu ki
Yargı Yetkileri Herhangi bir grubun ilerlemesi imkansızdır
yerel topluluk dışında. Metodistler bir ilçeye liderlik edemez
Çünkü Baptistler ve Presbiteryenler onları takip etmeyecekler.
Diğer gruplar da yönetemez çünkü Metodistler yetenekli değildir
Diğer mezheplerin liderliğini takip ederek. Mükemmel
Bunun böyle olması gerektiği doğal ve haklı. Kiliselerinden önce
Amerika, Protestan veya Katolik, tüm hizmeti oluşturabilir
onlardan talep edilen, kapsamlı bir sistem olmalı
Ortak sigortalayacak olanlar arası işbirliği çalıştı
Sağlama ile ilgili tüm mezheplerin sorumluluğu
Büyük ölçekte topluluk liderliği. Bu imkansızsa, o zaman
kaçınılmaz alternatif, kiliselerin tarafından geçmesi kabul edilmelidir.
Amerika'nın kapsamlı ilerleme planları ve dönme planları
Bu hizmet için diğer ajanslara.

Geçmişte, büyük ölçüde umutsuz durum nedeniyle
Interdenominational işbirliği söz konusu olduğunda, Hıristiyan
Hıristiyan dernekleri ve Pazar Okulu gibi organizasyonlar
Dernekler, mezhepler ve
Bakanlar şimdiki koşullar altında ne yapamayacakları. Bunlar
Ajanslar dikkate değer işler yaptı. Çok başardılar
Genişlerin ülke çapında bir tanınması için yol hazırlamak
Kilisenin işlevi; Hepsinin temsilcilerini getirdiler
birlikte mezhepler ve sosyal ruhu yavaş yavaş artırdı
aynı zamanda bu şeylere vurguyu azaltırken
Hıristiyan kilisesini pek çok izole kampa ayırdı. Onlar
öncülük ve deneme. Hataları da vardı
başarılar, ancak başarısızlıkları meblağlara gerçek bir katkı oldu
toplam insan deneyimi ve bize gereken birçok şey öğretmiş
kaçınılmalıdır. Bu ajanslar tarafından verilen hizmet hiç
en hayati ve önemli karakterden hatırlandı.

Ancak tüm kuruluşların temsilcileri tarafından kabul edilecektir.
şimdi diğer programlarda bulunanların büyük bir kısmı
Kilisenin "kolları" olan dini örgütler,
Bir topluluk bakanı tarafından denetlenmesi gereken iş
programına ve programına dahil ve bu topluluklara
Bu tür eğitimli pastoral liderliğin var olduğu yerlerde bunların işlevleri
Diğer ajanslar maddi olarak değiştirilebilir ve faaliyetleri
hala yeni ve denenmemiş çaba alanlarına yönlendirildi. .
Kilise, gelmeyen fonlardan desteklenen kuruluşlara ihtiyaç duyar.
Bireysel kiliselerin bütçelerine dayanan düzenli kanallar. Bunlar
Bağlı kuruluşlar deneylerle devam edebilir ve bunların
Başarısızlıklar, itibarsızlığı ana organizasyona getirmez.
Kilise tarafından doğrudan yapılırlardı. Öte yandan, onların
Başarılar kilisenin düzenli programına kabul edilebilir ve
böylece korundu. Deney veya gösterinin tam kontrolü
işin ruhu olan inisiyatifi yok etmesi veya önlemesi muhtemeldir.
ilerlemek.

Yerel topluluklardaki mezhepler arasındaki problemleri ayarlarken
Plan sayısı daha fazla veya daha az başarılı bir şekilde denenmiştir. Biri
En eskisi "Birlik" kilisesininkidir. Bu bir tür
yerel topluluk halkı,
Ülkeler arası rekabetin ekonomik sistemi ve umutsuz
temsil edilen yerel kuruluşlardan herhangi birinde birleşme, karar verin
herkesten ayrılmak ve kendilerini bağımsız bir yerel haline getirmek
Organizasyon.

"Birlik" olarak adlandırılan büyük bir mezhep için hiçbir büyük mezhep yoktur
kilise; Ve herkesin bazen kırsal izlediği plana karşı çıkıyor
Bir kilise binasının dikilmesinin endüstriyel kaygıları
dini meseleler hakkında otorite ile konuşuyormuş gibi yapıyor. "Birlik"
Kilise genellikle coşku ile başlar, ancak dışarıda eksiklik nedeniyle
İletişim, programın sürekliliği olmaması nedeniyle, eksiklik nedeniyle
geniş bir misyonerlik ruhu, genellikle kısa sürelidir ve
mezhepsel ilişkileri olan bazı kilise. "Birlik" Kilisesi
mezhepsel ilişkiler olmadan karıştırılmamalıdır.
Mezhep bağlantılı "topluluk" kilisesi. İkincisi
çoğu dini kuruluşun şu anda kabul edildiği tip
Usak edilemez overchurching'in çözümü olarak arzu edilir
birçok toplulukta var.

Bu günlerde bir araya gelme hareketleri mezhepsel liderler
"Federated" kiliselere referansla net bir şekilde düşünün. Bunlardan birkaçı
oldukça uzun bir yaşam sürdü. Ama son on beşte büyümeleri
Yıllar, bir
Overchurched durumuna tatmin edici bir çözüm. "Federated"
Kilise fikri, bir bağlantı politikası ile veya
İdari'nin merkezileştirilmesi ile dünya demokrasisi ilkesi
Demokratik olarak benimsenen planların yürütülmesinin sorumluluğu ima edildi
bu politikada. Yerel Federasyon, tam gücün verilmesini içerir
Papazların seçimi ve yerellere politikaların belirlenmesi
Cemaat. Ara sıra başarısızlıkları hakkında söylenebilirse
Uygun papazları veya başka şekillerde bulunmada bağlantı sistemi,
Yine de bu sistemin bir canlılığı ve verimliliği olduğu doğrudur
şimdi önde gelen dini birçoğu tarafından tanınan
Organizasyonlar. "Federated" kilisesinin yönetimi cemaattir;
ve aşırı cemaatçilik ve bağlantıcılık kolayca karışmaz
Polity söz konusu olduğunda. Bir formun büyümesi,
diğerinin düşüşü. Bu yüzden Metodist Piskoposluk Kilisesi,
Örnek, "federasyon" kilisesine çok az sempati geliştirdi
fikir.

Bundan çok farklı, topluluğun sorumluluğunun tahsisidir
liderlik. Bu, liderliği bir mezhebe veya diğerine sigortalıyor.
O zaman yerel cemaatler ayarlama sorunlarını çözebilir
Yerel koşulların belirttiği gibi en iyisidir. Genellikle bir tür ilişki
İbadette ve yerel masrafları sürekli olarak paylaşmak
Misyoner ve diğer hayırsever işletmelerin desteği,
Yerel ayarlamanın en tatmin edici yöntemi. Bu yöntemle
Bağlantı çıkarları korunur ve sorumluluğun sabitlenmesi
Her topluluk güvence verdi. Tarafından sağlanan büyük ölçüde artan misyonerlik kaynakları ile
Önde gelen mezheplerin misyoner "sürücüleri" olumlu
Interdenominational ayarlama sorununun tehlikesi
hala daha ciddi. Ev görevi tahtaları, akılsız kullanım yoluyla
Rekabetçi mücadelelere yardımcı olmak amacıyla görev fonları,
misillemeyi diğer mezheplerle hızlandırmalı, kötüye kullanımı
Misyoner fonları sadece kaynakları kurutmayacak
ancak Protestanlığı kalıcı utanç haline getirin.

Interdenominational ayarlama programı çalışırken
En az üçte bir başarı ile takip edilen plan denendi
Metodist Piskoposluk Yıllık Konferans Bölgeleri:

1. Bölgenin bir anketi ve bir haritanın hazırlanması
Tüm kiliselerin yeri, tüm papazların konutları, devre sistemleri,
ve kiliselerin köylerde veya açık ülkede olup olmadığı.

2. Görünür rekabetçi vakalardan ayrı listeler yapılır
Her bir mezheple ilişkiler.

3. Konferanslar daha sonra her birinin temsilcileri ile çağrılır
aradaki rekabet sorunlarını dikkate almak için mezhep
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve
Konferans denir.

4. Geçici planlar da her ikisinin temsilcileri kabul edildikten sonra
mezhepler yerel alanı birlikte ziyaret edin, kiliselerle görüşün
endişe ve yapılacak ayarlamalar konusunda bazı anlaşmalara varın.

5. Bu yöntem, her bir mezheple birlikte, ayrı ayrı takip edilir.
Hangi Metodizmin rekabetçi ilişkileri vardır.

Bu plan Vermont eyaletinde başarı ile yargılandı.
Metodistler, Baptistler ve Cemaatçiler işbirliği yapmak zorunda kaldı.
alanı terk etmek; Portsmouth bölgesinde, Ohio Konferansı, nerede
Başlıca sorunlar Presbiteryenler, Birleşik Kardeşler,
ve Baptistler; Montana'da, bir konferansın dikkate alındığı yer
tüm durumu etkileyen ayarlamalar; Ve Wooster bölgesinde,
İlişkilerin ayarlanması olan Kuzey-Doğu Ohio Konferansı
tatmin edici bir şekilde ilerlemek.

Bu programın halihazırda fark edilebileceği sonuçları:

1. Kırsal bakanların maaşındaki artış, birleşerek mümkün kıldı
Toplumdaki tüm dini güçlerin finansal kaynakları.

2. Misyoner'in çoğaltılmasını ortadan kaldırarak misyoner paranın tasarrufu
Rakip mezhepler tarafından hibe.

3. Üyelik ve kilise katılımında belirgin bir artış.

4. Kilisenin toplum refahı ile daha hayati bir ilişkisi
Eğitimli tüm dini güçlerin birleşik eylemi yoluyla
Bir papazın liderliği.

5. Daha iyi dağıtım yoluyla daha fazla topluluğa yerleşik pastoratlar
ayarlamalarla ilgili mezheplerin pastoral konutlarının
yapılmış.

6. Kırsal işlerde yaşam hizmetine daha hayati bir çekicilik artık yapılabilir
Kırsal suçlamalarda hizmet vermeye itiraz eden gençlere
Toplum hizmetindeki çabalar engelli ve hatta geçersiz kıldı
rakip dini örgütlerin ve papazların varlığı ile.

Elde edilen sonuçların olası olandan çok daha ağır bastığına inanılıyor
Metodistlerden gelebilecek kayıplar
Presbiteryenlere, cemaatçilere, vaftizcilere veya
tersi. Sorumluluğu gidererek mümkün kılan iyi iş
Bir toplulukta belirli bir mezhepin liderliği,
benzer ilerlemeyi zorlamak için örnek ve taklit
liderlik sorumluluğunun atandığı topluluklar
Diğer mezhepler.

Yerel alanlardan sorumlu bakanlar için bir uyarı istenir
Interdenominational zorlukların çözülmesi ile ilgili olarak. .
İlgili ilgi alanları yerel kiliseden çok daha büyüktür.
İnisiyatif bölge müdürü tarafından alınmalıdır, her zaman
yerleşik piskoposla en iyi konsültasyon veya uygun
Diğer mezheplerin devlet, sinodik veya diğer temsilcisi
endişeli. Bazı vakalarda bu konudaki yerel girişim
sadece aranan sonun yenilmesine değil, aynı zamanda yarattı
denetleyici temsilciler arasındaki utanç verici durumlar
mezhepler. Yerel bir durumun ayarlanması gerekiyorsa, konu
Kiliseden sorumlu olanlarla tam olarak gitmeli
yönetim ve çoğu durumda böyle bir ayarlama
tatmin edici bir şekilde yapılabilir. Metodist'tekilerin deneyimi
Ayarlamalar getirmeye çalışan Piskoposluk Kilisesi
Önerilen yöntem, çoğu durumda diğer grupların
bir anlaşmaya varın.

Diğer gruplar ayarlamayı reddederse, o zaman mezhep
İlerlemeyi yapmak,
Mümkün olduğunca yeterli ve her kaynakla kendi yükümlülükleri
bu kullanılabilir hale getirilebilir. Ancak bu politikaya hiçbir suçlama ekleyemez
Diğer gruplarla işbirliği yapmak için çaba sarf edildikten sonra
çabalar başarısız oldu.

Topluluklar bir ya da diğerine liderlik için tahsis edildikten sonra
mezheplerden, o zaman birleşik bir program sorunu herkes tarafından
mezhepler çözülmeye devam ediyor. Bu sonu elde edilmedikçe
Kırsal kiliseler, her biri kendi başına büyük ölçüde yalnız çalışmaya devam etmelidir.
komşu kiliseler programı ile ilişkisi olmayan topluluk veya
topluluklar. Kiliseler arasında koordinasyon olmadıkça
Üçünün gösterisine tanık olmaya devam edeceğiz
Kilisenin Interdenominational Şubeleri, Pazar Okulu
Her biri kendi başına hareket eden dernek ve Hıristiyan Dernekleri
Her biri bağımsız bir bütçe ve her biri
Çıkarlara atıfta bulunmaksızın ilçe kuruluşlarının kurulması
diğerinin; Ve üç kişiden hiçbiri teşvik etmek için hiçbir şey yapmıyor
Kiliselerin ilçe gruplarının organizasyonu. Zamanı var
Kilise bu şekilde geldiğinde geldi
Toplum hizmeti için kendi başına
himaye ve en kapsayıcı şekilde.

Birçok nedenden dolayı, ilçe bu tür için en iyi temeli sunuyor
Organizasyon. En kalıcı siyasi birim, yanında
Eyalet veya kurulmuş kasaba veya şehir. Sosyal ilerleme bulur
Ekonomik ve politik ile işbirliği için en yakın fırsat
İlçedeki ajanslar. Bir İlçe Hıristiyan için aşağıdaki öneri
Yerel işbirliğinin bütçelerinden desteklenen dernek
kiliseler, çalışıldı:


İlçe Kırsal Hıristiyan Derneği veya Federasyonu için Önerilen Program
Kiliselerin [1]

  1a. İlçe Hıristiyan Derneği veya Kilise Federasyonu önerisi.

    1b. Yönetim Kurulu.

      1c. Her işbirliği mezhebi tarafından seçilen ilçe konseyi
          Üyeliğin temeli.

      2C. Mezhepsel temsilcilerin seçimi veya atanması
          her bir mezhepe bırakılacak.

      3c. İlçe Sekreteri Seçimi.

    2b. İlçe Sekreterinin Görevleri.

      1c. Anket-Interchurch İlçe Ofisinin yaptıklarını takip edin.

        1d. Tüm kiliselerin yeri.

        2d. Papazların ikametgahı.

        3d. Topluluk sınırları.

      2C. İlçe dini hareketlerini şöyle organize edin:

        1d. Evanjelist Drive.

        2d. Üyelik Ralli.

        3d. Kilte kampanyaları.

        4d. Evde dini ibadet.

        5d. Ahlaki ve manevi referanslı ortak programlar
            Sorunlar.

        6d. Diğer dini hareketler.

      3c. İnterchurch ayarlamaları.

        1d. Ayarlamalar Komitesi Sekreteri Olarak Yasası-
            İnterchurch faaliyetleri için.

        2d. İnterchurch Dini Bilgileri için Depozito.

        3d. İnterchurch anketi sonucunda yapılan takip planları,
            içermek:

          1e. Parsonage inşa etmenin ve ikamet etmeyi teşvik etmek
              her toplulukta papaz.

          2e. Her toplulukta bir topluluk kilise binası almak
              ihtiyaçları için yeterli.

          3e. Ortak dini himaye altında bir topluluk binası almak
              Birkaç ibadet evi için ihtiyaç var.

          4e. Üyelik koruması için temizleme evi.

          5e. Cemaat sınırlarının belirlenmesi.

          6e. Hiç olmadığı topluluklarda yeni çalışmaların kurulması.

      4c. Sosyal ve eğlence amaçlı.

        1d. İlçe Saha Günleri.

        2d. Pazar günü erkek ve kız kulüplerini organize etmede işbirliği
            okul veya başka türlü.

        4d. Doğrudan sosyal ve rekreasyonel faaliyetler.

        5d. Kilise için seçim ve eğitim liderlerine yardımcı olmak ve
            Toplum hizmeti.

      5c. Din Eğitimi.

        1d. Üyelik kampanyalarını işe alma.

        2d. Şimdi Gönüllü İlçesi Pazar günü beklenen tüm işlevleri gerçekleştirin
            Okul Sekreteri.

        3d. Pazar okulu yöntemlerinin ve organizasyonunun analizine yardımcı olmak
            Yerel kiliselerde daha büyük hizmet için organizasyon.

        4d. Hafta-gün dini öğretim planları.

      6c. Teşvik edilecek sosyal hizmet faaliyetleri:

        1d. İlçe Ücretsiz Kütüphane.

        2d. İlçe Hastanesi ve Hemşirelik Programı.

        3d. Bağımlılar, kusurlar, suçlular için yeterli hüküm.

        4d. İstenen devlet kamu hizmetinin güvence altına alınması.

        5d. Sağlık ve Sanitasyon Kampanyası.

        6d. İlçe Çiftlik Büroları.

      7c. Diğer ajanslarla işbirliği. Genel olarak, ahlaki destek verin
          (6c) 'de belirtilen alanlarda etkili çalışmalar yapan ajanslara.

      8c. Hayırsever temyizlerine atıfta bulunarak tavsiye bürosu olarak hareket edin
          amaçlar.

      9c. Dini tanıtım.

    3b. Bütçe.

      1c. Sekreterin tahmini maaşı 3.000 $
          Seyahat 400
          Ofis Kirası 300
          Ekipman 200
          Stenograf 750
          Tanıtım 400
                                          ------
                                          5.050 $

      2C. Nasıl yükseltilir.

        1d. İşbirliği yapan her kiliseden gelmesi gereken miktarı tahmin edin.
            Her kiliseden payını üç yıllık bir garanti ile üstlenmesini isteyin.

        2d. Özel bir kaynak olabilecek özel vericilerin listesini yapın.

        3d. Yardım için ilgili misyoner panolarıyla iletişim kurun
            getirilebileceği zamana kadar bütçe dengesini taşımak
            kendini desteklemek için.

DİPNOT:

[Dipnot 1: C.J. Hewett, Garrett ile işbirliği içinde hazırlandı
İncil Enstitüsü, Evanston, Ill.]


Bu organizasyon biçiminin birçok avantajı vardır: bunlar arasında:

1. Protestanlığın tüm dini güçlerini koordine eder,
ortak toplum hizmeti.

2..
sınırlı sayıda yerine işbirliği yapan kiliselerin bütçeleri
Büyük fonların özel vericileri.

3. İlçe Örgütü, çalışmalarını kiliseler aracılığıyla geliştirir,
Gelişmek yerine bakanın programını güçlendirmek
Yerel olarak bağımsız kuruluşlar ile ilgili gönüllü liderliğe sahip
doğrudan kiliseye değil kilisenin "kolu".

4. Kendi işlerini bu şekilde yapmak için örgütlenerek kiliseler ortadan kaldırır
Dışarı ile örgütlenen özel Hıristiyan ajanslarının gerekliliği
Interdenominational Work'ü sürdürme desteği.

Amerika kiliseleri hızla planları yapmazsa
çalışmalarının geliştirilmesinde arıtımsal işbirliği,
Diğer ajanslar sahaya girecek ve popüler finansal alacak
bu şeyleri kırsal ilerlemede yapmanın desteği
Kilisenin ve kilisenin alması gereken meşru görev
Destek. Kilise halkı, fonların büyük kısmını tedarik edecek
dindar olmayan ajanslar aracılığıyla bu faaliyetleri sürdürmek; Ve
Kilisenin seçtiği programın darlığı nedeniyle
Kendisi en parlak ve en iyi zihinlerin ve kutsanmış kalplerin birçoğu
şimdi öğrenci gruplarımızda eğitim kurumlarında bulunacak
Kilise dışındaki hayatlarının rütbeleri yerine faaliyetleri
nerede olmayı tercih edecekleri. Bu talihsizlik olacak
kilise ve onu mahrum etmekten yanlış olmayı temizleyemez
Gençler insanlığa hizmet verme fırsatı
kendi saflarında ve onları bu hizmeti vermeye zorlamak
bağımsız sosyal ajanslar aracılığıyla.




Bölüm IX

Kilise ve diğer kırsal ajanslar


Tarafından yapılan çalışmalar tarafından kırsal refahla ilgilenmenin uyarılmasından bu yana
1908'de Ülke Yaşam Komisyonu, muhtemelen hiçbir hareket yapmadı
Kırsal yaşamla ilgilenenden daha hızlı ilerleme. Çalışmaları
Presbiteryen Ev Kurulu tarafından yapılan kırsal kilise koşulları
Ulusal Halkın kırsal sağlığının görevleri ve diğer ajansları
Sağlık hizmeti ve bir dizi büyük hayırsever vakıf,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu tarafından Eğitim Koşulları,
ve ilgili çeşitli ajansların diğer sorunlarının
daha önemli koşullar ve organizasyonun
iyileştirmeleri için programlar. Koşullar daha da ortaya çıktı
Dünya Savaşı ve
Mobilizasyon için bu hazırlık ile mümkün kılan tesisler
İyileştirme kuvvetleri hala kırsal yaşam hareketini daha da geliştirdi
Şimdiye kadar başka hiçbir çıkar daha fazla halkın dikkatini çekmiyor
Bu.

Ulusal bir kırsal hizmet programı olan ajansların listesi
Ulusal Kırsal Kırsal Konseyinde temsil edilen ölçek
Amerikan Ülke Yaşam Derneği'ne bağlı sosyal hizmet
şimdi katkıda bulunan çok sayıda grubun
Kırsal refahın ilerlemesi. Bu liste aşağıdaki gibidir: Ulusal Grange,
Amerikan Çiftlik Bürosu Federasyonu, Ulusal Çiftlik Örgütleri Kurulu,
Çiftçi Eğitim ve Kooperatif Birliği, Amerikan Ev Ekonomisi
Toplum, Amerikan Kızıl Haçı, Amerika'nın İzcileri, Kız İzcileri
Amerika, Federal Kiliseler Konseyi, Ulusal Katolik Refahı
Konsey, Presbiteryen Kilisesi'nin Ev Kurulu Görevleri
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan Baptist Ev Misyoner Derneği,
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Genç Erkekler Evi Görevleri Kurulu
Christian Derneği, Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği, United
Devlet Tarım Bakanlığı, Devlet İlişkileri Servisi; Birleşik
Devlet Tarım Bakanlığı, Çiftlik Yönetimi Ofisi; Birleşik
Devlet Halk Sağlığı Servisi, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu,
Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı, Çocuk Bürosu; Ulusal
Halk Sağlığı Hemşireliği Örgütü, Ulusal Çocuk İşçiliği
Komite, Amerika Çocuk Sağlığı Örgütü, Russell Sage
Vakıf, Ulusal Tüberküloz Derneği, Ulusal Eğitim
Dernek, Kırsal Bölüm; Amerikan Kütüphane Derneği, Ulusal
Üniversite Uzatma Derneği, Ulusal Çocuk Sağlığı Konseyi,
Amerika'nın Oyun Alanı ve Rekreasyon Derneği, Toplum Hizmeti,
Inc.

Yukarıda, bir
Ulusal kesinlikle organize kırsal hizmet programı. Bu liste
Kuşkusuz eksiktir ve zamanla artırılacaktır.

Önümüzdeki sorun, kilisenin hangi yeri belirlemektir
Bu müthiş ajans galaksisinde ve dikkate almalı
Kendilerini kiliselere ne gibi avantajlar ve zorluklar
Amerika, birleşik ve başarılı bir şekilde işlev görmede
tüm hareketin içinde.

Kilisenin varsaymanın imkansız olduğu kabul edilmelidir.
Şimdi çeşitli uzmanlaşmış tarafından temsil edilen tüm çıkarlarda liderlik
ajanslar. Kilisenin görevinin
Bu çıkarların bir kısmına referansla tamamlandı
organizasyonlarını yerel bir şekilde teşvik etti ve vermeye devam etti
Hizmeti etkili bir şekilde işledikleri sürece ahlaki desteği
bunun için amaçlandılar. Kırsal çıkarlar o kadar karmaşıktır ki
Herkese yeterli dikkat çekmek için özel gruplar gereklidir.
İlgili çıkarlar.

Ayrıca, iki büyük şubeye kadar
Hıristiyan Kilisesi-Katoliklik ve Protestanlık-işbirliği yapmaktan hoşlanıyor
Topluma hizmetleri, Amerika'nın Dini Kuvvetleri
ait olan hizmeti oluştururken birleşik bir cephe sunun
Onlara tuhaf bir şekilde. Çabaların yapılacağı varsayılmaktadır.
Kilisenin her iki şubesinde toplum hizmetinden sorumlu olanlar
Bu sorunu çözmek için kilise,
genel hareket.

Tüm güçlerin hizmet için organizasyonu için fiziksel temeli
Kapsamlı planın siyasi birimler olduğu kabul ediliyor, ilçe,
Devlet ve ulus. İlçe yavaş yavaş yol veriyor
daha yerel organizasyon birimi olarak topluluk. Durumlarda
Topluluk sınır çizgileri yerel ilçe hatları ile çakışmaz
Toplulukların bütünlüğünün olabileceği ayarlamalar yapılacaktır.
ilçelerin birinin veya diğerinin organizasyonunda korunur
endişeli.

Mevcut hareket, ilçe çalışmasının atanmasına yöneliktir
maaşlı olarak sekreterler,
ilgili çıkarlar. Böylece şimdi her yerde geliştik
Halkın Ruhu, maaşlı ilçe Y. M. C.
A. Memurlar, Y. W. C. A. Memurlar, Uluslararası Pazar Okulu
Memurlar, Kızıl Haç bölümleri, İzciler, Community Service, Inc. ve
çok. Seçiminde düzenlilik veya tekdüzelik yok
farklı ajanslar tarafından birbirlerine referansla ilçeler, ancak
Gruplardan biri bir ilçe almayı başardığında
Ofis kuruldu, diğer ajanslar için giderek zorlaşıyor
maaşlı bir yer kazanmak için kırsal sosyal hizmetle ilgileniyor
Temel. Bir dayanak kazanmayı başaran ajans başlangıçta eğilimli
faaliyetlerine dahil olmak için sosyal hizmet programı.
Teorik olarak herkes diğer ajanslara dönmeye hazır olduklarını itiraf ediyor
hazır oldukları anda diğer gruplara ait işlevler
uygun görevlerini varsayalım, ancak pratik olarak bir organizasyon
İlgi Grubu İlçe Ofisi, süresiz olarak gecikiyor.
Kırsal hizmet uygun bir şekilde.

Normal gelişim kursu, hazırlanan ajans içindir.
Bir ilçe için kapsamlı bir kırsal program düzenlemek ve finanse etmek
Bu hizmeti oluşturun; ama aynı zamanda etkisini kullanmalıdır
Mümkün olan en erken bir anda bir ilçe konseyinin
Kırsal hizmetin birleşik kontrolünü verecek sosyal ajanslar
Kırsal ilerlemede sesi olması gereken tüm ajanslara program. Eğer
Bu politikaya uyuldu,
çalışmalarına ilçe bazında başlamak isteyen herhangi bir ajansın çalışması
ülkenin herhangi bir bölümü.

Birine aşina olmayan ilk izlenim
Kırsal refah için organize hareketin genişliği,
Çok sayıda ajans kendi için kırsal hizmet üstlenmiştir
topluluk uğruna değil. Durum böyle değil.
Kesin hedefler için kırsal organizasyonun
Önceki koordineli, gelişigüzel oportünizmin yerini almalı
kırsal ilerlemede ve mevcut sporadik ve ilgisiz hareketler
organizasyona doğru çok hızlı bir gelişmenin sonucudur
istenen ayarlamayı istenen ayarlamayı henüz bulamadı
Hepsi endişeli. Ulusal Kırsal Sosyal Ajanslar Konseyi,
Eyalet Konseyleri, İlçe Konseyleri ve
burada ve var olan topluluk konseyleri
iyi düzenlenmiş, ekonomik ve gerekli bir koordinasyonun başlangıcı
kırsal sosyal güçler.

Kilise bu hareketle nasıl ilişkilidir? Tekrarlanan soruşturmalar
Amerika kiliselerinin üyelikleri içinde olduğunu gösterdi
Kamu ruhu kayıtları olanların daha büyük bir kısmı
Kamu işletmelerinin gönüllü finansal desteğinin kendisi. .
"Dost Vatandaş" büyük ölçüde bir efsanedir. Kiliseler inşa edenler
büyük kişisel fedakarlık ve dini korumada faturaları ödeyin
Hizmetler, adları çoğu aboneliğin en üstünde görünen hizmetlerdir
hayırsever işletmelere. Hıristiyan bakanlığı ve
Kızıl Haç'ın sürüşlerini mümkün kılan kilise üyeliği
savaş ve yardım ve diğer çağrılar için diğer finansal kampanyalar
savaşın olayı. Böylece tarih aynı şeyi göstermeye devam etti
Kamu refahı desteği için finansal kaynaklar olduğu sürece durum
endişeli.

Bu durum olduğu için, en doğal yöntemin
Sosyal hizmet çalışmasını gönüllü olarak başlatmak,
Kiliseler önderlik etmek için. Belirtildiği gibi, kilise ve
Okul, maaşlı yetkilileri olan iki yerel kurum
Kamu hizmetlerine dikkat edin. Diğer ajanslar, mümkün olan
Halk Sağlığı Hemşirelik Servisi hariç, muhtemelen
Yakın gelecek, tam zamanlı maaşlı için finansal desteği güvence altına alabilme
Yerel yetkililer. En yakın olan bu tür maaşlı yaklaşabilirler
Hizmet, yerel hizmete bağlı olması gereken ilçe yetkilisidir.
Eğitimli Gönüllü Yardım. Bu durum kiliseye bir
Ek sorumluluk çünkü bir ilçenin organizasyonu yoluyla
Bir önceki bölümde özetlenen dini organizasyon yapamaz
Bu tür çalışmalar için yerel desteği en kalıcı olarak harekete geçirin
etkili bir şekilde, ancak maaşlı yerel liderliği de sağlayabilir.
İyi organize edilmiş bir toplum hizmet programı yürütmek. Üstelik içinde
daha önceki bir bölümde sunulan ilkelerle uyum, kilise
Muhafazakar bir kurum,
Son analizde devralması ve sigortalanması beklenmelidir
Topluluk organizasyonundaki iyi denenmiş ilerlemelere kalıcılık ve
hizmet. Bu tez kabul edilirse, mantıklı bir şekilde bunu izler.
Kırsal ilerlemeyle ilgilenen herkes
dini güçlerin kapsamlı bir şekilde organizasyonu
şimdi büyük bir
özel kurumların sayısı.

Diğer kuruluşların çıkarlarının çatıştığı tespit edildiğinde
Kilise programı ile Amerikan halkının çıkarları
Kiliseye veya
Vergi destekli kurum. Uzun vadede işin çoğu şu anda
Çeşitli türlerden özel kuruluşlar tarafından yapılır
ya kilise ya da devlet tarafından; Ve bu sadece değil
Fırsat ama kilisenin kendisini hazırlama yükümlülüğü
Bu yeni faaliyetleri finanse ederek mümkün olduğunca hızla
Koordinasyon için ilçe ve eyalet ve ulusal kuruluşlar
Toplum hizmeti için dini güçler. İlçe ofisleri için
Dini güçlerin koordinasyonu şu anda vardı, kiliseler
şu anda işin çoğunun olduğu tesisler sağlayabilir
Diğer ajanslar tarafından geliştirilebilir. Ve böylece kilise
tüm kırsal yaşam hareketine çok ihtiyaç duyulan bir hizmet oluşturabilir.




Bölüm X

Misyoner Programları ve Kırsal Toplum Hizmeti


Yabancı misyoner hizmetinde uzun yıllardır deneyim hayati
Hıristiyan yaşamının müjdesini taşıma yöntemlerini etkiledi
Henüz Mesih'in etkisi altında olmayanlar. Burada
Hıristiyanlığın ne anlama geldiğinin gösteri yöntemi
artan insan refahı, müjdeyi yaymak için çok daha fazlasını yaptı.
sadece insanlara vaaz vermek. Şimdi yaşayan milyonlarca insanın özgürlüğü
Giriş ile diğer dini inanç biçimlerinin kontrolü altında
okulların, sağlık mesajı ve daha iyi ahlaki
Hıristiyan yaşam uygulaması yoluyla idealler,
Hıristiyanlığı, inşa etmeye çalışmanın tüm çabalarından daha fazla yaymak
Hıristiyan ruhu, buna uygun olmayan veya hazırlanmayan bir medeniyete
BT.

Ev alanlarındaki misyoner ajansları
Yabancı alanlarda deneyim ve şimdi ev programları
Misyoner kurulları, büyük vurguları ile karakterizedir.
Sosyal İncil. Bunda dini yaşama olan ilginin yeniden canlanması
Ülke, hayati öneminin tanınmasıyla çakışıyor
Ses Sosyal Organizasyon Çok Hızlı Geldi ve Popüler Destek
o kadar liberal oldu ki, mevcut fonlar mevcut olmak için ciddi tehlike var
Kasıtsız olarak amacı yenme eğiliminde olmalıdır
hediyenin. Kilise, hayırsever programında,
özel hayırsever ajanslar tarafından öğrenilen derslerin avantajı
talihsiz veya
daha büyük bir hayata teşvik etmek.

Sosyal ilerlemeye yönelik çabaların çoğu açık eksiklik nedeniyle başarısız olur
Hedefler Beyanı. Kırsal iş söz konusu olduğunda,
Kırsal kilise varsa, gerekli hedefler olarak aşağıda sunulmuştur
görevini ölçmeyi başarmaktır. Fonların
Kilisenin kazanımlarında güvenli ve akıllıca kullanılabilir.

1. Kırsal kilisede zayıf yerleri güçlendirin.
Interdenominational etik ve köklü ilkeler
Yardımsever yardım ilkeleri.

2. Şimdi Eğitim Bakanlığı ile Kırsal Bakanlığın Etkinliğini Artırın
Modern kilise çalışması yöntemlerinde ve işe alınarak ve
kırsal yaşamla sempati için yeni bir bakanlık yapmak ve
gelişim.

3. Kırsal kilise çalışmasını düzenleyin, böylece her kırsal ailenin sahip olması
Kesinlikle pastoral bakım atadı.

4.
Her topluluğa bir yerleşik papaz ve bir kilise gerçekleşebilir.

5. Kırsal için arası işbirliği araçları sağlayın
Dini güçler, ortak sorunlarla başa çıkmak için birlikte çalışabilir.
kırsal sosyal ve dini ilerleme.

6. Kırsal işleri, dikkate alınması için organize edin
Dini örgütlerin genel politikaları.

7. Yukarıdakilerin tümü, tek bir büyük nesneye,
Sosyal bakış açısı, yani kırsal kesim için mümkün kılmak
Kilise ve Kırsal Bakan en etkili şekilde çalışacak
kırsal insanlara en iyi anlamda daha fazla yaşam getirmek.

Dini güçler düzenlendikten sonra birleşik bir
Kırsal yaşamın büyük sosyal sorunlarına yönelik saldırının cephesi, o zaman
Bireysel kiliseler ve tüm kiliseler birlikte
Bu metnin önceki bölümlerinde belirtilen zorluğu karşılayın ve ayrıca
Konuyla ilgili son literatürün çoğunda iyi sunulmuştur. Ancak
Etkili organizasyon en etkili ve kalıcı önce olmalıdır
hizmet.

Bazı ilkeler, programdaki yol gösterici etkisi olmuştur.
önde gelen en az birinin kırsal bölümü
mezhepler çalışıyor. Pozisyonlarına gelenler için
zaman zaman idari sorumluluk
kendilerini tanımak gerekliliği altında
Bakımı için güvenli fon harcamalarına rehberlik etmelidir
Papazlar, bunlar burada verilmiştir:

1. Interdenominational etik ilkeleri gözlemlenmelidir
Yerel papazlara misyoner fonları yapmak. Korkulmalı
çok sık fonlar, yerel bir çalışmayı sürdürmek için kullanılmıştır.
İnterdenominasyonel çabalar olduğunda başka bir mezhebin varlığı
Ayarlama, zorunluluğu ortadan kaldırarak durumu hafifletir,
yani, rekabet eden dini güçler tarafından yerel kaynakların bölünmesi.

2. suçlamalarda sunulan olağandışı sorunlar nedeniyle
Misyoner Yardımı Yalnızca en az bakanlara böyle atanmalıdır
puan. İhtiyaçlarına göre desteklenmelidirler
Misyoner Yardımı ve zor çalışmaları kabul ettikleri
kilisede duruşlarını azaltmak yerine.

3. Misyoner fonlarının yardım amaçları için kullanımı katı kaçınma,
veya randevuları kolaylaştırmak için. Bakan değil, suçlama
Amaç.

4. Çabanın dağılması yerine birkaç yerde merkezileştirilmesi
Birçok yerde verimsiz hizmet sağlama fonları.

5. Kademeli ancak ulusal veya eyaletten belirli destek çekilmesi
toplulukları rahatlatarak onları rahatlatmaktan kaçınmak için kurullar
yerel finansal sorumlulukları.

Kırsal misyonerle bağlantılı en ciddi sorunlardan biri olarak
hizmetler arası komplikasyonlardır, bir çaba
herkes tarafından gözlemlenebilecek belirli ilkeleri çözmek için
Kırsal bir program yürüten dini kuruluşlar. Yıllık
1914 yılında Ev Görevleri Konseyi'nin Toplantısı İlkeler Beyanı
kabul edildi. 1919'da Ev Görevlerinin Kırsal Alanlar Komitesi
Konsey, bu ilkelerin revizyonunu ışığında üstlendi
daha sonra deneyim ve revizyonu bir komite raporu olarak kabul etti.
Çünkü bu belge,
Kırsal işlerle ilgili çeşitli mezhepler sunulmaktadır
burada fon hibelerinin güvenli bir şekilde olabileceği arzu edilen bir temel olarak
yapılmış. İfade tam olarak sunuldu:

     Bazı kapsamlı ve birleşik acil ihtiyaçtan ikna oldu
     Ülkemizin evanjelizasyonu ve daha yakın
     Bu tür planları etkili hale getirmek için işbirliği, ev görevleri
     Konsey, kurucusunun dikkate alınması için önermektedir
     Toplumlar Aşağıdaki ortak ilkeler. Olmak
     Ancak, dini olmadığını belirgin bir şekilde anlaşıldı
     dini dışında her türlü otorite ima edilir
     Organlar bu politikaları kendileri gibi benimser. Sadece var
     görmek isteyen tarafların rızasının ahlaki gücü
     Etkili olurlar.

     BİRİNCİ. Yeni alanların doluluk noktasına gelince. Sık sık
     Yeni bölgeye girmek için önerilen plan bölmektir
     her vücudu tutan çeşitli mezhepler arasında
     Alanının uygun şekilde çalışmasından sorumlu.

         A. Bu konseyin kararında bu prosedür kursu
         uygulanamaz gibi görünüyor. Ama sadece hassas bir saygı
         haklar için ama kardeş bedenlerinin duyguları için
         Hıristiyan insanlar her düşünce ile talep ediliyor
         Doğruluk ve kardeşlik.

         B. İlçelerde veya zaten herhangi biri tarafından işgal edilen yerlerde
         mezhep, başka herhangi bir beden tarafından yeni çalışma yapılmalıdır
         ancak yetkili arasında kardeşlik konferansından sonra
         bunları kucaklayan misyoner kuruluşların temsilcileri
         Yerliler.

         C. Alanın doluluğu en azından belirlenecektir.
         Aşağıdaki özellikler:

             1. Düzenli olarak organize edilmiş bir kilisenin kurulması.

             Bir Pazar Okulu kurulması kabul edilmeyecektir
             Bu tanımın şartlarını karşılamak için yeterli.

             2. tutması beklenen bir papazın atanması
             Topluluktaki hizmetler en az iki haftada bir.

             3. Bir içinde kilise binası ve ekipmanı sağlanması
             Topluluğun ihtiyaçları için makul bir zaman
             Mevcut gelişim aşaması. Konferans sonrası herhangi bir mezheple bir alanın işgali
     ve anlaşma bu mezhebe
     alan ve Hıristiyan kültürünün sorumluluğu
     Nüfusdaki bu tür değişiklikler,
     bir veya daha fazla mezheple paylaşıldı.

     Yukarıdaki konferans anlaşmaya varmazsa,
     mağdur partinin itiraz etmesinin ayrıcalığı
     İlgili Kurul veya Toplum, Hangi Kurul veya Toplum
     Kardeş kurul veya ilgili topluma ve bunlar
     Tahtalar daha sonra,
     söz konusu alan için ilgilenen mezhepler
     kişisel soruşturma ve bulgularını bildirmek
     ilgili panolar. Katılıyorlarsa, kurullar harekete geçecek
     buna uygun olarak. Katılmıyorlarsa, konu
     bilgeliği gibi eylemler için kurullara atıfta bulundu
     Kiliselere hangi eylemin iletileceğini belirleyin
     dini veya ahlaki güçle ilgilenen
     karar komuta edebilir.

     SANİYE. Zaten iki veya daha fazla işgal edilen topluluklarda
     Herhangi bir kilise veya görev istasyonu olması durumunda mezhepler
     Kardeş kiliselerle olan ilişkilerinde kendisini mağdur edin,
     Bölüm I'de özetlenen prosedür süreci de aynı şekilde
     takip etti.

     Büyük ruhu içinde dostça bir konferans olacak
     Kilisenin başı ve gerektiğinde başvurunun
     bulguları olan yerel veya ulusal misyoner yetkililer
     uygun şekilde iletilen arkalarında ahlaki gücü olacaktır.
     Bu konsey.

     Herhangi bir mezhebin bir ilçeyi gruplamalarla işgal ettiği yer
     Bir misyoner altındaki görev istasyonları aynı ilkeler
     Uygulama ve farklılıkları ayarlamak için aynı yöntem
     takip etti.

     ÜÇÜNCÜ. "Aşırı kilise toplulukları." Nadiren söz
     yeni kasabaların yerine getirilmemesi, bunun sonucunda orada
     herhangi bir ekonomik görüşe göre daha fazla kilise örgütü
     En azından misyonerlik fonlarından korunmalıdır. Birçoğu
     Ülkenin bölümleri de,
     tarım topluluklarından kent merkezlerine nüfus,
     Overchurching, tüm mezhepleri zayıflattı.
     Misyonerlik çabası tekrar sağlıklı bir şekilde geri yüklemek için gereklidir
     dini yaşam. Overchurching nedenine bakılmaksızın,
     Yeni bölümlerin aşırı iyimserliğinden
     Ülke veya daha yaşlı veya diğer durumlarda değişen koşullar
     koşullar, overchurching sorunu ile ilgilenilmelidir.
     Uygunluk için gerçek ve işbirliğinin gerçek ruhu
     ortak iyilik.

         A. Bir Protestan
         1.500'den az olan her topluluk için kilise yeterlidir
         sakinler; Ve bu çabalar gösterilmelidir
         Bu amaçla bu amaçla yapılandırma.
         ekonomik ve sosyal koşulların olduğu ülke
         İşaretsiz veya hızlı bir şekilde imkansız hale getirmek için yeterince kurulmuş
         Kısa bir süre içinde nüfusun artışı.

         B. 1.500'den fazla nüfuslu topluluklarda olmamalı
         Her 1000 nüfusa birden fazla Protestan kilisesi.

         C. 1.500'den fazla nüfuslu ve daha az olan topluluklarda
         5.000, farklı olanlar
         İlgili mezhepler, yeterli sağlamak için işbirliği yapacak
         Toplum hizmeti için bina ve ekipman. Böyle bir bina
         stratejik olarak konumlandırılmalı ve bir
         Temsilcilerden oluşan yönetim kurulu,
         Her bir mezhepten
         _Constituency_ Bu mezhebin oranı ile
         toplam Protestan veya işbirliği yapan nüfus. İçin kurallar
         Bu tür kooperatif toplum hizmetinin faaliyetlerinin kontrolü
         ilgili mezheplerin standartlarına saygı duymalıdır.
         Bu tür toplum hizmetinin desteği paylaştırılmalıdır.
         ilgili mezhepler,
         ilgili bütçeler
         Yönetim Kurulunda Temsil.

         D. Bu mezhebin görevi olacak
         sağlamak için sorumluluk tahsis edilmiş olacak
         En iyi eğitimli liderlik ve en iyi hizmeti
         diğer mezhepleri göz önünde bulundurabilir
         üyeliklerinin manevi refahını izlemişlerdi
         Bu grup.

         e. Hangi mezhebin sorumluluğunda olduğunu belirlerken
         Aşağıdakiler 1.500'ün altındaki belirli bir topluluk
         dikkate alınacaktır.

             1. Mevcut yerleşik üyelik ve seçim bölgesi. .
             en büyük iyi niyetli üyeliğe sahip kuruluş ve
             seçim bölgesi asal olarak düşünülmelidir
             Bu bakış açısından sorumluluk.

             2. Papazın ikametgahı. Genel olarak, papazın
             ikamet, üyelikten daha büyük ağırlık verilmelidir.
             (1) 'e göre birincil sorumluluğa sahip mezhep
             Topluluğa bir papazın ikametgahını sağlamaya hazırdır.
             Bu mezhebin
             Üyelik bakış açısı.

             3. Kilise binasının yeri. Mezhep
             Bir köy merkezinde bulunan bir bina verilmelidir
             Karargahı olan mezhepe öncelik
             Bir köyün yakınında açık ülke. Köyün binası
             Kilise yeterli topluluk için uygun şekilde bulunmalıdır
             hizmet; Yani, köyün merkezine yakın.

             4. Köy ve Açık Ülke Kilisesi arasında olduğu gibi,
             Köy kilisesine koymak için en önemli değerlendirme verilmelidir
             agresif bir topluluk programında.

             5. Misyoner veya "Sürdürme" desteği tarafından verilmemelidir.
             Overchurched'de bir papaz için işbirliği yapan herhangi bir mezhep
             topluluk veya interdenominational içeren bir "devre"
             bir ayar yapıldıktan sonra rekabet
             devrenin yeniden düzenlenmesi veya bir anlaşmaya varıldı
             İlgili Misyoner ve İdari Organlar tarafından
             Böyle bir misyonerin tahsisi ile ilgili mezhepler
             sorumluluk.

             6. Kilise uzatma yardımı,
             Bu topluluklardaki kiliselerin yeniden inşası
             Sorumluluk tahsisi gerçekleştirildi.

             7. Tatmin edici ayarlamayı sağlamak için gerekli çabadan sonra
             Yukarıda ilk olarak önerilen planlara göre ilişkiler,
             ve daha fazla tahkim veya başka yollarla
             Ev Görevleri Konseyi veya kurucu tarafından kabul edildi
             bedenler, o zaman böyle bir ayar arayan mezhep
             uygun görebileceği gibi kendi işini geliştirme özgürlüğünde olun,
             Ancak, rekabet etmekle anlaşmaya hazır olmak
             Müzakereleri yenilemek istediklerinde bedenler.

             8. Krallığın çıkarlarına, misyonerden sonra
             Sorumluluk tahsis edildi, yerel birleştirme çabaları
             Dini kuruluşlar federasyon şeklini alabilir,
             asimilasyon, bağlılık veya olabilecek diğer mod
             İlgili yerel kiliseler tarafından belirlenmiştir.

             9. Dini formların olduğu yerlerde planlar da yapılmalıdır
             farklı gruplara saygı duyulabilir; yani bu
             Kalan dini organizasyona üyelik olabilir
             işbirliği yapan organın yükümlülüklerini yerine getirerek elde edildi
             geri çekilmeye ait olan kişiler
             Organizasyon doğal olarak bağlı olacaktır.

             10. Bu önerilen sette hiçbir şeyin
             İlkeler, verilen alanlardan çekilmenin
             zoraki. Sadece bir plan sağlamak amaçlanmıştır.
             Hem yerel hem de genel güçler kadar hızlı bir şekilde birleştirilecektir.
             istenen sonun elde edilmesinde mümkün, yani
             Verilen topluluklarda Hıristiyan hizmetini birleştirme.

             11. Bunun olduğu toplulukların sınırlarını belirlerken
             Plan, Federal Sayım Bürosu atamasını uygulayacaktır.
             2.500 ve altındaki kırsal alan topluluklar kabul edilecektir
             5C paragrafında belirtilen durumlar hariç.

     DÖRDÜNCÜ. Bunun kurucu bedenlerinin çoğu
     Konsey zaten taahhütlü resmi eylemlerle
     savunduğumuz Comity ilkeleri, görünüşe göre
     en azından kademeli olarak bu ilkelerin
     burada önerilen bazı çizgiler boyunca farkındalık bulacaktı.

     Tabii ki, hiçbir prosedür planının
     Tüm vakaları kapsaması veya evrensel olması bekleniyor
     Uygulanabilirlik. Orada bazı eyaletlerde bunu kaydettiğimiz için mutluyuz
     Yerel Comity'nin önemli olduğu interchurch federasyonları
     Doğal olarak yönlendirilebilir. Diğer durumlarda bu konsey öneriyor
     herhangi bir
     Aksi belirtilmeyen Comity meselesi,
     Faizli Tarafların Karşılıklı Anlaşması. Bir temsilci
     Ev görevlerine üye olan her bir ceset
     Konsey bu komisyonu oluşturur. Herhangi bir vaka aradığında
     Yargılama için yükselecek, hangi dava daha önce sahip olacak
     bileşenden herhangi birinin veya daha fazlasının dikkate alınması
     Ev Görevleri Konseyi'nin cesetleri,
     Bu komiteden seçilen üç komite ve kabul edilebilir
     Her iki taraf. Bu komitenin kararı yok
     dini güç, ancak ifadesi olarak kabul edilecektir.
     Ev Görevleri Konseyi'nin Birleşik Kararını Soyun
     Uzakta kurucu cisimleri üzerinde bağlayıcı olacaktır.

Bu ilkelerin en çok almadığı kabul edilmektedir.
açıdan düşünen kilise liderlerinin hevesli desteği
Topluluk refahı yerine mezhepsel ilerleme. Ama bu eksiklik
Destek, bir eleştiri yerine değerlerinin bir kanıtıdır.
Mezhepsel çıkarlar uğruna feda edilmelidir.
ikisi çatışmaya girdiğinde tüm nedenin ilerlemesi. Orada
sadece Protestanların değil, aynı zamanda Katoliklerin ve
Protestanlar toplum hizmeti programları konusunda işbirliği yapmaya gelebilir,
böylece dini liderliğe karşı hayati itirazın sonsuza dek aşılması
Şimdi bunu inançtaki temel farklılıklar nedeniyle yaptı
Kilisenin büyük dalları organize bir topluluk oluşturamaz
hizmet.

Birkaç mezhebin hayırsever kurullarının ilişkileri
Diğer kilise örgütleri öyle ki ama çok az şey söylenebilir
Misyonerlik çalışmalarını daha büyük programla ilişkilendirme yöntemleri ile ilgili
toplum hizmeti. Misyoner yardımı için projelerin olduğu her durumda
sunuldu, yerel koşulların
Papaz en iyi hizmeti sağlayabilir. Olmalı
dış yardım başvurusunun kendi başına bir
Yerel zayıflığın kabulü. İnsanlar fakir veya kayıtsız
alışık oldukları hizmet türü. Oldu
öngörülemeyen felaket, kilise mülkünün yangınla yok edilmesi veya
başka bir şekilde. Nüfusun ani hareketleri geçici olarak
Kilisenin desteğini zayıflattı ve yeni kaynaklar henüz
gelişmiş. Devre sistemleri parçalanmalı, böylece insanlar
Verimli programlarla tam zamanlı yerleşik papazları desteklemeye istekli
hizmet için. Papazın hayatını yapmasını beklemenin gelenekleri
Dış iş ve dini hizmete bir yan sorun olarak katılmalı
üstesinden gelin. Papazın ikametgahı öyle olabilir ki
Misyoner toplulukları uğruna aileler feda edilemez
ve konutlar, Liberal Dış Yardım tarafından sağlanmalıdır.
Etkili hizmete ön. Kilise binaları yetersiz ve
Eğitimli Bakana, yardımın olacağına dair her güvence verilmelidir.
Fiziksel ekipmanı paraya getirmede işlendi. Her durumda
Kendilerini gösteren sorunlar karşılanmalıdır. Herhangi birinin talepleri
Ücret, başkalarının talepleriyle karşılaştırmayın. Ve yöntemler olmalı
her bir suçlamanın özel ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde uyarlanmalıdır. Bunlar
yönetiminden sorumlu olanlara bırakılması gereken konular
Misyoner Fonları.

Amerika'nın dini güçleri sorunlarını öğrendiğinde
Uzun zamandır organize dini ilerleme programı yapılabilir,
Bu programı yürütmek için işbirliği yapmayı öğrendiklerinde
gelişigüzel, savurgan, rekabetçi misyoner programı
Geçmişte karakterize olan kırsal dini çalışmalar kaybolacak ve biz
dini refahtaki en belirgin ilerlemelerden birini görecek
Dünya şimdiye kadar biliyordu.




Bölüm XI

Özet ve sonuç


Önceki bölümlerde, bazılarının ana hatlarını çizmek için çaba sarf edildi
Kırsal Kilise'nin organize edilmesinde yer alan koşullar ve ilkeler
Toplum hizmeti için. Alan ayırt edilerek sınırlandırıldı
insanın ilişkisi ile ilgili olan bu tür hizmet arasında
yapıcısı ve arkadaşıyla olan ilişkileriyle ilgili olan
Adam. İkinci hizmet, şimdiki alan olarak seçildi
tartışma ve alanda tutmak için çaba sarf edildi,
Diğer aşamalarının tartışılmasının arzu edilebilirliğine bakılmaksızın
Kırsal Kilise'nin işi. Her ikisinin de büyüklüğü
Topluluk ve tüm alanın kapsamı dikkat çekmiştir. Bir
Felsefi temeli haklı göstermeye çalışıldı.
Kilise toplum hizmetine büyük önem veriyor. Bazıları
kırsal yaşamın daha genel yönleri
Kilise tartışıldı ve bunu varsaymanın nedenleri
Kırsal sosyal aktivitenin bazı aşamaları kiliseye ait
Okuyucuya diğer ajanslardan ziyade sunulmuştur.

Dini mezhepler arasındaki uyum sorunları ve
Ebeveyn dini örgütleri ve sözde "kolları" arasında
Kilise özetlendi ve ayarlama yöntemleri önerildi. .
Tüm dini güçlerin diğer kırsal yaşam ajanslarıyla ilişkisi
biraz dikkat çekti; Ve son olarak, misyoner programı
Kilise, zayıflığı güçlendirmek ve ilerletme ajansı olarak
Hıristiyan ilkeleriyle tüm yaşamın fethinin genel nedeni
Yaşamak tartışıldı. Sunulan ilkelerin iradesi
en azından dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve kabul edilmezlerse
tam olarak, en azından bu tartışmayı kışkırtacaklar
Sonunda neredeyse daha fazla
Mevcut örgütlenmemiş, ilgisiz olandan daha fazla zamanın taleplerini karşılamak
Bunları felç eden ve caydıran mezhep ve diğer çabalar
Yerel ve daha genel alanlarda hizmetten sorumlu
Hıristiyan çalışması. Bu nesne gerçekleştirilebilirse,
Organizasyonun alması gereken yönde bulunmayacak
boşuna.





Projenin Sonu Gutenberg Topluluk Yaşamında Kilise İşbirliği E -Kitabı, 
Paul L. Vogt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH COOPERATION ***

***** This file should be named 26114.txt or 26114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/1/26114/

Produced by Tom Roch, Karen Dalrymple, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
