*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Small Boy and Others (Küçük bir çocuk ve diğerleri)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: July 24, 2008 [EBook #26115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Small Boy and Others, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Small Boy and Others

Author: Henry James

Release Date: July 24, 2008 [EBook #26115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SMALL BOY AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chuck Greif, Martin Pettit, Üniversitesi
Toronto Kütüphaneleri. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım






Küçük bir çocuk ve diğerleri

[İllüstrasyon: Henry James ve babası
1854'te alınan bir daguerreotipten]

       * * * * * *

              Henry James'in Kitapları

       Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı


     Küçük bir çocuk ve diğerleri _net_ $ 2.50
     Çığlık _net_ 1.25
     Daha ince tahıl _net_ 1.25
     Kutsal Çeşme 1.50
     Güvercin kanatları, 2 cilt.       2.50
     Daha iyi sıralama 1.50
     Altın kase, 2 cilt.             2.50

         Romanlar ve masallar. New York Sürümü
              24 cilt., _Net_ $ 48.00

       * * * * * *


Küçük bir çocuk ve diğerleri

İLE

Henry James

NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1913


Telif hakkı, 1913, tarafından
Charles Scribner'ın oğulları


Yayınlandı Mart 1913

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]




Küçük bir çocuk ve diğerleri




BEN


Erken yaşamın bazı ayrıntılarını bir araya getirmek için
William James ve onu ortamında, hemen yerli ve
yerli hava, böylece gelecekteki herhangi bir toplanan anıtları olabilir
Daha anlaşılır ve ilginç olan sonuçlardan birini buldum
Geçmişi sorgulamamın kendisini pahasına iyi bir anlaşma olduğunu iddia ediyor
bazılarının bazıları. Çünkü ilk etapta hafızamdı
Ayrıntılar için ana çekiciliği yapılması gerekiyordu; Çok yakındım
Kardeşimin hayata başlangıcına tanık ve bir katılımcıyı çok kapat,
Dokunan ve hareket eden her şeyde sevgi, hayranlık ve sempati ile
O, daha fazla miktarda bile kendimi hissetmemek
Önemli gerçek, tarihin daha büyük bir avuçı,
daha fazla ifade etmeyi veya uygulamayı umuyorum. Tam gibi bir şeyi kurtarmak için
Dağınık, boşa giden durumların hazinesi aynı zamanda yaşamak için
harcanan deneyimin kendisi üzerinde, çok derin ve zengin ve nadir,
daha kötü ve daha fazla olan daha fazla ve
Her birinin deneyiminden sonra daha ince pasajlar; ve
Bunun etkisi, benim kısımlarım arasında ayrımcılık bulmaktı.
Tekrar tekrar zor-çok ayrılmaz ve güzel bir şekilde
Birlikte takılıyor gibiydi ve sakatlamayı azaltmak için kapsamlı dava
veya cömertçe tedavi edilmeyi reddedin. Bu demekti
Boyutlar çoğalmaya başladı ve en azından onlar
takdir, gerçek terimler ve mutlu değerler olarak gösterdi; Ve ben
Çoğu ile olan ilişkimde olumlu ve son derece sevinebilir,
Tüm bunlar için kullanmak, ifade olduğu gibi, değer olmalıdır. Vurmak için
Geçmişin kapısı bana oldukça açık olduğunu görmek için bir kelimeydi-
İçinde dünyayı görün, kendi turunun lütfuyla "oluşturmaya" başlayın
Birincil rakam, insanların kendisini canlı ve ısrarla görün. Çok
O zaman anma çemberi ve bunlar çok özgür ve
Bol bir sevgi ve sadakat emeğini not eder. Bizim anlamda,
Blest grubumuz, böyle bir karakter şirketi ve böyle bir resmi
farklılıklar ve bu kadar kaynaşmış ve birleşmiş ve kilitli, her biri
Bizim, bu düşkün fantezi, koruma için yalvarıyor ve
Kendimden bahsettiğim şeye sahip olduğum gibi, sanırım utanacağım
Soğuk bir empoze, herhangi bir unsuru tamamen ihmal edilebilir bulmak için. Bende
belki de dezavantaj, doğuştan gelen ve inbred, mücadele ettiğimi ekleyebilir,
Yürürlükten gelen her birdeki bellek ve sevginin tüm içeriğini görmek ve
Kimin söylemesi gerektiği gibi, canlı görüntüde ve
sahne; hayatın bana davrandığı tek terimlerin ışığı
deneyim. Ve anı besliyorum ve görüntüyü uyandırıyorum ve yeniden boyuyorum
sahne; Bu arada gerçekten de kıt
Ve neredeyse tamamen, yıllar ve yıllar boyunca, alan canlandırıldı
Ve macera benim için kardeşimin yakınlığı tarafından koşullandırıldı ve
Birincisinden hiç şüphe duymadığım dahice oyunu.

"İlk" o zaman-çünkü adımlarımızı başlangıçta geri çekiyorum,
Zevk, garip bir şekilde karışık olsa da, küçük ayak bitkimizi hissetmek
kendileri yeniden ve sanatsız bir şekilde tekrar ilerledi-ilki başladı
Uzun zaman önce, uzak ve yine de bana ince bir altından çıkıyor
hayal gücü ve hafıza için tüm cazibe ile puslama
Takip, hayatın floşluğunda farklılıktan ötürü ödüllendirildi
Grey'de, her şeyde bilinç harikası; her şey
doğal olarak her zaman vardı ama küçük meselesi
kurs. Kısmen şüphesiz bir yaşamın etkisi olarak, şimdi bir
Tolere edilebilir uzun olan, eski dünyada geçirilen, dünyamızın dünyasını görüyorum
gerçekten çok genç çocukluk, kendi çocukluğu ile genç
bizimkiyle; Sanki az ve hafif giysiler giymiş ve toplanmış gibi
ancak en hassas yaştaki yetersiz mülkler ve kırılabilir oyuncaklar veya
en çok çok şekillendirilmemiş bir gençti, hatta gürültülü bir
Hobbledehoy. Herhangi bir oranda basit bir tazelik ve onu yakaladım
saf nefes, infantil albany'de, uzun yazın havası olarak
Öğleden sonraları-Geniş eğlence tadı, hala kitapsız, ama
yataksız veya cribless olmaya başlamak; Erişilebilir Bahçenin Tadı
hala neredeyse bir parçası olan liberal bir geri bölgede şeftali
ülke kasabası; Çok büyüklükte amcaların, teyzelerin, kuzenlerin, garip bir tatma
Efsanevi evcil hayvanlar, davetkar ama arkasal olarak İrlandalı ve
tanıdık açıklamalar ve "yaşam eleştirisi"
Dim Aile Sonuçları ve Yerel İmzalar-Mistications
her zaman-küçük sert eriklere dönüşen fıkraya dönüşen; tatma
Her şeyden önce, yumuşak bir şekilde iç içe geçmiş büyük bir tuzlu evin üstünde
dul eşi, doğumla Catherine Barber, tutumu bir
istifa eden komplikasyon ve birikim bilinci, bir
Konukseverlik kesinlikle sınırsız olduğu kadar neşesiz. O ne
_LIKED_, birçok bakıma ve endişenin sevgili nazik hanımı "kurgu
Günün, "O zamanlar derhal korsan olan romanlar Bayan Trollope
ve Bayan Marsh'dan Bayan Gore, Bayan Hubback ve Misses Kavanagh ve
Aguilar, isimleri şimdi unutulan ama araba kullanıyordu
Sessiz köşelere uzaklaşıyor, bu yüzden onun figürü bana geri döndü
Uzakta ve uzun boylu kitapta bir masada ileriye doğru
tek mum yerleştirilmiş, görünüşe göre onun rahatsızlığı için değil,
Serçi yaşı ve cesur alışkanlıklar, doğrudan sayfa ve gözleri arasında.
Bir veya iki yönüne çok animasyonlu bir ima var.
bir "manevi otobiyografi" parçası,
Stephen Dewhurst, W.J. (1885) tarafından edebiyatta basılmıştır
Henry James'in kalıntıları; çok ilgisi olan bir referans
neredeyse babamın kendisinin karakteristiği olarak (
neredeyse her bağlantı olmayacaktı) kişi veya vesileyle
uyarıldı. On altıncı yılıma öldüğümde ve tek benim olarak
hatırlanan büyükbaba, bağlılık akoruna bir
özel titreşim. Bizim neslimizde bizim için tek
Damarlarımızda akan İngiliz kanı-her iki kendi ebeveyninden de-; BEN
İtiraf et, bu dernekten, nedenlerden ve nedenlerden dolayı, hissediyorum
Onun imajı en faydalı olarak bükülür. Üç bölümden oluşan iki kişideyiz
diğer hisse senetleri; Ve çok geri nasıl yansıttığımı hatırlıyorum-çünkü görüyorum
Her zaman yansıtıyor olmalı-bu, böyle bir karışım olarak karışık, bizim
İrlandalılarımızla Scotch olabilir, hala ödünç almak için bir lütuf vardı
üçüncü infüzyon veya boyut. Ürkütücü bir şekilde seçebilseydim
Tam olarak babamın annesinden, en iyisini seven Votary
annelerin canlandırıcı ve karakterize edici gücüne olan inanç, yapmalıyım
ödünç almak istedim; Catherine Barber'ın bilinçli olsa bile
Kendi insanlar en az iki nesildir Amerikan havasında nefes almıştı
ondan önce. Babamızın babası William James, İrlandalı ve
Protestan doğumlu (County Cavan'dan) Amerika'ya gelmişti, çok genç bir adam
ve sonra Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ailesinin tabanı; Benim
Baba, evliliklerin üçüncüsünün ikinci oğlu
Evlat edinme ülkesi liberal olarak ona yardım etmek içindi, doğmuştu
Albany 1811'de. Babanın tarafındaki anne büyükbabamız Hugh
Walsh, kıyılarımıza Like bir İrlanda evinden, Kilyleagh, ilçeden ulaşmıştı
Aşağı, biraz daha önce, 1764'te, o zaman on dokuz; Yerleşmişti
Newburgh-on-the-Hudson'da, Albany'nin yarısı, bir kısmı onun bir kısmı
Son zamanlarda soyundan gelenler. Anne büyükbabamız
Annem tarafı-annemizin annesinin babası Alexander Robertson
Edinburgh yakınlarındaki Polmont'un-aynı şekilde denizi geçti.
yüzyılın ortalarında ve hugh walsh olduğu gibi New York'ta gelişti
başarılı olan ve William James hala daha da başarılı olmak için daha belirgindi
Hudson yukarı; oybirliğiyle ve şanslı olanlar olarak
Hangi takdire şayan akış onları düşünmeyi seviyorum. Alexander'ı buluyorum
Robertson, bir Wee New York dizinine yazılmıştır.
Tüccar olarak yüzyıl; Ve o şehirdeki çocukluğumuz geçti.
Bazı yönleri, gün batımı sonrası, azaltılmış ve
Sınırlı, bu doğrudur, ancak hiçbir şekilde tamamen cansız, onun
parlayan sağlamlık.

Albany'nin tatlı tadı muhtemelen bizim için hayran olduğumuz için en çok gizlendi
New York'a antitez; Tatil, New York evdeydi; -den
en azından şu anda ilişki oldu, çünkü benim ilk
Kazanma vizyonu, tutuyorum, Albany'nin kendisi sahne olmalı
sergilendi. Ebeveynlerimiz oraya bir iki yıl boyunca gitmişti
büyükanne ilklerinden döndüklerinde (bu annemizin
Birincisi) Doğumumu hemen takip eden Avrupa'ya ziyaret,
bir buçuk yıl sürmüş gibi görünüyor ve ben
Söyleyecek başka bir söz edin. Albany deneyi o zaman
İlk kurucu temizlikleri, çünkü onları betak etmeyi başardığım için
kendileri antik Astor ile evliliklerini takip eden kış için
Ev-gerçekten o zamanlar eski değil, ama büyük ve atanmış
New York'un modern oteli, bu tür iddialardan biri ve
bir şekilde büyük bir karenin büyük görüntüsünü yansıtmaya devam etti
Daha sonraki bazı kısımda geniş koyu sıcak iç mekanlara sahip granit bloğu
ve bebeklik dönemimin daha hassas aşamaları. Açıkçası-ya da belki de yapmalıyım
daha çok söyle-bu misafirperverliğe tekrar ara sıra
ebeveynlerimiz tarafından vardı; Başlangıçta bunu o kadar mutlu bir sonuna sahipti ki
9 Ocak 1842'de ağabeyim oraya dünyaya gelmişti. BT
Babamızın arkadaşının erkenden bir gelenek olarak kaldı
Zaman, R.W. Emerson, sonra New York'ta ve bunun altında
Uygun çatı, gururla ve acımasızca "üst kata çıkarıldı"
ve son zamanlarda doğan bebeğe kutsamasını ver
İkinci Amerikalı William James. Nimet yenilenecekti, yapabilirim
Önümüzdeki ilk yılların izlenimleri arasında
Büyük ve Urbane Emerson'un ara sıra kolayca ayırt ediyorum
on dördüncü caddede varlık, birçok görüntünün merkezi, burada
Ebeveyn çadırı çok uzun zaman önceydi ve bir süre dinlenmek için. Ben
Bununla birlikte, şu an için ilgilenen,
İlk algılar-en azından kendimin benim için en iyi konuşabileceğim
için. Bunlardan biri ve muhtemelen en hızlı olanı benim
Kardeş dünyada yapamadığım bir yeri işgal ediyor
Aspire-gerçekte kendime göründüğüm herhangi bir yaklaşıma
Bir unvanı önemli ölçüde kaybettiğinin bilincinde. Bana geri dönüyor
onu kesinlikle ve istifa ederek en çok
Benimle önceden zaten örnek bir şekilde, zaten görevine oturmuş
Beni ağlama ve ilk saatime tekmeleme girişimi
Eğitim, Albany'deki Hollanda evinin eşiğinde başarısız oldu.
Bunlardan başka bir sayfa koleksiyonuna baktığım moda
(Tıpkı bir zamanlar büyükannemizin bir ipucu ödünç aldığını hatırladığım gibi
"iç" bir hayal gücü çalışmasında). Güçlerimin başarısızlığı veya bu
Onlara kayıtsızlık, Hollandalı evden çığlık atan geri çekilmem
Onu zaten bir kez bırakın, orada somut bir gösteri
olası-bir sorunun olduğu her yerde, nerede olursa olsun
geldiğinde, hiç geldiğinde, gecikmiş ve kaba bir şekilde; sanki
on altı aylık deneyiminde böyle bir ilerleme kazandı
Benimkinden önce dünya başlamadan önce asla çocukluk döneminde ve
En azından ona yakalandı ya da onu geçti. O her zaman
Köşede ve gözden uzak, geri dönerek geri dönüyor ama
Saatlerce aşırı kolaylık. Asla aynı okulda değildik,
aynı oyun, birlikte veya aynı aşamada bile kıt
zaman; aşamalarımız örtüştüğünde, yani sadece bir an içindi-
Ben de iyileşmeden önce temiz miydi. Gerçekten ne kadar uzakta vardı
Anı öne doğru fırladı şimdi söylemeye çalışmak benim için değil; Ne
Bana geliyor, en azından davetkar ve kederli bir şekilde takıldım ve
Bu ilişkimizin çıkarlarımıza ve birbirimize benzediğini
uygun ve önceden alımlandırılmış. Kendimi gevşek yollarla merak ediyorum,
Doğanın ve servetin üzerinde olabileceği garip atık süreci
Başvuru fakültesi tüm ve sadece
hayal güçleri ve duyarlılıkları. Bunlar sırasında olabilir
Şaşkın ve düşünceli yıllarca "göstermelerini" göstermeleri için çok az
Bireysel Dunce-çok sık görünmesi gerektiği gibi-bazı reklamlara
Paketlenmiş örnek ve kutunun anahtarını kaybeden gezgin ama
Diğer sergiler ilerlerken bir aptal için geçin.

Son gönderimimin loş bir anısına ulaşıyorum, ancak
Bir izlenimin en ince hayaleti ve parlak bulanıklığı içeren
Bir Dame Okulu, küçük boru karıştırma sesi için sadece bir ortam
ve ısı çekti, yanı sıra üretilen horluk için
"parıldayan kareler", uygun bir şekilde taranmış olsa da
Büyük sallanan, ancak baskın bir nesne ile tezahüratın yeniden canlanması. Bu baskın
Sürü çobanı olan nesne, Bayan Bayou veya Bayhoo'ydu-ben
Kurtar ama adının uzaylı sesi, sadece hafızanın okşadığı
Çünkü öğrenme tapınağı ile ırk gibi olabilirdi,
North Pearl Street'teki büyükannemin eviyle yüzleşti ve gerçekten
Egzotik iddiasını sarı arkaik gable uçuyla haklı çıkardı:
Dykes topraklarında pişirilmiş tuğla ile aynı ve bir dizi
Gable tabanından noktaya kadar küçük adımlar. Bu görüntüler
Konu, itiraf ediyorum, bir şekilde kutsanmış olan yumuşak bir karışıklığa-
Hiçbiri daha az ve bunun dışında, katkıda bulunan gerçeğin gölgesiyle,
Bir çeşit sahne bakışta ısrar ediyor. Düzensiz olanın çok
Kaldırımın tuğlaları içinde yaşıyor, sokağın kokusu
parke taşları, kemerli umbrage'ın empoze edilmiş lütfu-hepsini görüyorum
ağaçların altında; görüşümüzü geçen Steuben caddesinin şekli
Bir zirveyle maceranın özüne bile dik ve hala
daha fazla ve en riskli eğim ile, çok uzakta. Orada hayatlar var
İçinde diğer evin yönü-diğer ve benimkinden çok daha küçük
Büyükannesi, uygun bir şekilde ve görüşte; hangisiydi
Pembemsi-kırmızı beyazla seçilirken, büyükannem
grimsi-kahverengi ve çok mezar ve biraz geri dönmüş olmalı
Sokaktan, şimdi bile sallanıyor ya da en azından bir
Demir zincir tarafından çalışmak üzere tasarlanan rahat yaklaşım kapısı
büyük bir top ile ağırlıklı; Hepsi tekrar yayılan bir ağacın altında ve
Yüksek, oh çok yüksek beyaz taş basamaklar (mermer olmamalı mı?) Ve
Arkamda pembemsi kırmızı cephenin fan aydınlatıcı kapısı. Kendimi kaybediyorum
mermer ve pembeden önce. Başka evler vardı
Çok da-bunlardan biri, mücadele eden ilk "ücretli" ziyaret vesilesiyle
Sosyal bilinç alacakaranlıkla; babamla bir çağrı,
Beni muhtemelen sevgiyle aktarıyorum (güçlerim olmasaydı
Görünüşüm ve uzun adil buklelerimi belirgin bir şekilde sergileyin
lachrymose fedakarlığının, destekleyici olduğunu hatırlayın),
Üç kız kardeşinin en küçüğü olan teyzeler, son zamanlarda evlendi ve kim,
Erken bir ölüme önceden hazırlanmış, orada benim için, yumuşak spektral, içinde yer alıyor
Uzun hafif "ön" ringletler, zamanın modası ve başkent
Görünüşe göre tüm baba teyzelerimizin işareti; Hatırlananlarla
Elk Street'te yaşamının geliştirilmesi, ismin kendisi belirsiz bir şekilde
Portentous, ormanın canavarlarında olduğu gibi, henüz tamamen kovulmadı,
ve daha fazla ya da çok az ya da çok daha fazla
Bir yerde ve en kalın tonlarının altında, görünen, tanıdık geldi
Etkileyici, hemen hemen her Albany Vista'nın sonunda. Bende
O zamandan beri diğer başkentler gördüm, ancak konunun tüm ihtişamı olmalı
daha sonra aklıma damıtıldı-bağlantı olsa bile
dolaylı ve somut görüntü, ilkel yapının
İddialı ve güvensiz bir şekilde yerini aldığından, daha sonra, daha sonra
İzlenim, ifadenin olduğu gibi, indirimli olarak bulmaktı. Değil olsaydı
Dahası, o Capitoline için o sırada güçlendirildi
Saat, amcamızın, teyzemizin kocasının Bay'ın oğlu olması gerçeği
Martin van Buren ve bu _he_ cumhurbaşkanı mıydı? Bu en azından
Hayal gücü-ya da her durumda şimdiki hayal gücüme yol açar;
Yumuşak Karışıklık dediğim şeye hizmet etmek.

Ancak karışıklık, yumuşaklık kalmasına rağmen, ne zaman
Çok geriye doğru basmayı bırakarak, bilincin ampler ışığıyla karşılaşıyorum
ve yere çok az geri dönüş eğitimi aldı; New York'un eğitimi için,
On ikinci yıla kadar zevk aldım, romantik çekiciliğini yanılamadı. .
Olgunlaşan ortam boyunca sifonu gerçekten ayırt ediyorum, ancak
Onların duygusu sadece daha harika. Diğer ev, evi
Ailemin sınırlı erken ikili, kuzenlerimizinki haline gelir,
o zaman çok sayıda, bizim için önceden anlayan; Çeşitli
Brood, babamın ikinci kız kardeşi Catherine James tarafından başkanlık etti.
çok erken yaşta evlenmişti Kaptan Robert Temple, ABD
Ebeveynler genç ölüyordu ve çocukları, sayısı, ikisi
En büyük erkekler, ön sahnemiz insanlara çok önemliydi; Bu
özellikle üçü için doğru olmak, keskin bir şekilde farklı
Kardeşler ve ikinci kız kardeşi Mary Temple, Radiant ve Nadir,
ilk gençliğinde söndürüldü, ancak bir izlenim bıraktıktan sonra
birçok kişi ve kendimizde en az değil,
uyumlu daire, her zaman için kutsal efsane ve referans meselesi,
İlişkili dindarlık. Onlarla birlikte olanlar ve diğerleri çok sayıda
birçok durumda derinleşen ve son karanlıkların
Yakında takip etmek için: Babamızın ailesi böyle bir kronik sunmaktı.
Erken ölümler, tutuklanan kariyerler, kırık vaatler, yetim çocuklar. BT
Kulağa soğukkanlı geliyor, ancak büyükannemizin evinin cazibesinin bir parçası
Bizim için-ya da belki de kendim için konuşmalıyım-öyleydi
Çok ve o kadar da sosyal olarak bir fidan ve oyun odası yetimhanesi. Çocuklar
Kayıp kızları ve kayınpederleri orada taştı, esas olarak
kızlar; Hayatta kalan kayınpeder ve oğullar ara sıra ve en çok
Güvenilir bir şekilde baktı. Ebeveyn olarak Bereft Kuzenleri bir şekilde daha fazlaydı
parent olarak sağlananlardan daha heyecan verici; Ve en heyecan verici
O zamanın garip modası, New York'ta okula bir
Avrupa'daki okula gönderilmelerinin önü. Hurdalar harcadılar
on dördüncü caddede bizimle tatiller ve sanırım ilk çocuksu
Bu derneklerin ortasında kurulan kıskanılacak partinin anlayışı,
çok az baba ya da anneli ol, kısa menzilde çok az battı,
Hayatın romantizminin sürekli bir doğaçlamada olduğu görülüyor,
Belirsiz yetkilileri, yeni durumları ve ufukları aşarak. Biz
yoğun bir şekilde evcilleştirildi, ancak nedenden dolayı
Genç bağlarımızı kolay hissetti; Ve diğer küçüklere kıyasla çok kolaydı
ilk güvence anlayışımın başıboş baktığımız durumlar
gerçek zenginlik, soğuk algınlığı arasında ayrı ayrı gönderilmemiz gerektiğiydi.
Hatta acımasız uzaylılar bile, heyecan verici bir şekilde evde olmak için.
Ev hastalığı, en hassas yaştan özlem duyduğum bir lüksdü-bir
lüksüm doğal olmayan ya da en azından prosaical olarak yoksun olduğum.
Annesiz kuzenimiz Augustus Barker, Albany'den geldi.
Kurum Charlier-şüphelendiğim gibi, hala daha önce
benden kaybolan bir adı olan örnek, bu tür Fransızca
O zamanlar ve yıllarca bu kadar tutarsız bir şekilde erkekler için kuruluş
New York'ta gelişti; Ve tam bir memnuniyeti iddia etmesine rağmen
Masum toplumumuzda zevkle tatlandırılmıştır.
biz cesur ve yorucu bir macerada, biz de nispeten sarıldı
Güvenli kıyı.




II


GÜNLÜK BOYS, WILLIAM ve ben, numarayı öğrenmenin dispanserlerinde
ve arka arkaya günümüzde harikamı heyecanlandırıyor; Sahip olamazdık
Sık sık değişti, geriye bakarken bana çarpıyor, eğer varlığımız olsaydı
davetkar bir şekilde itiraz etti ve yine de içsel bir kesinlikten zevk alıyorum, benim
Kardeş canlı bir şekilde parlak ve ben oldukça zararsızım, bu
Seatch asla evimize getirilmedi. Bu bir aşağılamaydı
İlk başta ben, küçük çocuklar olsa da, eğitmenlerimiz olmaya devam etti
hem kazanımlarımız üzerinde eğitmenler ve dolayısıyla ciddi bir yansıma
ve ruhumuz. Bu eğitici bayanlardan bir şey benden önce geçiyor, ben
hala isimlerine sahip; örneğin Bayan Daly ve
Bayan Rogers (daha önce "Chelsea Kadın Enstitüsü" nin
Altıncı Cadde Anı Bu son), Tezgahları Gerçekten Kardeşim
musallat olmadı, ama bizi tam anlamıyla eldivenle idare eden-hala görüyorum
Bayan Rogers'ın uzun siyah bir ferule ile zamanını dövdüğü için zarif nesneler
içinde harcadığımız bazı droning ilahi veya koro türleri
saat; Tıpkı onu çok uzun ve düz ve yedek gördüğüm gibi,
Mavi elbise, firması yüzü uzun siyah parlak ringletler ve
Chelsea Kadın Enstitüsü'nün damgası. Bayan Daly, açıkça
Belirsiz Bayan Bayou'nun hemen halefi,
Önemli-belki de küçük etkisinin küresi olduğu için
Bu şimdiki yazıya kadar vefat etmemeyi başardı; böylece
New York hakkında belirli notlar, taşındığımdan bu yana birkaç yıl yayınlandı
Güneydeki küçük kırmızı evlerden biri olarak duygu ile bakın
hayal gücünü gerçekten geri taşıyan Waverley Place'in tarafı
kaybolmuş sosyal düzen. Benimkini şişman kırmızı yüzlü bir bayana taşıyorlar
Gri saç ve büyük bir önlük, bir şekilde kolaylık, bir şekilde,
kararlı bir hava ile dururken, onu küçük izledi
Öğrenciler hayatın somunundan kesilmiş ve hangi küçük dilimler
Aritmetik ve hecelemenin tereyağını, eşliğinde
ödül verme pratiğinin hafif bir uygulamasıyla reçel. BEN
Gerçekten bir olayı hatırlayın, reçel ne zaman adaletten bahsetmeliyim
Gerçekten kalındı-sadece bir okulfastın anısına, söylemek garip,
Genç yıllıklarımız boyunca: havasında esrarengiz bir şey
Unwayled akşam veya öğleden sonra saatte ve masalarda okul odası
Bu bana müthiş uzun ve yenilebilirlerin tıknaz olduğu gibi görünüyordu
ve yapışkan. Yoğun kırmızı yüzlü bayan isim olarak İrlandalı olmalı
O ithal etti-ya da öyle düşünüyorum ama tarif edilemez İrlandalı
Revisited evine bakıyor mu? Kendini bir New York'a atıfta bulunur
Rengi biraz daha veya biraz daha az olduğu yaş
Genel sifonda dikkat çekicidir.

Bununla birlikte, Saf Teslim Olmayan Gizli Bayan Sedgwick ve Bayan Wright
(Lavinia D.), Alaydaki sonraki rakamlar-
gerçekten iki yabancı askerle sarılmaktı
Bizi evde Fransızca diline katan Matmazel Delavigne ve
Bize yeğen olarak tanışmıştı-ya da bu olabilirdi
Büyükbaba?-Ünlü Casimir ve büyük bir Rus hanımefendi
Olağanüstü Kısa Cape (Kısa Pelerin Modasını Hatırlamayı seviyorum)
elbisesiyle aynı şeyden ve görünen merovingian yan köpüklüler
Fredegonde veya Brunehaut'un kraliyet tacını tamamlamasını istemek
etki. Uzlaşmanın bu son ve ağırlaştırıcı temsilcisi
Seks zihnimin gözüne belirir, eklemeliyim, ancak bir yaratık olarak
Saat, bizimle ikamet etmiş olmasına rağmen; oysa düşünüyorum
Hızlı, iyi, daha fazla veya
Daha az bez-shod ayak örnekleri düzgünlük, Louis'in düz çelişen ayakları
Philippe ve Gavarni'nin bu ciltlerindeki kadın figürlerinin
bir parça mobilyada tutulan gerçek, o zaman çağdaş
On dördüncü caddede ön parazit pencereleri arasında duruyordu,
Çelik gravürlerle zenginleştirilmiş bir dizi beranger ile birlikte
diğer tüm sanatlara çok merak ediyorum.
o zamandan beri benim için nispeten zayıf ve
soğuk. Bu ciltler ve Nash'in uzun boylu büyüleyici folioları
Eski zamanda İngiltere'nin litograflı konakları bir mağaza oluşturdu
Özellikle çizim odası halısında dağıtıma borç vermek,
küçük öğrencinin aynı yüzeyine eşzamanlı baskı ile
Mide ve geri topuklarının rahatlatıcı ajitasyonu. Bunu çıkarıyorum
Kesinlikle MLLE'ye verilmişti. Delavigne ilkini temsil edecek
Kişisel Fransa algısı; O, hiç pembe olmamanın yanı sıra
utangaç, oval ve akıcı ve metresi bir şekilde adımın
Kısa eteklerinin bir çırpınmasını içeren Levity; Oradaydı,
Hayat, Gavarni'nin sayfasında, gerçekliğini kanıtlıyor ve orada tekrar
karşılığında o sayfa (elbette,
eklenen metin) kendi sadakatini kanıtlar. Daha sonra hissetmeye başladım-bu
Öğrenecek miydim-birçok izlenim ve görünüşe, ne kadar büyük bir
Şeylerin duygusu, türü ve tonu önceden yapılandırılmış. Elanesans
Oldukça rütbe olarak düşündüğüm büyük Rus hanımefendi, ifade edemem
Aksi takdirde, onun saflığı hakkında bazı sorular nedeniyle olabilir
Fransızca aksan; Onun niteliklerinden biriydi ve temyiz gerekçeleriydi
bize doğrudan Sibirya'dan geldiğini ve benim için farklı
saflığın evin bir arkadaşı tarafından meydan okunduğunu ve
Patetik olarak yeterince!-tek cevabı kışkırtmak,
Kayıp Atakm, genç barbarlarda boşa harcanırdı. .
Sibirya notu, mahkumumuzun tarafında, belki de en azından
tutarsızlıkları; Her şeyden önce küçük bir iş için çok büyüktü, Towered
Bize şüphesiz kahramanca; Ve oranları kalıyor ama kaybetmek
kendileri-bizi biraz bekleyen işlevinin halefleri ile
daha uzun.

Bu arada, bir anda geri dönmek için, eğer bizim depresif bilincimiz
Hala az ya da çok bıldırcın, eğitimsel olarak, kadın gözünün altında-ve
Daha derin derinlik vardı, aşağılayıcı gerçek vardı,
Bizimle tam anlamıyla bir araya gelip kızlar, oturup çalıştığımız,
Onlarla oynamak ve onları tanımak için çizgiyi çizmiş olsak da,
Kazan kuzeni olmadığında, evde-bu gariplik hissetti
"Gussy's" görünümlerinin ironik etkisine tam olarak denk gelmedi,
Zengin gizemden ortaya çıkması ve ona dönüşü, devletimiz
Nispeten cesur: Bize söyleyecek her zaman bizden çok daha fazlası vardı
muhtemelen ona söylemek zorunda kalabilirdi. Yansıtma üzerine en çok
Tamamen Rueful Dönem Sonuçta Büyük ölçüde Uzatılamazdı
kendisi; Kadın gözü en son bize bükülmüş olduğu için
Lavinia D. Wright, küçük bir tuhaf anımsama ile olan bağlantımıza
Bir tarih ekler. Küçük bir okul arkadaşı bana gururla sergiledi,
Bağlantı sürdü, güzel bir renkli, olumlu bir yanardöner ve
Yaldızlı kart,
Yaş, 1851 Londra Kristal Sarayı-Babası son zamanlarda gitmiş
ona göz kamaştırıcı hatıra gönderdi. 1851'de sekiz yaşındaydım
yaşlı ve kardeşim dokuzdan fazla kıt; Buna ek olarak
ilk etapta asla sadık olmadığımız ya da
Birden fazla kış için, aynı çalışkan sahneye ve ikinci
eğitmenlerimiz arasında Bayan Lavinia'nın kendi cinsiyetinin halefi yoktu
New Brighton'dan Bayan Vredenburg'u saymadığım sürece,
1854 yaz, on bir yaşına ulaştığım ve kendimi bulduğumda
"Okula Katılım" ın böyle olduğu bölümünün tanınmasıyla şaşkına döndü
Şimdiye kadar açıklanmamış uzun tatilde oynamak için. Bu doğruydu
en azından kendim ve bir sonraki küçük erkek kardeşim Wilky,
Şimdi "Pursuits topluluğunu" kendimle şaşkına eden varsayım,
O andan itibaren, birkaç yıl boyunca, son derece kolay
Yokefellow ve Playfellow. William'da, öğrenmekle suçlandı-düşündüm
Öğrenmekle suçlanan genç zamanımızdan Inveterly-hayır
Böyle bir numara oynandı; O yaz dinlendi ya da dolaştı.
birikimler; Bir gerçek, emin olduğum gibi bunları daha fazla gördüm
Zengin bir şekilde birikir, en azından beni merak etmedi. Geri geliyor
Gerçekte, onun söylediği her şeye hazırlıklı olduğum için
Lavinia d'lerde ve karakteristik olan zamanımızın sonuna doğru
Otorite-Karakterimden gelen zevk alması, yani oldukça
Kendi başına kadar-o bayan çok yetenekli bir kadındı, gösterildiği gibi
üst katta deneylerle. Tabii ki üst kattaydı ve ben aşağıdaydım
Ve gerçekten onların ötesinde deneylerin ne olduğunu bile bildim
Yetenek gerektiren. Performanslarının bölgesi William'ın
Doğal küre, ona gözetleme duygum olduğunu hatırlasam da
Eğitimimizi görmede heyecan verici bir etki, uygun yolu gösterir
Bir mum söndürmek için. Başparmağı arasındaki alevi sıkıca bastırdı
Ve onun iki forefingeri ve benim açıklamada nasıl olduğunu görmediğimi
Yapabilir, derhal, elbette kendim yapamayacağımı yanıtladı (
_he_ yapabilir) çünkü korkmalıyım.

Cesaretimdeki bu yansıma aynı yetersiz olan başka bir yankı uyandırıyor
Sezon-Dahil olan test,
Bir Point Up Town'dan Dördüncü Cadde ve Mrs.
Wright'ın Doğu Yirmi Birinci Cadde'deki durumu böyle bir noktaydı. .
Hudson River Demiryolu o zaman inşaat sürecindeydi veya
o kısmı aracılığıyla şehrin üst kısımlarını geçmek için yapılmış
ki bu benim genç anlamıma göre, bir patlama isyanı ve harika bir bağırış
ve barut kayalık içine tanıtıldığında kırmızı bayrakların sallanması
Toprak yürürlüğe girmek üzereydi. Bizim teorimiz oradaki pasajımızdı,
Öğleden sonra, tehlike ile beslendi ve
Havada kaya hurultunun parçalarını gördük ve dünyaya vurulduk
başka bir ve yine de bir diğeri nişanlanan veya maruz kalan kişiler. Anlamı
Birçoğumuz arasında onur, elbette tehlikeye meydan okumak için asildi ve
Kırmızının hem umduğum hem de korktuğum duyguyu tekrar hissediyorum
Uzaktan descried bayraklar, korkunç sinyaller bizi etkinleştirir veya zorlar
Feat'i yenileyin. Kendim için kendim için onu yenilemediğimi görüyorum
dönemin diğer perammülasyonlarının anısından çıkar-
Hala mevcut olan tazelikleri ile duygum arasında bölündüm
Belki de bu küçük tarih parçacıklarından çok fazlasını yapmak. Benim Güçlü
Ancak kural, itiraf ediyorum ve burada tutarlı bir şekilde burada yapmam gereken
yönlendirilmiş, şu andan itibaren bir
resim, bellek için sayılan veya dikkate değer bir parçacık yok
Ruh _can_ çok küçük ve bu deneyim, hangisi adına
Konuşuyor, hepsi onların kompakt ve onlarla parlıyor. Herhangi birinde vardı
almaktan oluşan diğer temyizlerle başka bir yönden
Broadway'e batıya doğru, farklı bir sıradan bir küre
hatırladığım gibi, daha canlı yönlerle büyüleyici ve kıl,
daha büyük meraklar ve harikalar. _The_ merak elbette
Ülke yeri, olması gerektiği gibi, kuzeydoğu köşesinde
On sekizinci cadde, eğer yanılmıyorsam; "Gerekçesiyle" büyük bir kahverengi ev
Hayvan yaşamı ile halk, sitesi gibi görünebilir
Günümüzde, daha sonraki yıllara kadar devam etti. Ben var ama
Ben eğilirken onları tekrar içe doğru açmak için gözlerimi kapat
uzun boylu kahverengi demir rayları ve akranları, romantik bir manzaraya
çok sayıda değil, yaratıklara göz atma, gagalama ve geçit törenleri
Seçkin Görünüm: İki veya üç zarif küçük inek rafine
form ve renk, yukarıdaki iki veya üç nibbling pawns ve daha büyük bir şirket
Tuval kuşu ve guineowl, şüphesiz-bu konuda ben de
Belirsiz-Barnyard'ın sıradan süsleri. Bunu biliyorum
Ben uyandırırken sahne ihtişamında başarısız oluyor; Ama daha azı yoktu
Bana büyüklük notu-hepsi ama elbette ne kadar çok
Kasaba tarafından yetiştirilen küçük insan olduğum ve kalacaktı.

Üstelik kendimi bir şekilde her zaman yalnız olarak görüyorum ve New York gibi
_flaneries_ ve tefekkürler ve benim varlığın duygusunun nasıl olduğunu hissedin,
Herhangi bir oranda olmak, bunlar gibi kısa adımlarımın ustası
Bütün beguiling sokakları, muhtemelen her birinin tadını çıkardı
Şans bayramları. Ki bu da içimde biraz merak ediyor
Macera ve macera fırsatı özgürlüğü ihale yaşıma izin verdi;
Bulmaca çok iyi düşebilir, sonuçta,
Evde pervasız veya maceracı yargılanamazdım. Ben ne
Bebek lisansımın sadece bazılarına sahip olabileceği gibi geri dön
büyüklerimin tek isyan biçiminin veya
Bana hiç bilinen Revel ziyaret eden zihninki olurdu. Ben değildim
O zamanlar bile o zaman bile, hepsi akut ve yine de istifa ederek,
Oldukça ölümcül olarak bile, bunun hakkında ne düşüneceğinizin farkında mısınız? Ben herhangi bir oranda
Küçük çocuğu tekrar izleyin ve Gape'i tekrar izleyin. Soğuk tozlu boyayı kokluyorum
ve on sekizinci sokak köşesinin rayları ovururken
Düşünceli burun ve onu öngördüğünü hissetmek, ondan saklanmayın
sempatimden tahıl. O uygun bir küçük görüntü veya uyarıdır
Bu onun için olacaktı ve ondan bile daha mutlu olabilirdi
oldu. Çünkü talep ettiği her şeyin deseni ve ölçüsü vardı:
sadece bir yerde _be_-neredeyse her yerde yapardı-ve bir şekilde bir
izlenim veya katılım, bir ilişki veya titreşim hissedin. O gidecekti
Pek çok şey olmadan, çok fazla-herkesin içinde olduğu gibi
Tefekkür eylem yeri çok fazla alır; Ama her yerde, içinde
Kısa süre sonra gelen ve aslında uzun süren yıllar
New York'ta büyük kasabaların sokakları hala bir süredir ve sonra
Londra'da, Paris'te, Cenevre'de, nerede olursa olsun,
Şimdiye kadar merak etme pratiğinden şimdiye kadar her şeyden daha fazlasının tadını çıkarın ve
Dawdling ve Safing: Gerçekten, sanırım, kâr etmek için çok şeydi. Ne
ona kayda değer bir şekilde verdi-bu ona üretilebilir olarak veriliyor
form-belirlenmesi zor olurdu; Ama ona öyle geliyor ki, şimdi bile
Böylece kendini şımartır, bir diğeri gibi bir eğitim: duygu, olduğu gibi
Zeka için hiçbir eğitim boşluğuna gittikçe daha fazlasını yapmaya gelin
Bu, diğer bir öznel tutkuyu karıştırmaz ve diğer tarafta
Bununla birlikte, neredeyse her şey büyük ölçüde eğiticidir, ancak
Küçük bir figürün bir eğitim şemasında yapabileceği bir rakam. Garip
Gerçekten, ayrıca, _have_'nin bir
öznel tutku-yani, gençlerde yatkın olan gençlerde
az çok iyi ilham alan bir uygulama.




III


Ama burada olumlu bir şekilde şaşkına dönüyorum ve boşluk ediyorum-kendimi harekete geçiriyorum; Bu yüzden
Bana bunun içinden rehberlik eden düşkün yansıma ipliğini alıyorum
küçük bir şekilde atıfta bulunduğum yaz okulunun gizemi
Geri, Amerika'da bilindiği gibi yaz okulunun
Geleceğin koynunda çok derin. Bahsettiğim satın alma koltuğu
İşgal ettiğimiz eve bitişik olmalı-en çok hatırlıyorum
yakın ve sakıncalı olarak yakın-ve
New York'tan queer altında villegiatura'da olan ebeveynler
O günlerin koşulları, birçok modern hafifletme
Gregarious Lot hala ReveLiced ve
Bireysel hala gelişmemiş, neredeyse her etkiyi memnuniyetle karşıladı
Çocuklarını medeniyete kurmasına yardımcı olabilir. Yine de hatırlıyorum
Bu özel etki, daha gürültülü ve uykulu ve tozlu
başka bir şey-genel olarak güçlü bir şekilde katılmalı
Yeni Brighton'ın doğası; Ne olursa olsun uygun bir ajans olmadığı bir mahalle
O zamana kadar moda ile ilgileniyordu ve bu gerçekten
yıllarca shabbily şekilsiz kalın; Neredeyse korkunç bir
1875 yazında alındığı izlenimi. Az ya da çok
Bu konuda yeni Brighton izlenimleriyle hayata başladı;
Bana başka bir, çok daha bebeksiz
1854, o kadar infantiles gerçekten sıkıştığını merak ediyorum-
Bizi koruyan bir otel olması gereken Pavilion adlı yer
Temmuz ve Ağustos için ve çocukça geçmişe bakma şekli,
Daha sonraki deneyimler tarafından önyargısız, büyük bir Yunan tapınağıydı
Beyaz bir koloninin ihtişamında mavi suların üzerinde parlıyor ve
Büyük Sarı Alın. Zarif görüntü kaldı, ancak bir
Yoğun bir hemşire tarafından kolayca taşınabilir olacak kadar küçük bir çocuk, hatırlıyorum.
ve daha az kolay ördeklenebilir; Tekrar solukum ve soluklukla uzun sürdüm
Tuz daldırma duygusu güçlü ellerine alındı. Müthiş
Aslında, yazarken, miktarı, yoğunluğunu buluyorum
en boş ve en hassas durumundan bile kurtarılabilir resim
Küçük tuval.

Bir şekilde, bir ziyaretle ödenen pavyon dönemi
Baba-beni kesinlikle almayı sevmiş olmalı, kendimi çok zengin hissediyorum
Bu genel anımsamada-vurduğumuz bir aileye
Ben çok güzel bir yer olarak, çok sıcak bir günde ve
Lüksler ve eksantriklikler birlikte gelişti. Çok sayıdaydılar,
Bu ailenin üyeleri, güzellerdi,
yemekler veya şu anda bir tanesini kapılardan çıkardı ve
Sonra gruptaki önde gelen figür çok büyük bir Newfoundland köpekti
Kimin sırtına binmeye başladım. Bu benim ilk vizyonum olmalı
Liberal yaşam-kendime yaşımın ne olabileceğini sorsa da
kilomun daha sonra ima etmekten çok uzak olduğu zaman oldu
gelişmeler. Ama saatin romantizmi özellikle ben
eksantrik notu, çocukların benim
Eğlenceler, bakışlarımı çorapsız ve shoess bacaklarına perçinledi ve
ayakları, fakir olmadıkları bir şekilde aktarıyor ve
yoksul ama zengin ve sağlanan-sadece bahçe şanlerini alırken
taşan yiyeceklerin işareti-ve doğanın çocukları olarak durumları
özgürlük ve lütufun iyileştirilmesiydi. Harika olacaklardı ve
güzel, o parlayan vizyonun hanesi, şekillendireceklerdi
Tarihsel, kahramanca ve harika halka açık amaçlara hizmet eder; Ama her zaman, benim
Gözleri hatırlamak ve fantezi severek, hayat boyunca hareket edeceklerdi
O orijinalin çıplak beyaz ayakları adalet ve vahşilik tercih etti.
Bu rütbe nakışı, ama eski yüzeyin kendisi ısrar ediyor
Yayıyor-en azından kendi havasıyla bekler. Gerisi
sessizlik; En çok yapıcı için bile, ekleyebilirim
bir sabah çağrısında ebeveynler-ama babamla birlikte "bizim
otel "; sadece buna değil, daha ileri bir
kapsamlı dönemler için olduğumuz tarihi gerçeğiyle karşı karşıyadır,
En erken zamanımızda, otel çocuklarından daha az bir şey yok. Aralarında
Uzaktan ve New Brighton'daki daha sonraki aşamalar bir dizi uzattı
Hepimizi birkaç ay boyunca düzenli olarak yüklediklerini gören yazlar
Bu basit çağın geniş bir şekilde geçen bir kuruluşta
Karavanlar-Hamilton House, South Long Island kıyısında,
yakınlığından kaleye sahip olan bu ismin kalesine çağırdı
İç Savaş'ın Bastille'i Lafayette, önündeki kanalda
ve muhtemelen bizim ruhumuza daha güçlü bir büyü yaptı
Çocukluk, William ve Benim Mine, bize sunulan her sahneden daha
Gençlerimize ulaşmamıza kadar.

Tekrarsızsız anısından çizdiğimi görüyorum.
Tüm bunların detayları, gücümüzü oldukça görüyoruz
utanç; o kadar büyüleyici bir ilginin o sırada _be_ bir
otel çocuğu ve çok az şeyimi çok az değiştirirdim
Herhangi bir küçük kişi daha özel olarak yetiştirildi. Hepsinde yeterince özeldik
Vicdan, sanırım yılın geri kalanında hissetmiş olmalıydım; Ve neye
Yaş, bir
daha büyük yol? Çünkü orada, kıyaslanamaz bir şekilde, şaşkınlık ve boşluk etme şansıydı;
sonsuz çeşitlilikte insan görünümleri vardı ve
Bir Piazza'nın Gape'in neredeyse kilometrelerce ölçtüğü sergi aşaması;
Sosyalin olumlu bir şekilde bilinçli olmuş gibiydim
Bu kadar insanlar benim için her zaman her şeyden çok daha fazlasını söylerdi
başka. Tabii ki ne dedim ama çok anlaşıldım; Ama ben hiçbiri
daha az konuştuğunu biliyordum ve sesini dinledim, hatırlıyorum, çok
Dr. Beattie'nin şiirinde "Young Edwin" kadar kükreme dinledi
Beetling Crags ve In Sobler Eminence'dan Tempestler ve Torrentler
Hala daha derin uçurumlara maruz kalma. Ancak o an için yapışıyorum
Vredenburg yazımızın küçük hikayesi, uzun zamandır olduğumuz gibi
onu markalamak için istikrarsız; daha fazla rol oynar
Daha sonraki ve daha mutlu bir yaş ışığında, büyümenin illüstrasyonu,
Tutuklama yerine, görgü ve gümrük kavşaklarımız
doğum yeri. Sanırım bu kadar çok şey olmadı
Güçlendiren genel ve kamu olanaklarından aylar ayrıldı
Genç özel kural ve örnek için-
toz ve parlama ve sivrisinekler ve domuzlar ve gecekondu ve rumshops,
Yürüyüşler ve kıt daha fazla sürücü, tekrarlanan bir güçlüden daha az
İrlanda yönünün daha küstah taraflarına vurgu. Orada
üstümüzdeki tepede bir kale bir konuttu-çok yüksek hatırlıyorum
tepeyi ve çok görkemli yapıyı varsayalım; kuleleri vardı ve
görüşler ve iddialar ve çok düşündüğümüz bir albaya aitti
yakışıklı ve çok kostümlü, (sanki sanki
hiç olmayamazdı, sadece _ought_
Kesinlikle daha yüksek bir sosyal etki alanına sahipti) ve oğlu
Ve varis, aynı zamanda çok yakışıklı ve tanıdık ve sevecen bir şekilde
Civciv, bir kadife ceket ve bir midilli vardı ve bence Spurs, tüm lüksler biz
onsuzdu ve geldiğimiz erkek çocuklara kuzendi
Önceki kış okulumuzda ve bir şekilde kimin-şüphesiz
kısmen zengin civcivin konukları olarak-
tembellik.

De Coppets, özellikle ilk doğan Louis'in kişisinde,
bizim için bir değer oldu ya da bana her halükar-çünkü ben de ortak
O zaman yaşlılarımla, ben olarak bu kelimenin uygulanmasıyla karşılaşmadan
Burada kullan, yeni başlayanlar ve şeylerim neydi, ne
ilk karıştırılmış gözlemci ve yaratıcı tepkim miydi,
Ayrımcılık ve kategoriler, ama bunun için belirsiz bir groping? De
Coppets (yine daha fazla ve en çok etkileyici bir şekilde yorumlandı
ince Louis) Avrupa olmanın öngörüsünden zevk aldı; vardı
1853-4 skolastik döneminde doğrudan gölden düştü
Cenevre, Bay Richard'ın Jenks'in Select Resort
Broadway'in dördüncü caddesinde yer alan genç beyler için; Ve
son zamanlarda tarihi bir yarışmada bulunmuştu-ya da hayır
Coppet kasabasının yıllıklarını kutluyorum bilmiyorum-hangisi
Ailelerinin temsilcileri zırh ve at sırtında düşünmüşler
Baronlar (kavrayışımıza) de darbesi veya cou. Babaları
Böylece Canton de Vaud-sadece anneleri arasında yerliydi
kendimiz ve kız kardeşi Castellasyonların Albayının. Ama neydi
Kardeşlerin en canlı işareti ve en canlı
Supersubtle Louis, onun yerli olarak bazı Fransız muamelesi oldu.
Örneğin yerel isimler, Ohio ve Iowa, verdiği
Ayrı sesli harfler, bir zararlı ve incelikle ve
Tutulmaz, böylece les ilan eden chateaubriand olabilirdi
Natchez Madame Recamier-O-ee-Oh ve ee-o-wah; ona bir dava,
Küçük bakan ve göz kamaştırıcı çemberine sunulan bir şiddet
New Yorklular, yumrukların ve önyüklemelerin olağan ödeneği sağladılar,
açıkça bilinçli olduğu için, eşsiz düşünmeyi hatırlıyorum
Serin sakin cesaret. Bunlar _were_ doğru isimler-ki
Fransız Kaşifler ve Cizvit Babaları; Biz bizim için çok daha kötüsü
Vulgarly bunu bilmiyordum. Tutarlılığa hayranlıkla kendimi kaybediyorum,
Hiçbir oyun oynamasının üstünlüğü, yüceltilmesi, ancak
Kendi yolu çok tek bir spor yapıyor, Louis. Doğal olarak ve
Bozulmaz Fransızca-tuhaf bir şekilde, her ikisinin de diğer kişilerini tanıyorum
İngilizcesi doğal ve rahatsız edici bir şekilde Amerikalı olan cinsiyetler; .
Böylece görünüş, sadece yerli İngilizceye sahip olması
Yeterli bariyeri ve garantili ırksal zemini oluşturur. (Oh queer
kursta Latinleştirilmiş vatandaşların gözlemlenmesi
Uzun bir yaşamın-oldukça güncel Fransızlardan dikkat çekici düşüşler veya
Sonuçta nispeten doğaçlama yerli deyime İtalyanca
yerli ve yerli olarak kullanılan yabancı dilin etkisi,
Orijinal Amerikalı, yabancı bir dil olarak veya kalıtsal olmayan
kendinden emin!)

Louis de Coppet, teorik olarak Amerikan ve ikamet edilmiş olsa da
_Naturally_ Fransızca ve bu yüzden bana "duygusu"
Avrupa "en erken bilincimin uyandığını hissediyorum-bir
Şüphesiz tüm gerekçeleri isteyecek gibi görünecek sapkınlık
Tedarik edebilir ve bazıları şu anda vermeye çalışacağım. O
manzaralar açtı ve ben hiç değerli olan herkes, herkes,
Betimes bunu küçük süzme vizyonu için yapar; Bu ofisi yapmak
Asla, şüphesiz, o yaz boyunca beni davet etti
Onunla işbirliği yaparak bir romantizm yapımında
Fort_ Basılı, Yayınlanmak, Başarılı Olduğunda veya Başka bir deyişle
Tamamlama, çabamızı taçlandırmalı. Çabalarımız, ne yazık ki, başarısız oldu
Taç, muhtelif ciddi ve gizemli toplantılara rağmen-çok fazla
Hatırlıyorum, diğerlerinin daha fazla
temel korkunç bir şekilde durdu; Ancak beni bırakmak,
Arkadaşım kurgumuzu sadece alabilirse yayınlardı
yazdı. Bu boş rüyaya katılımımı düşünüyorum.
Bir kullanıma sunulan ziyaret onayının ilk gage
Hediye-arkadaşımın zemini gebe edemese de
O zamanlar oldukça başarısız olmalıyım bir hediyeden şüphelenmek
En az "olağanüstü" semptomda bir single sergileyin. Daha azı yoktu
Onun açıklamalarıyla cömertçe _imputed_ bana; Bu bir şekilde
Başlangıç-küçük bir başlangıç, ancak cesaretle tamamen gözetimsiz değil. Louis
De Coppet, eklemeliyim, daha sonra ortaya çıkarmalıyım, bildiğim kadarıyla hayır
kendi kompozisyonları; Onunla çok sonra İsviçre'de tanıştık ve
Sonunda genç bir Rus bayanla evlendiğini duydu ve yerleşti
Nice'de. Hafızasına düşersem, bir körfez yaprağı için bu özür
en erken veya en azından
Kişisel, "Avrupa" davranışlarının sivri öngörülmesine değinme,
hangi peg benzeri değilse, kama benzeri, gençliğime
Bağlılık, ihale organı bu kadar eşit olmayan yarıya bölmekti. Onun
Altın çivinin tam noktasında sürülen oyuncak çekiç.

Sanki o nefeste hafif bir sihir vardı, ancak yetersizdi,
başka bir dünyanın; Ama kendime ne kadar hoş bir unsur veya
kabul edilebilir, o zaman general, dış ve
zarf koşulları, içinde daha fazlasını kurtarıyorum
Onarım ötesinde, onların içinde bulunduklarından daha fazla
başarılı bir şekilde mücadele etti. Sorunun bir kaydı için
Formlara yansıtıldığı gibi, estetik bir çekiciliğin bilincinin tadı
ve tanıklık etmek için en iyisini seveceğim yönleri; Söz ve
Bunların önceki Amerikan sahnemizde geliştirilmesi daha fazla
Şüphesiz bir dereceye kadar daha ince talep ettikleri için izlemek ilginç
dikkat. Sade ve mutlu kıvrımlar, ilerlemeler ve başarılar,
Biri geriye bakar, her fırsatta kendilerini yansıtır; Hızlı vuruşlar
maddi artış ve çarpma, çok sayıda insan
Onlar ve onlar için kapaklarını atın; Ama düzenleme önemlidir
yeniden yakalama, "yüksek eleştirinin" maceraları olacaktır.
Herhangi bir-ve aynı zamanda gerçek kaliteye dayanabileceği gibi ve
şeylerin erdemi; görgü durumu, ilişki şartları,
Mükemmelliğe bakma, görünüş duygusu, entelektüel tepki
genel olarak. Ancak, bu derin suların herhangi bir kısaltması olmalıdır, ancak
Benim için ara sıra bir daldırma. Bu arada oldukça aşıyor ve
Beni burada genel yaşam ortamımızın katkıda bulunan bir gerçek olarak tutukluyor
Bahsettiğim durumda büyük bir savunma yapacaktı
Bizi çok sağlam ve tamamen kuşatmış gibi görünen Verandah,
Az ya da çok bir kurtarma salının kısmını çok yüksek bir gelgitte oynayın-çok
orada, onu kurtarırken, çirkin ve
Gracess. Benim özel bakış açım biraz çılgınca büyüyebilir-ne zaman
Daha da garip bir şekilde azalmıyor; Ama büyük kapüşonlu okudum
ve söz konusu korunan kaynak bir delil güç: sanki sanki
Gerçekten bizim için oynadı, darlığı ve maruz kalması
İzin verilir, hemen vahşi doğaya karşı bir tampon durumunun kısmı
Yakın, boş olan, sevilmeyen ve ortalama. Biraz müdahale
rahat, bildiğimiz neredeyse tüm kolaylıklarla uğraşmadı mı?-Öyleyse ne zaman
New York'tan teknenin yanında gelen sevimli arkadaşlar bizi görmeye geldi,
Onlar için kırsal bir görüş yoktu ama büyük utancımızın
Domuzlar ve gecekondular ve gevşek tahtalar ve dağınık çöp ve
Kaba halka açık yollar; Nazik bir yürüyüş veya bahçe için asla bir tarla yolu
Öğleden sonra gölgede köşe. Hızlı hoşnutsuzluğumu hatırlıyorum, garip
Eleştirinin erkenliği, çok kuraklık için-Arcadia'yı kaybettiğinden dolayı,
O yaşta, gerçekten en az göz atmış mıydım?

Yok marjımız beni daha asil şekilde etkilemiş olmalı, adalet içinde olmalıyım
Ekle, yaşlı Bayan L. geçtiğinde veya havada kaldığında, bazen kostlukla
daireye katıldı ve bazen en yüksek sıcaklıklar sırasında
o yaz çok yüksekti, ama tek bir akışta flört etti
Giyim, şaşırtıcı bir şekilde tasarladığımız gibi; o büyüklerin işaretlerinden biri
"Dowagers" a ait olan süreksizlik, sanırım-
tanınan karakterler ve ücretsiz hoparlörler, ne yapıyorlar ve ne yapıyorlardı
sevdim. Bu eski hanımefendi,
Bir çeyreden fazla bir süre içinde uzanan çok odalı ev
gizem; Ama erişimine sahip olduğu Piazza kırılmadı ve
Ne zaman kendi topraklarından uzaklaştığında, bizimkine yeniden yüzdü. BEN
Kesinlikle unutmayın, Dowagers'ı duyduk ve belki de okuduktan sonra,
Bildiğim gibi, sosyal planımızda kıt sağlanmıştı,
Kendi kendime empatik komşumuzun ilk görüşünde dedim, bir insan
Olağanüstü bir erteleme için açıkça kullanılır, "bu mükemmel olmalıdır
örnek; "ki bir şekilde çok harikaydı. Mutlak ilk görüş,
Ancak, yeni Brighton yazından önce gelmişti ve bu beni kaybettiriyor
Kendim queer dim vizyonunda, sahip olduğum tüm müstehcenlikler görevli
gerçekten çok küçük bir çocuk olarak, bir akşam eğlencesinde
Bayan L.'nin benim için hala canlı bir kıyafetle anladığı yer: mavi
saten elbisesi, uzun siyah dantel şal ve bir başlık
kahverengi bir peruğun eşit derecede çarpıcı kısımları, bir çeşit tüy sallayan bir tüy
O ve bir grup veya fileto, bazı değerli metaller olsun ya da unutma,
onu süsleyen değerli bir taş yardımıyla yerinde tutmak
kaşının merkezi. Bizim _Feronniere_'mize ilk görüşüm buydu
Büyükanneler, büyük bedellerimiz değil. Giyeni görüyorum
Bu gün bu kaşları üzerimde yeterince korkunç bir şekilde bükül
Kırık beyaz eldivenleri büyük bir fan ve bir salata sosu ile oynadı
başparmağına bir zincirle bağlanır; Ve daha sonra bize bilindiği gibi
Albany büyükannemin bir arkadaşı için,
Bu kravat, anlık olarak dikkatini çekmeme izin verdi. _Daha sonra_
ağırlıklı olarak onu bir dowager için tanımış olmalıydı-olsa da
Bu, büyükannemi hiç düşünmediğim bir ışıktı;
Ama ipucunu oldukça kaybettiğim şey benim
böyle bir montajda olağanüstü temel, benim dans benim
yaşlılar, genç yaşlılar ama genç evli insanlar, gerçekten de benim
Bir katılımcı olarak anne beni tanıtmış olmalı. İv


Kuzenlerimizin evinde gerçekleşti Robert ve Kitty Emmet
Yaşlı-çünkü o ilk ve yine başka bir kuzen kitty alacaktık
en azından akraba Robert; İkinci isim doğal olarak
Hepsi, dindar, gerçekten görkemli, bir gelenek ve üçüm
Babanın yeğenleri üç Emmet kardeşle evleniyor, bunlardan ilki
Robert yukarıda belirtildi. Catherine James, amcam Augustus'un kızı, onun
Sonra oldukça yeni ve onu hatırladığım gibi animasyonlu ve çekici gelin,
adil saçları sivri gülümsemesini tam ve uzak drooping ile çerçeveledi
"Ön" bukleler, özgürlüğün ilk yakalanan görüntüsünü kolayca uyandırıyorum
ve moda mutlu genç kadın, harika gerçeğin bir işareti
Bayanlar zevk, zevk, her zaman zevk için yaşayabilirler. O idi
Doyumsuz bir aşk için olduğu gibi hiçbir şey için ayırt edildi
dans; "iyi", en iyi, yeni düşündüğüm tutku
Kendini kaplı ve şampiyonluk ettiği zamanın York Derneği.
Küçük kız kardeşi Gertrude, daha sonra James ile evlendi-ya da daha fazlası
Inveterly Jim-Virginia'dan Pendleton, topuklarını yakından takip etti,
Kelimenin tam anlamıyla ve onu başka açılardan taklit etse de,
Son olarak, birçok sorunla, çok daha uzun (olağanüstü görünmek
Kraliçe Victoria'nın daha genç portreleri gibi) ve çok fazla
misafirperverlik, onu göstermek ve her şeyi göstermek, tekil doğal bir
Yolu, genç Hobbledehoy Kinsmen'in önemli bir koleksiyonu için. Ama ben
Bir an daha uzun süren küçük sorunlar-sanki
Sosyal bir ışık bir şekilde onlardan akar-benim alınmıştır,
Kitty Emmet'in "yetişkin" montajına sadece bir gözlem akar. O muydu
Annemin hurdaya gerçekten başka bir hurda olduğumu hissettiğini
belki de garip bir şekilde yapışırsa, bir şey kadar
Beni ayırt et, muhtemelen henüz ilan edilmemiş başka bir şey yok
kendisi-örneğin bu gerçekin ince mikropu olarak bir hurda
Bellek ve Fantezi Oyunu Fermenti, geriye dönük bir görüş neredeyse yoğun
soluk saatin ve bunun sorularına düşkün bir teslimiyet
kıllar? Babamın yanındaki tüm kadın akrabaları yeniden ortaya çıkan
Bu çağrışımlarda bana yoğun ve takdire şayan olduğu gibi,
ama aynı zamanda neredeyse tarif edilemez bir şekilde, _natural_; hangi gerçek
Kendini düşünceli ressam ve Fond analisti için elli ile bağlar
Diğer konular ve izlenimler, bütün sosyal düzen vizyonu-eğer
Amerikan sahnesi gerçekten o zamanlar söylenmiş olabilir
olumlu sipariş. Dans tutkusunun bu kadar dışarıda olduğu gerçeği değildi
herhangi bir sosyal kaynakla orantılı olarak,
Doğal?-Ve bu konuda her iki cinsiyette de sanatsız
akraba. Jim Pendleton'un bir yat olması bize parlıyordu-ben de ben
gemiye kaçırılmadı; Orada çizgi çizildi-ama güverte olmalı
"Almanca" için diğer manevralardan daha çok kullanılmıştır, genellikle
Şüphesiz, kuzenimiz Robert'ın liderliğinde, birçok kişinin en büyüğü
Babamın amcası olduğu ışık saygısızlıkları: Hala benim için farklı
Bu olağanüstü yalın ve çevik koreografik kahramanın görüntüsü olmak,
"Bob" James bize her zaman, neredeyse hayalet moda, cotillion'u yönetti
Kafatası benzeri gülümsemesiyle nesilden kuşağa kadar, aksanıyla
Uzun bıyıklarının sert noktalarından ve parlak oyuk
Gözlerinin yörüngeleri, ona çok eski bir zarif olmaya yardımcı oluyor
iskelet.

Kemanların sesi ve mantarların patlaması için her olayda
Genç gelinlerin yanı sıra genç damatlar bile görüyorum, başlangıçta öyle
Huzursuz küçük olan ev sahipleri olarak memnun etmek ve gelişmek için oluştu
Vesilesiyle baktım, zamansız yok, gizemli oldum ve
Efsanevi, bu tür anlaşılmaz sessizlikler ve önemli başlıklar ile
önceki konserin yerini almak; Böylece nasıl izlenimini hissediyorum
Çok öngörülen gençlik açlık, sürekli ve oldukça heyecan verici aldı
arttırmak. Tabii ki bir izlenimdi, sonra belirsiz bir şekilde toplandı, ama
daha sonra garip sayfaları okumak için olanı-bazılarım
Kendimi geri dönmek için hareket ettirebilir. Sahip olduğum halde sadece gözlem akar
Kendim olarak adlandırılan, bunlardan hiçbirini deşifre etmiş gibi davranmayacağım
Bacchanal, akşamları bu kadar müstehcen harcanan sesler
Washington Place bölgesine. O genel merkezde
genel kümedeki "eşcinsel" küçük hayatın en zengin anılarım-
Olsaydı, iddiada haklı göründüğüm daire için
"kasaba" nın daha ince özü "hareket ettirilmiş"; olduğu gibi örtmek
Broadway'in Canal Caddesi'ne doğru, elinizin altında, yeni
Bir şekilde aile yıllıklarımızda olağanüstü bir şekilde anlayan York Hotel (The
İki yeni olanı, kısa ve itibarsızlarının ihtişamı, flowed
ve yıkılmış yaş, kahverengi metropol ve beyaz St. Nicholas,
çok daha aşağıdaydı) ve kuzeye doğru yükselmek Ultima Thule
Yirmi üçüncü cadde, sadece saniye sonra sözde geniş şemasında
Düzenli dokuzuncu "geniş" sokak. Gerçekten çok fazla hareket edemem
Vahiy gecesi ve yine de hala asıldığım Enigmas
büyülenmiş; Şartımda yoğun bir şekilde kalmalıydım, hepsi merak ediyorum
Ve tüm korku-en çok korkutma bildirimi; Ve kesin bir şekilde ben ama
Bu kadar ikna edici dowager'imin müthiş ilgisini hatırla
bir saniye geri dön _her_) ve büyük bir pürüzsüz beyaz bezin
denudi odaya yayıldı, böylece bir tarlaya dönüştürüldü
Merakımı çok heyecanlandıran beklentisi. Ben ama iyileşiyorum
Ancak preparatlar performansı geri kazanmadan; Bayan L.
Ve ben ayak sallamayan tek kişi olmalıydım ve erken
Benim durumumda bilinçsizlik açıkça denetlendi. Dışarı tekrar gözetliyor
Bebek katılımımın çok tuhaf _trait de moeurs_.
Ama bunu temsilci ve ilginç olarak ayarladım ve yaptım
onunla.

Zamanın görgü kuralları açıkça bir _bonhomie_
Kendi-kesinlikle özellikle hoşgörülü ve insancıl küçük alanımızda;
daha sonraki uygulamaların hangi genel öneri ve
Bonhomie'nin dönüşümleri izlemek ilginç olurdu. Var
Olan ve fermente edilmiş ve başka isimler kazandı, ama ben yolda görünüyorum
tüm bunların egemen kolaylığı ile ilgili ana kanıtlarının
Büyüdüğümüz genç kişiler. Görüşümüz aldığı gibi zaman sonra
yeni iklimler ve yeni sahnelerle, sınıfın diğer örnekleri, bunlar
bizi her zaman daha fazla oluşturulmuş ve bitmiş, daha fazla eğitimli ve
Van, uyarılmış ve daha fazla puanla silahlı ve şüphesiz sık sık
karşı, sosyal ilişki; böylece bu hazırlanan durum, kendi adına,
ve hangisi ilk başta ortaya çıktı ama utangaçlık veya sessizlik için bir hazırlık veya
Kontaksız olan diğer ideal ne olursa olsun, bizim için normal oldu,
Rakip olmadığı için olumlu değil, hala daha az
Üstün, eyalet. Büyüyen kızın büyüleyici yaratıkları yoktu
Bu daha yakın ve uzak süslemelerin derecesinde doğal olmak
gençlikte aile çemberiniz; Aralık ve devamsızlıktan sonra ne zaman
İzlenim yenilendi, bu konuda ne kadar doğru olduğumuzu gördük ve hissediyorum
Sanki yıllarca endişe ve vizyon altında izledik
bazı kaçınılmaz değişimden, sevecen bir ilgiyle merak ediyorum
görgü kurallarındaki genel iyileşmeyi etkiler, belki de
Ne yazık ki, üzerine var. Geriye bakarken ortaya çıkıyorum
gerçekten bu komplikasyona hiçbir noktaya kadar yenmek, tutacaktı
Sonuna kadar gerçekten oldukça benzersiz bir tazelik ya da başka bir deyişle,
Eski koşulların ilk serbest büyümesi olduğunda,
vefat ama kendilerinin geçtikleri ile
tek olası ifade. Çünkü tamamen özel bir
PRIME'mizin New York Young doğallığını gölgede bırakın ve sıralayın.
bizimle oyalanmaya dokunarak-yani kendime, şu anda, sadece
Benden önce çok sayıda örneklemin nazik hayaletleri
genel hafif oldukları yumuşak sergilerinin çok
Mortalite işten çıkarılır. Eskiden taze olarak vardık
Tanıma ve Hatırlatıcılar, en nazik "Old New York" kimlikleri
bunun için. Kimliğinin özel gölgesi, böylece
Bilinçli-gerçekten dünyadaki hiçbir şeyin bilincinde değil; ya da
en azından çok az olasılıkın bilincinde ve bunlar çok acil ve
Tabii ki, neredeyse aynı şeye geldi. Buydu
Söz konusu hafif konuların bana sahip olduğu ifadesi
çevreleyen ortamına doğar-bilinçsizlikleri gerçeği
çok korunabilir. İçinde çok mutlu ve sakin bir şekilde oynadılar
ve sosyal bir şekilde, kaydırılmamış ve somunlaşmamış oldukları için
ve bilgisiz-en fazla insanın içindeki birçok insanın
Ufukları "dağıldı"; Aslında, ne yazık ki, çok iyi
_were_. Dağılacak ne oldu-ancak bu, en çok
sınırlı derece vizyonlarının bir özelliği; altında tutarlardı
Baskı, sarhoş olmak için her şeyden daha fazla oluşuyordu.

Sonsuz queer ve tuhaf, neredeyse uyumsuz bir şekilde droll, duygusu
Bir şekilde kendimize, çok genç insanlar olarak, varlığımızın
Biraz uzak, ancak loş zengin, dış ve oldukça akraba ile çevrili
Bapsy çemberi. Bir zamanlar çok küçük bir çocuk olarak nasıl olduğunu hatırlıyorum
Salonda toplantı en sevimli ve geri dönüşü olmayan bir beyefendi, hepsi
Ama annemi çağırmaya gelen yakından akraba, ben
o ebeveyne rapor vermek için kayarak daha fazla girişini öngördü
_he_'nin sarhoş olması gerektiğini düşündüğüm. Ve mükemmel bir şekilde hatırlayacaktım
daha sonra bu kadar yaptığım izlenim-general
belirli bir grubun veya bağlantının beyefendilerinin
Bu vesileyle en iyi şekilde, kullandığım terim,
Ziyaretçimizin sıradan olmayacağı özel varsayım
ölçün, kendilerini bunlardan biri için gösterin. Tüm görünüşe göre yapmadı,
Çünkü daha sonra korkunç kanıtların birleşmesinde hayal kırıklığına uğradım:
Hafıza benimle kaldı ve daha sonra önemli bir merak
Bu kadar temelsiz bir görüşe sıçradım. Gerçek gerçekten de vardı
Ayrıca, dünyanın en masum yolunda, "dağılma" duygumuz
aile geçmişlerinde bolca bir unsur olarak; Oldukça doğrudan beslenen bir his
Babamızı yapma sevgimizle-herhangi bir oranda ifade verebilirim
Ona kendi çekiciliğimin aciliyeti-bize dünyasının hikayelerini anlat
gençlik. Bizi skandal olmadan yeniden düzenledi, ancak bir şekilde nadiren başarısız oldu
her bir çağdaş, genç sahnesinde, her birinin her kahramanı
Heyecan verici macera, parlak vaat ve romantik olmasına rağmen
Cazibe, olabildiğince kötü, kötü bir şekilde sona erdi. Bu bizim şaşkına döndü
genelleme-anekdotun ahlaki altında bile
Her zaman ve çok tanıdık, insanca ve canlı bir şekilde, iletmek için tasarlanmıştır:
Hollandalı evlerin küçük eski Albany'deki herkes ve dik
Sokaklar ve tekrarlayan aile isimleri-Townsends, Clintons, Van
Rensselaers, Pruyns: Onları Tehlike ve TÜMÜNDE tekrar alıyorum
Sinirsiz bir şekilde, hala o zamandan beri yankılanmalardan çıkmış-
İstisna sonunda düzenlemeden mümkün olduğunca bir dönüş yapmıştı. Ve
En çok ortak olanları, gezinen varlıklar, uygun
Kendim için konuşan, hayal gücümle meşgul olan görünüşler
Sadece iyi yaşlı Albany draması-bir gizem yüzüğünün ışığında
hayatlarına gelince (çoğunlukla New York Otel'de devam etti)
onları kuşattı ve cazibeleri, inveterate, inandığım gibi parladı
belirsiz bir şekilde ele alınan fırtına bulutları ile olduğu gibi. Onların cazibesi çeşitli
Söyleyecek daha çok şeyim olacak-tüm bunları nefes alırken
Daha kırık şeyler bile tekrar susturdu, insana dokunarak insan
Değerler ve zayıf tatlı kokular, eski güzelliğin yıkanması ve
iyi niyet.

Korkunç küçük genelleme kaldı, hiçbiri daha az ve ben konuşabilirim
Bunun-her şeyden bahsettiğim için-hala ayakta olduğu gibi: çarpıcı
kıt ama felaket _could_, bu kadar biçimsiz ve
Mevzuat olmayan toplum, en az maruz kalan genç erkekleri geçer.
Titiz bir tür işte hemen başlatılmamalı
_be_ maruz kaldı-yokluğunda oldukça anormal bir şey demek istediğim
erdem için yatkınlık; Bu kadar basit bir dünya olduğu için
iş ya da tam olarak bir ofis ya da "mağaza" olmayan her şey
insanların yakın oturduğu ve para kazandıkları, sadece zevkti,
İnsanların sarhoş olduğu yerlerde arandı ve sadece arandı. Oradaydı
Açıkçası hiçbir demek, en azından altın olan, çünkü sadece hazırdı,
ılımlı, altına sahip olsa bile,
Açık, felaket. Bütün setler ve gruplar vardı,
"Sempatik", çok hassas olsa da, ırklar, kıt görünüyordu
Para kanalının olası herhangi bir pratik uygulamasını tanımak veya bulmak için
aktarılan, kolaylık, ancak sınırlı, ancak az ya da çok hızlı gitmek
Onunla kötüye-ki bu mümkün olduğunca sık gittiği anlamına geliyordu
Paris. Parlak ve boş hava, bir seçim için "kariyer" i boştu.
bir eskizer için katedral kuleleri ve ben de genç zamanımı geçtim
İç Savaşın bir veya iki yılı içinde, mutlak bir belirsizliğe sahip
Ülkenin siyasi yaşamının nasıl yürütüldüğüne dair izlenim.
Alan kesinlikle kaplanmıştı, genç gözlerime, üçe kadar çıkarıyorum
Sınıflar, Meşgul, Tipy ve Daniel Webster. Bu son harika adam
Bizim için kendi içinde bir sınıfı temsil etmiş olmalı; sanki "politik" gibi
sadece _be_ Daniel Webster'a uygun kişisinde ve oda kaldı
Kimse için bitti. Kamusal hayatın gökyüzünü doldurması gerektiğini
kutuptan direğe, yeni olarak oluşmayan çocukça bilincine bile
İngiltere ve bu yorucu bölümün için bir isim
coğrafya kitabı, muhtemelen genel olarak ne kadar büyük olduğunun bir işaretidir.
Hava, nispeten belirdi. Halka açık sahne aksi takdirde boştu
Genç vizyonumuz, daha sonra Paris'te gördüm-
Fallant olmayanların bu gelişmemiş dönemini kendimize varsaymadığımız
"Meet"-Charles Sumner; adı gerçekten daha fazla bağlanır
Birkaç ay önce aynı şehirde heyecanlı bir saatin görüntüsü:
Küçük bir terasta bir grup öfkeli kişinin toplanması
eski dünya _hotel_ veya pavilion cadde des şampiyonlarına bakıyor
Elysees, rond noktasının biraz üstünde ve tam tersi
Antediluvian Jardin d'Hiver (Jardin d'Hiver'ı kim hatırlatan
_OCTROI_'nin eski localarını hatırlıyor, çiftleri bakacak
Barriere de l'Etoile'de birbirleri?) Ve aralarında tutkulu bir
bayan, o sabah taze olan haberlerin üzerinde gözyaşları içinde
Sumner, evin Güney Carolina Ruffian tarafından. Yaralı Senatör,
Sağlıkta yaralanan, daha sonra iyileşmek için Avrupa'ya gelmişti ve
bana ilk görüşümü sundu, sadece bir inancımın en iyisine değil
"devlet adamı", ancak siyasi yaşamla ilgilenen herhangi bir kişinin. BEN
On dördüncü caddenin önceki alacakaranlığında babamın
Bize bir Kasım günü döndü-oy vermek için dışarıda olduğunu biliyorduk-
General Winfield Scott, onun ve o zamanki "Whig" adayındaki haberler
Başkanlık için yenildi; Tıpkı aynı limbodan kurtardığım gibi
Daha sonra, o yüksek piled "ile tanışma" konusunda gurur duyuyorum
İç Savaş'ın bu kadar erken olduğu Meksika Savaşı'nın kahramanı
Söndürme için küçük tören, tam anlamıyla onunla tanıştı, babamın tarafında,
Bir çapraz sokaktan yeni çıktığı Beşinci Cadde'de. Ben kalıyorum
O zamanlar ne olduğuna dair belirsiz ve kıt olduğumu varsayalım, yaşta
muhtemelen sekiz veya dokuz, "sunuldu"; Ama bazıları için olmalıyız
Koyu mavinin geniş genliğinin altındayken yüz yüze anlar
Büyük kadife yakalı ve gevşemiş gümüş toka ile askeri pelerin
Onunla çadır sahasının bir sembolü gibi yayıldı, benim selamladı
Ebeveyn-o kadar açık ki, beni yakaladığım zamanın duygusu _all_
Yere yükseldiği yere kadar.




V


Meksika savaşının çok görkemli olmayan dumanını, bir başkası için not ediyorum
dokunma, hala daha küçük bir çocukken havadaydı ve bir
belirli ve loş arasında dolaşan onunla olan ilişkisi,
amcamızın vizyonu (o zaman olduğu gibi kaptan) Robert Temple, ABD,
Ya eylem mahalline giderken ya da dönüşte
ondan. Onu yarı uykuda bir kişi olarak görüyorum, büyük bir nesne görüyor
Oda ve pencere ışığına karşı-şimdi benim etkisi olsa bile
Kendime neden olduğunu sormak, eylem mahallinden uzakta, Panoply'deydi
savaş. Onu da horoz şapkalı ve tüylü görüyorum-garip bir vizyon
Sadece bir kaptan olsaydı uymayan üstün tüyleri dans etmek.
Ancak, tereddüt eden gölgeyi sadece benim olarak değeri için geliştiriyorum.
Kamu Düzeni'nin herhangi bir durumuna en erken bakış-gerçekten değil
bir diğeri, bugüne kadarki en keskin duyguma borçlu olduğum anımsama
Kişisel antik çağ, bana tarihi heyecan vermişti. Sahne
Bu son bilinç karışımından, hafıza için bir daire
uzun zaman sonra yutulmayan üç beşinci cadde evinden
Mevcut Brevoort otelinde ve takdir edilenlerden oluşuyor
Amcalarımın "Gus" ve John James'in babamı duyurması
Devrim Paris'te zafer kazanmıştı ve Louis Philippe kaçmıştı
İngiltere'ye. Bu son sözler, kralın uçuşu, kulağımın üzerinde duruyor
Bu saatte oraya düştüklerinde bile; Bir şekilde erken bir şekilde uyanmıştık
Paris algısı ve en çok infantinimin titreşimi
Gökyüzünün altındaki duyarlılık aynı vuruşun kendisini korumuştu
Müteakip merak referansı için. Kısa bir süre oradaydım
Hayatımın ikinci yılı ve daha sonra ailemle iletişim kuracaktım
Uzun kıyafetlerde bir bebek olarak, bir arabada onlara karşı oturmuş
Ve başka bir kişinin kucağında, manzaradan çok etkilendim,
Geçtiğimizde aracın temiz penceresiyle çerçevelenmiş, büyük bir
yüksek çatılı evlerle çevrili görkemli kare ve
uzun ve görkemli bir sütunu ortalayın. Doğal olarak onlara neden olmuştum
Marvel, ama ben de çapraz sorgulama altında onları karşılaştırmaya zorladım
Notlar, olduğu gibi ve mucizeyi yeniden oluşturur. Ne olduğunu biliyorlardı
Anıtsal karelerin gözlemlenmesi olmuştu-ve ne yazık ki; Ne yeni
York ne de Albany bana muhteşem bir perspektifi sunabilirdi ve
Bu mesele, ne de olamazdı, dahası
hala daha genç yaş. Ben sallanırken Rue St.-Honore boyunca iletildi
Küçük ayaklar, kesinlikle hatırladığım gibi, akan bornumun altında,
rue de castiglione'yi geçti ve tüm zamanım boyunca içeri girdi
Mekanın ve Colonne Vendome'un takdire şayan yönü. Şimdi yapmıyorum
olaylara olan ilgimi ne ölçüde ölçüyormuş gibi yapmak
1848-Beş yaşındaydım-bu _souvenir_, bir
Gelenek daha fazla güçlendirildi, eklemeliyim ki, bazı
Akraba veya diğerleri, çemberinizin bazıları, her zaman "orada" idi
("Orada" elbette genel olarak Avrupa, ama özellikle ve
sivri bir şekilde Paris) ya da oraya gidiyor ya da oradan geri dönüyor:
amcamın dudaklarındaki zengin kelimelerin sesine geri dön
Tarihe olumlu başlama. Sanki onlar için hazır gibiydim
ve yakalayabilir; Kralları muhtemelen duymuştum ve ayrıca
Kaçıyor: Ama kralların bazen kaçması gerekiyordu yeni ve çarpıcıydı
Yaşlılarımın görünen şaşkınlığının dramatik eklediği görüntü
güç. Her halükarda, iddia edebileceğim şey için-belki de çok boş-
geri ulaşım benim adına.

Beni oldukça belirgin bir önerimden uzaklaştırdı, görürsek
bizim için çok mutlu bir şekilde somutlaşmış "doğal" ve kadın olgunluğunda veya
karşılaştırmalı olgunluk, kadın ergenliğinden daha az az-bu
Çünkü yapay veya başka bir deyişle karmaşık olan
Onu tehdit etmek için çok az. Karmaşık, daha sonra olduğumuz gibi
tanımlayın, daha kitlesel ve şiddet içerenler için başka bir isim
daha sonra tanıyacağımız sosyal duyguya saldırılar
Etkileri-gözlemler, böylece daha incelikli bir sosyal duygunun vardı
yaratıldı ve bunun neredeyse tamamlanmasından oldukça farklıydı
içten boşluk, herhangi bir çevresel olarak, herhangi bir oluşturulmuş, sipariş
daha önceki havamızın ve aile sahnemizin sahip olduğu sergiye
sevgilerle bize tedavi etti. Gençliğimizi görmek için az çok geldik
başka bir dünyanın çağdaşları, eğitimli ve uyarılmış,
disiplinli ve mürebbiye veya bir kelimeyle oluşturulmuş, nispeten
Konuşma, evde olanların birçok şeyden haberdar olmuştu
olmamıştı; Yine de not edeceğiz-
Kesinlikle düzelmez olsak da, çok erken "not ediyor"
Gözlemciler-bu, söz konusu farkındalık en iyi şekilde kalıyor
kusurlu, küçük arkadaşlarımız arkadaşlarımızdan ayırt edildi
daha büyük ve daha az kuzenlik, gelişmiş ve varsayılan ama akın etmek için
ve geri çekildi, aynı anda sevindi ve abashed ve genel olarak ama _feebly_
komplike. Öte yandan kuzenlik, hepsi alarm vermeden ve
şüphesiz ve zırhsız, saf huzur, sosyallik ve
loquity; üyelerinin yapmadığı en tuhaf gerçek
Onları delikler yap, geriye baktığımda hissediyorum ya da en azından daha kötü değil
diğer büyümenin muhtelif örneklerinden daha fazla. Kesinlikle asla yapamaz
iyi niyetleri gibi bir şey olmuştur ve genel olarak konuşursak,
sevimli. Sahip olmalıyım ama alıntı yapmak istemek için kendime biraz gitmesine izin vermek
Örnekler-bunu yaparken benim amacımı gözden kaçırmam gerektiğini istiyorum; Hangi
hepimizin sevimli olup olmadığımızı tekrar hatırlamaktır (ve
Açıkçası, çoğumuz için yüksek derecede iddia ediyorum)
Çok özgürce çiçek açtık, düşündüğümde bana çarpıyor,
olağanüstü foslanmamış. O zaman nasıl geldi
Basit henüz daha fazla inane değildik? Bu şüphesizdi
İçsel yaşamımızın miktarı-Babamızın evinden özel i
ortalama-bazı durumlarda neredeyse kıyaslanamaz bir
_fond_ büyüyen deneyim, daha kalın bir medeniyetin karışması için
Bunu içeri almaya başlayın. Ayrıca tuhaftı, aramızda hatırlatılabilirim,
iç yaşam ile _begu_ olması; Ama yoldan sonra başladık
Bütün erkekler, olabildiğince ve ben de öyle olabileceğimize inanıyorum
çok daha kötü başladı.

Baskın ve John'un yakalanması on yedinci yılımdaydım
Harper'ın feribotu şöhretinden Brown, aramızdaki keskin yankılamasından zevk aldı.
O zaman dünyanın diğer tarafındaydık; Ve bunu şöyle sayıyorum
Bana hayatımızdan, bizim tarafımızda,
Siyasi bir düzen: "Punch" sayfalarından mükemmel bir şekilde girmiştim.
ki bu eğitimimize en yüksek derecede katkıda bulundu,
Diğer taraftaki halklar bu kadar yaşadı. Amerikan "yumruk" olmadığı için
Ve bu zamana kadar küçük çocuklara his vermek ve
Kamu yöneticileri ile yaşamanın hayal gücü Daniel Webster
Ve Charles Sumner, benim fantezim için bir sınıf üyeleri olmamıştı,
İngiltere'de numaralandırılan sınıf, John Leech'in gösterisi, diğer birçok
Üyeler hala Lordlar Brougham, Palmerston ve John Russell. Savaş
Yakında gelen ayrılık, alanın kıllanmasına neden olacaktı
özelliklerimiz ve devletin duygusu, bizim kuşağımızda, sonsuza kadar
sürtünme; Ancak bu alarm ülkeye geceleri bir hırsız gibi geldi ve
Hepimiz en azından göründüğü bir ülkede yaşıyor olabiliriz
Hiçbir şey nispeten az miktarda oldukça özel mülkiyeti kurtarmak
hırsızlık yapmak. En mütevazı miktar dışında özel mülkiyet bile
özel benliklerimiz için kıt; Kuşkusuz kısmen geldi
Tüm Albany sorununun ortasında, kolay olduğu gerçeğinden
kolaylık alışkanlığı, büyükbabamızın güzel eski yeteneği sayesinde-
Bu kadar büyük bir nesil için uygun şekilde sağlandı; Ama bilincimiz
genç Amerikalıların gittiği gibi,
bir iş dünyasında "iş" gerçekleri. Buna göre hepimiz
Birlikte oldukça korkunç bir istisna oluşturuldu; bir dünyada iş
iş en çok kabul ettiğimiz şeydi (küçüklerde olabildiğince farklılık gösterdi
sorunlar) hakkında hiçbir şey bilmiyor. Dokunduk ve bize dokundu
ne doğrudan ne de başka türlü ve bence düşkün müfrezimiz
çaresiz cehaletimizi söyle ve bazen (bir tane için konuşabildiğim için
iyi örnek) yerleşmiş anlayış yoğunluğumuz, bizi bir
Amerikan'ın ironik "akıllı" tanrıları için örneklenmemiş ve muhtemelen
Cennet, acı çekilebilir bir dava. Tabii ki ofis ve "mağaza" bile
Yaklaşık tam bir plan için hükmün çoğunu bırakın
açıklanacak tavırlar; Yine de çok sayıda olmalı
bizim hakkımızda insanlar, kullanımlar altında,
olmadan hayal gücü çok daha güçlü ve doldurulması
Genel resim çok daha zengin. Tam olarak bunun eksikliğiyle
Biz dolduruyoruz-özellikle benim
Babanın takdire şayan örneği-iç yaşam üzerine çok atıldı. HAYIR
Cesaret karşısında bile, bir kişi bunu alabilirdi,
Ondan daha nazik ve doğal; Ama durum en azından böyle
çok fazla türden dışa dönük olanların varsayılan olarak, insanların
içe doğru olduğu kadar içe doğru seçim ve pratik yapabilir
Herhangi bir tutarlılık, yoğunluk ve parlaklık ile bu tür. Bizim
Babanın pratik yapmak için mükemmel hediyesi _his_ türüm daha fazlasına sahip olacağım
söylemek; Ama bu arada yine bu yoksulluklara bakıyorum
Bizi toplu olarak, neredeyse hiçbir şeyle çok ilgilenen bizi tuttu
Ama birbirimiz ve şimdi bana ünlü nimetlerden biri olarak gelen
kılık değiştirmiş.

Prospect'te "sanatçılar" vardı-Bay Tom Hicks ve Bay Paul
Duggan ve Bay C. P. Cranch ve Bay Felix Darley, bu son layık
belki daha ince bir gelişme bile daha geniş bir itibar, ondan daha ince bir gelişme
elde edilen, az ya da çok dost ateşimimize musallat olur ve bize de
Başkalarının duygusu, peyzajcı mahsul ve Coles ve Kensetts ve
Bir dışta dolaşan büstü üreten Iveses ve Powerses ve Moziers
daire? Daha az olmayan yazarlar vardı, bazıları belirsiz ve kadın ve
Bu durumda, kural olarak, parlak bir şekilde ringletlenmiş ve anıtsal olarak
emzirilen, ancak çoğunlukla sık ve tanıdık,
George Curtis ve Parke Godwin ve George Ripley ve Charles Dana ve N.
P. Willis ve daha parlak ışıklar veya o zamanki karşılaştırmalı olanlar için
Morning'i neredeyse aldattı, Bay Bryant, Washington Irving ve E.
A. Poe-son isim vermediğim son isim çünkü o
şahsen mevcut (kişisel yokluğun ekstremitesi yeni geçti
O) küçük olduğumuz bu baskın parlaklık nedeniyle
Zihinleri açmak kendileri zaten tanınmış ve bu beni merak ediyor
O'nun yerli ihmalinin efsanesinde günümüzde. O bile değil miydi
O zaman tüm dudaklarda, kardeşim yoktu, derhal usta
Konu, Golding Zihnimi Altın Bug'un bir resitali ile çağırdı ve
Çukur ve sarkaç?-Her ikisi de yakında yeterliydim
Kendim için okuyun, onlara Rue Morgu'daki cinayetleri ekleyin. MİYEN
Ayrıca, bebek okullarımızda küçük platformlara sonsuza kadar monte edilmez.
"Konuş" kuzgun ve lenore ve içinde ifade ettiğimiz ayetler
Annabellee olarak kahraman mı?-Şairin sahip olduğu tuzağa düştü
Aynı şekilde bitmeyen droning'imiz için bir tane koyduğu için bizim için pervasızca koyuldu,
Daha az değil, adlandırdığım diğer parçalarda. Yanlışlaştırmaktan çok uzak
Kötü yıldız sihirbazı onu her fırsatta kabul ettik; Üzerine yatıyordu
Masalarımız ve tokluğumuzda iletişim kurarken, ağızlarımızda yeniden ortaya çıktı,
Çocuksu iştahları için bile, en seçkin sayfalarının heyecanı üzerinde. Yapmamak
Sadece bir çocuk Noelinin loş bir anısının hayaletini tanıyorum
On dördüncü sokak komşularının evinde parti-bana geri dönüyorlar
"fasulye" olarak: kim, ne ve nereden ve ne
Fasulye?-baca parçasına hayran kaldım tam uzunlukta portre
Türk elbisesinde yere oturan bir bayanın saç akıyor
Bana bilinen bayanların kapakları olmayan bir başlıktan gevşek ve ben
Bir şekilde sorgulamamla tanımlanan bir tef ile düşün
Parçanın ressamının karısı Bay Osgood ve SO
Mutsuz Bay Poe'nun bakan arkadaşı. Orada onurlu kaldı,
"Büyük Firma Dünyası" nda Kraliçe Constance gibi-hepsi _that_ ve onun için
tef; Ve elbette hiçbirimiz için daha fazlasını yapamadık
bağlantı.

Washington Irving, benim gibi, bebek derisi ile "tanıştım"
General Scott ile tanıştı; Sadece bu sefer bir vapurdaydı
Büyük adamı yakaladı; Babam, her zaman hasta olan
O zaman koruma, New York'tan yaz öğleden sonra yelkenini kuruyordum
Fort Hamilton'a-bu uzun koruma için onu bana adlandırıyorum,
selamlamadan ve konuşmadan önce ve daha fazla anı elde etmeden önce
Daha sonra en büyük endişe ile bahsetmek için: Bay Irving
O çok sularda Margaret Fuller'ın gemi enkazının haberi
(En azından ateş adası vardı ama sadece bizim büyük körfezimiz olmadan)
Bir iki gün içinde olan Ağustos fırtınası üzerimize geçti. .
Talihsiz bayan aslında Boston bağlantısıydı; Ama o olmalı
ve muhtemelen Emerson aracılığıyla, ailemin bir arkadaşı-
Yeniden en iyi egzotik Bostonlu'da "konuşmalar" yaptı.
York, Emerson'un kendisi orada hayranlık uyandırıyor mu?-Daha çok benden beri
Hafızanın süngerini sıkın, depolanan salgılar o kadar çok akar,
Bana tekrar hatırlat, bir akşam geç saatlerde bu yaşlılarla birlikte olmak
Muhtemelen Ulusal Akademi'nin resim sergisi, o zaman
Kesin mahallelerle sınırlı olarak, küçük bir tam uzunlukta portre gösterildi.
Bayan Fuller, şimdi bana göründüğü gibi oturdu ve uzun beyaza sarıldı
şal, orijinaline adalet yapamayan arkadaşlarım
biraz vurgu ile kınandı. Bu iş Bay Tom'un elinden mi
Hicks yukarıda belirtildi, ya da bu sanatçı sadece yaşam boyu ile ilgiliydi,
muazzam (benim için aldığım gibi) tam uzunlukta, şiddetle
Bebek anlayışımla bana geri dönen çıkıntılı aksesuarlar
Görüntüde yukarıda ifade edildiği gibi, harikası ve güzelliği
çok uzun ve sevimli bir bayan, sanatçının yeni gelini,
Uzun renkli camlarda bir sıra bitki veya ampul önünde bir pencere. .
Pencerenin ışığı, figürün üzerinde oynayan ve "tedavisi"
cam ve çiçek potu ve diğer mobilyalar,
Master elin işareti için izlenim; ve _was_ hepsi cesur ve
Büyüleyici, yoksa sadece çok sert ve sert, oldukça çirkin ve çaresiz miydi? BEN
Bu soruları yok olan bir dünyaya koyun ve geri basma yoluyla
içine sadece daha yapışkan ve şefkatle-ne olursa olsun
Onlara verilen cevapların tüm önemli olup olmadığına dair başka kelimeler. Önemlidirler
Şüphesiz ama düşkün çağrı için ve kişi uyandırmaya çalışırsa
Sanatın hiçbirini ihmal et, kişi bunu tüm formlarla yapmak gerekir. Neden ben
_Should_ Yani bunu yapmak başka bir konudur-ve ne dışarıda "
İlgi "belki başka bir tane daha yaratmak için kendimi varsayabilirim: ben
Herhangi bir oranda yağlı bir şekilde ilerleyin, küçük sıcak olanı yapabildiğim kadarıyla
Yüzyılın ortalarında gölgeli homojen New York Dünyası bizimle ilgili.




VI


Bir şekilde taranan küçük ve kompakt ve ustaca bir toplum görüyorum
Uygun bir şekilde kuzey ve batıdan, ancak doğuya doğru geniş açık ve
Nispeten güneye ve sürekli olarak Broadway'e doğru hareket etse de,
Hiçbiri daha az sürekli ve nefis bir şekilde yürürken. Broadway
özelliği ve arter, kişinin sevinci ve macerası
çocukluk ve Birlik Meydanı'ndan gerildi ve müstehcen bir şekilde
Belediye Binası tarafından Barnum'un Büyük Amerikan Müzesi-Ya da sadece daha da ileriye gitti
Biz ne zaman biz
sevgi dolu bir teyze, annemizin tek kız kardeşi tarafından süpürüldü, sonra çok
bizimle evcilleşti ve acımasız özen kendini atadı
Birincisinden Wall Street ve Dr. Parkhurst işkence odasına,
Çok yaşlı ve çok özel olan muazzam saygın diş hekimimiz
Ve o kadar kibar, stokunda ve elbise katında ve karanlık ve parlak perukta
O, annemizin ve teyzemizin _their_ gençliğinde akıl almaz korkusu olmuştu
Ayrıca, Sessiz Warren Caddesi'nde, çok uzak olmayanlar, onlar,
Başparmağının altında nispeten düşünmek için korkunç. O son derece
Aklımın gözüne benziyor, Phiz'in illüstrasyonlarındaki bazı figürler
Dickens ve uzun çilecemizde yaşlılarımızın
Bazı yanlış tazminat yasalarıyla, bazı iyileştirme
haklı, bizi çaresizliğin sahip olduğu şey için "ödeme" yapmak
ondan acı çekti: sanki _we_ onlara herhangi bir zarar vermiş gibi! Analizimiz
karışık, ama bir şekilde rahatlatıcı ve bizim için de vardı
gerçekten izin vermemiz gereken tazminatlar
Kolayca, utangaç olsa bile, adlandırılmış. Bunlardan biri Godey'nin Lady's kitabıydı,
bir soluk yığını (bana daha sıcak ve daha az
O günlerin duvar caddesinin taşlı ışığı ve kokusu ile
antik anodinler) Joey Bagstock'un masasına yatırmamız için
Bekledik: Phiz'in Dombey ve oğlunda karşılaşacaktım.
işkencecimizin türü. Hiç şüphe yok ki
Mevcut özlerin aksine, daha önce bir anodyne olan Godey'nin büyüsü
gerçeği olduğu kadar sonra; Göz atmayı hatırladığımdan beri, sayfalarında,
Philadelphia'da moda yaşamın masalları
sandalye, sıram bittiğinde ve müziğine bunu yapmaktan daha az değil
Kardeşimin inlemesi. Bu kaldığımız saatlerde olmalı
Teyzemizin kendisinden yararlanması yoluyla kendi gücümüze gizli bir şekilde
Stewart's'ta gidip alışveriş yapmanın ve sonra geri gelmeye göreceli yakınlık
bizim için; bayanların harika dükkanı, geniş, Marmorean, plaka glassy ve
Kadın sinirine karşı kötü şöhretli bir şekilde (kendimiz yorgun bir şekilde izledik
aracılığıyla, çok kelimenin tam anlamıyla, kararsızların üzerinde asılı)
Chambers Caddesi'nin Broadway köşesinde cesur bir şekilde özel. Değildi
Yaşam cazibesinin bir parçası-çünkü _was_ böyle bir
Charm-O zaman varlığında (hayatın kendisine işaret ediyorum) çok daha fazlası
En azından genç yerçekimimizin
Bir şeyle bir araya gelen daha büyük sevinçlerin çoğu için bu his
Genel alışkanlık? Gerçek gibi, avlanması gereken sevinç
Kuyunun çok dağı, Trinity Kilisesi'ne devam ediyordu, hala bu
yaş üstü, sivilce mutlak, en iyi özelliği
güneye doğru sahne; Yaşlı Albany kuzenlerinin olduğu ayrıcalığına göre
Bizimle kalmaya geldiklerinde tedavi edilmeye yatkın; bir hoşgörü
Şehrimizden zevk almalarını mümkün olduğunca aşağı twitory yapmak, ben için
Aksi takdirde onları görmek gibi görünüyor ama tanıdık stewart ile geri dönüyor gibi
uzun süreli seçim suşundan baş ağrısı. Büyük ödül, evdeki oturumlarımız için bize dağıtıldı
Acı-daha sonraki teorimiz haline geldiğimiz
Düzenli olarak alternatif cumartesi günleri sürüklendi-devam ediyor muydu
Zevk Evi'ne veya bunlardan birine dönüş, çünkü
Özellikle iki, dondurmanın yer aldığı, egemen olarak kabul edildiğimiz
Bütün bebeklik dönemimiz boyunca egemen olarak kabul edilen ağrılı ağızlar
her şey. Hizmeti için iki büyük kuruluş,
Prospect, biri Thompson ve diğeri Taylor, eski, mükemmel bir şekilde
Hatırlayın, mezar ve çok eski, ikincisi yukarı çıktı ama göz kamaştırıcı ve
Birlikte, hangisine gidersek gidersek
diğerine daha iyi gitmemiş olsaydı-bu çocukluk kapasitesiyle
maceralarından en iyi şekilde yararlanmak için öyle görünebilecek bir modadan sonra
en azını yapmak gibi. Gerçekten de babamızın şirketinde, ben
Duyarlı yayına basın, yatizlenmiş tabakların yığılmış olduğunu görüyorum
bizim düşkün tüketimimiz (mavi boyalı taylor başlığını taşıyorlar ve
Yaldızlı, Hıristiyan adıyla, bize ebeveyn olarak işaret ettiği gibi,
John için "Jhon" a saparken, Thompson-Name böyle bir
kaba ve her şeyden önce bu tür yanlış itirazlar;) Bunu hala çıkarıyorum
Bu deneyim için diğer durumlar bizi bekledi-neredeyse her şey
hizmet ve onlarla bu kadar ilişkili bir baba varlığı
Wall Street'te en az düşünülebilir _repaire_. Bu varlık aslında
benim için, herhangi bir farklılığın etkisi ile, en azından
Bizim şoklar veya cezalar-kısmen şüphesiz çünkü bizim
Böyle bir tanıdık en sınırlıdır; Bir sonuç bile oluştururum
erdemimiz için yeterli olduğunu değerlendirirken.
Bu belki de kendimizi dahi veya
Prigs-ki bu durum böyle olmaktan mümkün olduğunca uzaktı; Biz yetiştirildik
Babamın çağırmaktan hoşlandığı şeyden _cincious_ uygunluğunun dehşeti
"çirkin" ahlak; Herhangi bir oranda kendim nadirimizi okudum
Eğitim kolaylığı, hiç olmam gereken bazı tarafların anısı için
Müteşekkirim, tutukladığımızın _General_ insancılığının yanı sıra
Dünya ve "sosyal" tonumuz, babamın belirgin görünümü
küçük ikinci oğlu tarafından tekrar tekrar halka eşlik etti:
Birçok genç izlenim, yanında ve içinde toplandığı gibi bana geri dönüyor
Kişisel uğrakları. İlk doğanını teklif etmemesi gerekmediği için değil
en az eşit fırsatlar; Ama bizi nadiren ileri götürdüğünü başardım,
Birlikte olduğumuz gibi ve kardeşimin _his_ dönüşünde olması gerekiyordu
Sırrı olan birçok ılıman macera-onu böyle koymayı seviyorum-
onunla. Daha sonra algıladığım gibi, birçok şeyi hatırlayacaktı
Yapmadım, bazen kıskançlıkta olduğu gibi, bazen dilediğim izlenimler,
Ya da en azından kıskançlık, aynı zamanda doğrudan mirasçıya düşmüş olabilirim; Ama o
benim ulaşamayacağı kadar şaşkınlık ve hatta ara sıra sabırsızlık
anımsama-eski ahlaki hurdaları lehine fırçalamak için olduğu gibi
istiflemek yerine yeni ve onları şikayetçi bir şekilde sergileyin. Eğer benim
Yeni olanı topladım, henüz eskisini sevdim; Ragbag
Hafıza dolabımdaki çivisine asıldı, ancak zamanla öğrendim
onu getirme alışkanlığını kontrol edin. Ve bunu bir anlamda söylüyorum
Şüphesiz şimdi bu sayfalara boşaltmak gibi görünüyorum.

En erken yaşımızın bu pasajlarını tehlikeye atmaya devam ediyorum
Benim için benim için yeniden yapılandırmaya yardım et.
Ebeveynler, herhangi bir gölge bir şekilde ifade etmek için görünen herhangi bir gölge. Ben besliyorum
Burada yeniden üretmenin kapsamı, tüm koşullar eski bir Daguerreotype
yoğun bir şekilde hatırladığım alım-son zamanlarda döndüğüm gibi
Bunu anladığımda on iki, hafızanın başarısı belki de değil
dikkat çekici. Benim için çok hoş geldiniz ve çok kesin bir şekilde belgeler
Babamın şirketimi yetiştirmesi. Aynı zamanda belgeler
küçük çocukluğumun en saçma küçük efsanesi-romantik geleneği
queer'e kaldığımız yerden alınmanın değeri
Boş Tozlu Kokulu Yaz Ortası New York: Son dönemi uyguluyorum çünkü
Her zaman tekne ile geldik ve hala burun deliğimde varlığım var
Sıcak kasabanın _abords_, rütbe ve çöplü su kenarındaki mahalleler,
Büyük gevşek parke taşları, en azından temel öğelerin yattığı yer
keskin siyah çamur sokaklarından ve bağımlı olanların
tüm köşeler ve köşeler olmak için kendi yasaları tarafından yönetilen sokaklar
tüm yiyecek olmak; gerçekten büyük ölçüde "yeşil" düzenden bakkaliye
Yeşillik Torrid havasında devam edebileceği ve bu kıl, içinde
mallarının taşması ile trafiğin görkemli meydan okuması ve
uygular. Arabalar, barrows, kutular ve sepetler, yayılan veya
yığılmış, tanıdık bir şekilde dirsek, çarpma hack (
Diğer günlerin kapsamlı "taşıyıcısı", o zaman kiralama aracı
bize bilinen) durum gevşek vatandaş tarafından kabul edilirken
Bir Freeman'ın kıyafetleri göğsünde pirinç yıldız için tasarruf edin-ve yeni
Dönemin York Garb, hatırladığım gibi,
özgürlük. Romantizm Throb neden benim için böyle bir zaman geçirmiş olmalı
Kıt olabileceğim vizyonlar, ancak
Squalor harika karışık ve terbiyeli bir squalor idi ve yapmalıyım
Önce ve en başta anlamadıysam tüm izlenimi yanlış
Bazı geniş etli berikopi. İstiflenmiş kutular ne yaptı ve
Gençliğimizin sepetleri temsil ediyor ama daha fazlasının sınırsız meyvesi
Amerikan dünyasının pastoral çağı ve hepsinden sonra ne kadar güçlü
Böyle bir hasatın sırası olarak bir saldırı mı? Bu meyve nerede
Şimdi, özellikle şeftali nerede _d'antan_? Höyükler nerede
Isabella üzümleri ve seckel armutlarımız
Çocukluk batmış gibi görünüyor mu? Kesinlikle, belki de kurtar
Portakallar, daha gayri resmi ve tanıdık bir meyve yiyen zamanı ve kile
özellikle şeftali, büyük şeftali ve şeftali küçük, şeftali beyaz
ve Şeftali Sarı, hayatta bir şekilde sahip oldukları bir rol oynadı
görevden alındı; Her bahçe, neredeyse her çalı ve çok erkek cepleri
onları büyüttü; Onlar "kesildi" ve her öğünde krem ​​ile yendi;
Yurtiçinde "markal", yılın geri kalanında daha az kıt
özgürce-eğer bir "parti yemeği" olsaydı, bunun nedeni
Ne zaman ortaya çıktıklarında ve dondurma eklendiğinde veya
_to_ ekledi, bildiğimiz en yüksek revel'i oluşturdular. Her şeyden önce
Halka açık yığınlar, her fırsatta yüksek silinmiş kaplar, dokundu
sokak bir tür güney bolca olduğu gibi; Reddedilen notun
ve dağınık parçalar, kaygan derilerin ve kabukların hafızası ve
Eski çıkık bayrakların en iyi şekilde olduğu çekirdekler
Bana sevildi ve daha resimsel bir lütuf katıyor. Biz yedik
O günlerde kile ve namlu tarafından her şey, mağazalardan olduğu gibi
bu sonsuz; Karpuzları Cocoanuts kadar özgürce ele aldık ve
İlgili mide ağrısı miktarı genel olarak ihmal edilebilirdi
Eden benzeri bilinç.

Bu bilincin parlaması, bir organizmanın bir parçasıydı.
Bu geri çekilmelerin cazibesi bana şehirde şehir sundu.
hükümler; Geri kalanının bir kısmı, ayrıldım, benim düşkünümde
Babamdaki neredeyse eksantrik olarak ev seven alışkanlığın algısı
bu da bize ev mizahımızın yarısı ile donattı
Çocukluk-_him_ mobilyası herhangi bir miktar abartılı
Kutlama için yokluğunda bu kadar hızlı acılarının resmi
Çökelti geri döner. Daha sonra bizim için gelenekseldi ve
Özellikle Avrupa sahnesinde, bizi peşinde bırakması için
biraz avantaj veya kolaylık, durumumuzun bir kısmı, bazıları
Görüşümüzün genişlemesi, onun için nefessizce yeniden ortaya çıkması içindi.
mümkün olan en kısa aralık, hiçbir hesabı verilmez
amaçlanan fayda, ancak bunun yerine hareketli bir temsil, uzak
Korkunç İnhuman Inns'teki manevi maceralarından daha zengin resital
ve ilerlemesini sürdüren sert uzaylı yarışlarının ortasında. Tepki verdi,
Fireside lehine, herhangi bir özetten geri döndü
keşifler veya meraklar; Bu tutkulu kendiliğindenlikler
hayatının nabzı ve bizimkinin temel olaylarından bazıları; Ve,
Etkileyici olmasa da hiçbir şey olmadığı için, ona içe doğru ne olursa olsun
Yoğunluk bize acıma ve terör için bolca oldu, olduğu gibi
ve kendi aralarımızda bir kolaylık ve bir eğlence kalitesi için
Gerçekten her zaman bizi diğerleri arasında başarısızlığa uğratmak. Nispeten geç hayatta, sonra
Onun ölümü, kardeşim yerine, sonra ziyaret etme fırsatım vardı
Avrupa, sahip olduğu bir Amerikan şehri, kendi babasının
ölüm, hepimiz için önemli olan çıkarlar. Sorduğum için
Sahibi en son kişisel bilişini aldığında sorumlu ajan
Beyefendinin sadece yarısını benim sürprizine cevap verdiği mülk
Asla tüm sahiplikleri böyle bir eylemde bulunmadı. O zaman öyleydi
Belki de en çok onun insanlara olan ince inancının ölçüsünü aldım
idari bir işlev olarak güven. _Relation_,
bir şekilde ifade etti-ve en canlı ve en mutlu olduğu için
Mektup yazarları nadiren gelmediler; Ama bir kez kuruldu
ona her durumda, telaşlı zorluklardan çok daha iyi hizmet etti.
her zaman gecikme ve dikkatleri dahil etme dezavantajı vardı
daha acil talep etmek. Kesinlikle kabul edildiğinde-
Çünkü bunu ne zaman yaptığında süreç başarılı oldu; hangisiyle
Ancak dernek, belki de şikayet eden vizyonumuzu aşırıyorum.
Yaz kasabada kopar. Erken yaşam ülkesinde mezar bir kaza ile
Kaba yollarda yürüyüşler, büyük anayasasına rağmen
ona karşı sıkıcı ve cazibesiz; Öte yandan sevdi
Düşüncesi onu uzaktayken huzursuz kılan halk kaldırım.
Dolayısıyla, yüzeysel olsa da, sadakatler ve sosyaklar, o
_not_ yeniden teyit edemedi-eğer sadece diğerlerini yeniden teyit edebilseydi,
Yakında gerçekten samimi ve daha bulaşıcı.

Onunla paylaştığım doğaçlama ve gündelik türden bunlardı
Böylece silinmez; Gerçekten yaptığım şeyleri yapmak için tekneyi şehre götürürsek
Onları olduğu kadar ve böylece küçük bir çocuğun az olabileceği
onları daha çok yaptı. Benim tarafım gerçekten olabilir ama onun rolünü kuşatmıştı
kalın bir yaratıcı aura ile; Ama bu benim için bir etkinlik oluşturdu
Hiçbirini cesur ya da daha vahşi hayal edemediğimden. Ofise gittik
New York Tribün'ün-Babanın bu dergi ile ilişkileri
gerçek ve yakın; Ve bu gerçekten garip bir dünyaydı
diklikler ve makineler ve sesler ve çıplak silahlı acele,
Parlak gözlü adamlar ve ajitasyonun zeki, kolay, nazikçe, joküler,
kısmen soyunmuş beyler (her zaman Temmuz veya Ağustos'du) bazıları
Evde biliyordu, hepsini en doğal yermiş gibi alıyor
dünya. Benim için büyüktü, büyük belirsizin nefesi ile benim için büyük
Bağlantılar, ve beyefendilerin çok yaşlı olduğunu sanıyordum, ancak farkında olduğundan
Bağlantılar için oldukça genç olmaları gerektiğini; ve
Bunlardan birinin konuşması, en sık gördüğüm kasabada
Büyük yerel ve önemli ulusal seçkinliğe ulaştı
daha sonra ve tiyatrolar hakkında sık sık ve heyecan verici bir şekilde konuşan
Başka bir küçük gibiydim
Boswell. Sanki aklıma düşmüş gibiydi
uzun zaman sonra çiçek açan ilgi alanları-örneğin
Paris'ten Makbuzun Makbuzunu Duyurdu
Bir aktrisin tiyatrosu Francais, Madam Judith, zorlu bir şekilde
Coreligionary Rachel ile rekabet edin ve bu sanatçının
defne. Madam Judith'in adı neden bana yapışmalı?
Yıllar, onu asla görmeyeceğim ve o kadar unutulmuş
Rachel hatırlandı mı? Neden bu dedik?
Bilincim için, onu bir yoğunlukla komediye çeviren
Uzun zaman sonra doruğa ulaştı mı? Neden benim için uymak eşitti
aynı beyefendinin bu durumlardan birinde olduğu belirtildi
Batı'nın harika bir şehrinden yeni gelmiş olan Chicago, ki
Yine de bir iki yıl, herhangi bir olduğunda tahta kaldırımlarla,
ve hiçbirinin olmadığı delikler ve kamburlar ve
Büyük bloklar değil ve dün olduğu her şey hiçbir şey değildi,
zaten büyük bir enerji ve merak geliştirmişti ve aynı zamanda bir iştah geliştirmişti
dersler için? Komedi'nin farkına vardım, Chicago'nun farkına vardım;
Ayrıca, en çekici kurgunun bile her zaman olmadığının farkına vardım
Küçük erkeklerin okuması için. Tribune ofisinde bir
Muhabirlerinden Bay Solon Robinson, oldukça garip bir şekilde bir roman koymuştu
"Sıcak mısır" başlıklı ve kariyeri için az ya da çok
Bu tanıdık Amerikan lüksünü koruyan küçük bir kızın
sokaklar. Bence hacim babamın eline konuldu ve ben
onunla tanışma isteğimi hatırlayın
Derhal arkadaşım için hitap ettiği gibi, işin
ilgi çekici, masum bir
çocuk. Bu uyarı ile ortaya çıkan Pang, neredeyse hiç ölmedi
ben, ne de ayrımcılığa olan ilk merakımdaki anlayışım-çok büyük
o andan itibaren tabu kitabının gizemi oldu, her neyse
kimlik; Soru, göğsümde, neden bu kadar haklı olsaydı
Diğerleri için sadece benim için yanlış olacaktı. Ağrısını hatırlıyorum
Kitap için kimin yanlış olduğunu düşündüğüm düşüncesi-ki
bir şekilde aşağılayıcı: bu kadar itibarsızlaştırılamaz ama olamazdı
dahil olmuş. Ne o zaman ne de daha sonra "sıcak mısır" ın sırrı değildi
bana açıklandı ve özelleştirme duygusu daha uzun olacaktı, ben
Korku, masalın moda olmasından, skandalın başarısı olarak bile
Harika olamazdı.




VII


Loş queer ve benim için "acıklı"
Zamandan sonra gerçekten bu erken yerli vogların ve edebi
Duygular: Çocukluğumla fırçalananlardan çok azı başka olmuştu
aniden duran bir çınlayandan daha. Korkarım demek istiyorum
Dokunmak, tinle _could_ penetres daha çok
öldüğü gerçeği; Eleştirinin ışığı böyle yenmiş olabilir
Düz-Oran duygusu ve şefkat gerçeği olmasaydı
onu salladı-itirazın esas olarak olduğu estetik aşamada
_by_ tinle. Scarlet mektubu ve yedi gable derinlere sahipti
Tonun olduğu kadar; ama hayal gücünün mevcut çabalarından
Walt Whitman daha sonra patlayana kadar yalnız kaldılar
ellili-ve ben sonra o mutlu dahi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Lamplighter'ın emilen bir incelemesi,
Kazanma Saat Daireye devam ediyorum; Bu romantizm her zamandı
Kişinin dudakları ve ben de değişikliklerde üzerime daha fazla itme gibi hatırlıyorum
bir rander gerçekliğinin dayatılan fedakarlığı için-uygunsuz olan
Bay Robinson, yani, ana soruyu kimin içinden canlandırıyor
onun uygunsuzluğunun nerede, çok genel bir burjuva,
muhtemelen yaşayabilirdi. Gerçekten doğru olacaktı Walt Whitman
ilk büyüklükte bir uygunsuzluk elde etti; Ancak bu başarı,
ama bize kendi üzerine bir güler yüzlü öfkeyle geri dönen plakayı gösterdi ve
Genel fazlalıkla kontrolden çıkma. Hiçbir şekilde öfke yoktu
Üzerinde sevgiyle asıldığım ve
İlk "yetişkin" romanım-bana yatıştırıcı bir şekilde teklif edilmişti
Bu-gerçekten ve gerçekten büyümüş olarak kabul ettim. BEN
karakter için ne eksik olduğunu söyleyemezdim, sadece benim
Gizli Rezervler ve yeni Brighton Boat I'de Best Bir Öğleden Sonra I
Ne kadar doğru olduğumu gördüm baş harflerine girdim. Baş harfleri _was_
büyümüş ve fark zarif; Bana geldi
çok ilk sayfa, benim olduğum çırpılmış küçük kabinde asimile edildi
onunla emekli olmuştu-tüm dikkatim olmasına rağmen
orada gizlenen bir çift dikkate değer küçük kız tarafından dikkati dağılmıştır.
Hiçbir şey için görülmeyeceklerini ima edecek daha fazla kamuoyu.

Bu zengin bir saat olmalı, çünkü nimetin harikasını karıştırıyorum
Çocuklar, Amerikan tiyatrosunun garip soluk küçük çiçekleri, benim
Yenideki yemimizden anneme geri dönmenin bilinçli neşesi
York, uzun bacaklı Bay'ın tarihi gibi mutlu bir sözün armağanı
Hamilton ve iki Bavyera güzelliği, Hildegarde, yaşlı, Hildegarde,
küçük kuşağımızı kibir türü olarak anlamaktı
ileri kahramandan ayrıldığı gibi (kategorilerimizden beri
gerçekten onlardan daha fazlasına gelmedi). Çok uzak olamazdım
Hildegarde çok az anlar halinde
kalın etrafımda-her şey, böyle bir krizde, bunu yapmak istiyor gibi görünüyor
bir kere. Boon Children, böylece yeni Brighton'a bir
kararın zorluğu not üzerinde zafer kazanmış olan bayan
Hırp edildi, içindeki gösterişli olsa da aynı şekilde yenildi
Çeyiz için zaman, bir bebek fenomenleri olarak zaten "faturalandırıldı"
O gece performansımızın, katılımımızın olduğu pavyonda
Hissetmek için şok, vaat edilemezdi; ve ücretsiz olarak bakarken
Yorgun ve uykulu küçük mounebanks çifti histrionik buldum
Karakter ve dramatik meslek ilk kez bana açıkladı.
Beni hayranlıkla doldurdular, ama korkuyla; ifade ettiler
Melankolik lütuf ve bir çeşit peevish incelik, ama çok kötü görünüyordu
Müstakil ve kayıtsız, belki de sıkışmaya bile kayıtsız ve
Sanat uğruna, evde tokatlandı; Beni bildirmeden onurlandırdılar
Her neyse ve beni şüphesiz küçüklerden birinden daha iyi değil
Louts şovun çadırından gözetliyor. Karşılığında onların
Görünüş büyüleyici olsa da dağıldı ve
Scorn'un anısı ve zaman geçtikçe sergilerinin kaybı,
Şöhretlerinin sınırlarının bir şekilde öyle göründüğünü belirterek
kaldı. Ne onlarla "tanıştım" ne de tekrar duydum. Küçük
Batemans, nispeten loş parlaklıklarını gizlemiş olmalı, gelişmiş olmalı
Aynı dönemde ve resimsel posterin daha büyük bir komutuyla ve
Broadway'deki diğer ilkel semboller-Sözlü posterler ve bu tür semboller
O zamanlar olduğu gibi!-Rezervasyon yapılacak küçük Batemans,
Olgunca formda, daha sonra ve daha minnettar takdirim için.

Ancak bu zayıf anımsama,
Amaç, en seçkinlerimizin en seçilmesi izlenimi
Bu, hala çok uzaktan şehirde, kitapçıda, Delights'ın evinde gerçekleşti
ve fantezi uğrak. Gündüz aradığımız kitapçıdaydı
Baş harfleri ve nimet çocukları-ve bu yüzden geri dönüyorduk
Büyüleyici romanın olması gereken ganimetimizle
parça. Benim izlenimim kendini birçok parçadan besteledi; Harika ve
Güçlü Yarım Açık Kitapta Burnumu Gömme Çeşitli Uygulamaları
bize İngilizce kokusu olarak bilinen kağıt ve yazıcının mürekkebi kokusu
bunu hesaba katmak için gerekiyordu. _That_ en iyi duygunun egzersizi idi
Bizim, kardeşim ve ben-ya da en azından küçük ama küçük
başvurduğumuz memnuniyet duygusundan daha az iyi
Thompson's ve Taylor's: Tüm iadelerimiz sırasında beni taşıyordu
yemlerden ve beni sadece sert bir şekilde yakmam gerektiğine ikna etti
yeterince, eldeki taze kesilmemiş hacim,
Londra. O yaştaki tüm kitaplarımız İngilizce idi, en azından bizim
Down-Town olanlar-şahsen kıt olmayanları hatırlıyorum; Ve ben alıyorum
Kendisiyle ilişkilendirme için bu kalitenin algısı
diğer bir prensibe göre daha çok düşkün rüyalar ve parıldayan resimler
büyüme. Hepsi derinden _infected_ eyaletinin bir sonucuydu:
Şu anda açıklayacağım gibi erken zehirlenmiş. Kitapçı,
Babamın tatil beldelerinin en sevdiği, ancak daha fazla halka açık olmadığını hatırlamıyorum
Broadway'in cesur derinliğini daha da zenginleştirdiğinden daha kimlik,
ezici ve karşı konulmaz bir şekilde İngilizce, daha az tonik olarak İngilizce
Üstelik olduğumuz ana ev sahibimiz miydi, babam ve
Ben, ofisi sayesinde, bu kadar kişisel ve güler yüzlü ilişkiler
Karısı ile birlikte, evde yönetim kurulumuzu lütufla gördüğünü hatırlayın,
vokal suşu, ten rengi ve saçma ve fluuness hiçbirini bulamadım
Daha az bilgilendirici, hiçbiri daha az "ırksal", o zaman benim bilgili olmam için
analiz dilinde.

Bu zengin anlamların gerçek içselliği-tüm
Kitapçının kendisi-bir geleneğin beslendiği, böylece bir varsayım
Oluşturuldu, bu şekilde doldurulmuş belirsiz bir vizyon: Tüm ifade bu şekilde beceriksizdir
mistik bir süreç. Başka ne olabilir ama bu,
aşırı, öneri altında ve tekil bebek yararı ile,
Özel zonklama bilinci, kaynağın farkında olmuştum
En iyi hangisi yenilenebilir? Bu bilinç, bu kadar iletişim kurdu,
sadece bazı izlenimlerdi, bazı izlenim _sources_
Yine, denizden ilerlemek ve onun ötesinde-hatta çok
daha ziyade ailemin kendi izlenimi, mutlu bir zamanın meyvesi
iki bebeği ile Londra'da ve hakkında geçirdi ve buna yansıyan
En iyi katıldığım birbirleriyle konuşmalarının bir kısmı. Vardı
_all_ konusu için konuşmaları, bebek kulaklarımda, bu mutlu
Zaman?-Sadece Londra ve Piccadilly ve Green Park ile ilgilendi mi?
yerlerinde, iki bebek esas olarak havayı aldı
Albany'nin Fanny'sinden sorumlu, Amerikalı hemşireleri,
İngiliz Müzesi'nin sahip olduğu bir kişi için ne ölçüde yetersiz kaldı
Albany'nin ayrıcalığı bize verildi mi? Asla yapmadı
Windsor ve Richmond ve Sudbrook ve Ham Common'dan, ortasında
zengin karmaşıklığı, söylemlerini yankılarla kalabalıklaştırarak,
Yazlarını geçirmiş miydi?-Göründüğü gibi tüm bu incilerin saçılması
İkinci doğumlularının en ustaca ve içgüdüsel olarak alabileceği. Bizim
Daha önce sadık ve sevilen olarak bahsedilen tek anne teyzesi
bu ve daha sonraki yıllarda varlık, paylaşacak bir konumdaydı
onlarla birlikte bana sahip olan bu hafif anıların hazinesi
Çoğunlukla, bazı parlak ev alışkanlıkları yoluyla,
W.J ile düzenli olarak katıldığım kahvaltı masası; O vardı
Avrupa'da betimes uzun bir nostaljinin tohumlarını emdi ve
Baskı altında bu skorda sabırla iletişimsel olarak her zamanki gibi
sanatsız çekiciliğim. Hala bu kadar sorgulamam olmalıydım
Birincil verilerin yoksulları şüphesiz bir anomaliydi; Ve öyleydi
Bu nedenle, bebek kehanetim ışıkla ilerliyormuş gibi
Doğanın: Gelecekte benim için önemli olacağını böldüm
"İngiliz hayatı" bu ya da bu moda olmalıdır. Babam vardı
benim için küçük bir quarto formuna abone oldu, kaplı
sarı ve en yumuşak soruya dökülen cazibe haklı
parlak, ancak görünüşleri ne yazık ki aralıklı, ya da
Beni varlık olarak vurdu; Kitapçıya yapılan ziyaretlerimizin çoğu
Yeni sayıyı istemek için-sadece acı verici frekansla öğrenmek için
Londra'dan son sevkiyat onsuz gelmişti. Tekrar hissediyorum
Bu hayal kırıklığından acı çekiyor-sanki ihtiyacım olan şey gibi
Çoğu devam etmek için; İngiliz kokusu cazibe tarafından bir
tuhaf derece ve kendimi başarısızlıktan etkilediğini görüyorum
hayati bir tonik. Aynı zamanda bir cazibe ile daha fazla veya
Kurtuluşumun daha az olduğu gibi çalıştı ya da benim
Herhangi bir oranda hayal gücü ikna oldu; Mahkumiyet sonucuydu
Çok ev havası, en bilinçli olarak soluduğum sürece. Bu
Şüphesiz, eldeki konularda okunamayan bir
verebilecekleri faiz; Ama bükülmeyi almıştım
dediğim gibi zehri yudumladım ve en çok bu amaçla hissetmekti
Salutary Cup. Antik için ailemin ev sahibi olduğunu gördüm
Düzen ve sıkıntılı ve daha acillerin birçoğu tarafından rahatsız edici
Modern, modernin üzerimize baskı yaptığı gibi ve onların
Daha iyi yaşamımızın teorisi, yenilememiz gereken erken zamandan geliyordu
Antik'in ilk olasılık üzerindeki arayışı sadece büyüdüğüm
bir şekilde yönetileceği inancında daha büyük
hayatta başarı. Kendimi bu sevgeden caydırılmış bulamadım,
sorduğum her soruda ima edildi, sahip olduğum her cevap ve
oluşturduğum her plan.

Bunlar bebek cehaletinin hayali için harika kelimeler, ancak eğer
Hayattaki başarı belki de en iyi şekilde,
Gençlikte bazı niyet tutuklandı, açıkçası bir iddiada bulunabilirim. İle
Burnumu İngilizce kokusunun kaynaklarına karşı bastırın, çok farklı
Herhangi bir Amerikalı'dan genç bibliofiller, bu tatlılığı
"atmosferin" işareti; Döner kavşak alacak kurs olabilir, ama bir
birincisinden hareket halindeydi ve biri asla hedefin görüşünü kaybetmedi. .
diğer dünyadaki yerlerin ve şeylerin isimleri-tam tersi
New York ve Albany, Fort Hamilton ve yeni
Brighton, Maksimum O kadar yanlıştır-bana değerler ve sırlar
ve Shibboleths; Muhtemelen genellikle benim dilimdeydiler ve
Cehalet belirlendi, ama onları kullanmaktan utanıyorum.
Çok sevmem gerektiği kadar. Yeni Brighton'dı, yeniden yapılandırıyorum (ve
gerçekten kesinlikle hatırla) bizi sonunda "bitirdi"-bu ve bizim
New York'ta Final Sordid Okulu, W.J. ve Mine: The Antik Düzen
_had_ bir şekilde "avantajlar" olduğu gibi çağrılmak için
Pusulumuz ve araçlarımız içinde en iyisi. Daha fazla tahmin etmek değil
Olaylar, bu doruk bir süredir ama belirsiz bir şekilde görünür ve
Felicity yanılsaması, bizi kapatmak için mevsimden mevsime devam etti.
sadece felicity için aldığım şeyden, ancak birkaç yıl ve ancak
Şimdi konuşmayı iddia ettiğim sahneyi yetersiz; Sahip olacağım
Towny Summers'ın bu vizyonundan son romantizm düşüşünü zorladı
Benim için ilk oturumumun oldukça keskin bir şekilde anımsatmasıyla
Daguerreotype. Bir Ağustos gününde babamla büyük olana tamir ettim
Bay Broadway kuruluşu Brady, o zaman güzel sanatta yüce
Ve bu benim izlenimim-benimle tek nokta belirsiz-biz de
Staten Island teknesi tarafından tutmamız için gelmişti
Büyüleyici sonucun kırılmasına kadar mesele sır, evde,
annemin üzerine. Güçlü benim gizemimizin, etkinlikte,
neredeyse bir kerede sevinçimize verdi, çünkü hiçbir geleneğin daha parlakı yoktu
Bizimle Babamızın baştaki sabırsızlığından daha ev hayatı. O
yüksek bir ışıltıda değilse de bir bulutta taşındı, yağış ve
Soğuk rezervlere karşı kiralanan bir asi. İyi haber
eli, eski büyümek için herhangi bir ikna altında reddetti,
Göğsünde bulaşıcı zevk olumlu patlayıcıydı; Böylece biz
Annemizle komplo kurduğu "sürprizleri" gördüm.
Her durumda, utanmazca teşvik etmemiz altında onun tarafından dönüştürülen fayda
Tahminler, ona karşı ortak komplolara-bilerek,
hepimiz ne kadar iyi bir şekilde tehlikeye atıldık. Bir özel vardı ve
Taşmasının hizmetinde keyifli bir sofistike ve asla o kadar iyi bir
"İnsan" gerekçesiyle savunmada olduğu gibi fantezi. O çok bir şeydi
Zayıf merhametlerin bir ebeveyninden farklı; Zayıflık asla böyle değildi
olumlu ve akla yatkın, ne de seni korumanın tutumu daha fazlası olamaz
cömertçe veya bazen daha komik bir şekilde agresif.

Bununla birlikte, küçük amacım basitçe, konjoikliğimizin gizliliğinin
Portre muhtemelen çok yakında, bir halka başlamak için ve
hayatı parlıyor ve resmi alana kadar eğlenmek; Hangisine gelince
Üstelik hala başka bir hatırlama benim üzerimde çalıyor, gerçeğin bir kanıtı
Maceramız doğaçlama yapıldı. Tekrar keskin olma duygum
Öngörmüş olsaydım düşünmem gerektiği kadar yeterince giyinmiş
maruz kalmam; Gardırobumun o zamanki gibi kaynakları oluştursa da
Kesinlikle beni bırakabilirdi ama birkaç alternatif. A'nın ana kaynağı
O zamanlar bu satırdaki küçük New York çocuğu küçük kılıf benzeri
ceket, vücuda sıkı, boyunda kapalı ve önde süslenmiş
tek bir pirinç düğmesi-bir miktarda yetersiz zarafet giysi ve
bilincime, her şeyden önce, garip bir ironik ışıkla tehlikeye atıldı
Unutulmamış bir kaynaktan. O günlerden kısa bir zamandı
Büyük Bay Thackeray'ın konuşması için Amerika'ya gelmiş olduğu
İngiliz humouristler ve hala bana mevcut olan ses
Babamın kütüphanesi, bir bakışta bir bakışta bir açılışta
kapının, geçitte veya merdivende, onu müthiş olana yönlendirdi
Kelimeler: "Buraya gel, küçük çocuk ve bana olağanüstü ceketini göster!"
Ceketim hakkım o saatten ağır bir tane oldu-
Vizyonum, oturmadan önce duruştan çekinmemden dolayı zenginleştirildi,
Animasyonun güneşli ışığında beni vuran ünlü ziyaretçi
Oda, çok büyük ve kim, omzuma koysa da
Yardımseverlik, benim yerli kostümüm üzerinde harika gözlükler. BEN
daha sonra neden bu kadar eğlendirildiğini ve neden bana sorduktan sonra bilmekti
Bu yaşımın ve sınıfımın ortak üniforması olsaydı,
İngiltere, oraya gidecek miydim, "düğmeler" olarak ele alınmalıyım. Vardı
Bu yüzden bana bir şekilde _Queer_ olduğumuzu bir şekilde ortaya çıktı ve
Asla tam olarak ezilmese de en azından hissettiğimin farkına vardım
Bay Brady'nin mengenesinde kafamla birlikte dururken. En güzel kararlı
Daguerreotip'in kayıp sanatı; "Maruz kalmayı" hatırlıyorum
Durum aralıksız uzun, ancak yüz ızdıraplarının sonucu olarak
Daha sonraki bir yaştaki anlık görüntülerimden daha az sert bir şekilde çoğaltıldı. Fazla
Çok az, burada ara verebilirim, toplanan izlenimlerim olarak kalacaktı
Büyük humourist, ama bunlardan biri, gerçekten de tek kişi, ayılar
Yine elbise sapkınlıklarımız üzerindeki mizahının oyununda. BT
daha sonraki bir ana ait, onu tanıdık bir şekilde gördüğüm bir vesileyle
Paris'te, 1857 ilkbaharında bizimle oturmuş, bazı
o zamana kadar, o zamana kadar, alışkanlıkla akın etti, bizim
Beşin zenginliği. En küçüğümüz yanındaydı, küçük bir kız kardeş, o zaman
oldukça sekizinci yılında ve görünüşe göre moda sonra dizildi
dönem ve yer; Ve gelenek uzun sürdü
aniden elini küçük fludeped kişisine koydu ve
gülünç korku: "Crinoline?-Şüpheleniyordum! Çok genç ve çok
Ahlaksız! "

New York anlarından birinin imajı, sadece beni kaçınıyor,
istediğim gibi takip et; İyileşiyorum ama onun ayarı ve gerçeği
Söylenen veya bırakılmamın ötesinde hiçbir şey olmadan var olan varlık
babamla seçkin arkadaşımızın sekreterini izlemek için
Ayrıca genç bir sanatçı, şövale kurun ve boyamaya devam edin. .
Hatırladığım gibi, tuhaf, dikdörtgen, boş bir "özel salon"
The Clarendon Hotel, o zaman otellerde en son şey, ama eski
Dördüncü Cadde'nin köşesi ve-on sekizinci cadde mi?-Uzun zaman önce sona erdi
bilmek için; Nazik, çok nazik, portreist Bay Eyre Crowe ve
Bay Thackeray'ın yanı sıra oturan babamın zorunlu bakıcısı
proteinin istihdam bulması arzu. Bir sonra koruyucu
Küçük ayrıldı, küçük bir biçimini alan işi kutsasın
oturmuş modelin tam uzunluğu, kolu uzatıldı ve eli
bastonunun düğmesi. İş, günün bu saatinde bahsedilebilir,
genel olasılıklarının altına düştü; Ama bunun içindeki sahneyi not ediyorum
Usulüne uygun ve merak etmeliydim (çünkü henüz kimseyi görmemiştim, en azından
Bir otel salonundaki tüm sıradan bir tanıdık, "Gerçekten boya"
daha önce,) yine ebeveynimin olumlu ekiminin mutlu bir örneği olarak
Toplumum, sosyal eğitimim için görünür ve düşünürdü. Ve daha sonra
Başka bağlantılar var; Pazar sabahı olarak hatırlıyorum, iyileşiyorum
Yerin kendisi özelliksiz bir boşluk olarak-Break ve çıplak,
Gelecek gelişmeler, diğer New York günlerinin otel salonu-ama
Hala benim için canlı, ilk kez bilinçli yardımım
Gelecek yıllarımın çoğu için çok şey ifade edecek operasyonlar. Onlar
Sessiz Bay Crowe beni büyüledi-bu kadar özlemle dolaşmaktaydım
O başlangıçtan itibaren, sanatının pratiğini yuvarlak,
Bu ciddi yaklaşımlar ve niyetler asla kendi başına
Tanıdığımızı en az kabul etti; her zamankinden çok daha fazla
Bu konuda, hafif adanın devrelerine cevap vermek
Kendisi, Londra yıllarında uzun zamandır gözlemim tarafından bilinen,
hayal kırıklığı çocuklarından en dokunaklı bir şekilde istifa etti. Olumsuz
Sadece dernek olarak o bir Thackerayan figürüydü, ama sanki
Üstat'ın eli onu anahat ve değerle damgaladı, hayatla
ve tatlılık ve sabır-uzun boşluktan sonra olduğu gibi, oturmuş
Sessiz bir beklemede, çok uzun, sonunda. Bu üzücü, biri yapamadı
Ama hissedin; Yine de onu bir
arıza. Kesinlikle Fortune'lardan biri olabilirdi; Ama neydi
Thackeray'ın kendi başarılarından biri olduğunda?-Küçük çizgide,
Ama böyle bir lütuf ve böyle bir gerçekle, bazı loş ikinci kuzenlerin
Albay Newcome'a.




VIII


Böyle bir oranda çok fazla hatırladığımı hissediyorum ve yine de bu hafif
Görünüşizm bunun sadece bir parçası. Geriye bakmak, tanışmaktır
görünüş ve hayalet yüzünde bulmak için bir
çekici. Düzelttiğimde, kişi veya yer olsun, sarkan gölge,
Beni geri alıyor ve daha az kayıp gibi görünüyor-bilincime göre değil
Bu hiçbir şey değil, ama kendi başına-bu benim için durduğum gibi. .
Daguerreotype Günü, Ağustos öğleden sonra, olmasa da neydi
Öğle yemeği ve daha fazlası için Union Square'e gittiğimiz günler
dondurma ve daha fazla şeftali ve daha da fazlası, hatta çoğu, kolaylıktan zevk alır
Wonder'ın uyarılmasıyla birlikte? Gerçekten de
Bayan Cannon'u ziyaret etmek yerine, bu vesileyle ABD ile etkileşime girdi-Memory Seects
Biraz şaşkın bir deneyim zenginliği. Merak için
deneyim ve bu kadar fazla bulamasam bile her yerdeydi
Kısa kalmamadan emin olmak için benim yanımda olsun. Bayan Cannon
dördüncü cadde yakınında gizlenmiş --_ Bu_ bolca kavramak, daha fazla değil
Kesinlikle onu bana bir mezarın labirenti gibi görünenden daha yerleştiriyorum
Güle güle caddeleri batıya doğru "geri" Broadway, ama büyük bir mesafeden yok
Ondan, bir köşede bir ev işgal etmiş olması gerektiği için
bir ön kapıya giden adımlarla değil, başkaları tarafından
biraz aşağı indi ve açıkça bağımsız bir yan erişim oluşturdu,
Beni zengin ve garip olarak etkileyen özellik. Adımlar ne düştü
Geniş ve arkadaş canlısı geniş bir oda idi, böylece olamazdı
cesur gizemi sunan bir "alan" tarafından tehlikeye atıldı,
Diğer mistiklerin ortasında, aynı anda bir salon ve bir dükkan, bir dükkan olmak
özellikle beyefendilerin isteğinde bulunması için
Pockethandkerchiefs, kravat, yaka, şemsiye ve saman kaplı
Old New York'ta "Cullone" olarak bilinen öz şişeleri-çok
Uzun ve Big O. Bayan Cannon her zaman hassas bir beyaz veya
diğer iğne işi, sanki kendisi yakaları ve kravatları yapmış gibi
ve bu çatışmaların havası olsa da,
Moda Nefesli Moda Merkezlerinden İthalat Duygusu ile
Değişimi duyduğum açıklamalardan daha heyecan verici bir şekilde,
Aynı zamanda yerin tuhaflığını hızlandırdı. Tuhaflık için
Birçok şeyde-belki de hiçbir sayaç yok, sıra yok
Raflar ve Bayan Cannon'un ticaretine kadar kaba; salon
dükkanı açıkça dağıttı-ve bu ölçüde olumlu bir şekilde
Dükkanın neyi bozduğunu merak etmiş olabilir. BT
Dürüst olmak gerekirse, ziyaretler sırasında ortaya çıktım
Nesirli bir şekilde tekrarlandığım için, daha gayri resmi
Arkadaşımızın cesur geçmişine veya hinterlandına yaklaşımlar,
ana endüstrisi, mobilyalı dairelerin dizisi
Beyler-büyük ölçüde eau de kolonya ithal ettiği
ve başlıklı olarak beni her zaman içeren kravatlar ve
Dikkat çekici amcalar, zaman zaman arzu edilen, huzursuz geri dönüşleri
Albany veya her yerde, New York Hotel'in rahatlığının samimiyeti
Veremedi. Büyüleyici, böylece Bayan Cannon'un etkileri
Konuşmanın özellikle Bay John'un sırasına girdiği kuruluş
ve Bay Edward ve Bay Howard ve burada Bayan Maggie veya Bayan Susie
diğer sallanan sandalyelerde ve diğer stok iğneleriyle yerinde,
Onların yanı sıra geri kalanımızı da puanladı. Yerin ilgisi
amcaların bir şekilde her zaman tartışıldığı mıydı?
Şu anda olabilirler veya ne zaman beklendikleri veya daha yüksek
Her şey nasıl (büyük mesele ve iyi vurgu "nasıl" oldu)
En son ortaya çıkmışlardı ve kendilerini taşımak olarak düşünülebilirler;
ve onların kravat ve eau de kolonya tüketiminin bir şekilde
Buluni: Masumiyetimde tek olarak yargılıyor olabilirim
_Consommation_. Bu kaynaklara atıfta bulunuyorum, diyorum ki,
sahne, daha ince kısmı henüz yapmadığı gibi
Düzenli olarak geçer, _all_ mystications atın. Eğer yapmadıysam
Ancak güzellik, Bayan Cannon'un anladığıydı (
en çok yaptığı şeydi, hatta hem pockethandkerchiefs ve
yakalar) ve babam anladı ve her biri diğerinin
Do, Bayan Maggie ve Bayan Susie'nin arkasında Whit değil. Sadece bendim
anlamadım-anladığım kadarıyla _that_
bir çeşit soluk sevinç; Ve bu arada amcalardan daha fazlası olurdu
Çok bağlayıcı bir şekilde, neredeyse güçlü, tartışılabilir. Herhangi bir vizyon
Oran, eski dünya dostu lütfu ile benim tarafımdan yapışacaktı, onun
Yaşlı Asansiğe Işık; daha güzel görgüler, ihale kişisel
iyi hanımın ithalatına ve endişelerine dikkat edin,
El yapımı kumaş ve ayrımcı hizmet. Bir
herhangi bir yerde değer-herhangi bir sosyalin doğru köşesinde kastettiğim
resim, daha sonra kendime söyledim-bu rafine edilmiş ve bestelenmiş
Bayan Cannon'un sahnesinin önemi.

Union Square farklı bir konuydu, ancak öğe de orada
Yapmadığımı öğrendiğimi söyledi (drama duygum böyleydi
Durum, bence, önderlikten daha çok korkmuş;) bir dezavantaj
Ancak, kendimi pişmiş elma ve muhallebi ile teselli ettim,
Pazar öğle yemeğimizin Inveterate özelliği (hafta içi günler
çeşitli ve rahat olmak) ve göründüğü gibi harika bir mağaza çalışması ile
Bana göre, esas olarak kahramanlara adanmış çelik kaplama hacimler
Romantizm, özellikle biriyle, Shakespeare'inkini sunarak
hangi tabaklar çok ustaca renkli ve vernikliydi ve ten rengi
ve böylece hafızaya kadar sevilen giyin, uzun zamandır oldu
Tiyatroda sadece bu parlak görüntüleri görmemek için bir şok,
Onların tuhaf toggeries, hadi. Geçen gün başardım ama
Dahası, neredeyse çok yerinde yenilemek için
tefekkür; Büyük toplu varlıklar, bir günün güvencesiz kreasyonları,
Küçüklerin bir ya da ikisi hariç tüm kareden dirsekten çıkmış gibiydi
Anıtlar, hoş kayda değer şeyler, diğer zaman; henüz yakın
Üniversite, resim kitaplarının ve muhallebi eski evini yerleştirin ve
Yerli durum, bozulmuş ve aşırı skorlanmış olsa da, tam olarak
Ölüm vuruşunu aldı; Sadece bir tanımlama ile ayrıldım
Belirlenmiş pencere ve tarihin bütün bir bölümü olan Portico; Hangi
Gerçek gerçekten penetrasyon için bir uyarı olmalı, burada pratik bir savunma
yüzeysel olarak-
Herhangi bir deneyim göstergesinin ilişkileri o andan itibaren çoğalır ve ramife olur
Zihin bununla başa çıkmaya başlar. Bu tür ilişkilerin bir sürüsünü takip ettim,
Batı on dördüncü caddeden yukarı ve aşağı konuştuğum vesileyle
Yedinci Cadde, çoğunu zorlukla dünyaya koşturuyor, ama
Onları yarım düzine noktada bulmak, queer bayatına oldukça itiraf ediyor
Simeness. Dediğim gibi, deneyimin ölçüsü, bu durumlarda
Garip bir şekilde kurtuldu-eşlik iki ya da üçünde
bilinçli zanaat ile. Ama bunlar şu anda bulacağım izlenimler
Herhangi bir maliyetle tekrar almamak imkansız.

İlk olarak çok hassas bir çağda "on dördüncü caddeyi" fark ettim ve ben
Bu inisiyasyonun floşluğunu, bir
Babamla orada bir evde öğleden sonra çağrı, biri
Zaten güney tarafında ve Altıncı Cadde'de oldukça olgun satır.
"Bizim" evimiz, sadece bizim tarafımızdan satın alındı, böylece beni davet etti
BT'nin onaylanması-bu bir kez daha küçükümün ölçüsünü yapıyor olduğu gibi
yapışkanlık. İyice onayladım-sanki öngörmüş gibi
Yer bana sonsuza kadar bu kadar uzun bir süre olacaktı
Ruhun demirlemesi, saatte olmak ve
Gözler, oradayken, ilk önce sevgiyle gagaladım
"Dekorasyon. "Ustalıkla oluşan küçük kapaklarda büyüleyici adamlar gördüm
Katlanmış Gazete-Kükreyen Şehir'de burada şirin rozetler
şimdi el sanatları?-platformlara monte edilmiş ve alçı döküm
kalıplar; Onları özellikle sarımsı tahıllı uzun şeritleri gördüm
duvarlar üzerine kağıt ve tahıl ve
desen (çünkü bel yüksekliğinden bir desen vardı,
ejderhalar ve sfenksler ve parşömenler ve diğer ince gelişmeler) harika bir
ve görkemli bir şey. Kayıpını kurtarmak için çok şey verirdim
gizli, gerçekte ne olduğunu görmek için-geri çekilmesi çok ilginç ve
Bazen inanç zor, kendi bilen bir toplulukta,
genel estetik macera, tehlikeler ve sanrılardır,
ölümcül kazalar ve ölümcül rahatsızlıklar hariç tüm
hayatta kaldı ve bundan sonra kararsız yaratık hala oldukça yüzsüz olabilir
Yüzüne bir bak. Çeyrekimiz o yıllarda kıllanmalıdır.
Tehlike-sinyallerin en kötüsü-gerçekten de düşündüler ama
kaba şikayetler; "Kahverengi Taş" çağı yeni başlamıştı,
Ve bu malzeme, acınacak şekilde, korkunç biçimde, tüm boş
Beşinci ile altıncı arasında çok sayıda alan ve uygun alanlar
Caddeler, güne giderek daha fazla etkilendi. Biz gelmiş gibiydik
daha sessiz armoniler dünyası, Washington Meydanı Dünyası ve
Bu, onurunda çok iyi, içgüdüsel olarak iddiasız.
Hatırladığım shabbiness noktaları bile vardı, örneğin
iki evden batıya uzanan cazibesiz boşluk
Beşinci Cadde Köşesi Büyükbabamızın, New York Büyükbabamızın
House, kendisi tarafından inşa edilmiş, en mutlu yargı ile, çok uzun değil
daha önce ve gerçekte sağlam ama çok daha az olmak
hoş bir şekilde komşu. Geçit töreninin eski adı hala asıldı
Merkezi alan ve eski ahşap soluklar hakkında, o zaman
Genellikle merkezi alanlar için uygun şekilde hesaplanmıştır-tüm görüntü
Sonsuz geri çekiliyor-masum çocukluğumdan bile rustik ve
Anlam. Union Square, Avenue'nin tepesinde-ya da pratikte ne o zaman
üst kısım için sayılır-daha akıllıca, demir raylarda ve
Bir çeşme ve yaşlı amatör görünümlü bir memur ile daha da süslenmiş,
Yıldızı ve anahtarı sayesinde benim neslime korkunç. Ortakım
Geçit töreni ile daha az zarafet,
Komşu Dame okulumdan rekreasyon ve geçit törenleri
kendi evrimimizi kontrol etmek için ölçekte konuşlandırılmadı; Gerçekten de
Ofis geçişi orada bolca, en iyi şekilde kurtardığım için
Bağlantı, sürekli sonbaharın bir duygusu ve kokusudur,
Şimdi uzun süredir yok olan Ailanthus-Tree'nin yapraklarında ve dallarında boğuk
Kendi hareketlerimizin çoğunun onları tekme attığı-yarı tatlı
Bitkinin randevusu havadaydı ve küçük çocuklar
Cavaliers ise çentiklerini vururken. Daha büyük çocuklar vardı, daha cesur
Yine de, bu bitki örtüsünün kime ya da benden kaçan bir şey,
aydınlattıkları ve sigara içtikleri uzun siyah fasulye benzeri kaymalar verdi,
daha küçük olanlar bakar ve etkilenen; Her halükarda küçük olanı düşünüyorum
En iyi bir Hint yazında sürekli dolaşan gibi konuşabilirim
Yaprak tekme sürecinden etkilenen bu _Disjecta_, sevinci
Yalnız Trudges, bu parçaların ve biraz daha fazlasının
Northward kendilerini hoş bir şekilde karıştırdı. Bunlar sade sevinçlerdi
Nobler mahalle, maçları olan unsurlar ve daha fazlası zor
On dördüncü Cadde evinde, kavaklarda, domuzlarda, kümes hayvanları,
ve "İrlandalı evler", iki veya üç sayı, çok para cezası hariç
Hollandalı olan, o zaman, bu son, neredeyse bahçeler ve bahçeler arasında olduğu gibi-bir
Bölgenin genişliği hala, yerinde, bu marjinal kolaylıkta,
işgalin yayılması, neredeyse tamamen yokluğuna
York yönleri genel başarısızlık "stilini borçludur. "

Ancak güvenli bir şekilde teşvik eden bebek gibi daha ince titreşimler vardı,
Belki de uzun süre durup derin içtiğinde hiç kimse
Büyük pankartlardan fışkıran romantizm çeşmeleri
tiyatro. Bu duyurular, reklamın olduğu bir günde
memnun bir şekilde ama bilgi, çok fazla büyütülmüş
Playbills; Sarı veya beyaz, yapıştırılmış geniş dikdörtgen tabakalardan oluşuyordu
uzun ahşap ekranlar veya içi boş soketler halinde ve
Ciddi bir şekilde ilgi gösterebilecek her durumda olası oyun oyuncusu
o. Bu ekranlar, ağaçlara ve lamba direklerine de sosyal bir şekilde durdu
Duvarlara ve çitlere karşı olduğu gibi, hepsine, sanırım,
tanıdık bir şekilde bağlı; Ama güvenlerinin en tatlı notu,
Paralel çizgiler ve eski iyi bir şekilde, sanatçılara bakan karakterler,
Dramanın "palmy günlerinde" sık sık tüm oyuncu kadrosunu verdiler
Birçok isim dahil. Sonsuz gerçeğinde kendimi tekrar yakalıyorum
Dokuzuncu Cadde'nin güneybatı köşesine yakın Beşinci Cadde'de istasyonlar, ben
Olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü donuk uzun "koşu" o zaman yoktu
genç _badaud_ ve oradaki poster sürekli ve cesurca
yenilendi. Ne zaman geçersem, bir tuval olarak dikkatimi çekti
Büyük bir galeride büyük usta, dindar turistinkini tutar ve
Bu gün özel referansından emin olmama rağmen
tiyatrolar arasında "evde" erken tutkuyla-bizim için teşekkürler
Ebeveynlerin onlara olan ilgisi (bu mesafeden olduğu gibi, geliştiğini görüyorum
o zaman için) ve liberal yasa ve mutlu görüşe
Bağımlılık bizimle paylaşıldı, biz asla bir şeyleri umursamıyorlar
Onlar için iyi olanın umursamadı ve genel olarak tutamadı
çocukları için de iyi olun. Kesinlikle etkisi vardı
Bunlara hazırlanmak, onu beslemeye eğilimli olmalıyız, bir
tiyatro anımsamanın tuhaf küçük fonu, küçük bir istif
Bir ömür boyu kendi durumumda kendini koruyan ve neden olan anılar
Bolluğundan önce, kaç akşamın kaç akşamını merak etmem
Ay, hatta belki de haftanın peşinden koştuk
Ev.




Ix


Gerçek şüphesiz, ancak benim servetimde çok daha az
izlenimimin aziminden daha çok, sahip olduğum gerçeği
Gördüğüm şeyden hiçbir şey kaybetmedi ve şimdi tam olarak bölünemememe rağmen
toplam ayrı durumlara, çeşitli öğeler şaşırtıcı bir şekilde sürülüyor
Ben. Bazılarına döneceğim, şu anda sadece benim
Tohumların ne zaman ve nasıl ekildiği noktası daha sonra çok kalın
filizlenmiş ve çiçekli. En iyi ihtimalle dramayı çok sevecektim
bir "form"; İnanç veya merak varyasyonları ne olursa olsun
sakat ve yetersiz tiyatroya saygı. Tabii ki vardı
Drama bizim için en iyi ihtimalle hiçbir soru; Ve gerçekten
Son zamanlarda tesadüfen bol miktarda tiyatro koleksiyonuna baktım
Portreler, en erken litografi yaşından başlayarak ve
Bu şekilde uygulandığı gibi fotoğrafçılık ve en üst düzeyde belgesel
Bugünlerde söylediğimiz gibi, eski Amerikan sahnesinin kişilikleri,
Stupefing benim içimde keskinleşti ve şüphecilik zafer kazandı, çok kaba, bu yüzden
barbarca, türler dizisi gibi görünüyordu, o kadar olağanüstü il
Her rakamın notu, bu iddiayı azdan daha az
Fizyognomiler ve bu itibarlar. Oldukça kasvetli, her yerde itiraf ediyorum,
Yapay ışıklar kapalı histrionik görüntü kapalı-yorgun
ve bağlantısı kesilmiş yüz sadece kendisine indirgendi ve bazılarına benzedi
İşaretle kapalı ve koyulaşmış han hala sallandı ama yer kapladı
Gelenek istemek için. Bu husus ağırlığındadır; Ama ne "çete", hepsi
Aynı, böylece kendi cihazlarına, sanatçılara, erkeklere ve
Bu queer takdir dünyasının hem kadınlar! Belki de yapmalıyım
Özellikle bana geri döndüğünü göz önünde bulundurarak onlara hafifçe dayanın; .
Yeşil izlemeye başladığım kutsal heyecan duygusu
perde, hataların komedisine yükselecek olan özel
Neredeyse hatırladığım şey olması gereken durum
Dayanılmaz yoğunluk, bir oyunda oturduğum ilk. BEN
Bu durumda çok önemli akşam için borçlanmalıdır.
Chambers Caddesi'ndeki küçük tiyatrosu olan William Burton, arkaya
Stewart'ın büyük dükkanı ve parkın yanında sert, park o sırada
Anladım, bana birincil inisiyasyonumu teklif etti. Şikayet etmem
Macerayı hala daha büyük bir William'a borçluyum, ne de
Doğru yoğunluk olmadan tekrar düşünün, kıt tolere edilebilir çarpışma,
Perdenin işkencesinin karışık olduğu, yarısı çok karanlık bir meydan okuma
Ve yarısı çok zengin bir söz. Birinin gözleri boşuna sıkıldı ama yine de
adlandırılmış saatte _would_ yükselişini biliyordu, tek soru olup olmadığı
O zamana kadar var olabilir. Oyun gün boyunca bize okunmuştu;
Adı tutarsız bir şekilde unuttuğum ünlü bir İngiliz aktör
Bay Burton'ı Dromios'un diğeri olarak eşleştirmek için geldi; ve
Acımasız vizyonuma çok fazla geri çekilmek zorunda olan hoş Bayan Holman
Chin, Adriana'yı temsil edecek kadar iyiydi. Bayan Holman'ı bir
Arkadaş, özledim gördüğümden daha sıcak bir ışık olmasa da
Mary Taylor-Gerçekten Bayan Holman'ın bir kişinin
Beyaz satende şarkı söylemek için "dışarı çıkma" ve oldukça
eylemler arasında ilgisiz bir şekilde; gençle paylaştığı bir avantaj
Ve daha adil ve daha gösterişli, dans eden Bayan Malvina
ve onu tetikte ve yalnız eyalette yıkıcı bir şekilde salladı. Ne zaman
Shakespeare'de Bay Burton'a hayran kalmamak, Paul Pry olarak ona hayran kaldık
Bay Toodles ve Aminadab'ın ciddi ailede şık ve yapmalıyız
ona çok hayran kaldı-büyük şişman insanı, büyük şişman yüzü ve
Bir çeşit fil tarafından çevrelenmiş geniş biraz sarkık yanağı
göz kırpma, dikkat çekici bir temel haline getirdiğim, hala mükemmel bir şekilde
bana hediye.

Ayrımcılık yaptık, hiçbiri daha az; Bay Blake'in çok daha ince olduğunu düşündük
Komedyen, çok daha fazlası bir beyefendi ve bir bilgin-"Mellow" Bay Blake,
kim cesur ve empatik Bayan Blake (_how_ yapmış olmalılar
puanları!) Kısmen Burton sahnesiyle ve kısmen ile bağlantı kuruyorum
bir süre geliştikten sonra biraz sonraki yaratılışın
Broadway'i cazibeden ticari adı altında biraz daha fazla
Brougham'ın Lyceum'u (neredeyse sadece Lyceums, Müzeler ve Konferansımız vardı
O zaman playhouse ve opera için müzik odaları ve akademileri,)
Wallack Tiyatrosu olarak uzun bir kariyer ve göçmen bir yaşam. Başarısızım
Derneklerimi net tutmak şüphesiz, ama önemli olan veya
En azından böyle bir geçiş yapmak istediğim şey, en çok olduğumuzda
Bay Blake'e hayran kaldık, Bayan Mary Taylor'a da hayran kaldık; Ve bu
Brougham's, Burton'da değil, _her_
Tribute-The Fond tiyatro kızının performansı için ayrıldı
Büyüleyici olanı gördüğüm Le Pere de la Debutante'nin İngilizce versiyonu
Klasik olarak akan beyaz akan koyu saçlı yaratık nefes nefese bir
altın tiara ve altın bir eşarp, sözde aşamadan geri dön
yeşil odayı temsil etti, ardından alkışlar ve atışlar
Kendini mavi bir ceket içinde parçalanmış yaşlı beyefendinin boynunda
Sonuçta olması gereken pirinç düğmelerle, ikinci düşüncelerde, Bay
Placide. Daha büyük uçuşlar veya daha fazla hassas gölgeler acınası sanat
Komedi o zaman başaramamak için yapıldı; Sadece düzeltiyorum
Bay ve Bayan Blake, Bayan Mary Taylor'dan daha az değil (kim
Miss Kate'in dezavantajına bile, vizyonumu bastırıcı bir şekilde rahatsız ediyor
Nan için Nan için iyi, gerçekten de yerinden olana kadar
Brilliant Laura Keene) onları bulduğumuz Brougham'a göç etti
Hepsi Goldsmith'in hardcastle çifti ve diğer benzeri konular. Biz
İkinci vesilesiyle özellikle Blake ile Dogberry olarak toplandı
Shakespeare Night, çünkü Laura Keene
ve Bay Lester-olacak olan Lester Wallack-Beatrice ve
Benedick. Bu oranımıza sahip olduğumuzun daha fazla kanıtı veriyorum
Shakespeare, belki de çok fazla Ado'nun bu rapt vizyonunu canlandırmasına rağmen,
bir yaz ortasında göz kamaştırıcı endişesi olabilir
Broadway'de Gece Rüyası (orada _was_ itiraf edilen bir tiyatro;) bu
İkincisi şimdi bana her parlak özelde sunuluyor. Bize tedarik etti, biz
Hissedilmiş olmalı, en büyük akla gelebilecek maceramız-aksi halde yapamam
ortaya çıkan çok açık olduğunu. Buradaki her şey dün itibariyle
Aktörlerin kimliği, elbiselerinin detayları, cazibesi
Kızkardeşler Gougenheim tarafından verilen zarif yaşlı, delicesi olarak
Helena ve diğeri, yaramaz disk olarak "Joey". Hermia
Bayan Nagle, bir beyaz üzerinde somon renkli kısa bir peplumda
Petticoat, bütün bu bir parlayan yaldız ile sınırlandırılmış ve
Helena'nın gevşek eşarplarıyla bir kontrast oluştururken, Bay Nagle değil
Mavi bir çeneden ve para cezasının gecikmesinden yoksun, hatırlıyorum
Brogue, ya Lysander ya da Demetrius'du; Bay Davidge (ayrıca, tahmin ediyorum,
bir brogue ile) alttı Weaver ve Madam Ponisi Oberon-Madame
Onu da gördüğüm için, menzili geniş olması gereken ponisi
Ganj Kataraktının Beyaz Şeyli Kahramanı, nerede, tercih ediyor
Ölüm, onursuzluk, daha fazla ya da çok dik bir şekilde patlar
Ateşli siyah bir çelikte şelale ve sadece bir etkisi ile
Bacağını gözetleyen bir perdelik çırpınma şansı
bir pantolon ve büyük bir erkek ayağı; Ve sonra tekrar, muhtemelen bir
Biraz daha sonra veya sıkı bir şekilde, _after_ çocukluğunun düşkün saati,
Bu ve bu asil matron veya trajedi kraliçesi. Onu herhangi bir oranda terk ediyorum
Çerçevelenmiş geniş kahverengi bir yüzle tüm karakterleri temsil etmek
bantlar veya kronlar veya diğer ağır başlıklar
Çok küçük sıkı siyah bukleler. Ganj kataraktı hepsi orada
Tapınaklar, putlar ve kötü Rajahlar ve gerçek su trajedisi,
Davidge ve Joey Gougenheim ile tekrar komik rahatlama için-hepsi bir
perilerin ve amazonların yokluğu ve
Ay ışığı mekanik etkileri, her şeyden önce cazibe, görüldü, oyunun
oyun içinde; Ve bunu yeşil çalılarla olan ilişkisinde sıralıyorum,
Bize gelen Madam Celeste'nin ikincisindeki ünlüye rağmen
Doğrudan Londra'dan ve hayran olan Miami olarak sahneye çıkanlar
Avcı, harika bir görkemli ve yine de şehvetli bir adım,
Kısa kilometre, siyah kadife tozluk ve kibirli bir şekilde doğmuş bir silah
Omuz, ben yazarken benden önce canlı. Söz konusu parça, ben
Bay Bourcicault'un kaleminden hatırlayın, daha sonra adını yazarken-
tarlada çok erkendi ve çok daha önce olmalı, inasmuch
Şimdi bana göründüğü gibi, Lyceum'dan Bay Brougham'ı tedarik etmiş gibi görünüyor
En seçkin yapımlarıyla yukarıda belirtilen.

Bayan Wallack ile tekrar Londra Assurance'da oturuyorum-"Fanny" Wallack, ben
Düşün, kim olduğunu tam olarak bildiğim için değil-Lady Gay Spanker, Flushed
ve sesli, ilk olarak kuyruk bahçeleri uzunluğunda ve
daha sonra kıt bir kuyruk ile sarı saten içinde; Ben de mevcut
Bir labirentte aşkta, sahnenin temsil ettiği ilkel sanat I
korku, sözde karmaşık bir bahçe etiketi ve hayranlık duyduğum
ilk kez Bayan Russell, daha sonra halktan çok önce
Bayan Hoey, özellikle istediğini düşünse bile, özellikle
Düşük boyunlu çile, daha az kemik bir yapı. Bunun parçaları var
Genel dernek, itiraf ediyorum, benden kayma ipucu; Drama
modern yaşam ve Fransız kökenli-o zamanlar Fransızca olmasa da
köken mi?-Bayan Julia Bennett, zaferlerden taze
Haymarket, ilk görünüşünü çok beyaz bir kaputta yaptı,
ya parlak bir maceracılık olarak ya da masum kurbanı olarak
lisanslı tasarım, hangisini unutuyorum, ancak bir şekilde bir şekilde
Beyaz kaput, gerçek zarafet olduğunda,
maceracılık; Bayan Julia Bennett, daha sonraki bir yaşta
Artful ve geniş Bayan Barrow olarak tanıdık, bir şekilde
ve varlık ve çoğu zaman Edwin Booth'un Portia, Desdemona ve Julie De
Mortemer. Dimmer aşamasında olması, kaçırmayı başardığını anlıyorum
Laura Keene, Wallack'taki bu orijinalin ayrılmasıyla
Ebeveynlerimizin Charmer'ı, en önemli gelişi mükemmel olan çırpınan
bana, bu "İngilizce" tatlılığının ifade ettiği zevkle
onun konuşması (neden İngilizce olmayacağını merak ettim)
Bizim tarafından en çok bilindiği gibi değil. Duruşmamın içinde amcalar,
Taahhüt için, bazı seçici seslerinden bazıları bile taklit edildi
daha sonra onu Bayan Chillington olarak görmek için kulağımı gerdi
Bir sabah çağrısının rafine komedietta, burada keyifli bir oyun yaptı
Bay Lester, Sir Edward Ardent olarak, hatta ona neden olma noktasına kadar
dört ayak üzerinde sürün ve modasından sonra onun şalıyla kaplı
bir at-blanket. O zaman bu keyifli izlenim,
Gelecek yanık-yıllar sonra, endişelendiğimden
Brilliant Comedietta, Alfred'e Anglo-Sakson zevkimizin haraçıydı
De Musset'in Porte Ouverte Ou Fermae'nin zarif atasözü
Hiçbir şey evde İngilizcenin at oyunundan daha az bulamazdı
sürüm. Bayan Laura Keene, başlangıçta yerli bir lütufla, taze ve bir
hassas ilham, göründüğü zevkten çıkarım
vermeye başladım, sözüne inanmak ve olmak için yaşamaktı
Sert ve raddled, (kanıt üzerine) her şey daha yüksek olduğunu iddia ediyor
ayrım; tarafından öngörülen korkunç ışık altında şaşırtıcı olmayan bir gerçek
Kabul edilen ve kınanmış bir beceriksizlik atmosferinin böyle bir işareti
Musset'in mükemmel küçük çalışmasının kabaliğine sapkınlık. Nasıl _Could_
Yetenek Kalitesi Consort, bu kadar korkunç bir kalite yokluğu
Malzeme teklif etti mi? Bu tür turlar nereye yol açabilir, ancak toza ve
ıssız ve ne mutlu içgüdüler bir havada boğulmaz
kasvetli bir şekilde iletken değil mi? Bu konuların olabileceği aptalca bir yanlış mı
O zamanlar, o zaman, konuşmaya değer mi? Sadece bu mu
Her şeyin mükemmel ucuz ve yaygın olduğu ve herkesin olduğu varsayılabilir
mükemmel kötü ve barbar ve en az yozlaşmış olanı bile
Tipik seyirciler çok kolay ve çaresizce nazikti mi? .
Hatırlanan herhangi bir konuya ilişkin ana gerçeğin güzelliği,
müfreze veya başka bir deyişle, zamanın pusuyla
Daha sonra anlama, eleştiri, şefkatle bir hale geldi, çünkü
gerçekten denilen bir görüşe sahip ve tüm şirketin
Eskiden huzursuz, onların seçkinleri ve hataları, samimiyetleri
ve yanlışta bizim için mumyalalı yanılgılar, bâtıla ve zaferler
Kader'e kolektif sunumlarının özü. Yorulu olmaya gerek yok
özellikle istemediğimiz ve hatırlamaktan memnuniyet duymadıkça onlar hakkında
Bu, bunun kendimizle ilgili yorucu olanı ima edeceği tüm sezon
_origines_, karışık inisiyasyonlarımız. Bizim için hiçbir şey daha kesin değilse
o kadar çok kişi, hatırlamamızda,
Genellikle kuşkusuz ve habersiz, bu yüzden hiçbir şey daha fazla
Böylesine algılanan bir devletten daha fazla barış notu, bir noktaya iter,
Bizim yargı ölçeklerimiz ama gülünç derecede çıngırak. _Our_ adlise, bizim
Üstün farkındalık, birçok şeyden-ve bunlar arasında nasıl
Sonsuz olarak, en kötüsü, yaşadılar, solgunun yerini aldı ve ne kadar
Onların erdemindeydi.

Hangi yansımalar, yeni toplanan anıların treninde,
Belki aşırı süzülmüş gibi görünebilir-gerçekten kendi gözlerime göre
Çarpılacak görüntüler. Yine de bunların diğerleri üzerimde kırıldı ve
kaydırılmayı reddetmek; pratik olarak tarihi olduğum gibi yeniden oluşturma
Tahsil edilmiş hayal gücüm, ne olursa olsun, ne olursa olsun, taklit etmeyeceğim
_any_ katkıda bulunan parçacık için bir saygısızlık. Kendimi sadece bıraktım
Yukarıda Beşinci Cadde Posterine Bakıyorum ve orada oyalanamam ama
Vizyon çağrısında bulunurken, sürüklenmede ısrar ediyor. Çağın
Sahne için Dickens'ın düzenlemeleri, her sahnede derhal vampired
ve en kaba tiyatro Tinkers'ın çalışması olmalı, ancak
iki ya da üçü kesinlikle yardım ettiğimiz. Onları Bay ile ilişkilendiriyorum
Brougham'ın Sanat Tapınağı, yine de aynı zamanda
Dombey ve oğlu kaptan zahmetli, büyük Burton şeklinde
Asla, ciddiyetle gebe kalmıyorum, o türbeyi süsledim, böylece bir
Trife şaşkın. Korkunç bir mikawber olarak hatırladığım değil mi?
büyüleyici bir yaratımın kaba parodisi,
Büyük Paskalya Yumurtası ve Akdeniz Yelkenleri gibi yaka noktaları
Feluccas? Elbette bu bağlantılardaki tüm temperans için korkunç bir
zaten bir
PARODIST ve HUZURSA KİMLİK YAPMAYIN, ancak taklit edilmediği sürece değil, değil
kelimenin tam anlamıyla çoğaltıldı. Yapabilecek sanatçıların "estetiği" yeterince garip
arzu ama kelimenin tam anlamıyla üremek. Tüm soruyu bırakıyorum
Ancak ben de toz içinde ve olumlu bir his duygusu ile,
İlk olarak, ama daha iyilerim hayranlık duyduğunda evde durdu
Cushman-resimden ve günümüzde yapmamız gereken çerçevenin dışında
Onu telaffuz et, korkuyorum-Oliver'ın Nancy Twist: Bu kadar uzakta
tarih öncesi "park" ın ömrü olması gerekirdi
sadece yaşlılarımın operaya gittikleri, geri dönmek için olduğum bilgim içindeydi
Bu zengin eski İtalyan isimleri, Bosio ve Badiali, Ronconi
Ve Steffanone, onları oldukça haklı olduğumdan emin değilim; işaretleri,
Bize Rueful Sound, Bebek Katılımımıza ilişkin Çizgi _WAS_
bir yer çizilmiş. Çizilmemişti, daha çok hatırlamak istiyorum,
Uygun koruma altında, Castle Garden'da bunu dinledim
En nadir bebek fenomenleri Adelina Patti, bir koltukta hazırlanan
ayak ışığına itilmiş ve eşsiz armağanını duyurmuştu.
Kendi yaşımızla ilgiliydi, aynı olsa da bizden biriydi
Zaman en müthiş periler, ışıltılı masallar. O
Ben annemle otururken seçim ilkesi gerçekten de abeyansta oldu
Ya Tripler Hall'da ya da Niblo'larda-vesileyle belirsizim, ama
İsimler, iyi eski karışık nedenlere gelince, kalemime ve
Kritik olmaktan başka bir saygı gösterdi, o zamana göre,
biraz yıpranmış Henrietta Sontag, Kontes Rossi,
Pembe ipek ve beyaz dantel fluuns ve kiminle
Çembimizin bazı üyeleri için biraz temas vardı veya
Merakla kaybettiğim ilişki. O saatte herhangi birinde öğrendim
Durumun ne anlama gelebileceği ve benden önce tekrar olabileceği durum
Güzel pembe bayanda yüksek silinmiş işitsel gürleme alkışları
açık kuş notları; Heyecan verici, muazzam bir deneyim ve diğer tek
Konser giden anısı, o yaşta, garip bir izlenimi kurtar
Daha küçük halka açık bir yerde, bazı çok küçük salonlarda saatte sarılmış
loş lambalar ve yine annemin şirketinde,
Burnumun Pettiats tarafından fırçalandığı doğaçlama platform
"Casta Diva" ı söyleyen seçkin amatör, çok iyi adil bir kadın
büyük bir koynunun ve flörtün crinoline flörtü ve ringletin
Siyah kadife ve romantik bir hacimli pelerin içinde İtalyan beyefendi
temsil edilen veya daha doğrusu profesyonel ve kontrolsüz bir şekilde kimin
Doğaçlama, benim için, boşluğa çömeldiğim gibi, oldukça
Boğazımdan aşağı iniyor. Bu fırsat, açıkım, bir konserdi
yardım, gönüllü performansı ve sosyal patron ile ve
Nerede sıkışmıştı-bir şekilde bağlantı kurduğum aynı zamanda
Broadway'de, sağda aşağı inen ve çok fazla değil
Dördüncü cadde (her şeyin bana sadece öyle olduğu görülüyor
Dördüncü Caddenin Altında Sadece Yukarıda Değil)
Halkın maruziyeti biraz daha sonra, Signor'un harika sergisi
Blitz, Eşsiz Konjurer, Eğlencesine katılıyorum
W. J. ve erken zamanın erken "Hal" COSTER'IN YOLUSUNUZ,
Beni sahneye çıkarma ve beni daldırmak için masumiyetim üzerinde pratik yaptım
onun için aritmetik olarak açıklamam üzücü başarısızlığımın utançına
şaşkınlıkla çıkarılmış veya eklenmiş veya bölünmüş PockethandKerchiefs ve
oyun kartları; bir kez daha ve
Aynı Wan umutsuzluğu, arkadaşlarımın utangaç rahatlama telgrafını hissedin,
Snickerings ve ağızlıklar ve yükseltilmiş sayısal parmaklar, bana ulaşın
Tezgahlar.

Dickens bağlantısında ikinci kesin madde,
Miss Weston-Praenomenler, anlamsız bir şekilde unuturum (korktuğum halde
Lizzie,) ama daha sonra Bayan E.L. Davenport ve sonra sırayla
Bazı kamu çatışmalarına veya sohbetlerine, Bayan Charles Matthews-
Nicholas Nickleby, gıcırdayan bir şekilde hepsini gözyaşsız melodram olmayı başardı,
Uzun süredir kayıp olanlar, kötü Ralph Nicklebys ve Scowling Arthur Grides,
Diğer şaşırtıcı kötü adamlarla ve neredeyse tüm kırıntılarda ve
Kenwigses, çok daha az squeerses; Bir şey olmasına rağmen
Smike ve Broad için uygun trajedi için DotheBoys Salonu
John Brodie'nin değerli bir tiyatro değeri olan Yorkshire etkisi. .
Kesiksizlik, Nicholas'ın acımasız, benim ihale duygusuna göre
açlıktan, püskü ve açgözlü ve sızlanma proteini; benim yüzüm
tüm yıllar boyunca inkar edecek keskin tutulma
tiyatronun muazzam otoritesi veya sahnenin en güçlü olduğu
Modern motorlar? En azından Dickens'ın gücü olacaktı
Bununla birlikte, neslimizin yumuşak kilinde uygulandı; öyleydi
Zaman dalgalarının yıkanmasına çok dayanıklı. Bu şekilde yetiştirilecek
yazarına karşı ya da erken saatlerde konuşmak için
onun ve onun varlığı ve gücünün bilinci, basmaya başlamaktır
Bir kerede kutsal ve sınırsız, dernekleri yaklaşan
Büyük, tutarken bile bizi uyarın. Bizim için çok fazla şey yaptı
bizi serbest bırakmak için-yargılamadan, tepkiden arınmış, hatta
Olmayı önemsiyoruz, hangi cennet yasak: elini bize bir şekilde koydu
Başka hiçbir durumda, müstakil değerlendirmenin gücünü zayıflatır. Biz
"sevmeden" genel türdeki diğer prodüksiyonlara karşı tepki ver
onları daha az, ama bir şekilde Dickens'ı daha çok sevdik
Takdir iddiasının yarısı kaybedildi. Bu süreç
Eleştirinin, onu dolambaçlı bir şekilde, bir şekilde nafile ve tatsız olduğu gerçeği. Kendi tadı kolayca itiraz edilir, ama kanın içine çok erken girdi
ve her zaman daha iyi kaldığı zekamızın kemiği
onu elden geçirmenin tadı. Onu güne alıp kendimi bulduğumda
dururken, sadece duruyorum: durmuyorum, yani, ama tutun,
Ve bunu yapmak korkusundan; Hangi sesler, tanıyorum, gibiyim
Yenileme gibi, scantest. Yenilemiyorum, yenilemem
dünya için; Yapmazdı, yani, hazinesi ile bu kadar istiflenmiş
Tozlu gençlik odası, entelektüel havaya izin verin. Evinden mutlu
Bu tür odaların taslağıyla bile hala devam ettiği yaşam
Pasajlarda ıslık çalan akıl. Biz pratik yaptık
çağdaş, çağdaş sorunlarla, çırpınan aylık
Sayılar-mesele buydu; Bizim için iyi bir servet yaptı, oluşturdu
Bizim için kendi başına romantizm, sonunda hiçbir şeyin başaramadığı
ellerini döşemek.

Yine de tüm soru benim için tek bir küçük anımsatmada yaşıyor
Hala başkaları da var: bir akşam yatağa gönderildiğim
On dördüncü sokakta, çok küçük bir çocuk olarak, bir saatte,
Kütüphane ve lambanın altında, Albany'nin yaşlı kuzenlerinden biri,
Büyükannemin en çok yetimsiz bir kuluçkası olan en genç
abartılı evlat edinme, anneme yeni olan yeni, yüksek sesle okumaya başlamıştı,
David Copperfield'ın ilk taksiti olmalı. Ben vardı
geri çekilmeye değer, ancak sadece eldeki kapağı kapsayacak şekilde geri çekilmişti,
Bazı ekranların dostu gölgesi veya sarkık masa kulotu, arkasında katlanmış
Hangi ve halıya yapıştırılmış, nefesimi tuttum ve dinledim. Dinledim
Harika resim büyüdükçe uzun ve derin içti, ama gergin kordon
Sonunda mırıltıların gerginliğinin altına çekildi ve ben de
Subterfuge'umu açıklayan sempati hıçkırıkları. Bu seferdim
Etkili bir şekilde sürüldü, ancak daha sonra alınan katlanamamıştı. BEN
Gerçekten daha sonra devam filmini bulmayı hatırla, özellikle geniş
gerçek kapasitemin ötesinde mikawbers ekstrüzyonu; Birkaç tane aldı
Yeterli büyüme yılları-genel bulaşıcı olanlar
Bilinç ve kendi hanehalkı tepkimiz en az değil, nefes aldı
Zor zamanlar, kasvetli ev ve küçük Dorrit; tohumları
Chuzzlewit ve Dombey ve Oğul ile tanıdık, bunlar kalın geliyor
Zaten ekilmiş bulmuştum. Doğduğumu, doğduğumu hissedecektim
çok meridyen altında zengin bir farkındalığa; orada filizlendi
Yıllar, altın hasadı gibi başka hazır referanslar yok
Copperfield. Yine de bunların daha mutlu olmasını sağlamak için beklersem
Oliver Twist'e zaten girmiş olduğum tanınmalar-şimdi belirsiz olsa da
Bu deneyimin olaya verdiği ilişkinin yeni hatırladım.
Oliver benim için yeni olduğunda, her halükarda, zaten benim için yaşlıydı.
Betters; Kimin özel maceraları ve maruziyetleri hakkındaki görüşleri
Dahası, halka ve canlı olarak endişelenmişti
Onları merak ediyorum. Bebek masumiyetine kullanımdan kaldırılmış bir sergiydi
Yargılıyorum; Gerçekten sadece şartlarda zevk almayı hatırlamadığım sürece
bir akraba olmasına rağmen, başka birine uygun koparmalar, ev esas olarak
George Cruikshank'ın işin muhteşem biçiminin varlığı,
ki bizim ön planımız açıktı. Belki bana daha çok görünüyordu
Dickens'ınkinden Cruikshank; Bu kadar canlı korkunç bir şeydi
görüntüler ve hepsi Cruikshank'ın bu özelliğiyle işaretlenmiş
sunan çiçekler veya iyilikler, sahneler ve figürler
konfor ve tezahürat, kendilerini elinin altında daha ince bir şekilde sunun
Frank kötülüklerden daha uğursuz veya daha müstehcen queer ve
dehşet. Plakalardaki güzel insanlar ve mutlu anlar,
beni neredeyse alçak ve garip kadar korkuttu; hangisi yapmadı
Ancak hacimleri bir cazibe kaynağı haline getirin
Altıncı Cadde'nin hemen batısında yüksek ve kare eski arka paralı (bizde olduğu gibi
aynı sokak onunla ilgiliydi) romantik olarak, yarısımızın yarısı oluşan
alternatif iç alan ve küçük sorgulama adımlarımıza sundu
daha geniş menzil ve ayrıcalık. Eğer o yılların dickens olduğu gibi
Sadece onu aradı, mevcut hayal gücünün en büyük gerçekliği, bu yüzden
Bir kez onunla yürürlükte buluştuğu koşulların bir özelliği olarak
ama dolaylı olarak dahil.

Diğer ev için, kendimizden en çok rahatsız olduğumuz ev,
Kuzenimiz Albert'ten, yine de kör yetimlerden başka bir
Annemizin akrabalarının zamanı; Ve eğer benim alışkanlığım olsaydı, ima ettiğim gibi,
yetimlere yetimlere atfetmek, durumsal bir cazibe, bir ortam
mutlaka babamızdan daha keyifli ve annemden
Bu atanan yoldaş, türün mükemmelliği hakkında yayıldı,
Yalnız olduğu gibi, ne kardeşim ne de kız kardeşi
Oldukça belirsiz olduğu için daha az canlı olmayan olasılıklar.
Zamanında somutlaşacaktı, zavallı genç adam, bunlardan bazıları
Olanaklar-bunlar benim için en belirsiz olanlardı;
Ama durumunu şu anki görüşümden düzeltmek merak etmek için o kadar da değil
Benimle bir vahşi özgürlükten bahsettiğini, içinde bir
Zengin ve yuvarlak resim. Çerçeve hala oradaydı ama kısa bir süre
O zamandan beri, çatlak ve boş, kırık ve boşluk, diğerleri gibi,
Aşırı büyümüş, geç görevimin şaşırmış olduğu büyümüş sahne; Ve
Bu bir şekilde eski figürleri okumama yardımcı oldu ve
Eski uzun hikaye, mükemmel sanatta olduğu gibi. Rakamları iyi biliyorduk
Onlar devam ederken ve onlarla en mutlu ilişki vardı, ama
Anahat gerçeğine adalet yapmak, karakterin sadakatini ve
Her şeyden önce kompozisyon uyumuna ifade ve işlev kuvveti
içinde hareket ettiler. Bu tekrar düşünen gözlerime yaşıyor ve ben
Daha önce hiç olmadığı gibi hayran. Kuzenimizin koruyucusu,
doğal ve yasal, teyzesi, tek biriydi,
Annemizin ve kendi teyzemizin kuzeni, neredeyse _our_ sadece bir tane, şimdiye kadar
Bir keçe ve kabul edilen akrabalık yakınlığı gittikçe; Ve üçü,
İki sole ve çok ünlü kız kardeşin kızları çok büyütülmüş
aynı türün tüm işaretlerine ve aksanlarına sahip olacak şekilde birlikte
ve aynı yuva. Bu yüzden genç potansiyel müşterimizin kuzeni Helen
Ama annemizin hayatının kız kardeşi Helen, olduğu gibi ve
çok az şişman cesur bir varlık ve vurgulanan bir karakter
eskisinden daha yeni nesil; Burada olduğu gibi burada not edildi,
Onun güzel eski zaman açıklığı ve düzlük değeri için. Onu görüyorum
güçlü sadelik, daha önceki, daha sessiz bir dünyanın, New York'un
Daha iyi davranışlar ve daha iyi ahlak ve homelier inançları, çok unsurlar
mezar bir Hollandalı ya da başka bir gerçek arayan usta tarafından bazı portreler; o
Bazı güçlü işaretler, endişeli dürüstlük, mütevazı
Mizah, katlanmış dinlenme elleri, karanlık yakışıklı ciddi kıyafetler,
Önemli bestelenen kapak, neredeyse bir loncanın rozeti veya bir emir,
Geçmiş değerlerin görüntüleri, hangi cinsiyetin, kimin
söyleyebileceği gibi, karakterlerinin cesareti vardı ve
Onları harika koleksiyonlardaki yerler için. Ona minnettarım
yorucu, aktif olarak iyiydi ve her ikisi de en canlı izlenime sahipti
hiç kimsenin daha iyi olmadığını ve onun iyiliğinin bir şekilde ifade verdiğini
Bir toplumun tüm tonu, dikkat çekici bir özel düzenleme kümesi.
Hayal gücüme olan değeri, belki de sadece onun sadece
Yerel tutarlılık, onun güzel eski New York cehalet ve titizlik. O
Gelenekler, yetersiz ama sert, orada büyümüştü, ona yakın-
Tüm ihtiyaç duyduğu ve onlar tarafından samimi ve sağlam bir şekilde yaşadı. Orada
çok az şüpheli olan insanlar bize nasıl olduğunu göstermeye yardımcı olur
toplumlar büyür. Orantılı olarak az miktarda mutlak inanç
Bu konuda, sadece ortaya çıkarırız, çok büyük bir ölü ağırlık sadece
karşılaştırmalı. Gerçekten sanki sanki onun üzerinde endişeliydi
Söz konusu-ki bu belki de hayal gücünden yoksun olduğunun bir kanıtıdır,
Oldukça boş olduğunuzda, rahatlık için çok daha fazla
çok fazla sahip olmak, bu sadece evsiz bir özgürlük veya
Sorgulanan bir doğruluk için en kötüsü bile. Büyük bir yüklü
Vicdan Figüratif fakültenin bir tanesinde erdem var-
sert makineye yağ olarak.

Yine de bu düz ve dar ısrarların hayatı çok net oturuyor
Bizim görüşümüz diğer evdeki tüm odayı almadı,
Resimde, aralıklı Oliver, daha az kitaptan oluşan
bizimkinden ve daha ince oranlar ve daha az halk alanları
(onları dolduracak üç kişi vardı) ve daha fazlası
Türban ve toz aile portreleri, bunlardan biri, en antik,
Büyüleyici olması gereken bir "Fransız pastel", genç bir teminat
Avrupa turunda ölen ata. Geniş bir marjinal aralık
Bana olan ergen yeğeni çevrelemenin aksine gibi görünüyordu
Yaklaşık üç yıl, yargılıyorum, benim ötesinde yaşta ve başka ufuklar vardı ve
bizimkinden daha beklentiler. Onun için "Avrupa" sorusu yok, ama bir vatansever
Güney ve Batı ile tanışmaya hazırlık veya o zaman
Batı olarak adlandırılan-bize "önce kendi ülkesini görmek", bize göz kırpmaktı
Bunu yaparken; O olmasına rağmen, farklılıklara rağmen, neredeyse ve
Doğal olarak komşu ve bizimle birlikte onun uzantılarının
menzil ve pozisyonunun takıları bir şekilde sınırlar ve
bizimkilerimiz. Ne okullarımıza ne de bizim
oteller, ancak benim görüşümüzden uzaklaştı ve ben
Şimdi işaret edemiyorum ve eyaletin uzak bir bölümünde geniş bir vahşi
Beaverkill olarak bilinen kendi mülkiyeti,
Teyze ve amcası onu oraya götürüyor, onları nazikçe aldı ve
Bu da W.J. ve beni boşuna davet etti, böylece bize işaret ediyor,
Ancak, dolaylı olarak belki de, en iyi çocukça dava biz
kaçınılmaz olanın ünlü kabulü için bilmek. Oldu
Görünüşe göre, kaçınılmaz yerine bunu düşünmemeliyiz
davetiyeyi kabul edin; Yer vahşi doğada, hesaplanamaz bir şekilde
Demiryolundan bir günün kaba sürüşüyle ​​ulaşılan uzak, uzak
Taşkın ve tarla tehlikesi, sinsi ayılar atıldı ve
Sallanmadan üzücü örnekler olan olası uzuv kaybı
tırpan ve eksenler; Ama elbette özelleştirmemizi sadece bunlarla ölçtük
gerçekler ve büyüdüğümüz kadarıyla büyüdü,
Fiyatın ötesindeki zevkler bizi acımasızca reddetmişti. Ben kendim
fakir Albert'in türünün gelişip gelmediğini merak etmek için yeterince büyüdü
Birincisinden gelen endişeli yaşlı görüşü,
yüz; Hoş aptalca yüzü ve garip utangaç havası
Şüpheli veya kendisinden daha az belirsiz gerekçelerle hüküm giymiş olabilir
Kursun belirtileri, "teçhizat" ın belirtileri ortaya çıktı.
Sonunda koşmak için. Onu düşünebilirdim ama _fils de famille_
ideal olarak oluşturuldu; O zaman onun için bu atamayı kullanabileceğimden değil,
Ama önemli bir özel sınıfa ait olması gerektiğini hissettim, ki
aslında kendi kişisinde oluştu. Bunlar için her şey doğrudu
onlardan sadece dramatik veya resimsel değerler olarak bahsetmek; o zamandan beri
Eğer bildiğimizden daha fazla bir dramda mevcut olsaydık,
En azından, belirsiz kehanetime göre, sahne ve figürler oradaydı, değil
koro hariç ve ben de varlık içgüdüsüne sahip olmalıydım
mümkün olduğunca doğru. Oyuncuların tekrar yüksekte hareket ettiğini görüyorum,
Bedimmed Odalar-Her zaman bir kış alacakaranlık meselesidir, ateş ışığı,
lamba ışığı; her biri kendi adına atandı ve
Hiç kalabalık olmadan bir dolgunluk hissi veren resim.

Bu kompozisyon, bir süre beklemek zorundaydı, en erken zamanda, onu bulmak için
uygun merkez, serbest bakış açısından, böylece geliştiriyorum
Biraz akrabalarımızın en yaşlılarının varlığı ile kaplanmış,
tanıdığım en yaşlı kişi-eğer olabilirse
Bu tür garip kanıtlardan korktuğu için tanıdık gelen
Başarılı Zaman: Anne büyükannemizin büyük teyzesi Wyckoff'umuz
Ablam, çıkarım ve yaşayan antik çağın bir görüntüsü, onu anladığım için
Bugün, asla aşıldığını görmedim. Onu bu vizyona yatırıyorum
saygıdeğer olana tahakkuk edebilecek tüm idol kalitesinde-
oturmuş, hatta throned, kapüşonlu, dökümlü ve sıkışmış, büyük
Koruyucu çıkıntılı kulaklar sandalyesine etkisine yardımcı olan
bir tapınak ve kaşın ve
Birkaç başka dokunuş, boyalı bir geleneksel işaretleri önerdi
görüntü. İlahi olarak isteklerini ifade etti, çünkü ondan kurtuluyorum
varlık ne ses ne de karıştırın, sadece bunu hatırlayarak,
Arkadaşları, dindar bakanlar tarafından tarif edilen "dedi"
Ve hiç konuşmadığı zaman. O gerçekten, göründüğü gibi miydi, yani
Muazzam derecede yaşlı, o kadar yaşlı ki kızı, annemizin kuzeni Helen
Ve bizimki, orta hayatta ona gelmesi gerekiyordu
o zamanlar daha önce geçti ve teslim oldu mu?
Görünüm ve elbise, içsel çürümeyle eşleşen, sadece daha fazlası
Şikayetçi, daha itaatkâr ve kim söylemesi gerektiği gibi daha fazla iğrenç? Bende
Bu varsayımları seçimim, her biri çok canlı bir
belki de bir eğilime rağmen hangisini tercih edeceğimi bildiğim ilgi
Geriye dönük erişim fikrinden çok az. Wyckoff Teyze öyleydi, ben
Önce onu hatırla, yetmişten fazla kıt, diyelim ki düşünce beni dolduruyor
Bir çeşit sevinçle, modernimizin sevinci, genellikle bu kadar büyük
ve sürenin daha asil etkisi: kim daha incelikli bir şekilde çabalamaz
Bu etki ve akıllıca çabalamak, bundan daha iyi ulaşır
kaderin sorgulanmayanlar?-
Çok erken pes etti ve çok yumuşak bir şekilde tanıklar tersine çevirebiliriz
tüm zeminde işleyin ve savaşın. Ama ağır gölgeden özür dilerim
Akla gelebilecek kupasını gerçekten boşaltmış olsaydı ve bunun için
Madde, varsaymak istiyorum, çok zengin ve garip zevktir
Geçmişi bulmak-her şeyden önce-kendi dokunuşuna neden oldu,
Bu, bundan emin olmanın tek yolumuz. Geçmişti
ona dokundu, Amerikan geçmişi baskın bir düşünülemez
queerness; Ve büyük, sürekliliğe yardım etme şansı gibi görünüyor
başka bir uzakta.




X


Her durumda iyi bayanın ortadan kaybolması daha belirgin bir şekilde
Güverteleri temizledi-onları o uzun, yavaş, sürekli eylem için kapladı
burada daha sonra müdahale etmek için hiçbir şeyin olmadığını ortaya koyuyorum. O vardı
Orada kendi başına olduğu sert yaşlı babasının portresinin altında oturdu
baca diğer tarafı, hafif dengeli; Ama bu varlıklar
o zamandan beri harekete geçti ama temkinli rezervlerle. Cesur, bitmiş,
Özellikle son isim gibi özelliklerin açık gözlü görüntüsü,
Daha önce bahsedilen Alexander Robertson'ımız, zayıf ve azalmış
Kimin resminin kopyası (gerçekten iyi orijinal, hatırladığım gibi,
Bizim görüşümüzden beri uzun zamandır saptım) Son zamanlarda yenilendim
Kuruluşunun dindar bir kurumunda tanışmak,
Birden fazla kuzeye doğru ve bazı kolay konaklama birimleri, üzerinde yaşıyor
O'nu bilmeyen ve bazı yüksek gelişmelerin bazılarını bilen bir dünyaya
Yeterince az hayal edebileceği. Şahsen vardı dünyanın
Hâlâ mevcut bir veya iki özellik olduğu bilinmektedir; Acres'in efsanesi
Ve yerel endişeleri ve aralarındaki sağlam varlığı
bizim tarafımızdan oldukça az
Değerinin kalıntıları oturmak için yalın bir şölen vardı. Bazıları tarafından
Mirasını oluşturmak için tüm
Young Kinsman, yetim ve yönetilen _fils de famille_
Baba, Alexander Wyckoff, büyük teyzemizin oğlu ve ikisinden biri
Kuzen Helen'in kardeşler, benim için farkında bir şekilde yıkıyor
Kolera New York'un en kötü ziyaretinden önce gelen uğursuz pus
bilmek için. Alexander, erken dul ve bu ziyaretin kurbanı olan Alexander
Erken bir kellik, karanlığının
Kısa bıyık, hafif yelek ve zararsız bir ponponun
Bir şekilde, değerler için oldukça ağırlıklı olarak "içeri girmiş" gibi görünüyordu
derhal küçük annesiz oğluna ilettiği söz konusu
ve artmak için çok büyük bir şekilde tasarlandı. Sahip olduğum ipuçları var
Sadece kayıp, en azından günümüzde teyzenin oğulları
Wyckoff çok mutlu olmalıydı. Bizim büyük amcam
İsim bana loş bir hayalet değil-hatırlamanın ötesinde vefat etmişti
Dikkat etmeye başlamadan önce; Ama haklı olarak, hissediyorum, öyle olduğunu hissediyorum
Bu avantajlar eklendi. Sahip olabilirler
Büyükannemize indi ama küçük bir derece-aksi halde
onların daha yakından farkındaydı. Bana geldiğimiz kadarıyla
Çoğunlukla dumanda gittiğinin farkında olmuştu: hala içeri girdim
Görünüşe göre genelde kulaklarım "topraklara" biraz önemsiz bir ima
Anneme ve kız kardeşine gelen Beaverkill'in ülkesi
büyükbabalarının Robertson'ın genliğinden payları
sadece feda edilecek dört erkek kardeşinin daha fazla vergilendirilmiş hisseleri
Daha sonra az bir değerlendirmede. "Topraklar" doğasında
mesafe ve bölgelerde, her zaman konuşulması için kusurlu bir şekilde geri kazanılmıştır
muazzam ve ben her halükarda sahip olmamız gereken duyguyu eğlendirdim
Sadece daha fazlasını almış olsaydık, en vahşi doğada büyük mülk sahipleri
faiz. İlgi alanlarımız tuhaf bir şekilde kentseldi-gerçekten olmasa da
Bu bize çok yardımcı olmuştu. Yok olan dönümlerin gizeminden bir şey
Anne amcam John Walsh hakkında benim için asılı
çok fazla loş eşyalarla ilgili gibi görünüyordu
Spot, ama ben de ondan öğrenme şansımdan kesinlikle başarısız oldum
onlar olmuştu.

_Him_, zavallı beyefendi, çok daha ileri veya
Güçlü bir fırsat duygum vardı; Yakalanıyorum ama iki ya da üç
O'nun projeksiyonları ve sadece rahatlamasından sadece birinde: ben
On dördüncü sokak kütüphanesinde yangından önce görün, sağlam,
Düz siyah saçlar ve Beaverkill onu daha çok damgalamışmış gibi, ama
Temiz traş, "stok" ve siyah bir frock-coat-belki onu duyuyorum
Hala gördüğümden daha fazla, o zaman büyük konusunda kendini teslim et
Jenny Lind, vahşi doğadan dinlemek için ortaya çıkmış gibi görünüyordu
düşündüğümü hatırladığıma ve kime (garip küçük eleştirmen
olmaya başlamış olmalı) onun içindeki vahşi doğanın bir notu
"Bayan Lind" olarak; Kıt biliyorum ve daha az bilmeliydim
Sonra, başka hangi formu kullanabilirdi. Onun duygumun geri kalanı
Eski acıyla dolu-bunlarda bu kadar egzersiz cevabımız
Genel üzücü amcaların, teyzelerin ve kuzenlerin açık bir şekilde
etkilenen (özellikle amcalar) ve zamansız toplandı. Bana keskin
Clinton'da Pazar günü öğleden sonra bir çağrının anısı
Yer, amcamın evinde Robertson Walsh'un evinde, sonra başımın başı
annenin ailesi, şanssız küçük kardeşin ölmekte olduğu; Ben kimdim
görmek için evin tepesine ve uğursuz alacakaranlığın
Tütün ve
Uyuşturucu veya bazı özel güçlü ilaçlar, ne olduğum odalarından birinde
Uzaktan ve arkadaşsız bir kemerli çatı katı olarak hatırlayın, muhtemelen
Reçeteli sessizliğin en iyi yeri, hızlı bir izlenim bırakacaktım.
Tüm amcalar, hangi akraba olursa olsun, daha erken görüneceklerdi veya
Daha sonra, gözlerimizden az çok, melankolik önemlidir;
Ve yine de genel hikayeleri, şimdiye kadar okuyabileceği sürece,
Hayatın Hikayesi. John Walsh, Celibate, yalnız olduğunu düşündüm.
ve iyi huylu siyah kaşlı, uzaktan feda edilmişti
Robertson Acres, yanlarında kurban edilen ACRES
Ne. Bununla birlikte, divagasyonumun amacı, barmecide ziyafetinin
aynı _provenence_ her zaman bizim için yayıldı
diğer evin karşısında, bu noktadan itibaren kuzeyde
Caddenin tarafı, Altıncı Cadde; Burada olsa da yakında görecektik
daha sonra bizim olarak bilinen bir yapı tarafından köşede azaldı
En başarılı New York Okulu. Bu yapı, diğer kullanımlara günümüzde adanmış,
Ancak aynı derecede önemsizliğe göre, hala sömürü için ayrıldı
O zaman, aktarılan hikayesi ortaya çıkarılmış bir kasaba bölgesi
Pilin yakınında yaşayan büyük babamızın
Country Villa veya daha kesin olarak konuşursak, oradaki çiftliği ücretsiz
Genişler döner kavşak. Bir kısmının kaldığı yoldan küçüldü-
Özellikle hatırladığım bir alan, son hafiflikle olsa da
Bir çay bahçesi veya açık hava kafe olarak halka hitap ettiğini gördüm
dans ve şarkı ve diğer oldukça etkisiz şık biçimleri. .
Sitenin daha sonra Fransızların tesislerine dönüştürülmesi
Tiyatro daha belirgin bir şekilde not edebildim; Orada başvuruyor
1874-5 Kış, Wan Defolment olmadan olmasa da, bir diziye
az ya da çok egzotik performanslardan ve özellikle yüksekte hayran olmak
ve Madam Ristori'nin sert erdemselliği,
O zamanlar beğenilen Bayan Rousby'nin yanlış vurgusu (hala duyuyorum
"Harika kadın, harika kadın!" bilen bir arkadaşımın ben giderken buluştuğu
dışarıda,) ve kaybeden bir oyunun yanı sıra bir gerçeğe değil
Aramızda oldukça ölçülebilir, geç, ancak lugubry-comic,
Blighthed John Toole.

Bunlar parıldayan hayaletlerdir, ancak bu sahnenin draması
baktığım ajanlarını daha ince bir yoğunlukla geri veriyor.
Teyzenin ölümü ile ima ettiğim gibi uzun eylem için
Wyckoff ve ilk başta gelişmek için zaman ayırıyorsa,
Sonuna kadar, tam kesinliğinde ama birkaç yıl sonra,
en iyi tutarlılık ve birlik; Kuzen Helen ile zengin ön planda, için
kahraman; Kahraman veya genç için soluk maceracı Albert ile
kahraman, küçük bir New York Orestes anlamında biraz
Furies tarafından sürüldü; önce bir çift sırdaş ile
Kahramanın son derece saygın ama oldukça ihmal edilebilir bir kocası ve ikincisi,
yakın arkadaşı ve yarı kardeşi kendi takdire şayan teyzemiz; ile
Alexander'ın küçük kardeşi, her şeyden önce, garip, eksantrik,
Henry'yi oyunun kazığı için takmak. Yani
Seyirci rakamlar kendilerini dağıttı; Üç müdür,
Büyük aşamada-bu tür yayılan çıkarların bir alanı haline geldi-
ön ve aksesuar çifti, tüm sempati ve gayret, hızlı yorum
ve zengin rezonans, arka planda gezinir, herhangi bir çağrıya yanıt verir
Ve bir işarette yerinde: Bu gerçekten de bizim için doğru
Müstakil teyzeden başka bir şey, bir gemiden çok daha az pasif bir alıcı
sürekli olarak kısır ve kendini olağanüstü hale getirmeye mahkum
Ajan, neredeyse _dea ex machina_, hikayenin son eyleminde. O
önceki dönemlerin meslektaşı (bu başlığa rağmen kıt olurdu
Hakını verdim) daha ziyade ciddi kuzenimiz olarak atarım
Nezaketle bile akrabamızdan daha fazla koca; O "Bay" olduğundan beri ona
Kendi karısı, genel olarak alınan özgürlüklerin dehşeti
Kendine izin verilmiş olabilecekler: En azından değildi,
Onun durumundaki diğerleri gibi, bizimle kuzenlik ile evlendi ve
Görünüşe göre bu bizimkinden ziyade kusuruyla. Hıristiyan adı,
Kesinlikle kullanım için değilse, süsleme için bile azdı-
keçe sınırları ile onu anlatacak AIDS ve gerçeği ile
hiç kimsenin hayat boyunca yolculuğunda olamayacağını iyi
hevesle belirlenmiş veya kesme. Kiminle ilgili kişiler varsa
"Bay" Asla hiç gelmez, bu yüzden asla kim olduğu var
azalır; Ama bazıları bunu büyüklük ve diğerleri tarafından tutuyor,
Garip bir şekilde, önemlerinin küçüklüğü ile. Benim konusu
Mevcut referans, yine de düşündüğüm gibi, yine de-demek istediğim
İkinci gruptaki yerinin olmasına rağmen-belgelerime büyük ölçüde yardımcı oluyor;
Çok mükemmel ve tutarlı bir nullite gölgesine sahip olmalıydı. İle
Bu değer, eğer değer varsa, neredeyse her zaman bir soru ekler
derece ve pozisyon: Ekler ile, bir ilişki ile sıfır
bir rakam olarak düşünebilir-ve ihmal edilen sıfır çoğunlukla, bunun için
Madde, bir bilinçle donatılmış ve tahrişe tabidir. Bunun için
küçük beyefendi, çok mükemmel bir beyefendi, çekiciliği yok ve hayır
Kariyerinin başından sonuna kadar yapılan düzeltme yapıldı veya
eğlendirilmiş veya yansıtılmış; ona nasıl davranılacağı veya nasıl davranılacağı sorusu yok
_he_ onu görebilir veya hissedebilir, muhtemelen yükselebilir; o boştu
ne olursa olsun, herhangi bir asitin uygulanması altında kalan veya
ne olursa olsun maruz kalma; Sahip olabileceği tek kimlik bir parçası olmaktı
fikir birliği.

Böyle bir dava nadirdir-hiç bir durum olmaması,
Bir olmama şikayetinin ilgisi bile: Kural olarak yakalayız
bu tür kızgınlıkların aşağı doğru olduğu gibi bakışlar-en azından
Bazen sırtımızın ağırlığını hissetmenin önemi. .
fenomen burada oldukça başka idi-
asla duyarlılık seviyesine yükselmez. Seni haklı çıkardığın zaman
sağlanabilir, acı çektiğinizde yatıştırılabilirsiniz; Eğer varsa
"Sahne" nin bu miktarını kavramak, ne kadar alçakgönüllü,
Hayat bir dereceye kadar kendini yürürlüğe koyar,
orantılı olarak kahramanı ve _having_ böyle alınmalıdır. Bana izin ver
Kuzen Helen'in spektralini ne aldığını söylemeye çalışmayı hayal etmiyor
Eş, portresinde en belirgin dokunuş olduğunu düşünüyorum
bizi bilmemeden tuttu. O bildiğin bir insandı
diğer her şey, ama orada çok fazla anlaşılmazdı ve her şeyden önce
Ona sunduğunu iddia etti. Hiçbir şey bilmiyordu
bunlardan ne olursa olsun, ama kendisi çok yaralı veya incinmiş olabilir-ki
Son kelime, harika eski New York tarzında geliyordu
Notasyona indirgenemez. Bütün davayı bir manto ile kapladı
gerçek sadeliğinden çok daha fazla olandan çok daha fazla
bilinçsizlik; Erkeklerin sevimli olabileceğini _Knew_'den şüpheliyim
onu varsaymak için ona hizmet etmek zorunda olandan farklı bir şekilde
kocası sevimli; Kalıp ve içine giren adamlar çok
Farklı başarısız oldu ya da en azından korktu,
sevimli-_some_ kadınlar olsa da (kendileri gibi farklı olarak
Yabancı adamlar!) Bunun için alabilir. Doğrudan sorguladı
(bu uzun süre içilmeyen davranışların masumiyeti buydu)
erkek toplumu daha güçlü dozlarda veya daha canlı tonlarda-nereden alın
akrabalık veya gerçekten evlilikle ilişki, büyük ölçüde
Ertelenmiş, dürüstçe dayatmıştı. Drama için tekil şey
geri döndüğümde, orada sadece akraba olmasıydı
Zor ve garip yük ve büyük bir doğa
En uğursuz olasılıklar olmasına rağmen kararlar ve hasta planları
dahil değildi. Elbette yeniden yapılandırıyorum ve yeniden yapılandırıyorum, ama
Elemanlar çocukça vizyonuma en azından hiçbir şey yoktu;
Eğer benim için biraz oynanan korkunç bir ışığın herhangi bir ışığı
daha sonra bilgi altında. Çocukça vizyonum gerçekten en çok
Bence, spektral eşin figürü, loş
Küçük beyefendi, ona dediğim gibi,
iki büyük salon, uzun bir tekrarda, sanki sanki
"Süper Kara" veya
Her neyse, garip uzak denizlerde-tek efsaneye bağlı olarak
Onunla, yaklaşmak için erken varsayımını kurtarın,
Olduğu gibi, çok iyi genç bir kadın ve sahip olmanın dikkat çekici şansı
ona başarılı bir şekilde yaklaştı; Onun için şaşırtıcı bir şekilde yenilenen bir şans
Aynı zamanda daha önce evlendiği ve kaybettiği efsanenin bir parçasıydı.
Gelin çöllerinin ötesinde.




XI


Kesinlikle konuşuyorum, bu noktada, Albert'i ziyaret ettim.
Daha az yılımı tanıtılan zamanlar-yine de takdir ediyorum
dünya kolaylığı; Ama ev sahibim bir dakikaya sahip görünüyor
Beni terk etti ve ben ekliyim ama "amca" nın zengin perspektifine
(Albert için de sadece hepsi adsız amca) geliyor ve gider; -den
Arka odanın karşılaştırmalı yüksek kahverengisi, cesur komuta
Uzantılar, düşündüğüm gibi, mevsimde bulunan kapalı bir piazza,
Isabella, erişilebilir bir şekilde kümelenmiş ve daha ötesine geriliyor,
Ayrıca, evde bizimkine kıyasla geniş bir bahçe olan bir "avlu";
Kollarının tabanında küçük yuvarlak geri dönüyorum
arkasına kilitlendi ve kel kafasının nasıl olduğunu biliyorum, ama
Saçlar neredeyse kısa boynuzlu bir şekilde yanlarda, itme
Endişe verici bir şekilde, temyiz bir şekilde, ileri söylememek; Onun ortaya çıkmasına yardımcı olurum,
İnce eski maun ayırma kapılarının neye geri döndüğü yer
Bana gümüş tekerlekler gibi görünüyordu, daha parlak ama daha soğuk yarısına
sahne ve sonunda bir süre dışarı bakarken ona katıl
Dikkat çekici bir şekilde, sakıncalı olarak ne olursa olsun on dördüncü cadde
ya da merhametle orada gerçekleşiyor; Ve sonra onun normal dönüşünü bekliyorum,
Masum bir şekilde kayıtsız olmaktan uzak, yenilenmiş bir avansa hazırlık
Onun keşiflerine veya yorumlarına. Kuzen Helen, ancak kim
Tercihen onları doğru önem taşıyan, onlara doğru önem veriyor,
şu an için en iyisi olabilecek en büyük
dünyadaki herhangi bir şeye bağlı; Benim için bunlarla işgal ettim
Pacing arkadaşımızdaki karakter işaretleri-uzun, hafif atları
Çarpışma, kaşları alarmın merakında olduğu gibi yükseldi,
Ve son derece çıkıntısının yanından yandan yanına kadar sınırlı oyun
Head, sanki bir şekilde "yıkama" boyunklotlarının sıkılığından
alışkanlık olarak giyildi ve bu, ardışık aşamalarında yaralandı ve yeniden sarıldı,
boynunu en az kalın ve ulaşmadan çok uzun yaptı
Orantılı olarak çok küçük bir düğümdeki doruk noktası en yırtıcı
sanat. Kıttı, bunun tam olduğunu bilebilirdim
O zamanlar orada belirtilmiş olabilecek küçük eski dünya figürü,
uzak veya yakın; Yine de bir şekilde "incelikle" hissetmediysem, neden şimdi böyle oluyorum
benden önce tanıdık bir başyapıt olması gerektiğine ikna oldum
Büyük Daumier, söyle, veya Henri Monnier veya çağdaşlardan sonra
Monsieur Prudhomme projektörü, bir dünyadaki timary Filistin
Tehlikeler, daha sonra tanımak için kim olduğum? Kendimi koydum
Görünüşe rağmen yetersiz öneme sahip soru; Ama bir
Yansıma belki de herhangi bir cevabından daha zamanında. Kendimi yakalıyorum
Kuzen Helen'in kapalı olduğu gibi fakir anonim "sevgili" görme eylemi
Kendisi, hayatı, onu çağırmak için, bir görüntü ışığında
Fransız dahi tarafından tutuklandı ve bu gerçekte manzaralar açıyor. BEN
kıtlık, netlik gerçeği için ne önermediğini bilmek
tip yoğunluğu; Hangi gerçek hayal gücüme neredeyse her şey yol açar
Dans, kendime bu kadar işaretli olup olmadığını kendime sormamı sağlıyor
Gerçekten çok bitmiş bir figür olmamalı.

Bu bitiş derecesi bizim arasında kesinlikle nadirdi-
Çok fazla kuzenlik ve açıklığın cazibesi, akrabalık
Genel olarak, herhangi biriyle bu kadar ilgi çekici bir şekilde dağıtılmalarında bulunmalıydı.
hiç bitir. Onlar sevimli, keyifli oldular; Ama-ben
Zaten soruyu koydum-hepimize ne olurdu
Eğer olmasaydı? titremesi asla sahip olamayacak bir soru
Düşündüğüm varlık tarafından önerildi. O da nazikti ve
Mülayim, olduğu gibi-ve gerçekten hepsini bir dünya olarak görüyorum
kibir veya küstahlık veya herhangi bir sert ve yüksek varsayım için elverişsiz;
Ama onu ne kadar çok düşünüyorum (çok fazla düşünme riski olsa bile)
Daha fazla, ona kaba bir kolaylıktan ötürü bir ton ve bir tarzı çıkarıyorum.
Bunların birçoğu zaten havadaydı, ama o kadar konuşmamış olsaydı
formların hala sayıldığı düzen,
hiç kimse olduğunu. Benim üzerime geliyor, o
ifade verdi-ve belki de oldukça güzel; Onun sesini ve onun
hiç _that_ new york olmayan konuşma ve
Yankı, olduğu gibi bayılıyor, nerede olabileceğine dair harikaya varıyor
böyle şeyler aldı. Formlar olarak, ayarlanmış ve yerleşmiş şeylerdi;
Bu nedenle hangi ince medeniyetten ona inmişlerdi? İle
Bu en az küçük biraz, söylediğim gibi, açmak için
manzaralar-en queeer en çok parlatan birinin derinliklerinden dolayı
sorular. Buna göre olmayabilirdik, geri kalanımız, hepimiz
Yanlış ve Loş küçük beyefendi aramızda haklı olan tek beyefendi?
Tipi gerçeği olmayabilir, çoğunlukla tipik olarak
Kendimiz, ne algıladık ne de takdir ettik mi?-
düşünülebilir, durumu hissetti ve ölçtü ve basitçe olmayı seçti
mülayim ve sessiz ve kendi duygusunu kendi başına tut, o bir kahramandı
Laurel ve taçsız bir şehit. Işığı
Ancak olasılık çok şiddetlidir; Kapatıyorum, kendimi yırtıyorum
görüş-daha fazla değil ama tarihinde benim
Buna bakış, belirsizlikten kaçar. Genç Albert, bende
bahsedilen, o yıllar boyunca başarılı bir şekilde direnmekti
"Avrupa" nın kendi cevabımızın talep edilmesi, her ikisi de genel olarak
ve belirli bir çözüm, koro ağlamalarında patlak vermeye devam etti; ama
Diğer ev, daha az beslenen projeler o kadar ciddi ki
Karşılaştırmalı sessizlik ve sabrın haysiyetini çağırın. Diğer ev
dilleri arzulamadı, ama büyük tura çıktı,
Bizimki birçok gerekçesindeydi. Sadece yıllar sonra ve sonsuz olduğunda
İşler olmuştu-Albert çok daha önce, özellikle de oldukça alınmıştı
hissini yukarı ve görünüşte oyundan düştü-büyük olanı
Macera, en canlılardan birinin etkisi ile kendini yürürlüğe koyuyor
Kaderin ironisinin çizimleri. En önemlisi ne kızardı
Yıllar boyunca hayali, sonunda oldukça antediluvian, efsane idi.
loş küçük beyefendinin erken Wanderjahre'si, bu deneyim
bir uygulama bulan uzak topraklar ve denizler daha az
Beklemek için uzun sürdüğü için canlı. Gerçekte yarısı beklemek zorunda kaldı
Yüzyıl, ama görünüşe göre yeni olduğunda güven bozulmamıştı
York, mutlu günde, görüşten çekilmeye başladı. Avrupa sürprizleri vardı
Hiçbiri daha az ve yarım yüzyıldan sonra ne kadar olabileceğini kim bilebilir?
Şok geçirdin mi? Herhangi bir oranda üretilen eski rüyanın ortaya çıkması
gergin kordonun çırpısı ve hayal gücümün eski layık olması
İngiltere'de inen, bu şekilde oynanan en ihale, bu şekilde oynandı
Sadece onun ürkütücü bakışlarının sonuncusunu şımartmak için, sadece bakmak için
O'nu belirsiz kullanımdan çıkarın ve hepsini bırakın. Sadece indi ve öldü;
Ama büyük tur daha az ilerlemedi-Cousin Helen
Kişisel, sosyal ve finansal kaynakların yardımıyla kendisi
Arzu edecek bir şey yok, bir duyguda olduğu gibi, zaferle gerçekleştirdi
Bu konuda incelik.

Ama beni diğer evden çıkardı, böylece yamalıyorum
Yine, bir vuruşta, çift vesayetinin o erken sahnesi
Benim küçük harikam yardım etti. O zaman bile bana parladı, sanırım, eğer öyleyse
Albert, hepsi bu kadar romantik olarak, teyzesinden sorumluydu-ki
Mükemmel bir şekilde olmayan ilişki-bu yüzden amcası Henry, garip kardeşi
Çok fazla olmasına rağmen, az ya da çok yasal koğuşu daha az değil
Albert'in kıdemli. Bu gerçeklerde ve her birinin karakterinde
İlgili üç kişi drama ikamet etti; az ya da çok olmalı
İfadediğim gibi, basit fikirli Henry olduğunda, bir tarihte
ele geçirdi, kesinlikle rustikasyondan ortaya çıktı-Beaverkill'in vardı ama
Belirli bir dönem için, sadeliği korunan veya tanıtılan-ve başladı.
Onun tarafı, on dördüncü cadde arasındaki iyi yıpranmış tarlaya ayak uydurmak için
Windows ve Isabella üzümlerinin piazza. Onu orada daha az görüyorum
Sadece daha sonra olduğu için, kıpır kıpır kıpır kıpır
Çok daha büyük görünüyor, oysa arkadaşı, hala mevcutken bile,
küçültmek ve solmak için zayıftı. Bu geç günde sadece tasarlıyorum
O refakatçi olası bir tarih; Basit fikirli Henry'nin Annals
Öte yandan, ilginç hale gelir gelmez ilgi çekti
Tümü. Bu yere girer girmez ve bazılarının
vesayetinin özellikleri. Her şeyin temeli, o kadar zararsız
ortaya çıktı, güvenilmeyecekti; Bu gerçeğin ne kadar önemli olduğunu hatırlıyorum
Yakında baktı, hem yoğun sevgisi hem de kız kardeşi ışığında
Helen'in mutlak sertifikası. Güvenilir değildi-tek şey
Çok nazikçe gelmesi dışında onun hakkında çok kesin bir gerçek
Uzaktan Beaverkill'den bizi mükemmel bir şekilde yeniden düzenlemek için
Gösteri, saygıyla, kendimizi arasından istifa ederek işaret etmek
bütün ahlaki. O ortaya çıktı, gerçekten aldığımız andan itibaren
İçinde, bu konuda, olması gerektiğinden daha fazlasını yapmak; Maruz kaldı
Kendisi, bu yerde, alçakgönüllülükle, sessizce, sessizce
nezaket ve bana basitçe geri dönen içgüdüsel bir haysiyet
kahraman. Kendini, zorlu bir öneri altında kabul etmişti.
korkunç bir manzara ve onu günümüzde görüyorum
denouement, uzun yıllar ertelendi, ancak geldiğinde oldukça göz kamaştırıcı,
kimseyi yanlış koymama kararında oldukça yüce
Ona yardım edebileceğinden bir gün. Bütün Çemberimiz
Bu olayda bilgeliğimiz ve
Adalet, sadece asil ve zarif olduğunu kanıtlıyor. O kadar da çok değildi
Onun için bu kadar önemli olan gerçek karakterinin kurulması değildi;
Bu yüzden tüm yıllar boyunca sanki devam etti-ve gerçekten kendilerini yığdılar
Yukarı: Tehlikeli bir aptal için geçmesi ya da en azından onun bir kölesi için
en azından nereye izin verildiği andan itibaren tutkular
Onları şımartın, onun için bizi kaba bir şekilde düzelttiğimizden daha az kötüydü.
Gerçekte olağanüstü bir durumdu ve bir
Söylediğimiz gibi, karakter ressamına muhteşem konu,
Romancı ya da dramatist, onu tedavi etmek için elle. Okuduktan sonra
David Copperfield bir benzetme parladı-erkenden bile beni etkiledi
Zaman: Kuzen Henry, tıpkı kuzen gibi aşağı yukarı başka bir Bay Dick'ti
Helen onunla olan ilişkisindeydi, aşağı yukarı başka bir Bayan Trotwood.
Gerçekten de eşitsizlikler vardı: Bay Dick bu konuda zararsız bir deliydi
Lady'nin tesisleri, ama ona hayran kaldı ve ona itiraz etti; Lunatics, içinde
Onun cömert görüşü, kehanet olabilir ve eğer bir kanıt yoktur
Doğru bir şekilde, onu düşük tuttuğunu hatırla. Bay Dick'imiz acı çekti
Tutkularını şımartın ama günde on sentte, serveti altında
vicdanlı, takdire şayan bakım altında-Cousin Helen daha az değil
Sadık kız kardeşten daha bilge ve keskin bir kadın-yuvarlandı ve
büyüdü; Aynı şekilde Bayan Trotwood'un mahkumunun hiç
İçinde sorunlu katlanan, gözlemlenmiş kıvrımlı kaş, temsil edilen
Zavallı Henry'nin olumsuz kadere yönelik tek eleştirisi. Benzerleri vardı
hayatın olduğu kişilerin büyük düzgün açık olması
Basitleştirildi ve Bay Dick bir servete sahip olsaydı, hepsi kalırdı
Onun akrabamız olarak figürü hakkında mütevazı bir şekilde belirsiz günleri
kalmaya razı olmuştur. İkincisinin çıkarları tarımsal iken
Selefi, hatırladığımız gibi, çoğunlukla tarihseldi; her biri herhangi bir oranda
Kız kardeşi Helen dememek için genel bir şekilde Bayan Trotwood'u vardı.

İyi Henry'nin Bayan Trotwood'u anında yaşadı ve öldü
Neyin yetkisinin kullanımı ile ilgili şüphenin ziyareti
Saldırdıysa olurdu; kurbanı en yakışıklı bir şekilde bekliyor
Hepimizi göstermek için vefat edene kadar-hepimiz kalan, sonra
Uzun, ona adalet yapmak için-büyüleyici ve dokunaklı olmaktan başka bir şey yok
Muhtemelen olabilir. Bu, en azından göz kamaştırıcıydı
Konuştuğum deouement: o kadar çok şanslı oldu
Düzenlemeler yürürlüğe girebilir, takdire şayan teyzemizin bakımı,
Kimin ve kız kardeşi ve kendisi çok arkadan kuzeni yakın
pratik olarak kardeşlik anlamına geliyordu: diğer evin ne kadar
Uzun zamandır başka bir evdi, eski sitesi vazgeçildi,
İçerikler çok kuzeye doğru ekildi, yeni gelenekler çağrıldı,
Hepimiz için büyük dostluğuyla olsa da, bizim için
Anne aşkına, hala doğruladı. Burada kısa parlaklık ile,
Son olarak, çözüm ortaya çıktı; Fark ettik, onsuz değil
utanç, zavallı Henry'nin ve fonlarla birlikte verilen
Zavallı Henry kadar zararsız ve suçsuz; gibi
Kafamıza veya kendi başına bir şey isteseydi
haysiyet onun yüce yoksunluğu olurdu,
En az "Sana söylemedim mi?" Bize söylemiş gibi davranmadı bile
O kadar bol miktarda olabilir ve hiçbir şey lütfu aşamaz
Hiçbir şey fark etmedi. Dolar olarak "işledi"
Dimes'i idare ettiği gibi iyi ve bolca; tek ışık
Sahnede gölge-elbette çok gecikmiş olduğu için,
acımasızca loş hale getirin-neredeyse ne kadar
kaynaklarını ölçtü. Kalbi değil, hayal gücü, uzun süredir
Yıllarca açlıktan ölmüştü; Ve şimdi hepsi gizli ve akıllıca
Zengin hissetmeye teşvik edildi, ne yazık ki görünürdü, sayesinde
Neredeyse yarım yüzyıl aşırı disiplin, onun
emlak. Cömert hissettiği gibi zengin hissetti; talihsizlik
Sadece zayıf anlamında anlamlar için. Bu, tüm durumla
ilk önemi inceler; Gerçekten de en çok olan gibi
Tüm bağlantıda çarpıcı, incelikten kaynaklanan kısımdı.
Birincisi. Hepsi narin bir dram olmuştu:
kaynaklarının titiz ve başarılı bir şekilde yönetilmesi
erdeminin faydası, böylece etkinlikte teslim edilebilirler,
Bir kesirin sızıntısı olmadan, bu neydi ama zafer
incelik? Böylece incelik komplo, incelik onu kuşattı; dava
erken zamandan beri, sadece olarak kabul edilebilir
Yeterince sorumlu, ödülünün kaynakları yargılanabilir mi?
ışık basıncına oldukça açık (hiçbir sorusu yoktu ama
en hafif) bu ödül kutsanmış bir şekilde akabilir. Bu özlüyordu
Trotwood'un kendi aydınlanmış görüşü, en tuhaf ve en çok biri adına
Bekarlık tek nazikçe merak uyandıran çekici koleksiyonlar
Yardımseverlik hesaplamak belki de daha önce dizilmiş
Bu-bunların tamamını ikinci ve üçüncü kuzenlik ve
neredeyse ifade edilemez gerçeklerin ilgilenen seyircileri.

Onları ifade etmeyi tamamen sevmeliydim,
Zorluk-gerçekten sadece bunun için değilse; zorluğu
onların "olay" dan çok daha fazla "karakter" (cennetten oluşuyor
Sanatsız muhalefeti kurtar!) Bu son unsur cesurca düşünmesine rağmen
Yeter, genç Albert's Wild tarafından alınan bazı formlar sayesinde
vahşi. Çok zayıftı-en çok onaylanmış modadan sonra
Sıkıcı genç adamlar-onun ardışık sergileri
güzel bir şekilde hizmet ederse, yüksek olumlu bir etkiye sahipti,
Perdenin inişi için hareketten sonra hareket. Ancak sorun
(Bu konuda ortak tiyatro hilesinden farklı)
kimin yaşaması gerektiğinden kim ölmeli; Kuzen Helen'in gençleri
bir çift koğuş-onları sadece gemileri olarak bile rahatsız etmek
ciddiyet-şiddetle kırıldı, ama bu kedere bir çözüm, çünkü
Söyleyemeyecek çok fazla neden, olası süre içinde ikamet ediyor, sadece
tutuklanmamak, diğer iki hayattan, bunlardan biri kendi, ikincisi
Suçsuz Henry's. Tek nazikçe, dikkat çekici bir sayıya göre,
Yeğenler olarak kim gördü ve muamele etti, ancak sadece kızlar
kuzenlerden, onun ve o ve
Henry ve Albert çocuksuz, düşünmek için keyifli bir şey
bazı olasılıklarda yeğenlerin potansiyel zenginliği idi. Orada
elbette beklenmedik durumlardı-ve tam olarak yazık oldular ve
terör. Mülkü ölümüne en yakın akrabasına giderdi,
erkek kardeşi ve yeğeni tarafından temsil edilir; Sadece onun olurdu
Tasarruf-Muhtemelen, nazikçe, gayretli ve
Uzun süredir devam etti-Will'e atabileceği; Ve bir
Sorunlu bir rahatlık, ölümü sırasında yaşıyorsa,
Duyarlı Henry, ahlaksız Albert'ten daha az kar elde etmeyecekti. Henry
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, hayatta tutulması gereken kâr; kederli
Soru, incelik sorunu, bir kadın için dindar bir şekilde vicdanlı,
başka birinin nasıl olabileceğiydi, her şeyden önce on beş kişi nasıl olabilirdi,
kârıyla kâr etmek için mi? O kadar ciddi bir görevliydi
Kardeşinin serveti, bir anlamda ona baskı doğrudan
çıkarları için elverişli-bu onun sempatileri için
Sadece ilgi alanları-elbette onunla bir mesele oldu; oysa aslında
Sadeliği göz önüne alındığında, bunu denemek için bir suç tutardı
en azından elini yönlendirmek için. Yeğenini geride bırakmadıysa-ve
Bununla birlikte, göründüğü gibi, çok daha erdemli-kalıtsal
Öldüğü mülk, bu kararsız kişiye tahakkuk ederdi.
_There_ yazıktı; ve eğilimi sorusu gelince
Henry'nin Henry'nin zekasının girişimi olmadan tasarrufları,
Ne yazık ki, terördü. Henry'nin tasarrufları-onun için terör yoktu,
Doğal olarak, kaynaklarını güzel bir şekilde koca içinde _for_ onu-perişan,
Doğal olarak, küçük bir canlılığı olmadan, hüzünlü nazikçe,
Kimi, eğer _had_ inisiyatifine sahip olsaydı, en çok bunu yapmış olabilir
prens sunar. Oldukça trajik dememek tuhaflık buydu
DROLLİYET, Durum: Henry'nin hediye fikri ondur
sentlerin değerinde patlamış mısır veya benzer bir sade önemsememek; Ve ne zaman
Biri onun için bu oranlarda bir dünya yaratmıştı.
Yüzlerce kontrol yazması için ona ilham vermenin yolu; Yine de tüm uyumlu
Bunlar, doğasının cömertliği ile birlikte olurdu.
Patlamış mısırının coşkusu. İdeal çözüm onun yanıp sönmesi olurdu
Zeka, davayı yakalayacak kadar uzun
Magnanimous hareket, her şeyi imzalayın; Ama bu bir peri masalıydı
İnme ve buradaki periler bir şekilde durdu.

Böylece onun ciddiyetinin zenginliği ile onun yoksulluğu arasında
cesaret-korkusu, yani kendini yasal bir sürece maruz bırakma
aşırı etkisi-iyi bayan barış içinde değildi; ya da kesin olarak
Sadece ona kendi bedeliyle ona gelen barışta
yaşamı boyunca ve ölümünden sonra birikimler. O öngördü
erkek kardeşi ve kalıntısının yarısı olsaydı
Bundan kaçınılmaz olarak yönlendirilecek diğer yarısı, aynı vuruşla,
kusurlu olarak uygulanır; Sanatsız Henry aynı anda çok iyi kaldı
Ve çok loş ilham aldı. İşte gerçekten son bir "perde" için gerilim vardı ama
bir; Ve finalin açıklanması için fantezi bir şekilde parıltılar.
hiçbir şeyin daha mutlu olamayacağı bir sahne, tüm
Tesisler, tek bir kusur için tasarruf edin: kırk dördüncü kurulum
Takdire şayan teyzemizin caddesi, çoğu zaman, daha sonraki yıllarda,
orada, ama şimdi dokunaklı bir suçla yaşam topluluğuna yerleşti ve
yanında söndürülmüş, _their_ söndürülmüş, kız kardeşi.
Takip eden çok az yıl, iyi adamın Hint yazıydı ve
Çok harika zaman-çok çekici bir şekilde parladı, tüm ilgili olarak,
ifadenin olduğu gibi, neredeyse her
konum. Takdire şayan teyzemiz, daha az sadık ve daha az ilgisiz
Eski koruyucularından daha fazla hayal gücüne sahipti; O vardı
Tek kelimeyle, mükemmel bir güven için ve güven altında ne
Zavallı Henry'nin hayatı taze sulanmış bir bahçe gibi çiçek açtı. Üzücü
Ne yazık ki, bir yama çok az kalmıştı. Ancak yeterli oldu,
Ve tam zamanında her anlayışa yükseldi; Benim gibi öyleydi
Zaten not edilmiş, sanki bilinen gibi, sanki gerçekten vardı
karanlığının batıl inançının bilinçli bir kurbanı oldu. Finali
Refakatçi, olduğu gibi, onun güçlerini kabul etti; Ve hayal edilebilir
Kesinlikle kendisi nezakete fayda sağlamayı önerdiğinde
Kutsanmış kalemi geçip geçmeyecekti. Bir iki yıl almıştı
davranışıyla medeniyetinin mükemmelliğini yayınlayın ve böylece
Güvenli zemin, kalemden yararlandı. Onun yeterliliği daha sonra
saldırıya uğradı ve tam olarak mükemmel hayır kurumu olarak muzaffer oldu ve
Alçakgönüllülük ve rahatlık ve yarım asırlık uzun iç yalnızlığı,
yaptı. Başını eğmiş ve bazen bu sırada yumuşak bir şekilde çizmişti
muazzam dönem; Ara sıra, aşağıda dolaştıktan sonra
kaşında sorunlu kat ve zor, boğulmuş ifade
dudakları (kelime dağarcığı yetersiz ve sertti, yalvarmanın kelime dağarcığı
Açıklama, genellikle esprili tarafından çok karmaşık bulundu,) bir kez emekli oldu
daha fazla odasına bazen saatlerce, tekrar tekrar düşünmek için;
ancak hiçbir zaman itiraz, uygunluk veya dakiklikten başarısız olmamıştı veya
Düzenlilik, asla empoze edilen kayıtsızlığının erdemlerinden biri başarısız olmadı
disiplininin zemini olmuştu. Çok
Olağanüstü ve bildiğim tüm hikayelerden en çok
Güzel-en azından _he_ endişe duyduğu gibi! Sahip olduğum kusur
Bahsedilen, son uyumdaki tek mola,
takdire şayan teyze çok erken, kendisinden kısa bir süre önce ve
Hastalık aynı zamanda, orada dikkatinden yoksun bıraktı. O vardı
Bununla birlikte, nazikçe, en akıllıca iki veya üçü ve
en hassas diğerleri tarafından görevlendirilir; Ve eğer orijinal mülkü ise
Yasaya geri döndüler, şu anda hiçbiri daha az, onu kutsamak için daha az fırsat yoktu
isim.




XII


Kendimi eskisinde boş bıraktığım yere tekrar dönüyorum
Beşinci Cadde'de Ricketty Bill-tahtası; ve neredeyse keskin bir şekilde farkındayım
büyüsünün ana kaynağının her zaman, en sık parıldığı gerçeği
"Konferans odası" nın bağlı olan Bay Barnum'un zengin çekiciliği ile
Büyük Amerikan Müzesi, tüm tiyatro posterlerine taştı
Cesaret unvanına göre reddetti. Bu benim kaba teorimdi
günler-zevkli olsa da, ben de bu kadar da da arayabilirim-tüm
Diş hekimine sürüklenmediğimiz tatiller
Tabii ki Barnum's'ta bir mesele, o zaman o zaman çok mutluyduk
yapabilmek; Kendi bilincime göre, her seferinde değildi
dava. Dava çok sıktı, melankolik görüşüm için W.J.,
Oldukça düzenli olarak, dişi olmayan cumartesi günleri, bu koltuğa tamir edildi
Kolay Albert ile Sevinç --_ He_ evde orada ve sahnenin ustası
Bir şekilde ikimizin de en iyi gelemeyeceği bir derece; O
estetik için plastisite yıllarında oldukça kalıplanmış
Bükülmüş ve merakın kararlılığı,
Genel Barnum Derneği ve Vahiy. Öyle değildi, eklemek için acele ediyorum,
Ben de yapmadım, küçük şansımın boyutuna göre,
bahar; Bütün kararsız duygusuyla başka nasıl gelmeliyim
Bağlantı?-Humbug'un tozlu salonlarında yorgun bekliyor
Şişelenmiş deniz kızları, "sakallı bayanlar" ve dioramalar,
Ders odası, sevinç koltuğunun gerçek merkezi, açılacak: Canlı
Benim için özel, rapt olmayacağım konusunda neredeyse hasta merakım
açılmadan önce uzak. İzlenim karışık gibi görünüyor; .
Derin içmek ve tutmak, özellikle karşı durdurmak
Yiyeceklerin ve sahne farelerinin başarısızlığı, ve fro'ya ulaşım sağlığı,
eşit derecede yoğun sorular olmak: ders odasının çekiciliği,
esas ağır bir ekstra, kaynaklarımızı çok tüketti.
Serinletici-Tezgahın Donutunu Sürdürmek Arzamızla Makin Olur ve
Uzun ev sahibi tarama, Broadway ve daha da fazlası,
tekrara meydan okuyor. O umutsuz günler, hiçbiri daha az, şimdi beni etkiliyor
romantizm teniyle kızarmıştı; Ağrıları ve
İnanımlar maceranın bir parçasıydı; Homeward Straggle,
göründüğü gibi bitişmez, anlarda rapt içine çiçek açtı
tefekkürler-örneğin boyalı portrenin
Hayat, saatin ünlüsünün, sonra Broadway'de "Dans Etme"
Tiyatro, Lola Montes, Lansfeldt Kontes, göz kamaştırıcı ve gerçek dışı
Güzellik ve bir sürüş habit boğazda cömertçe açık.

Bu nedenle, en uzun gözenek yapmam gerektiğinde, orada benim
en güzel köşe, barnum duyuruları üzerinde-
gerçekte benim ölçüsünü vermiş olan yüzeysel olun
çağdaş bakım. Bu duyurular onların yolunda olmalıydı
Çekici kompozisyon harikaları, afiş üstten ayak parmağına kadar
analitik "manzara ve olayların özeti" ile; SYNOPTİK
İnce örgüleri ve tadını çıkaran kelimeyi görüntüleyin
Keşfi. Hafızayı sorguladığımda aynı zamanda tuhaftır.
Yaşam saatlerinin kendilerine, doldurulmuş ve loş küçük salonun
seyirci, nane kokusu ve portakal tepesi, perdenin bulunduğu yer
Nefesimizde yükseldi ama ödüllendirilmiş sabrımız, sadece iki performans durdu
Benim için, bunlar en yüksek rahatlamada. Aşk ya da kontes
ve Serf, J. Sheridan Knowles-Bunu hala blazonluk olarak görüyorum
Bunlardan biri, tıpkı Bayan Emily Mestayer'ı gördüğüm gibi, büyük, kırmızı
yüz, küçük, ince, nemli görünümlü kısa bukleler ve
Swans-inişle kenarlı bir açık mavi giysiyle kaplı, üstüne bağır
"Pur-r-r-se" yi akciğerleri,
Biraz umutsuzca teklif vermek için yerinde başlaması gereken minion
Unuttuğum kriz. Henüz hatırladığım serf Huon'u unutuyorum
soyutluluğu için son derece hayran olmak; Herkesi unutuyorum ama özledim
Trajik aktris anlayışımı form veren Mestrayer
en yüksek. Kancalı bir burnu, harika bir burun deliği oyunu, geniş bir oyun vardı
koynunun çıkıntısı ve her zaman yakın nemli ringletlerin "mahsulü"; BEN
Her zaman söyle, çünkü onu sık sık görecektim, daha sonraki bir aşamada,
Çok daha yüksek olan Boston Müzesi'nin en yakın yıllarında
patlayan ders odasından gerçekten yapmıştı, ancak
anormal derecede düşük olan bir yaş, hala cesaretten yoksun
Kendisine bir tiyatro deyin. Komedide olmalıydı, ki inanıyorum ki
Ayrıca faydalı ve korkusuzca pratik, oldukça düşünülemez; Ama orada
Kraliçeleri küfretmek için Boston zamanında onun gibi kimse değildi ve
Kartal gagalı anneler; Stantların ve diğerlerinin Shakespeare'i
onsuz olmamıştı; Paslı, rasping, heaving vardı
ve acının hala kulaklarımda olduğu "otorite". BEN
yaşından sonra onun dışında bir dış bakışla tekrar gözden geçirildim
Nispeten konuşursak, kendi başına-onun görüşü,
Yanlışlıkla, çok sıcak bir yaz gecesi, yavaş yavaş
High Bowdoin Street bölgesinde lojmanlarından veya her yerde taşındı,
sıcaklığın bile sahip olduğu uzak olmayan tiyatroya kadar
Ona reprieve yoktu; Ve nasıl olduğunu hatırla, benim queer ışığımın
Yolunda tekrar oynarken genç izlenim, beni
Sadece ağrılı histrionik alışkanlık ve kullanım, yıpranmış ve yorgun, bir
Neredeyse zorlu bir şekilde düzeltilmiş olsa bile, tiyatronun _thing_,
Çok eski bir sapkın ve yağlı violoncello kadar
Orkestra olabilirdi. Sıcaktan şüphesiz bir etkiydi
neredeyse hiç kaplanmış göründüğünü; kaygılı, karıştırma ve yine de
Her nasılsa nefret etti ve belirsiz bir şekilde örtülü veya flama, gazlı bir eskizle sarıldı
Bir giyinmiş, abartılı dikkatimi ahlakına işaret etti.
Maliyetin tersi, resmin tersi,
Eğlenceli bir durumda "halkı eğlendiren", kimin söylemesi gerektiği gibi,
her saat. Ve Kontes olarak ondan önce heyecanlandım
"Aşk"-böyle kontrast kombinasyonlar! Ama başını çok taşıdı
Yüksek, kron ve tren ve tirades alışkanlığında olduğu gibi-aslında
Yedekte yaşayan ve azaltılmış bazı egemenlerin havası
ödenek; Böylece, hepsi görünmez ve şefkatle, şapkamı çıkardım
ona.

İki barnumit doğal anılarımdan diğerini eklemeliyim, benim
Onu eski bir şekilde Tom Amca'nın kabininin Eliza'sına hayran bırakan,
Düzgün bir pamuklu elbiseyle kaplı şişlik büstü ve
Ohio'nun buz blokları, eğer tehlikeli akışı haklı olarak hatırlarsam,
cesur ve zarif bir şekilde gerçekleştirildi. O zaman yaşadık ve taşındık,
Bayan Stowe'un romanında büyük bir yoğunluk ile-bu benim istemimi hatırlıyor
ve onunla büyülenmiş tanıdık, belki de yerine geçmeliyim
Baş harfleri, daha önce burada bahsedilen, yetişkin ilk denemem olarak
kurgu. Ancak bence bu muzaffer çalışma için hayır
sınıflandırılmış koşul; herhangi bir şeyden farklı bir okuyucu değildi
Diğer tür, gerçekten de kuzey için güneyden farklı olarak tasarruf edin:
Küçük ve basit ve basit ve
büyük ve bilge ve her şeyden önce olağanüstü servet vardı
kendini bulmak, muazzam sayıda insan için,
görme durumu, duygu ve bilinç, yapmadıkları
Otur ve oku ve değer ver ve zamanı geç, ama yürüdü ve konuştu ve
güldü ve ağladı ve Bayan Stowe
karşı konulmaz sebep, genellikle kendilerini yürüttüler. Takdir ve
Yargı, tüm izlenim, bu nedenle sahip olduğu bir etkiydi
süreç yoktu-başka durumlarda _had_ ila
bir noktada veya başka bir kritik olmak; yazılı kisvede hiçbir şey
Bu nedenle kitap, basılmış, yayınlanmış, satılan, satın alınan ve "fark edilen" bir kitap
Muhtemelen izine ulaştı, heyecan verici ilginin işareti,
en azından bu hedef için bir kitap veya maruz kalma
Bazı edebi taraf. Mektuplar, burada, bilinçsiz ve amca
Tom, ucuz kısa kesimlerden birini bile yapmak yerine
Kitapların nefes aldığı ortam, sudaki balıklar gibi bile,
Bir balık, harika bir "sıçrayan" balık gibi, tamamen kavşak
Basitçe havada uçtu. Bu başarı başardı, şaşırtıcı
Yaratık doğal olarak herhangi bir yere uçabilir ve ilk şeylerden biri
Böylece her aşamada çırpınmaktı, kelimenin tam anlamıyla
İstisna, Amerika ve Avrupa'da. Temsil edilen yaşam miktarı
Böyle bir çalışma, temsilin alınma kolaylığı ile ölçülebilir
yukarı ve daha ileri taşındı, en şiddetli bir şekilde bile, kaderi
Bayan. Stowe'nin resmi kesinti: sadece nerede olursa olsun oturdu
Evde, tabiri caizse kendini aydınlattı ve yaptı; bu çokluk
yeniden akın etti ve orada, her durumda tekrar boyuna yükseldi ve
Tüm hareketleri boyunca tüm canlılığı ve iyi niyetiyle gitti.

Bu ikincisi beni bırakacaktı, ancak
Nispeten Jejune "Ders Odası" versiyonu; ilk için
Onların öne yayılacak sergisi ince ücretsiz render
Moda ve kültür tarafından görmezden gelene kadar bir oyun evinde elde edildi,
Ulusal Tiyatro, Doğu Yakası'nın derinliklerinde, yankılar gelmişti
Kulaklara en iyisi kibar, ama Rude olsa da samimiyetin canlı olduğu yerde
Meraklı ödüllendirmesi gerekiyordu. Bunun altındaki sayısız katılımımız
Büyü "tiyatro partisi" ile ilgili ilk deneyimimdi
Bizim zamanımızda-her duygu ve izlenimi benim için taze
aynı ailenin en sonuncusu olarak. Gerçekten de değerli
Belki de küçükümün, sadece daha sonraki sofistike olan duygusudur
Ücretsiz bir Playgoer olarak devleti teşvik etti-ben iken iki kat harika bir durum
Böylece Union Meydanı'ndan tam bir koşul uyandırır; Nerede, bunun için
Madde, bence, vahşi akşam planlanmış olmalı. Ben kayboldum
Yine küçük erkeklerin vahşi akşamlarda olduğu tüm güzelliklerde,
Bu kadar zeki olmayan-zekice durumun değil,
Bana geri dönüyor. Nasıl bu gönül rahatlığı olmadan
Vicdan her izlenim hissedebilir mi? Doğru
Şimdiki meselem ve raps hala karıncalanırdı,
çift ​​sayar; Ancak bu yüzden tam olarak aynıyorum
Kendim bu uygun derinliklerde. Sosyal plan, bildiğimiz gibi,
dikkatsiz hayır kurumunda, Altın Çağ'a layıktı-yapamam rağmen
Hem en kolay hem de en güvenli olduğunu bildiğimizi yeterince tekrarlayın:
Meyveler, birlikte akın ettiğimiz tahtaya düştü,
iştah farklılıkları ile en azımız ve en büyüğü
ulaşmak, şüphesiz, ama yer ve orantılı farklılıklarla değil
paylaşmak. İştahım ve daha tam gövdeli amca ile ilgili erişimim
Tom kesinlikle herhangi bir karşılaştırma yapmış olabilir; Parçalanmalıyım
Çeşitli bitkileri çok ayrı bırakmış olan şölenin iyice
Ve çok güçlü. Yargılamak için bir kanonun olması harika bir şeydi-
kanatlara sığacak bilinçli eleştirilere yardımcı oldu (şimdiye kadar kullanım için
sonra) takdir omuzlarına. Bu avantaj ışığında
_Sure_ olabilirim ikinci Eliza'm ilkimden daha az dramatikti ve
Bu benim ilk "cassy", büyük ve kan kıvrılan Bayan Bellamy
ders odasının, bayanı ulusal yapan derinliklere dokundu
prosaic ve pacid (halihazırda sakin bir cassy üzerinde "aşağı" olabilir;) sadece
Öte yandan, Ohio'nun buzlu yüzlerinin sallanması ile
Çaresiz Eliza, silahlı bebek,
diğeri, burada daha az duyulabilir marangozluğa sahipti, taklit etti
Daha fazla önemsiz, algım için, Bay Crummles'ın pompasının gerçek suyu.
Bunda bile, çok fazla taklit edemezler ve biri neredeyse kıskanıyor
(kişinin aklını yapmaması gerektiği) bir çağın basit inancını
Sanat tarafından çok kaba.

Ancak, tam olarak bu gösteriye sadece içeride katılmamızdı
_Not_, ironikten zevk almak için canlandırılacak sipariş
müfreze ve en çok kendimizde eğlenmek için
Sınırlık ve yakalandığını kanıtlamalıdır. Sahip olmak
Böylece küçük bir için oluşturulan kolektif tutumumuzun farkında olun
seyirci en azından büyük bir inisiyasyon; İlk bakışını aldı
atacak bir konu üzerinde "özgür zihin oyunu" olasılığı
öznelerin sahip olduğu daha sonraki bir kültür aşamasında zorla
Matthew Arnold'un kritik kollarına oldukça çarptı. Yani o
en azından kendisi konuyu görmekle ilgileniyor-ilerleme olarak
bu kaba manzaradan önce ilk adım atıldı, onun tarafından
merak ediyorum, arkadaşları arasında, saçma olan, saçma
_them_, bitti ve eğlence, gerçek eğlence, yerçekimi,
trajedi, drollery, güzellik, şeyin kendisi kısaca,
başlamak için meşru ve zevkle tutuldu. Açıkçası olsa da
Belki de daha fazla nabzımızla ilgilenmediğimden emin değilim
Parti, benim küçük kayıt başparmağı altında, dramanın ritmi ve
karşıt güçlerinin şoku-kontrast gibi canlı ve dokunaklı
Sonra örneğin tragi-comical topsy, köle kızı arasında bulundu
Çakanın pinası ile kaplanmış ve Anglo-Sakson için olmaya mahkum
Milyonlarca sanatsız ve onun küçük.
Sarışın Eva metresi, Kenwigs geleneğinde bir figür
Oldukça intihar olarak tünemiş olarak hatırladığım pantaletler ve pigtailler,
Dirsekleri ve bir ön çığlık ile,
Mississippi Steamboat, onu ölümcül dışında her şeyi kolaylaştıracak
Tufan'a daldırma. Neden çok az olduğunu belirtmeliyim
Ona göre oyun, daha az benzeyebilir veya simüle edebilirdi
Kaza ve yine de yeniden ortaya çıkmasından daha az hareket etmedi, kurtarıldı
nehirden ama mükemmel kuru, sadık Tom'un kollarında,
ayakkabılarını ıslatmadan onu kurtarmak için daldı,
Onunla pervasız bir boğuşma ile nişanlanmış olsaydım? Sayabilirim
Gevşek patchwork'teki beyaz dikişler ve yine de bir
Hikaye zengin ve uyumlu; Hepimizin entelektüel olarak olduğunu bilebilirdim
kınandı ve henüz estetik bir heyecan duyduğumuz
macera; Ve bu bir bilinç için cesur bir başlangıçtı
karışık değilse hiçbir şey olmak ve değilse hiçbir şey olmayacak bir merak
huzursuz.

Uzatmakta ısrar ettiğim bu uzun süreli tutuklamanın ilkesi
Biraz daha, içgüdülerimin en erken için içgüdüsü
Estetik tohumlar. Aynı anda dikkatsiz ve elleri cömertçe
ekildi, ama pratik olarak atandı
Tuhaf bir şekilde koşmak için tavşan-parıltı çünkü çok az
Ona özgü-pek çok kişi geride kaldığında. Romantizm havası mı
benim için o zaman barnum arka planı-sembol olarak almak;
Bu, tutkulu bir olumsuz sadakatin bu etkisine direnmemi sağlıyor,
Herhangi bir eski alçakgönüllülük ve sert terimlere dönüşme dürtüsü ve
Çekimler? Büyük Amerikan Müzesi, Down Town Manzarası ve Boyutları
genel olarak ve hatta şehirler üzerindeki iyileştirmeler, o zaman
gelişen mi?-Neden, sonuncunun çoğunda olmalılar
Deamness: Barnum resmi her şeyden önce cılız ve korkunç, açık
Yüz veya çerçeve sallanan sayısız bayraklarla sıkışmış, fakir
Vulgar büyüklüğünde santriler, aşırı sahte kalıntılar ve catchpenny canavarlar
Effigy, hala daha korkunç olanın sözünden hiçbir şey söylemek için
ve anormal yaşam-hangi şeylerin toplam izleniminden
bir şekilde idealin çiçeğini kopardı. Büyüdü, adalet içinde yapmalıyım
Niblo's'a çok daha tatlı ve doğal olarak ilerleyin,
Şemamızda ideal akşam, Barnum ideal günü düşünürken; Bu yüzden
Kendime sorduğumu, oraya zenginlerin altında olduğu bu anlayışla
Gecenin kapağı (Yüce Cazibe idi) nasıl geliyor
Daha büyük hafıza diğerlerini yutmadı. Burada, kesinlikle,
_WAS_ Çiçeği en iyi şekilde ve başka hiçbir yerde büyütülen-
Ravel ailesinin büyük bahçesi ve derinliğimize tekrar tekrar sundu
inhalasyon. Ravels, Fransız akrobatları, dansçılar ve pantomimistleri görüyorum,
temsil ettiği gibi, kültürümüz için saf lütuf, cazibe ve medeniyet; Bu yüzden
herhangi bir samimi topluluğun bu kadar borçlu olup olmadığından şüphe ediyor
bir şovmen yarışı veya çok mutlu ve uzun süreli, çok kişisel ve
onlarla minnettarım. Onlarla olmalılar
Martinettis ve diğerlerinin dalı, üç veya dört kuşak,
Genel olarak zengin bir tiyatro stokunun yanı sıra bizim vardı
aralarında belirli arkadaşlar ve favoriler; Onları takip ediyor gibiydik
kariyerlerinin her aşamasında, tottering adımlarına yardımcı olmak için
çok küçük çocuklar dengede tutulan çok küçük çocuklar
Büyük dengeleme-başlıklar (şelalelerde burada yürüyen bakıcılar;)
Onları Madam Axel, sağlam olgunluk ve İspanyol kostümünde selamlayın,
aynı gergin kordonda daha ağır ama daha güvenilir bir şekilde sınırlanmak; Ve
Sonunda Raoul'da onlarla sanatın doruğunu bilmek veya
Night-owl ve Jocko veya Brezilya maymunu-ve tüm bunlar
Kendi kısa bebeklik dönemimiz. Onlar hakkındaki izlenimlerim, anılarla bu kadar kıllar
Farklı yapımlarına çok şeyle toplanmış gibi görünüyoruz
Yeni eğitim bağlantıları oluşturduğumuz aynı düzenlilik;
Ve onlar bizim mülkümüz ve gururumuz bizi desteklediler
Ara sıra Albany'nin tüm çırpılmış eğlencesi ile cömertçe
kuzenler. Bu ziyaretçilerden birinin onuruna nasıl yaralandığını hatırlıyorum
New York, algı ateşine, bir akşam çıktı
Perdenin yükselmesini beklerken, "Ah çığlıkları duymuyor musun?
Onlar _beating_, eminim onlar; Durdurulamaz mı? "Biz
Onurumuza bir bulanık olarak suçlamaya kızdı; Romantikimiz için
Akraba, bize ulaşmak için sıcak bir şekilde hayal etmişti,
arkasında, bazılarına darbelerin uygulanmasına yardımcı olan sesler vardı
Küçük işini "işleyen" akrobatik bebek. İmkansız
saf şiir dünyasındaki dehşetler Niblo's'da bize açıldı,
illüzyon tapınağı, trajedi ve komedi ve pathos
_abords_ of Stony Brown Metropolitan Hotel, "yanlış tarafta"
kasvetli ve kaba davrandı, cazibesini Broadway'e fırlattı. Ne
Örneğin daha acıklı, böylece kamuya açık bir şekilde ağladık,
Zekalı bir Fransızla arkadaş olduktan sonra harika Martinetti Jocko
Aile Brezilya kıyılarında harap ve hayata geri döndü küçük bir
Dalgalardan kurtarılan çocuk (şimdi bile görüyorum, her detayla, bu
Strand'daki cansız kurban sırtüstü) ölümüyle acımasızca bir araya geldi
belirleyici nedeni unuttuğum mermi, sadece hatırlayarak
kıt olabileceğimiz bir şey olarak son acı ve bir zorlamamız
Ebeveynlerimizin bilgeliğini defalarca sorguladığı duyarlılık
Bizi açığa çıkarıyor.

Bu sanatçılar ve bu şeyler tüm olasılıktaydı, ancak
Orta Beceri ve Splendour-Trapez öncesi çağdı ve biz
Hafif harikalar tarafından yakalandı, onlara dostça bir iyi niyet olsa bile, bir şey
tatlı ve sempatik, sonuçta kendi başına bir değerdi
insanlık, kendi özel kalitesi veya sadece masumiyetimizin asla
yenilenmek; Ama bu konikliği başlatıcılara aydınlatıyorum, bu yüzden onları aramak için,
Kimi hatırladığım, onları geride bıraktığımızda, sanki bize vermiş gibi
Uzun yıllar sonra tatlıyı yeniden canlandırmak için gümüş bir anahtar ve böylece
İsimler o zamana kadar hiç düşünmedi. İmzalı Leon Javelli,
Fransızlar ve İtalyan cazibesi tanışmış gibi görünüyor, kimdi ve
Ne zekice ne yaptı ve neden aniden hatırlıyorum ve
ona hayran mı? Korkarım ama sıkı ip, en yerli dans etti
arkadaşlarımızın kaynakları, onları ortaya çıkardığı gibi, çok uzak
Halat, evin koynuna ve kalbimize karşı,
Sarıldılar, sınırlandılar ve tereddüt ettiler ve yüz yüze yakından iyileştiler
bizimle; Ama sınırladığını söylemeye cesaret ediyorum, cesur imza Leon, en büyük
Hepsinin Yüksekliği: Bu belirsiz çeviklik, her durumda onu bağlayın
Balenin bu vahiy, duygusal-pastoral, diğer yılların,
Örneğin dört sevgilide, kelimelerde olduğu gibi pantomimik bir ders
Bir heceden, ama tüm hızlı ve eşcinsel ve droll bizi etkileyecekti
Klasik olarak, eminim ki, o zaman elimizde olsaydık
takdir. Pandomimes hakkında İngilizce hikaye kitaplarını okuduğumuzda
Londra'da, bir şekilde sık sık içinde kırpılanlar, bunlar
Sadece bizi özlemeyen şeyler; o kadar çok usta olduğumuzu hissettik
Tür ve neredeyse yeterince yeterince, Londra için bir durma boşluğu
sürekli ertelendi. Dönüşüm sahnesi olmadık, doğruydu,
Bunun gerçekten geldiği gibi görünse de palyaço ve Harlequin alıyordu
polislerle özgürlükler-bunlar son açıkça keskin bir not
eksik olduğumuz pitoressess, kendi sarkık "memurlarımız" diyor
Bize bu tür bir şey yok; Ama Niblo'nun Harlequin'de vardı ve
Columbine, daha az saf bir gelenek olsa da ve dahası hepsini biliyorduk
Palyaçolar hakkında, çünkü sirklere de gittik ve o kadar tekrar tekrar
Onları rekreasyon listemize ekleyin, eski Ortodoks Sirkleri
New York'un göründüğü boş arsalarda kurulan çadırlar altında
Kıllanma zamanı, zaman ve mekan için küçülmüş gibi görünüyor
Diğer çoğu arayış ve en azından ciddi öğrenme için değil. Ve
Franconi'nin hatırladığım gibi, az ya da çok
perili ve hangisi, daha büyük stil ve anıtsal
Etkisi, taze boya ile yanmış ve Roma arabası yarışlarıyla çaldı
orada yirmi dokuzuncu cadde veya her yerde çöller arasında; çok
Güney, belki, ama sadece küçük bir doğu,
O zamandan beri adının ikincisi kristal sarayına kapsam verdi,
Aşağıda-_passibus aequis_, ne yazık ki-1851 Londra yapısı,
Bu işletme bir ya da iki yıl paris palais de
1855 tarihli L'Industrie. Böylece yine de bu konuda ihtişamını hissediyorum
Sürüklediğim durumlar-eğer burada bir kez daha konuşmam gerekiyorsa
Sadece-Düzenleme Mahkemeleri aracılığıyla Albany Cousins'den sonra: Hatırlıyorum
Çok yorgun, soğuk ve aç olmak, biraz hafif bir sıkıcı ve
Oldukça zahmetli çok parlak veya parlak "talma"
Buttonhole-Embroideries; Eşzamanlı olarak bilincinde olmasına rağmen
Her nasılsa Avrupa'da, benim hakkımdaki her şey "getirildi", çünkü
hangi teselli olmalı ve aslında öyle görünüyor gibi görünüyor
bir dereceye kadar, hem kendi acım hem de kuzen duygusu gibi,
Albany, baş ağrısı, bu büyük varlığında oldukça soluyor
Avrupa Sanatı Thorwaldsen'in muazzam Mesih ve
Disipler, parlayan bir mermer şirketi, karanlığın yarım dairesinde değişiyordu
bordo duvarlar. Eğer bu Avrupa olsaydı, o zaman Avrupa gerçekten güzeldi ve
Wonder of Wonder'ın üzerinde yükseldik; Asla daha sonra göremedik
büyük gösterişli heykel, ne olursa olsun veya her neyse
dönem veya okul, o büyüleyici Thorwaldsen saatinin yenilenmesi olmadan,
Bazıları yine neredeyse şekerli veya şekerleme tatlılığının tadını çıkarın
büyük beyaz görüntülerin bizi akşam yemeği masası altında etkilediği
Gaslight. Kristal saray geniş ve çeşitli ve yoğundu
Avrupa ne olacaktı; derin bir izlenim ormanıydı
Bu bir şekilde zorluklardı, olabildiğince bile, çaresizce meydan okudu, bul
yabancı sözler ve uygulamalar; hangi zorlu bir öpücüklerin üzerinde
Monte Amazon bir leopar ya da her neyse, bu konuda yargılanan bir çalışma
gün yüce ve yerin ihtişamı; böylece yolculuğu geri hissettim
Sonbahar alacakarısı ve Altıncı Cadde arabalarında (tam zamanında kuruldu)
Yatıştırıcı düzlüğe bir nüksetme, on dördüncü caddeye dönüş
Uzak bir yolculuktan ufuk ve
Yine de, muazzam bir düşünce, tüm kişisel cevaplar için geliyor
biri tohumu yetiştirdi. XIII


Ancak acele etmeme izin ver, sarkarken bıraktığım o ipliği tekrar yakalamak için
Küçük belirsiz okul spazmlarımıza bakışım-kişisel anlayışım
Demek istediğim, daha belirsiz ve küçük olmak, fuller ve
Albany Cousins'e her yerde toplandı, çok daha fazlası
Ben ayrıcalıklı, hissettim, her servet vuruşunda; veya en azından çok daha fazlası
İlginç, ancak onları daha mutlu etmek için kötü olabilir,
varlıklarını bu kadar zenginleştiren sayısız yaslar. BEN
Yukarıda özellikle küçükümüzün kıskanılacak bilinci
Keskin bir önleme ile kapanan kırmızı başlı akraba Gus Barker
Bir hayattan kısa kesilebileceği, bir süvari çizgisinde,
1863 Konfederasyon Bulletlerinden biri: New York'ta bize patladı
Pazar günleri, dediğim gibi, atmosferinin keskin pufları
Kurum Charlier-bize doğru, yani kimin atmosferi
Kurumlar zayıftı; Ama her şeyden önce korkunç bir ziyaret sırasında
ona sadece kendimi tanıdığım daha canlı bir tarlada ödedi
ve kardeşim. Onun kaderi olmuştu ama ikincisi ve
Asla eskisi-Janet Teyze doğumundan kurtulmamıştı; Ancak
Sing-Sing'e kolektif hacımızın bu gününde,
"Askeri" okul ve bana en çok temsil eden bir şekilde kaplanmış
Savaşın panoply, nadir bir özelleştirme ışıltısıyla parladı. Ustaca
ve duyarlı, sosyal bir eğilim, bir şampiyonluk,
fiziksel aktivitesiyle eşleşti-en güzel yapılmış atletik küçük
kişi ve en yüksek derecede çekici ve ilgi çekici-sadece değil
Bize göz kamaştırıcı akademisinin onurlarını yaptı (en azından bana göz kamaştırıyor) ama
Bizi Büyük Devlet Hapishanesi üzerinde göstermenin tüm havası vardı
Sonra elinizin yanında ve bize eşlik ettiği; bir parti
Bana harika gelen bir kompozisyon, New York ve
Happy için birleşmiş ve karşılaşmış gibi görünen Albany Cousinships
vesilesiyle, nesiller ve cinsiyetler birlikte eriyerek ve
Gevşek bir uyumlu grup. Parti,
Romantik gelenek veya gençliğimin karışık gösterimi ve ne
esas olarak bunu bir anda bir görevli varlığımızı duyduğumun ötesinde hatırla
Yaşlı ve nazik ve genel olarak en macera olmayan
büyükanne ve bir merak ve eğlence korosu,
Vivid Gussy, devlet hapishanelerinin üzerinde olduğu yönündeki kolektif izlenimimiz
Gay, bedava olan geniş, parlak ve havadar, tüm keyifli yerler, geniş, parlak ve havadar
Koridorlarda ve merdivenlerde dolaşım, sıcak bir sıcaklık yaygınlığı
Ziyaretçilerin hayranlık uyandırdığı teneke çoru ve taze huysuz rulolar
Partook ve ikincisi için, şans köşelerinde ve güneşli inişlerde,
Beyler'in çok ilginç ışık fırçası dikkat çekici ama beyefendi için
Suçlar-bu, çarpıcı ve kötüleşmeler ve
etkileyici miktarlar.

Bir merdivenin dibinde böyle bir figürde gelmemizi hatırlıyorum ve
şefimiz veya sorumlu arkadaşımız tarafından bize duyurulduktan sonra
orada olması muhtemel; Ve onun havalı gevşek üniformasında ne cazibe buldum
parlayan beyazın (daha sonra bunu anlamam gibi) ve onun içinde
Genel olarak rafine ve seçkin bir görünüm ve
dikkatimize maruz kalırken, övgüye değer eylemde
Tırnaklarını akıllı bir penkifle parlatmak ve bize izin vermedi
onu kes. Arkadaşlarımdan biri, hangisini unuttum, bana bunu tavsiye etmişti
Ünlü talihsizlikle bu temaslarda,
Bakım; Ve şu anda bana şimdiki zaman
_he_'nin oldukça baktığını ve ayrıca onun
Eller iyi ve adil ve bunlardan biri imza bir yüzük ile süslendi. BEN
daha sonra hayatta iki ya da üç kasvetli bir göz atacaktı
Tövbe, beni küstah, karanlık ve korkunç olarak etkileyen yerler; Ancak
Şarkı söyleme vahiy, zamanında bir uyarı fikrini içeriyorsa
En azından küçük duyarlılığıma en azından ulaşılamadı
ders. Bir ekici dizisinde cesur gözlü ünlüleri
Onun kolaylığı-_his_ köleler olabiliriz-kıskandığım kadar
Gussy; Burada, burada olsa da
Erken zaman, sürekli olarak partimi alışverişi için istekli görünüyordum
başka birinin, kazanma kesinliğinde
pazarlık, bu kadar mutlu kişileri kıskandığını hatırlayamıyorum-
Ruh çocuklarına açık önlem. Olumlu bir eksikliğim vardı
Tutku ve böylece sanırım ruh eksikliği; Kıskançlıktan beri
Düşündüğüm gibi, kişinin arkadaşlarının yapabileceğini gördükleri şeyler-
Kendi başına düşen kısa-en azından bildiğim gibi, en azından,
_were_ veya başka bir deyişle, belirli bir tür daha zengin
Bilinç varsayıldı, şüphesiz çoğu zaman çok özgürce, içlerinde.
Onlar öylesine _KOYDA _- hissettim ki buydu; ve _be_ diğeri, diğer
Neredeyse her neyse, parlaklığın olası tadı kadar iyi görünüyordu
bileşik şekerlemenin penceresinde özlemle izlendi; ulaşılamaz,
Tabii ki imkansız, ama hangisi sadece bu imkansız ve sadece
Bu özelleştirme, kıskançlığın aradığı aktif işlemleri korudu
Söz konusu olmayan rahatlama. Yoksulların kabul edilmesi
gerçek, onu nasıl değiştireceğine dair tüm vizyonun olmaması,
bir gönül rahatlığı, alternatif algısının keskinliği ile birleştiğinde,
Onların sadece şekerlemenin zorla görünüşü
cam-bir özür için en yakın yaklaşım olarak kurtardığım şey
Doğanın toprağı, emülasyonun yaylı tohumu için. Asla ben
yarışmayı hayal ettim-en iyisi olan bir iş, benim
Temper, eğer benim toplam öfke başarısızlık için değilse, hoşnutsuz bir vahşet.
Rekabet etmek kötü olsaydı, kapmak hala daha kötüydü ve kıskançlık
bir tür ruhsal koparma idi. Yine de, tüm
Biri, böyle ufukları olan "gibi" olabilirdi. A
Kesinlikle değer verdiğim ve ufukların çaresiz sevgisi
Bazen kendime de dikkat edin. Ancak bunlar her zaman küçüldü
Morda başka bir aralık veya daha ince gölgenin hemen hemen her önerisi
jant diğer gözlere teklif edildi-ve huzursuzluk için aldığım şey bu
kıskançlık. Herkesle değişmek istemediğim değildi,
bir girişim, ama benim gibi her yerde "hediyeler" gördüm ve ben
Bu sefil mi yoksa korkunç veya canavarca etkisini dağıtıp çağırmayacağını kıt.
En azından kendini terk etme etkisiydi-vizyonlar için kastediyorum.

Şarkı söyleme gününün o vesilesiyle olmalı-ki
Beni bir araya getirmem için derinden ilgilendiriyor-bazıları için bazı bağlantı durumu
Rhinebeck'in hastaneleriyle birlikte,
Albany Amcalarının en büyüğü-bu bizim görüşümüze göre en çok üç kişi; için
İki kişi daha vardı, sadece en büyük olanı sadece yarım amcanın en büyüğü,
Sınıf kendi başına ve en genç olan, canlı olan
Kendi çıkarları, bizim için her ikisinden de daha az dikkat çekti
Üç kardeş. Rhinebeck'teki ev ve tüm aksesuarları (
genç duygumuzu sayısız olarak vurdu, özel olarak büyük blöf
Üzerinde durduğu Hudson, bana nadiren kar yağmamış görüntüler veriyor
Tanıdıkların etkisi olarak; Orada tüm olaylarda
nazikçe-çok nazikçe ve kuru bir şekilde-daha büyük büyükanne,
Burada ayrım yaptığım Albany Cousins, ikisi benimsedi
General kabilenin en olgun ve en yumuşak kızları duraklamış olmalı
kalmak için; bir özelliği belki de onun kavşağı olacak
New York birliği, sosyal olarak başarılan bir yerde, arkadaşlık için
Juvenil Gussy. Orada, tüm durum, ben kıtlıyım
ne büyük bir hayır kurumunun ve kolaylığın masumiyetinin ne olduğunu bilin; Gussy preetext, için
Yeniden birleşme, hepsi çok ince ama çok önemli bir itiraz,
ilgi alanları ve işler, varsayımlar ve imtiyazlar, her biri
Günümüzde çok dokunaklı, neredeyse çok düzenleyici. Kesinlikle hepimiz naziktik ve
Birlikte cömert, böyle temiz bir hafif sosyal düzende yüzen, tatlı
Ennui'ye karşı kanıt-bu kötü bir not olmadıkça, akla gelebileceği gibi, asla, asla,
_Never_ sıkılmış hissetmek-ve en küçük estetik için müteşekkir veya
romantik merhametler. Vizyonum kendini daha iyi kaybediyor
Bağlantılar-o zamanki büyük yeniliğin genel anlamında
Hudson Nehri Demiryolu; en azından Albany'ye tamamlandığı için
endişeliydi, en küçüğümüzün bile içinde olduğu modern bir nimet
Değerleme konumu. Steamboat'ın yapması gereken zamanı
Bizi içerik-ve hatırladığım için ne kadar büyük yapmış olması gerektiğini hissediyorum
Albany'nin tüm saatleri, loş erken şafaklarda yerleştirme heyecanı
Waterside, büyük garip kürek ve pıtırtı gecesi ve
Çığlık atan ve gıcırdayan bir kez sona erdi ve uzun süre onunla kontrast
trende bir yaşta ve ne trende ne de
Gezgin iffet çekmişti; Yüksek bir animasyon oturumları, ben
Onları yeniden düzenleyin, ancak aynı zamanda ölümcül yoğunlukların aynı zamanda.
Buradaki unsurlar gerçekten çok karışık ve karışık-bilmeliyim
telaşlı ilginin bu disiplini ve abartılı gerginlik
Sadece Rhinebeck ile ilişki; bir _etape_, şüphesiz, yeni yolda
York, Albany akrabası için, ancak daha küçük olgularımızın sınırı
Herhangi bir kuzeye doğru kara dergisi. Ve yine de genç yorgunluk değil, tekrar ediyorum ama
Kolay merak durumu, en çok geri gelen şeydir: dururlar
tekrarlanan, ancak sapkın ilgi çekici; Isı ve parlama çok harika, ama
nehir, pencerenin yanında, erişim ve bakışlar, böylece
Resmin büyük salınımı ve ışık ve renk kuvveti kendileri
sürekli macera; amcalar, her şeyden önce de önde gelen
tekrarlayan, pozitif bir sempati ağrısının yaratılması için
merak, ve yine de onların varlığıyla genişlemenin yarısı
zaman. Amcaların varlığı için, tutarsız Albany amcaları
Her nasılsa bu saatlerin en çok şey bellek için damgasını verir. Ben kıt
Neden, ne de çok şey yapmıyorum, itiraf ediyorum, günleri ayırt ediyorum-ama görüyorum
Gördüğüm şey: Eski açık yerli formun uzun, çıngırak arabası ve
eski sert yerli maruziyet; Sonsuza dek varış duygusu ertelendi,
Ancak elimde bir hacim M.'ye sahip olmasıyla da nitelikli
Arsene Houssaye, Felsefe et Comediennes, bir tane tarafından kayda değer bir şekilde gönderildi
akrabalarımın yargım için. Onları her zaman görüyorum, akrabalar, içinde
yavaş dolaşım; Huzursuz ve gergin ve notlarını rahat, daha az değil
çarpıcı bir şekilde güler yüzlü, ancak belirsizlikler, turlar, tutulmalar ile
Toplumlarını dokunmaz bir ağırlıktan mahrum etti. Bizi neşelendirdiler
onların yolu; Doğan iyimserler, açıkça, mantıklı olarak belirlenmiş olmasa da,
Parlak bir kısaca olsa da, her zaman güven verici ve sürdürüyorlardı
Bence bu, sonuç vermiş olmalı. Onların giydiler
Şapkalar hafifçe burnuna doğru, dolaştılar, asıldılar,
İlerleme ve şirketin bildirildiği gibi, önerilerde bulundular, yeni
Dergiler, olgunlaşmamış olarak kullanımdan kaldırılan yenilebilir paketler; Onlar
zamanlarının başlıca adamları olarak küçük bir yeğene para cezası
Ve iki genç ve daha tanıdık geldiği sürece,
En çok ve kıyafetler için en muhteşem. Daha az değildi
en az parlayan, esasen en az rahatlatıcı olmasa da,
Sosyal üçlü, haklı olarak hatırlarsam,
On sekizinci yüzyılın _Chronique Galante_. Bazılarından itibaren bir çırpınma izleniminde kendini etiketler
baygın, bazıları yeniden yakalandı, nazik ofislerinden bir başkası için yüzünü bıraktı (
Bir şekilde bir vapur güvertesiyle ilişkilendiriyorum :)
Bir edebi klasiğin belirsiz faydası, İtiraflar,
Onlara olan ilgimiz, ünlü "Rosseau"
Bu iletişimden, şaşkınlığın yankısı heyecanlandım ve
aynı zamanda duyarlı ilerlememi de kurtarmak
söz; Ama özellikle benden önce bir ışık oyunun
Eleştiri çoğunlukla, herhangi bir dairenin bu konuşmacının
Daha iddialı açıklamalar. Tüm bunlar için ve tuhaflıklara rağmen
Görünüm ve tip, varsayılan olarak en geniş yayan Augustus James'ti
en yüksek yükselen, daha büyük yaşamı ve kim
kapalı kesin ve erişilebilir zemin. Bu zemin, ev ve
Linwood Bölgeleri, Rhinebeck'te, ihale yıllarımızı barındırdı, ben
tahmin, ama birkaç ve kısa anlarda; Ama bunların çoğunu almamıştı
Harika bir konukseverlik liberalinin imajı yapmak için harika bir şey yapıyorum
Sosyal durumlar liberaldi; Bu skorla ilgili varsayımlar
çocukluk (ya da en azından benimkindeydiler) mümkün olduğunca az
kuru verilerle. Harika manzaralı Linwood kılları ve diğer
Bahçeler, üzümleri ve siyah midilli ile zaferler, hiçbir şey söylememek
Kötü şöhretli ve alıntı olan bahçıvanlar ve damatlar; söylemek gerekirse
Özellikle, Bayan Bay Of Miss Körfezi olan Elizabeth Teyzemizden hiçbir şey
Albany, fuar ve özgür genç vals-kadınların annesi
New York ve Rhinebeck resmiyle bana geri dönen,
Aquiline ama kolay, yakışıklı yüksek, yüksek burun etkisi ile
gevşeklik, giyinme elbisesi veya akış şalları (çiş,
dönemin keyifli şalları;) ve parlak hayırsever çelik pençelerinin
Bu, büyüleyici avantajımız için NIPPY: Güller ve üzümler ve
Peaches ve Frent-kümeler, ifade ve hurdalar ile birlikte
oldukça benzer bir makasla düşen bir açıklama. Bunlar sadece
Altın tozu kazımaları, ama aklım ona bir titreşim borçlu
Tiny, tüm bu yıllar boyunca _marking _--
resim ve drama kompleksi, en açık notu
Endişe ve keder: Derin çatılı dış galerilerde uzun süren bir kriz,
Sıcak Ağustos akşamları ve açık pencerelerin loş parlamasının ortasında,
evcilleştirilmiş böceklerin uğultusu. Tasarlanamayan kısım hariç tümü,
Genç zihinde doğal olarak, sapkın olsa bile, olsa da
Oldukça, alayı ve sergisi için bir sahne olarak düzenlenmiş
Görünüşler, olağan bir oyuncu kadrosu, kişiler ve izlenimler
Şokların haysiyetine gelmemek, ama tadı olmak,
Söyleyebileceği gibi, küçük zeka, gibi
Fant fantezi asimile olabilir. Kişinin kaydı, anıları altında
Bu sipariş-ve bu tek sorun bu-küçük asimilasyon hikayesi
ve iyi; bunlardan reddediyor, doğrudan ilginç
Sadece konu-kurgu, en dallanan bitki örtüleri
Sprung. Fakir sevgili içe doğru saçmalıklar bunlar
Hayat-tercüme edildiğinde, yani ve belki de etkisiz olarak tercüme edildiğinde,
dışa dönük olarak ve çizgiler üzerinde gelişmeye çalışmak
dışa doğru; Beni burada kalabilecek bir yansıma değildim
Her nasılsa ahlaki olarak bağlı hissediyorum, düğümlü liflerle bağlı,
İlgili unsurlar.

Bunlardan biri, babamın karakteristik olarak tekrar sahip olduğu kesinlikle,
beni rahatsız etmem için acı çekti; Korkunç bir şekilde Linwood'a çağrıldı
kız kardeşi Bayan Temple'ın sıkıntısı ve beni Staten'den yanına getirdi
Ada-Konuyu '54 yazından itibaren çıkarıyorum. Biz gelmiştik
O ve ben, New York'a; Ama oradaki işlerimiz, aşağıdaki yolculukla,
benim için boştur; İyileşiyorum ama benim geldiğimizde, varlığımızda,
Parlayan sahnenin trajedinin varlığında ilk kez,
kavşak, daha uğursuz yaptı-benim noktam bile
Neden geldiğimi merak ederek iğrenç ve alakasız hissetmek. Teyzem altında
Kardeşinin çatısı, kocasını bırakmış, tüketim ile boşa harcanmış, yakın
Albany'de ölüm; Kendini ağır hasta-hastalığı ondan almıştı
O günlerde alındığı gibi ve olayda çok az
hayatta kal-kendi çıkarına emredilmişti,
Hiçbir hurda umursamadı ve babam, en çok ailesindeki kişi
Adil bir şekilde temyiz edildi ve en endişeli dinlenen, gelmesi istenmişti
ve tutkuyla reddettiği bir ayrılıkta onu destekliyor. Canlı
Hala, verandalar arasında sıcak öğleden sonra durgunluğa yüzerken,
protestosunun ve kederinin bekletilmesidir; Korktuğumu hatırlıyorum ve
onun tarafından susturuldu ve ulaşılmasının ötesinde çaldı. Daha az hatırlamıyorum
Tüm davanın hangi yüksek kontrol kaynakları, benim
hayal gücü, babama; Ve nasıl, kenarına sürünerek
Hudson'ın üstünde, bir şekilde büyük parlak armonileri hissettim
Hava ve uzay benim oldukça gururlu güvencemle bir hale geliyor ve
güven, kendi bağlantımın, ömür boyu, ilgi için,
Bu tür ışık kaynakları. Ancak büyük izlenim,
Beni şimdiye kadar getirdi, başka bir meseledi: sadece kapanış,
Lamba huylu, dış akşam, tekrar ebeveynimle birlikte, bir yerde
derin, ama bunun için nefesimizi tutmamız için çok uzak değil, şefkatle
kız kardeşinin uçuş amacına karşı çıkmak ve benim tarafımdaki varlığa
Genç kuzenim Marie, evin en küçük kızı, tam olarak kendi
yaş ve Paris'te doğduğu onuruna adlandırıldı
hangi gerçeğinin parlayan siyah gözleri, küçük çabukluğu ve
Kahverengi, kız kardeşlerinden farkını keskin bir şekilde işaretliyor, çok tuhaf bir şekilde
Neredeyse abartılı bir şekilde ifade verdi. Bana bir sesle eve gelmişti
"şımarık" olduğu hava ve onu en yüksek dereceye kadar yaptı
ilginç; Biz kendimiz çok ilişkilendirilmiştik, evde,
En az şımarık (sanırım onu ​​bile kaçırdık :)
Bu, sadece edebiyatla inatçı yansıma konuları hakkında-büyük ölçüde,
Kuşkusuz, oluşturdukları kreşin
kendileri, romantik bir sınıf; Ve düşkün fantezi her zaman baskın, ben
durumu görme şansını biraz hayal ederken bile
iş. Bu şans bana verildi, açıktı-kayıtlarımda risk almam da açıktı
bunun son bir antiklimax-Augustus amcamdan ona
Kızı: Grubumuzda, iki veya üç loş içeren
bağımlı formlar, Marie'nin gitmesi gereken güçlü görüşü dile getirdi.
Yatak-ifade etti, yani sıradan cursory mizahı
Beni seçkin üyelerin ana ifade kaynağı olarak vur
aile ve belki de analizi almış olurdu
Yetkilgi yapmadan çok kişisel yargılama yapmak.
Otorite, bir gerçek, hepsi bu kadar insani olağanüstü olanlar;
Vardiyalar ama hafif takdirle, ani öneri,
Havada tuhaf mutlu açıklar. Dikkat çekilmişti ama içinde
Hava, Marie'nin kanepesini araması gerektiğinden eminim-
Kendimi akıllıca fırçaladığımı hissettiğim karanlık kanadı; Ve sözler görünüyordu
Bu nedenle belirli bir ironik ağırlıkla düşmek. Ne elde ettim
Etkileri, her halükarda, bazı itirazların belirsiz gerçeğidir.
Kuzenim ve bazı keskin işaretleri babası tarafından sağlanan cezasına işaret ediyor;
derhal görünür bir kargaşada birleşti, genç arkadaşımın bir çırpınması
Galeri boyunca anne kollarına sığınak, bir protesto ve
Kısacası, teyzemden olan basit ifadeyi çeken itiraz
O an benim için "saymak" için çok mantıksız bir şekilde. "Şimdi gel canım;
Bir sahne yapma-sahne yapmamanız için _insist_! "Hepsi
Bu vesileyle kullanılan büyücülük, ama not daha az değildi
Çağ yapımı. Çok canlı, çok porantous ifade, sahip olduğum bir ifade
Hiç duymadım-evde bize hiç hitap edilmemişti; Ve kim yapmalı
Şimdi söyle, bir kerede bir dünyaya ne okumayabilir? Görünüyordu
şimdiye kadar yelken açmaya başladı; Bana hayat hakkında çok şey anlattı. Bunlarda hayat
Yoğunluklar açıkça "sahneler" oldu; Ama harika şey, muazzam
Aydınlatma, onları seçtiğimiz gibi yapıp yapamayızdı. Bu bir
Elbette uzun zamandır içerideki kişiler arasında ayrım yapmaya başlamaya başlamadan önce
Pusulamız daha çok şımarık ve bir
farklı temel ve müfrezeyi içermesi gereken, varlığını içerir
akıl; Sadece Marie'nin olası çıktısının görünüşe göre
eksik. En azından önemli değil mi?
Sahne _was_ sonra ilerledi-ve ben ne olduğunu kaybettim
hemen oldu. Mark benim için yapıldı ve kapı fırladı
açık; Sorunlu zamanın unsurlarını toplayan pasaj, _all_
kendisi bir sahne olmuştu, yeterince bir sahne olmuştu ve ben farkındaydım
onunla zengin bir olasılık katılımıyla.




XIV


Gussy'nin bize geldiği şarkı söyleme bölümünden sonra olmalıydı.
New York, Pazar günleri ve tatiller için, turdan daha az olan
köşe-gelişiyor yabancı kurumu, hatırlıyorum, içinde
Batı Onuncu Sokak veya Nerede-Ve henüz egzotik havalar ve
Baharat-İshalların kokusu onun hakkında asılı kaldı. O olurdu
Bu New York günlerinde büyük ölçüde Kübalılar ve Meksikalılarla eğitildi
genel olarak yabancı kurumların küçük sürüsünün yarısından fazlası; üzerinde
Kimin kolay zaferleri, küçük kırmızı kafasını onlar için sallarken,
bol miktarda güvenilirdi; benim özel duygum olduğu için güçlendirilmiş
Üstelik kız kardeşinin benzer durumuyla, ondan daha yaşlı ama aynı zamanda
Egzotik ortama batmış ve bazen bize queer yankıları getirir
dillerin. Annem tarafından git ve sohbet etmek için görevlendirildiğimi hatırlıyorum
Onunla birlikte, bize gelmesi, kurulmasında
Madam Reichhardt (telaffuz edilen, la Francaise, Rechard,)
Saat boyunca "Avrupa" eşiğini geçtiğimi; BT
Uzun boylu, yakışıklı ve mutlu olan kuzenim tarafından beni etkilemek
Bilmeyeceğimiz herhangi bir gülüşten daha güzel bir sesle gülmekle
Yine, bu Fransızca sadece tesislerde konuşulabilirdi. Ben kokladım
Aromatik olarak, üstün dil, pasaj ve parlourda-
bazı güçlü tuzlu çorbaların şekli, eğitimsel bir _potage rechard_
Tadı mükemmel bir şekilde oluşturmuş olmalı: yine de, geldiğimi hissettim
Uzakta, ihale çocuğuna atılma konusunda zengin deneyiminin bir parçası
dünyayı oluşturun. Bu güler yüzlü kız, kardeşi gibi,
ev sahibi olmanın ve hayata devam etmenin büyük bir durumu, böyle bir
ilişkilere ardışık ziyaretlerle muhteşem bir yaşam; Hiçbiri olmasa da
O ne Gussy ağabeyleri "Bob" un aralığını oldukça başardı
o ilk, yakışıklı bir genç adam, sadece bulanık, çekici, yanıltıcı
varlık, gerçek erişimimizin biraz ötesine ve görünüşe göre
ENTOMEDECTEGE KARAKTERİ EN YÜKSEK OLDUĞUNUZ. _He_ görünüyordu
Zevk için maruz kalan-eğer zevk öyleyse!-ve merakım, her bir
deneyim saldırısı; Adı, bu impütasyonlardan bir
Browner Glow; Ve her şey doğru anahtardaydı, birkaç yıl sonra,
O, "heykel için biraz yetenek gösterdikten sonra"
Albany gençliğinin çoğunun şanssız yolu, üzücü bir tema haline geldi
belirsiz başlıklar (onun durumunda nazik ve çok üzücü) ve öldü
erken ve anlamsızca ya da başka bir deyişle benim anlayışımla,
pitoresquely. Başlıklar daha ağırdı ve iç çekiyor daha keskin
Başka bir ince gölge, gençlerden biri ve ben en çok inanıyorum
olağanüstü olanları dediğimlerin şanssızlığı; O da birkaç
yine bizden daha büyük, işkence eden bir hoverer ve kaybolan; O da
Büyüleyici kız kardeşim, sadece kız kardeşim olmasına rağmen ve canavarca yenik
Müzik için "biraz yetenek gösterdikten" sonra erken sorun. .
Bu estetik tezahürlerin hayaletliği, onları ima ettiğim gibi
Stray Mermer'in en ince çipi, en ince uzaklık
eski akorların twang; Kendime, tuhaf bir belirsizliği için soruyorum
Hangi ilham müziği ve heykel karışmış ve parlamış olabilir?
Albany kulağı ve gözü (en azından o organları bildiğimiz gibi) ve
queer ve zayıf sanrılar talihsizlerimiz oynamış olabilir. Epeyce
Verimsiz tuhaf ve _falot_ Bu _that_ türünün bu önerisi
O zamanki gibi yaşam savaşı için açıldı; Ve her şeyden önce
ani kolektif bağlantılarımızı güzelce düşündürücü (bizimki
tüm akrabalık olarak) o günlerin _the_ Amerikan kaynağından,
Arnavut veya diğer. Bu değerli ışık sadece "işin" ışığıydı;
Ve biz, ortak bir içgüdüyle, sanatsızca ellere katılıyoruz,
parıldayan bir koniklik kadar vahşi doğa.

Bizim fikir birliğimiz, tüm bu zeminde harikaydı-bir istisna yoktu;
Kelime, her şeyden geçmiştik, yapamadık, yapamadık
ve bunları anlamamalı, aritmetik ve
düşkün hesaplama, sayım evi ve pazar soruları; Ve biz
Sözleşmemize sadakat olarak kabul etmiş gibi görünüyor ve
inancımız karşılıklı olarak taahhüt edilmiş gibi sakin bir şekilde kıyamet. Rüptür
Büyükbabamın geleneği ve tutumu tamamlandı; Asla olmadık
Tek bir durumda, sanırım, iki kuşak için, bir vuruştan suçlu
işletme; Bize söylenebilecek en çok, ancak
Eşit derecede isteyen, her yerde, herhangi bir satın alma fakültesinde, biz
bazı bağlantılarda diğerlerinden daha az sevimli zayıflık ödemek.
Mesele, çok garip ve tutarlı bir şekilde hareket ettik-bizim
Sadece tutarlılık biçimi-sınırlı meralarımız üzerinde, asla başıboş kalmaz
Garip veya dik yerlerde nibble. Bizim neydi
Bu büyü altında ve bizim davamız için ahlaki ne olabilir,
Sonuçta, esas olarak bizim gerçeğimizin karşısında küçük anın sorunları
kısa süre. Etkinlik tarafından öğretilecek çok az şey verildi,
Son yoğunluğu merak etmek için konunun ne olduğunu merak etmek.
Bu endişelenmek ilginç olurdu, zaman alabilir miyim; için
Hikaye, sadece bir bakışta herhangi bir Rueful bakış açısıyla söylenmeyecekti.
Diğer hevesler, kolaylık tercihi, tutkuların oyunu,
zevk için iştah. Bunlar genellikle işletmeye eşlik etti
hayal gücü; tıpkı hayat sevgisi ve diğer kişilerin sevgisi gibi ve
Dünyanın birçoğunun, tıpkı ruh ve duyu çabukluğu gibi,
tekrar tekrar dışlanmamış. Ancak, benim gibi geri geliyor
Zaten ima edildi, "dünyanın şeylerinin" olabileceği şekilde
ama kendilerini sunmak; Bunlardan yeterli değildi ve onlar
Yeterince iyi ve adil değil, çok mutlu bir şekilde uyuşmuyor, çok fazla
Gevşek ve kaba dikkat. Hiç şüphesiz tam bir oyunda
İstihbarat-eğer _they_'nin yapmadığını söyleyecek kadar ayrımcılık yapamazsam;
Ya da pazar içgüdüsünün eksikliğimizin çok fazla olması gerekmez
Konuşmaya değer: Diğer meraklar, diğer sempatiler olabilir
dengeyi düzeltti. Genç kuzenimizi J. J.
bunun için önceden hazırlanan hafif melodileri oluştururken
yok olma ve bu felaket bizi düşünmeye uyarmaya çalıştı
umut verici; Ama onun imajı benim için hala büyük olarak
Önceki birkaç yıl boyunca, sürekli hayalimize
"Eğitimsel" rahatlama, bazı daha ince sosyal meselelerin
Avrupa.

Avrupa'ya J. J. kararlıdı; Orada dövüyordu
Ondan yararlanacak çok az olan küçük özür dileyen kollar, ama oldukça
Vevey'deki emeklilik sillig'e giden yolu gösterdiğimiz için yeter.
bu bize, uzaktan, kendi daha özel çözümümüz olarak parladı. BT
Emeklilik Sillig'in esas olarak durumlarda çözüm olarak anlaşıldığı doğruydu.
tanınmış vahşilik; New York ebeveynleri arasında uzun süredir gelişti
bu tür kaynaklar hakkındaki görüşü, bunun için uygun bir inanca sahipti
şikayet; Ve diğer çareleri başarısız olan bir inanç eylemi olarak,
Genç olgumuz amcamız, bilincinde kendisi kontrol için bir hediye veya
Düzenleme için, oraya zor oğlunu yerleştirmişti. O geri döndü
Bu mantıklı kurstan memnun ve biz bir saat vardı
çağrıldı, yoğunluğa, benzer bir ilgimize benzer ve ne zaman
Hava evi çok az yaptı ama mavi İsviçre parıltısından uzaktan yansıtılıyor
Göller, Alp Meralarda Sığır Kazıklarının Tinkesi, Zengin
_Bonhomie_ Bu M. Sillig, tüm süt ve bal eğitimi veriyor
ve Edelweiss ve Ranz-Des-Vaches, ünlü sıkılığı ile birleştiğinde
zorlu konular için. Zavallı J. J. geri döndü, korkuyorum, aynı konu
gittiğini; Ama yeryüzünde yetersiz ofisini gerçekleştirmişti,
o zaman umudumuzu, görünür olasılığımızı getiren
daha yakın önemsiz. M. Sillig'in ötesinde bile vahşi görünüyordu
Tedbir-ki bu son derece hayal kırıklığı yarattı; Ama eğer diğerinde yapabilirsek
El çok az düşmenin kınamasına açık
Amerikan öngörüsünün her aşamasına uyarlanmış kuruluşlar; Bu yüzden
genel yönümüzün canlılığı kazanabileceği. Bence
bizim olduğu karşılaştırmalı belirsizliğin şefkati, tamamen
Meyvelerin toplanmasında nihai başarı, çok az ve yetersiz olsa da
böylece kendisine verilenleri aktarır, ancak oyuncak için
Kısaca çiçeklerle. Toplu olarak trajik üçlüsünü yaparlar: J.
J. Albany'den en sevilen, en güzel, en çok fedakarlık
amcalar; J. J. Genç-Birlikte gençlerdi, şanssızdılar
birlikte ve kombinasyon felaket kadar garipti
süpürme; ve kızı ve kız kardeşi, en kolay "doğal"
her iplikle anılarını giydirmek için yaşayan rölantiden
kendi mükemmel öfkesinin yaması ve sonra geleneği onaylayın
Hepsi, çok erken ve kederli bir son.

Eğer benim üzerinden geldiğimiz çarpışan anıların fırçasının altına geliyorsa
Sadece bahsettiğim eğitim "rahatlığını" çağırdım, yapmalıyım
Kuşkusuz derhal kendi davamın içsel olarak
en fakirlerin ve gerçekten de olması gereken her şey için bir kez işaret ediyor
Tüm queerness'in çoğunu gördüğü ve hissettiği gibi alındı
nadir görülen aracı. Sadece yapışkan olabilirim, yaparım
farkında olmak için her şeyin duygusunu bu kadar olumlu tuttu
Şimdi çoğu ama loş karışıklık olarak, şaşkın kaygı olarak. Oradaydı
her zaman, kesinlikle-kesinlikle-ama bana ilgi duyuyor
sorunun sözde veya reçeteli olmayan her şey
Hepsi ve _was_ bu kadar saygın olarak dahil ve akredite hiçbir şey. Biraz ilgi gösterisi olmadan şimdi anılarım olmamalı;
Ama bunlar bana bir şekilde, kurtarılan sert tutkalın hiçbiri ile yapışıyor
"Ruhlar," kurtarılmış canlılıklar, güvenceler, başarılar. Sahip olamam
Her şey boyunca, sanırım, bir güvence veya başarı zonkuna sahipti; olmadan
aynı zamanda saçma ve tarif edilemez bir şekilde yaşadım ve
kıvrılmış, akın ve başarısız oldu, her şeyin ipucunu kaybetti
genel berrak bilinç (berrak, yani benim ihale yıllarım için;)
Değeri duygusuyla kavradım. Tüm bu süre ne oldu, ben
gebe kaldığım, bir şeyler hayal ettim-ve sanki sistemde-tüm
onlar dışında ve gerçeklerin ortasında devam etti
bir şekilde kestiğinde bile beni yüzen ve kurtaran bir varoluş
Herhangi bir doğrudan performans derecesinden, aslında herhangi bir dereceden
Doğrudan katılım, hiç. _There_ muhtemelen ilgiydi-
ilgisizliğin yoğunluğu ve mantıklılığı ve çeşitliliği: bir
örneğin, tüm papazları ve ustaları yapan ilgisizlik ve
Özellikle tüm bank ve masaların tüm işçileri, hepsi aralık ve
Varlıkları dokunma veya görünümde tekmelemek, pek çok canavar ve dehşet, yani
Birçok harikalar, ihtişam ve gizemler, ama asla, elimden geldiğince
hatırlama, ilişkinin gerçekleri, dağıtıcılar ya bilgi veya
Kader, oyun arkadaşları, içtenlikle, sadece Coaevals ve Coequals. Onlar
daha iyi bir şey-eşdeğer veya Coaeval'den daha iyi; onlar
çok iyice figürler ve karakterler, ilahi veya şeytanlar ve
Bu ışıkta, sadece ilişkinin gerçekliğinin bir canlılığı ile
Ortak temas direnci, yapardım, tahmin ediyorum,
nispeten fakir. Bu üstün ilgi gölgesi değildi, hiçbiri
daha az, öyle bir korku olmadan hatırlıyorum ya da
Çok gibi bir şey, kardeşimle birlikte bir kış geçti
Kurum Vergnes; Bugün benim şimdiki zamana tartışan üzgünüm tabanımız
Hakim olmayan bir çevre kuraklığı hissedin. "Fransız okuluna" sahip olmalı
bizi daha kolay tutmanın erdemini ciddiyetle empoze etti
Günler gelmeli; Ebeveynlerimizin bu New York'a bakış açısına dokunmak
genç zamanımızın fetişi, "dillerin edinilmesi"-
Evde keyif aldığımız fırsatları güçlendirmek, yani
Toplandıkları ve kısaca baktığım sürece. Büyüleyici ve
Bana gerçekten eğlenceli, bunun bazı hafif yankılar, tereddüt görüntüleri, bunun
Yolumuzda oynadığı gibi batıl inanç: bayanlar ve beyler, loş
Yabancı, sadece isimleri bana geri dönen,
orada dillerde sohbet etmek ve sonra başkalarına yol vermek için
Kalıcılık başarısızlıkları-öğrenciler veya kurallarda bilmiyorum.
Hatta sayın Adam Gurowski, Lehçe, Vatansever, Sürgün,
geçici olarak ünlü, _his_ tesis için çağrılma vizyonu ile
ve sonra zorluktan vazgeçti; Hangisinden gelen tahmin etsem de
Savaş alanları-o kadar çok poliglottu ki zengin bir komuta bile sahipti
New Yorklu.




XV


Duyguyu en erken iyileştirdiğim kurum için
W. J. kendini ekler; BİR
ellili yılların başlarında işgal eden kuruluş
Broadway'in çok ortası, alttan, gerçek Broadway,
hepimizin masum olduğu trafiğin nabzıyla zonkla
Sevinmiş-inanmak, tahmin ediyorum, en canlı akla gelebilecek: bir gerçek
Bu kendi başına, şimdiki zaman ışığında, garip bir Rococo notu. .
Aşağı Broadway-Bütün Dördüncü Sokak ve Bond Caddesi'ni ima ediyorum
(Şimdi nerede _is_ Bu antik çağın tahvil caddesi?)-o zaman bir koltuktu
Eğitim, şu anda göstereceğim gibi, bununla yapmadığımızdan beri,
Kurumla yaptığımızda bile, derhal bir hayal kırıklığı;
ve bu yüzden bana uzun süre vuran ve
Kişisel saatlerim bir şekilde her şeyden daha fazlasıydı
kaldırım ve dükkan saatleri veya bu tür düşünceli
küçük bacaklar için çok önemli mesafe olarak egzersiz yapın
Bu bölgeler ve batıya doğru on dördüncü caddeden oluşabilir.
Belirttiğim gibi, çocuklukta olan yaya boşluğu,
Mevcut bir şekilde benim çizgim, kader bunun için hayırsıyla sağlanmış gibi görünüyordu
küçük ölçekli; Gerçekten benim tek olması gerektiği ölçüde bile
ve tek atletizm biçimi. Belirsiz ısıtmalı rekabet ve ajitasyon
O zaman kapalı Birlik Meydanı, aramızda biraz işaret ediyor gibi görünüyor
Hepsi, daha soylu hareket türlerine; Ancak rekreasyon için herhangi bir temelde,
bir oyun alanı veya nefes alanının doğasında herhangi bir şey,
Kurumun kendisi sakin masumdu. Bunu bir not için tekrar alıyorum
olağanüstü ortaçağ. Birinci ve ikinci katları işgal etti, eğer ben
haklı olarak hatırla, geniş bir cephede, sonsuz olanı sarkan
cadde, sıçrayan, "aşamalar" ı ve acı verici bir şekilde baktı
sürüklenen arabalar ve karışık insan karışıklığı-
Bu yılların New York kaldırımından gelen yankılar daha ileri
dikkate alındı; Ve her iki taraftan geri kazanıyorum,
Cafcaf tanıtımının bu yönleri, karanlık ve korkunç bir
Saçma, sahne. O genel zamanın yerlerini görüyorum, hatta yerler
hapsetme, küçük bir altın ışıkta küçük bir özel anılar
En az bedim'de sefalet kıttı ve bu bir sonraki ve bizim için geçerlidir.
oldukça komşu sığınak; tek başına M. Vergnes'in kurulması Darkles
Ve bana küçülüyor-bunun için ana imajım _Black_ iç mekan;
Sadece çok kısa bir süre sonra, acı çektiği için zayıflatıldı
çile, tamamen geçti ve müdahale etti. Hafifçe, kasvette, ben
M. Vergnes'in kendini ayırt et-"yaşlı", gerçekten çok yaşlı
onu varsaydı ve son derece tahriş edici ve belirgin bir şekilde kıl; olsa da
Özellikle bana ya da başka kimsede olan hiçbir şey
Eller ben en az anma var. Gerçekten en çok ne oldu hayır
şüphe, kardeşim ve ben bir zihinle gelmemiz gerektiğiydi
Alphonse Daudet'in Chronicle'ın mükemmel bir asimilasyonu için hazırlanmış
"Jack," yıllar ve yıllar sonra; Bu işte tanıdık yapmak için
Jack'in ilk derslerini öğrendiği "Petits Chauds öder"
Hayat, kurumun bir keresinde canlandığını görmekti.
küçük ev sahibi Kübalılar ve Meksikalılarla yaptı; tam başarısızlığı
Belleği işaretleyen sarışınlık şüphesiz SO'nun kümülatif etkisidir.
New York "Petits Chauds Ödüyor", Bulaşıcı Olarak Kahverengi ve
Siyah ve yağlı bir kasvet için. Bu kasvette korkarım
Her şeyin birlikte çekildiğini görün, ancak belirli bir belirgin not için
tüm "personel" in sürekli bir öfke içinde olduğu görülüyor; itibaren
doğal olarak tünellik aksanına neden oldu (tek aksan biz
Öğrenmemiz gerekse de, en uç noktaya gelebilirdi
önemi, Fransızca miktarları) ve yüksek sesi
seslendirme. Çileden çıkan ushers, yabancı konuşma ve
Flonged Cil için-İhlis "Egzersizler" in yırtılması ve
_Dictees_ ve kaçmış hacimlerin havasında hurdu; Sadece asla,
Buna rağmen, smiting ekstremitesi. Orada olabilir
Kurum, öğretim ile dağıtılmadı-saatlerimizden bile
Bu tür yankılar bana geri dönün. Küçük Kübalılar ve Meksikalılar, ben
Yapın, kaba bir şekilde vurulmayacaklardı-muhtemelen,
bazı gizli kalıntı veya Castilya gururunun hayatta kalması; hangisi olur
Oldukça pratik ihtiyatla ilgili düşünceleri dayatın. Gıda
Yansıma ve karşılaştırma bu kadar önerilmiş olabilir; ilginç
en azından bu tür karşıt kavramlar arasındaki kontrast unsuru
Ton, öfke ve tavırsız tutku olarak veya
sadece cansız nesnelerin, tarif ettiğim sahneyi yöneten ve
Tutkusuz, korkunç, kişisel olmayan, kesinlikle ceza
Çubuğun uygulamaları, daha sonra hala olanı temsil eden
İngilizce geleneğimizle ilgilidir. İki teoriydi
duyarlılık, kişisel haysiyet, bu kadar ayrılan; Ama başka biriyle
Artık eski karşılaştırmanın düştüğülerin üstünde farklılıklar. Biz
Günümüzde tamamen gitmeden-bir gururdan başka bir gururdan
Castilian: En azından idealin bu şekilde olduğunu söylemek zor
zafer kazandı. Vergnes havasında her halükarda kendime oturmuş gibi görünüyorum
Yargılamamış ve terrelrilize edilmemiş-
tahta; Sadece bu tür bir önemsizliğimle korunan
Tuhaf bir squalor'umuzun duygusu. Bizim için tüm meseleyi, kesinlikle;
Ama zavallı petits için ne kadar queerer şimdiye kadar gelen chauds ödüyor
ayrıcalıkları için. _We_ nispeten gelmişti, ancak yuvarlaktan
köşe-ve bu "eğitim durumu" nu ve aralığını bıraktı
Yeterince ilginç seçim. O zaman bu şeyler ne olabilir
Petits'in çeşitli yerli iklimlerinde Chauds ödüyor mu?

Açıkça, bir miktar güçlü reaksiyon dalgasıyla yüzdüğümüz
Sırada Bay Richard'ın daha sessiz cennetine Jenks'i çekiyor-nerede daha temiz
Sular, serinliklerini hala hissettiğim için, bir temizlemiş olmalı
Yine de, doğru, biraz daha sözleşmeli oluktu. Yine de
Seçim bile bu yüksek uçakta bile çok çarpıcı bir şekilde
örneklenmiş; Atlamamızın az pusula vardı-hala iyi bir
Broadway'de vicdan ve dördüncü cadde hakkında yanaldı. Ama düşünüyorum
yüksek öğrenim orada olmak, çeşitli nedenlerden, hiçbiri daha az
Bizim için parlamaya başladı. Dağınık bir parlaklık, bir çeşit yüksek
Çelişen pencerelerin çapraz ışığı, tüm olaylarda bana dayanıyor
Bay Pulling Jenks'in küçük alanı ve olumlu tatlı ile olduğu gibi banyo yapıyor
sınırlamalar. Sınırlı olması gerekirdi, hissediyorum, çiftimizle
Orta odalar, ön ve arka, yakın ambalajımız, büyük
konaklama sobası, gri ve cesur petrol klotumuz ve yine bizim
İthalat Broadway; orada hangi unsurların toplanmasından
bunu hesaba katmadan, belirli bir
romantizm sapkınlığı. Gerçekten burada kendim için konuşuyorum ve
Romantizm için istekli olmalıyım, böyle koşullarda olmalıyım, itiraf ediyorum; çünkü
Onun duygusu, bu kadar mutlak bile bir eğlence çölüne girmişti
kurumun vernes. Broadway'den çıktığımız hala karıştırıyoruz-yapabilirim
Dik ve soğuk ve tozlu ahşap merdiveni koklayın; doğrudan
Broadway düştüğümüz-tekrar kurtuluş parıltısını hissediyorum;
Ve ben de ruhun nehirlenmesinin ne olduğunu biliyorum, ben de ben de
Kayıptan hoşlandık veya farkındaydı (sadece kendim için tekrar konuşma)
tepki vermek ve devirmek için okul odasından daha geniş bir alan. Ben
Kelimenin tam anlamıyla Broadway'de ve
Yalnız Broadway, dünyanın mükemmel küçük adamları gibi; Olmalıyız
bacaklarımızı germek ve akciğerlerimizi doldurmak için orada serbest bırakın
Gitme ve gelme özgürlüklerimize önyargı.
Kesinlikle çıkarım, aynı zamanda, Broadway o zaman olmalı
Eden'in sokaklarından biri olarak, herhangi bir uğursuz temas veya sonuç için
bizim için dahil; en az müdahale etmeyen bir durum,
Belirttiğim gibi, büyüleyici bir faiz teklifi ile. Faiz
Şüphesiz bizim sevgili tarafımızda _calculated_ bir şey olabilirdi
Ebeveynler Bay Jenks'in kendisi kadar az. Bu yüzden olsun
hepimizin böyle bir şekilde kabul etmemiz gerektiği gibi kaydedildi
Peyzaj eksikliği, sporun bu tür esnekliği. Doğruyu alıyorum
Bu kadar kısa saatlerimizde olmuş konunun içselliği,
O zaman ortaya çıkmış olabilecekleri sürece, gün marjı bıraktı
Özel icatlar için en kötüsü. Sanırım manzara bulduk
kendimiz-ve en azından vizyonu bulursam, ben kadar spor buldum
hatta ön ve arka odalar arasında bile
çelişkili pencereler; Bir şekilde kavuran soba tarafından bile
Bay Coe ve Bay Dolmidge'in ısınma ve yine de
Bir Kış Günü'nün gelen çizim ustası ve yazı ustası kullanılmış
Dikkat çekici bir şekilde ve Bay Coe örneğinde,
gecikmeler. Bu bağlamda geriye dönük altın ışığı bir
Bakanlıkları geri gelen Bay Dolmidge ve Bay Coe'den atık
Bana doğrudan istenen veya çağrılan tek şey benim
Pupilage gibi yıllar mı?

Onları her durumda eski dünya görüntüleri, antika bir pul figürleri olarak görüyorum;
ürünler, bazı sosyallerin
Görelilik veya Kurs Derecesi Ayarlaması, Bazı İletilen Formlar ve
Baskı, hala işteydi? Bay Dolmidge, olağanüstü yalın,
O zaman nispeten nadir olduğu gibi temiz traşlı ve bir
Kırlangıç ​​kuyruklu ceket ve sanırım siyah saten bir stok, kesinlikle mükemmeldi
Kesinlikle işlevsel bir şekilde, bir adamın saf kalem sahibi, melankolik
ve en karmaşık gelişmeleri öğreten Mild-
Onlar görüşümüze yükselen denizler ve gagalı ve boncuklu gözlü
Kartallar, kartal çok kaligrafik bir kuş-sadece sahip olabilir
istifa öğretti. O hiç komik değildi-hemen biri bizim
Aile Çemberi, Aslında neredeyse hiç kimse W.J.
Her atık, o yıllarda beni komik gibi görünüyor; Ama o
Benimle birlikte kalmak için Dickens'ta birinin fotoğrafı, Phiz'den biri ise
Cruikshank resimleri değil. Bay Coe başka bir olaydı, bu
"Zor" sorusu, ama bir şekilde de vahiy ile
Yumuşak, derinden bağlanma; muazzam boy ve varlığa layık,
Geniusun kalın beyaz saçlarında olduğu gibi, büyük bir toplandı
veya pucked pelerini, geniş bir kadife yakalı ve benziyor,
Bana geri dönüyor, çok yaşayan General Winfield Scott
O zaman gözler. Odun o saatte bile bana mevcut olabilir
Bir insanı bu kadar küçük üretmek için alması
"Çizim Kartları"; Sanki bazı güçlü kuşlar küçücük yumurta bırakmış gibiydi.
Bay Coe, gerçeği, onu her yere koydu ve olmasına rağmen
Kullanışlı boyuttan daha fazlası değil-çok küçük çocuklar onları eyalette kurabilir
Çok küçük masalarda-şüphesiz çok sayıda sayı aralığına sahiplerdi ve
etki. Yurtdışına dağılmışlardı ve ben kutlandı; Onlar
Crooked evler, tüylü ağaçlar, göz atma ve kıllar temsil edildi
canavarlar ve diğer kırsal nesneler; Hepsi hatırladığım gibi,
Birinin sözleriyle anlatılan hikayeler gibi küçük müstakil çizgiler
hece, hatta daha da kısa bir zevk nefes nefese. Sahip olmalı
kekeleyen bir sanattı, ama benim için yüzen akıcılığına hayran kaldım
Dahası, daha zengin olsa da biraz belirsiz derneklerde. Bay Coe pratik yaptı
daha büyük ölçekte, renkli, yağlarda, harika temiz küçük üretiyor
Beni bugüne kadar yapan panolar onları ve daha özellikle
Bir "panel" resim duyduğumda onları koklayın: büyüklük cazibesi
W.J.'nin eve getirildiği gibi onlara katılır. ustanın kendi yerinden
Kısmen doğuyu oluşturan eski üniversite binasında talimat
Washington Meydanı'nın tarafı ve hafızaya veya hayal gücüne düşkün,
Daha fazla ofis ve işlevle zonklama olarak, daha yoğun bir chiaroscuro,
Karakterin miktarda bu kadar kaybolduğu günün yetiştirilmiş bir kukamı.
Orantılı olarak böyle bir rol oynayan herhangi bir mevcut yapı var mı?
Boyutu?-Soruyu sorduğumda bile, dünyada nasıl hiçbir şeyin nasıl olduğunu hissediyorum
mevcut boyutlarla orantılıdır. Bunlar tek başına orantılıdır-ve
sadece gökyüzü uzay ve sadece miktar, çelik ve taş miktarı; hangisi
nispeten ilgisiz. Belki bizim ihtiyaçlarımız ve unsurlarımız
o zaman saçma bir şekilde, o zaman ille azdı ve yamalar
O küçük gri granit özünde karakter, sahip olduğumuz tek şey
General sergilemek için. Bazılarının
Sergide-İhale yıllarıma bile, yani; Henüz cevap verdiğimden beri
bir başlangıç ​​veya anma töreninde varlık ayrıcalığına göre
doğal, şüphesiz, herhangi bir "üniversiteye", burada olduğu gibi
Yüksek zengin çatı, bir elbiseli bir şansölyeden önce ve serili hayranların ortasında
ve etkileyici alkışlar, en iyi türden "konuşma" vardı ve
Her şeyden önce göz kamaştırıcı bir örnek olarak topladım nadir güvence
Genç Winthrop Birinin veya Birinin Winthrop'tan, hala içeride olsa
Ceketler, Serjeant Buzfuz'un renderiyle bizi büyüledi.
Bay Pickwick'in maruz kalması. Uzun yüksek yeterliliğe hayret ediyordum
Genç Winthrop Birinin veya Birinin Winthrop'tan-Hangi romantik
İzlenim belki de sonuçta (bir tanesinin kutsama ile
ya da bir zamanlar bu ismin bir zamanlar istenen Theodore'un romanlarından ikisi,
Dikkat çekici bir şekilde ısrar ediyor, atıldı) Mekanın duygusu mumyalanmış.

Gerçekten de unutmamalıyım Bay Coe-hatta
Bir el daha az emin; Bu daha yüksek güç uçuşlarına bir notla
Ve şu anda kesinlikle belirlenen görmeye başladığım söz veriyorum
Erkek kardeş. W.J.'nin imajını yakalarken, en çok geri döndüğümde
karakteristik, çizim ve çizim oturuyor, her zaman çizim, özellikle
On dördüncü Cadde arka salonunun zirvesi altında; Ve değil
Beni daha az etkileyeceğini düşünüyorum, ama
Kolay, özgürce ve kimin söylemesi gerektiği gibi, yanıltıcı: her zaman sahnede
bitirmek, başı yan yana düştü ve dilini
Alt dudağını ovuşturarak. Onu görmek için bir dönemi kurtarıyorum
onu görmek için öyleydi-diğer uçuşlar ve fakülteler onu benim
görüş. Bunlar elbette bir meseleydi-tekrarlandı, yaklaştı, ama
Kolayca anlarında ve ben onun kolaylığını açıkça kabul ettim
kaybolur. Her zaman benim görüşüme göre onları aydınlattığında ve
Onları yenilenmiş ve büyütülmüş canlılıkla haklı çıkarın? böylece benim tüm duygum
Asimilasyonlar için oluşan kıt olan kıt olan boşluklarımızı yaptı
Alçakgönüllülük dersleri olmak için benim için çok doğal bir temas. Alçakgönüllülük vardı
Bununla ilgisi yok-kıskançlık olduğu gibi bile; Ben
Alçakgönüllülüğün altında, tıpkı rekabet dışında olduğumuz gibi,
Karşılıklı "ordöğirler". _His_ yarışmaları başkalarıyla birlikteydi-
Nasıl değildi, nasıl olamazdı, başarılı? Benimki birlikteyken
Kimse ya da kimse benimle değil, aynı şeye geldi, cennet gibi
Onlara cesur ne de onları özlediğimi biliyor. O kış, iyileşirken
pozisyonunu yapmak için onu yeterince görüş olarak temsil eder veya
Üst havada nerede kesin-bunu kabul etmeliydim
daha önce, ama şimdi bir şekilde ölçebilirdi; Ve bunun tazeliği
Duyguyum, şikayetimde sakin bir şey yapmak zorunda, ben ilahi,
Hareketimizin etkisi, şirketimizin geri kalanı ile
çok sayıda ama pratik olarak, ancak daha yüksek ve daha yüksek bir "seç"
Henüz her zamankinden daha adil bir uçak. Ağırlıklı olarak elbette bu faydayı borçlu olduk
Richard'ın kendini çekmesi için; kardeşimin bana söylediğini hatırladığım
çok daha sonra ve beni etkileyen bir otorite ile
mutlak, en gerçek güler yüzlü olan tüm efendilerimizden
gerçeği, heyecan verici bir ilgi veya ilham veren tek kişi
Sempati herhangi bir dereceye kadar uygulanabilir. Bunu demek için alıyorum
Daha yüksek bir küreyi süsleyecekti-ve açıklamak olabilirdi
Çok yakında Ken'imizden yüzüyor, o daha yüksek bir küreye
hızla hareket etti; En azından ondan uzaklaşmamız için hesaba katabilirim
önümüzdeki yıl ve bazer şeylere ve daha düşük bir şey üzerinde tekrar düşüyor
medeniyet ama uçuşunun bir olasılığı ile, daha sonra
daha büyük bir mesafeye, en üst kısımlardan birine
şehir. Birkaç yıl geçmiş olmalı ve bazı ayrımlar taçlandırılmış
Ne zaman, kısa bir süre New York'ta birlikte, W.J. ve ben onu aradık
Pazar öğleden sonra, bulmak için-hiç emin olmadığım şey-
Hala kim olduğumuzu biliyordu ya da cömertçe davrandı; cömertçe
ile belirgin şekilde doğrulanmış görünüş kimliğine rağmen
Punch, Judy'nin kocası, komik gazeteler ve sokak şovu. Kel,
Kırmızı tenli rotun, burun, çene, kemerli göz,
Paunch ve _Barbiche_, emzirilen ferule hiçbir şey söylememek için
kolları ve şovda böyle bir ücretsiz oyun yapılır, Bay Jenks
Yine de bana bir haysiyeti korumuş gibi görünüyor ve
ve aslında başka şeyler yaptılar. O çırpındı
Bazen-Whackers'ın sonuncusundan biri olmalıydı; Ama ben
Çirkin veya korkunç ya da droll olarak hatırlamayın-hatırlamayın, yani,
Doğrudan hissediyorum ya da yansıtıcı bir şekilde eğlenmek: bir şekilde başarısız olur
medeniyetimizin büyüsünü kırın; Ancak benim payım geliyor
Bana sadece düşünceli olarak geri dön. Tedbiri garip, şüphesiz,
ister bebek isterse
ergen düzeni, neredeyse her şeyle olmalıdır.
Öğrenme-öğrenmem gereken şey öğrenmek için. yapabilirdim
sadece aynı zamanda, diğer arayışlarla meşguldü-ki
en azından satın almaya en azından yüzeysel benzerlik kazanmıştır
Ücretsiz sorumsuz bir tür bilgisi; Her ikisini de hatırladığımdan beri
içsel pang'lar veya sadece zarif bir durumun dış ağrıları. BEN
Aynı zamanda, belki de böyle olmak için üzgün bir iş olduğunu kabul edin
Biriyle ilgilenmek ne olduğunu bilmiyordu. Bu, en kötüsü veya
Bay Jenks'in imajı olarak o sezonun bazı yönleri en iyisi
Başkanlar; belki de tekrar merak ettiğim ışığında
Bu kadar çok rahatlığın genel resmine ittirim. Açıkça
İyi adam bir sivilciydi-whacks ve hepsi; Ve şimdi değil bazı sanatlar tarafından
saptanmış. Şikayetçi bir klasikti-kardeşimin iddiası buydu
Onun için, çoğunlukla temsil edildiğini söyleyeceğim; Bu geçmesine rağmen
Onuncu yılımın başı. Bu özelde onun için iyi bir nottu
Bu, Columbia Doktor Anthon'un kolay ders kitaplarını yok etmek
Metinden daha fazla beşik olduğu ve hızlı tutulan kolej
Andrews ve Stoddard'ın sert disipline ve daha fazlası
muhafazakar yorumcu (yerini almasından bu yana çok şüphesiz)
İsim unutmak için kızardım. Bence Richard Pulling'in küçük ama
Büyük ve kolaylığına karşı tutarlı küçük bir protesto olarak samimi akademi
Ve oldukça uzak duran rakip, Columbia College School, görünüşe göre
O günlerde servetin favorisi. XVI


Bir dereceye kadar orada olmadığımız bir cazibe hissetmeliydim
Onun kuralı, "iş" için olağanüstü bir şekilde hazırlanmıştır, ancak aksine
Cornelius Nepos'un tadı havada, hatta daha ziyade hatırlamak
Olsa da bayat, siyah acı işaretlemesinden yoksun olmuştu
Bir sonraki çileğimiz ve bazı rütbeden ilerlediğimi düşündüğümü
Kitap tutma teorisinin ve pratiğinin baskınlığı. Vardı
kendimizi bulduğumuzla uyumlu olarak, ne olduğunu bilmiyorum
bir firmanın bir çift "varlığı"; Messrs. Orman ve
Kuzeybatı köşesinde iş yapan Quackenboss
1854-5 kışına sahip on dördüncü cadde ve altıncı cadde
eğitimimizi elimde tuttu. Kuruluşlarının tarzı olduğu gibi, bu yüzden ben
genel damgaya ve duygusuna sahip olduğu zaman bilinçliydi
Bir dükkan-uzun süre ayakta, çok sayıda müşteri, canlı telaşlı bir dükkan
ve trafik. Yapının kendisi hala son tanınma içindi
Orada ve her zamankinden daha fazlası, iyileştirmeler ve uzantılarla, ancak
diğer mallarla uğraşmaktan daha eski ve sanırım oldukça
taze tedarik edildi; Şimdiye kadar en azından tazelik için imputlanabilir olduğu için
Birliğimize gelmiş olan firmanın kıdemli üyesi
efsanevi geçmiş ve kafa ve genel hava çarpıcı bir benzerliği ile
Benjamin Franklin'e. Bay Forest, daha özel ilgisi altında
Kesildim, sade bir yaştan devam ettim ve oluştum,
Efsane, gençliklerinde, New York'umuzdan iki veya üçünün tadı
Amcalar-iyilik ne olabileceğine rağmen-hala
_trempe_ yeğenlerinde ve oğullarında güzel eski bir şekilde vurulacak. BEN
Onu siyah bir elbiseyle, yardımsever ve sert, hafif büyük bir şekilde gör
ceket ve pantolon ve anlaması gereken beyaz bir boyunklogu
Bir fırfır ve deneyimlerimizin en yüksek kürsüsünde, o yüzden o
Yine de bana tüm bilgi çizimlerimizin en kuru.
tekrar uzak görgü ve formlarla bir bağlantı olarak ve en çok
Şimdiye kadar ilgilendiğimiz "tarihi" figür. W. J., ayırt ettiğim gibi,
gerçekte onunla neredeyse hiç ilgisi vardı-w. J. üst katlarda tekrar kaybetti
daha yüksek sınıflarda, gerçek arayışlarda ve beni birleştirmek, dolaylı
ve garip, kıvırcık, parlak, bir meshedilmiş bir şekilde neredeyse yoksun bir şekilde
ve sakallı, genç partner Bay Quackenboss,
klasik departman ve asla durmadı-sadece konularını gönderdi,
Her güvenle, arkadaşına. Mr.
Orman korkunç ve kuraktı, ama yine de bir şekilde aynı vuruşla biz
Onun sallanması altında, teröre girmedi, sadece son derece istemek için gitmedi;
Gerçekten istese bile (kendim için) ne olduğunu biliyorum, çünkü
Benim için, bir havayı çok etkileyerek kaçmak için yeterli olabilirdi
Heyecan başarısızlığından daha kötü bir şey olmadan. Bunu hissetmediysem
ilgi açıkça ilham almamalıyım ve yeniden hayret ediyorum,
Bu anılar, dokunduğum birkaç noktada
gerçeklik oluşturdu. Ancak bu farklı bir bağlantı
Tamamen, ve çoğunun çoğunu not ettiğim kişiye geri okudum
öngörülen ve öngörülen bir
Müfettiş: O kış boyunca yaşamaya başladım
Başka bir dünyada beklenti ve yeni ile huzursuz olan bağlantımızı hissetmek
York iyileşmenin ötesinde gevşedi. Kaç ay boyunca hatırlıyorum
Rüptür gerçekleşti, neredeyse bilincime gelmiştik
hareket halinde; Aynı zamanda daha fazla izlenim kazanmama rağmen
Küçük önceki tarihimizi işaretlediğinden daha yerinde deneyim: Bu,
Ancak, şu an için bir kenara fırçalayacağım konunun bir dalı. Çünkü bu arada bizi tutuklayacak kadar tuhaf olurdu
an-durumumuzun bu tür unsurlara acı verebilecek kalitesi
Eğitimin yerini çok önemli ölçüde almak için baktığımlar
daha genel olarak ve geleneksel olarak anlaşıldığı gibi ve
daha ciddiyetle haritalanmış anlama; genel olarak bir eksiklik
Ancak, sürekli olarak hiç başarısız olduğum şey, ancak-benim gibi vuruldum
sonra nadir bir tarzda olduğum için, hayatın herhangi bir küçük kurbanında
İçsel sapkınlık işe yarayabilir.

Kullanımlarını boş ve istenmeyen şeylere dönüştürerek çalışır.
aynı şekilde hazırlanan karşıtlarının büyük bir şekilde dağılması
İnme sık sık boşa azalır; sonuçta biri olabilir
En önemlisi görüyor-en azından münhasıran gördüm,
Şansından çok az hayat-Inveterate sürecinin devam ettiği gibi
dönüşüm. Hem kendimi hem de erkek kardeşimin erkenden yeniden düşünürken
Başlayın-hatta onun da, daha güçlü iticiler altında-bu benim için oldukça
Sanki varlığımızın yazarları ve gençliğimizin koruyucuları saniye
Bize dedi ama bir şey, kursumuzu yönlendirdi ama bir kelimeyle, yine de
Sürekli tekrarlanan: Dönüştür, dönüştürmek, dönüştürmek! Bende olmadığım
daha fazla endişe için bize ihtiyaç duyulan herhangi bir çekicilik duygusu bile
Kimyamızın göz önünde bulunduracağı özel değerli metal. Tatla
yine o saf havada bir ipucu hayaleti yok, örneğin,
Değerli metal, "başarı" nın rafine altısıydı-
evde iyi bir kelime ya da herhangi bir tür duymayı hatırladığım
Kelime, hafifçe nefes aldı. Bu, biz
başka yerlerde yeterince bolca kelimeyi duymalısınız; böylece herhangi bir haysiyet
Fikir, ilk etapta ısrar etmeye değmeyebilir ve
ikincisi abartılı olabilir. Dönüştürüp dönüştürecektik,
Başarı-genel havada olan anlamda-ya da başarılı olmayan; Ve
sadece bize, her temasta, her iletişim
İzlenim ve bilmemiz gereken her deneyim, çözünürümüzü oluşturmaktı
şey; sadece kendimizle, habersiz kalmamız gerekirse,
Maddenin algılarımızın iyi bir şekilde geliştirildiği zaman
öngörülen ve en çok arzu edilen. Bu madde sadece kapsamlı olabilir
Erdem, sosyal bir lütuf ve değer olarak-ve bir konu olarak
Görüş ve ölçüm belirsizliği için hangi bahaneler kadar azdı
Mümkün olan gelişmeye çağırdı. Bu son lüks bu nedenle oldukça
Bizi başarısızlığa uğrattı ve önerilenleri daha az anlamadık ve
Hapın son derece liberal yolu yüzünden bekleniyor, eğer yapabilirsem
öyle deyin, yaldızlanmıştı: imajımı vurgulamak için-
Çok parlak bir insanlık ve şiir, sadaka ve mizah havası. Ben ne
Konuşun, elbette, en hemen hemen olduğumuz ortamın kendisidir
Dökümlü-şimdi gençliğimizin belirli bir dönüşüne bakıyorum
tutum, ve ne kadar az olduğunu yeterince kıt olabilirim
Prigs oluşumuna aktarılabilirdi. Babamızın Başbakanı
Korku _them _-- sadece az ya da çok olan erdem için umursuyordu
kendinden utanıyor; Ve hiçbir şey daha mutlu bir tuhaflık olamazdı
onun içindeki karışımdan ve tüm yürüyüş ve konuşmasında,
insan için en güçlü içgüdü ve
gerçek. Eğitimimizde küçük bir parça olarak oynanan gerçek
Belki de herhangi birinde oynadı ve biz toptan nefes aldık
ve çelişkileri yedi ve içti. Paradoksun varlığı çok parlaktı
aramızda-bir kanat ve kısa bir ışık gibi çırpınmış olsa da
İhtiyaç olduğu gibi uçuş-izin vermek için oldukça büyüdük,
Erken zaman, piyasaya sürüldüğünü duyduğumuz birçok ve garip beyan için
onları mutlu bir şekilde "iskonto etme" derecesi; Hepsinin ahlakı
Sadece sosyal olsaydık, yeterince iyi olmamaktan asla korkmamız gerektiğine
Yeter: İkinci terime gerçekten bağlı olan muhteşem bir anlam. Böylece eğlence yaptık, çünkü gerçekten daha az bir şey diyemem,
daha istikrarsız bir şekilde ifade edildiği gibi, ahlakın veya ahlakçılığın işitme
Karakter ve davranış yararına saman yaptı; Bunlar
Çok acı çekerek, görünüşe göre,
vicdan-bu _cincious_ vicdan-
gerçek, pek çok biletin uğrak yeri. Tüm bunlarda pedantries
zemin, anathema; Ve eğer sevgili ebeveynimiz onu hiç düşünmemiş olsaydı
tutarlı olmak ve bizim hakkımızda genellikle daha az eğlenmişti
tutkulu bir iyimserlik (kolay değil, içinde zorlu bir durum
Dahası,) tanıtımına uygulanmayı zor bulmuş olabilir.
Çalışmalarımız, yöntem insanlık dışı bir şüpheyi bu kadar özgür. Yöntem
Kesinlikle aramızda asla öfkelenmedi; Ama bizim servetimizdi
yine de her şeyin sırası vardı ve bu tür kayıtsızlıklar
bazı zorlukların belki de olabileceğinden daha fazla bilgiçlik yapmadı; ile ilgili
Durumumuzun tuhaf notlarının hepsi ve muhtemelen olacak,
Daha fazla bilgi edin-şimdiki amacım gerçekten ama en çok neye tanıklık etmek
Günümüzde benim için geliyor queer eğitici havada çalışıyorum
tekrar nefes al. Bu kesin yansıma, içimizde olmasaydık
Bir dereceye kadar konunun kökü yok, ancak itiraf edilen veya
Agresif "bilgiçlik", bizim için çok fazla faydalanırdı; Ve o zamandan beri
Görünüşe göre, küçük yamalarımızda derin aşağı ve inert var.
bakire toprak, daha sonra mücadele ettiği moda
Diğerleri kadar yoğun bir deneyim ve büyük bir haysiyet kaydı.
Bana "ne" kökünden sorulabilir, ben de
Şikayetçi bir şekilde konuşun ve "Neden,
Önemli yoğunluk _prove_ eğitilebilir veya daha iyisini seviyorsanız,
Öğretilebilir, bu deneyime erişilebilir, "Yine itibaren:
"Bu genç bir bilincin iyi bir hesabı için yapmayacak; düşünmek için
bunu yaptığınız yöntemin başarısızlığının
Işık, seninkine koymadı; Bir muhteşem ekonomiyi düşünün
gerçek-ya da en azından planlanmış ve girişimde bulunan bir eğitim, 'düzenli
Öğretim Yolu '-ve sonra SO'da yer alan atıkları düşünün
Çiftinizin açıkça kurban olduğu daha düşük bir yedek. "
Ancak, daha az, daha az, daha az, diğerlerinden daha az
tüm geçmişe bakıldığımdan, şimdi emin olduğumdan, benim
sadece bu atıkların belirli tarihine hakim olmak-
aslında beni ilgiyle çiçek açan şekilde etkiliyor
sorunun nasıl olup olmadığını kendime sormamı sağlasa bile
bilincin içine daha fazla şey enjeksiyonu (göründüğü gibi
Case,) benimki daha fazlası ile "yapmış olabilir": küçük hile sayesinde,
Belki de kısır, itiraf ediyorum, kendini erken zamandan hissettiğimi
Rahatsız bir şekilde doldurulmuş. Eleştirmenimi görüyorum, kim tarafından temsilcimi kastediyorum
herhangi bir fiyata yöntemin, sadece onunla ezmek için bu itirazda bulun
güven-yöntemin sinyal etkileri olmadan,
Vardiyalara ve yaratıcılıklara başvuracak olan acımasız bir yasa ile ve
bu nedenle sadece az ya da çok başarılı bir sanatsal dodger olmuştur
kaçmak. Önyargının saygınlığını tam olarak dikkate alıyorum
zekanın bir tutamda bir veya iki kullanımı karşısında
koyun-özellikle tarihini tahrif etmek için suç kullanımı
kayıtlarını bile dövmek ve izlenebilirden daha büyük görünmek
Gerekçesiyle garanti. Biri, geri çekilebilir, daha az, daha az değil,
_un_traceplacity gerekçesiyle-buna geldiğinde:
ki, orada olan gerekçesiyle, zekanın kendisi olmayacak
tanımlandı. Üstelik bir şey için hiçbir şey iddia etmiyorum.
neredeyse her zihinsel tarihin görüşü ve her şeyden önce
gerçeğinden sonra. Daha az ilgi, nispeten
zihin _Bass _-- gerçeğin gösterilmesinden önce, yani ve
Hala teorilerde ve varsayımlarda boğulmuş (mor ve ince keten ve
Bu kadar çok olmasına rağmen) en iyi şekilde kanıtlanacak
BT.

Şüphesiz çok sayıda açıklama benim duygumla belirlendi
Bazı ipuçlarımın tenuity: Tearing adımlarımızı saymaya başlamıştım
Çok geri döndü ve canlı bir eğilimle itiraf ediyorum,
Onları bile özledim. Gerçekten abartabilirim
oldukça _had_, çok sayıda katılmak için belirsizlik
Babamızın, manevi ahlakımızı önemsemediği gerçeği, daha fazla
başka bir şey için, olabilecek veya olabilecek herhangi bir şey
Bizimki, bu ekimini meslek olarak görmüş gibiydi
Ve bizim için yeterince kariyer, ama daha fazla ilgi duymuş olsaydı
_any_ sanat veya zanaat ustalığı. Kesinlikle meslek değildi
erdem onun için nefretten daha az bir şey olurdu, ama bu,
Durum olsa da, sahip olabileceği zamanlar vardı
bizi bundan daha fazla sabrı olduğu gibi vurdu, bundan daha fazla
ya da diğer daha teknik tasarruf şeması. Onun güzelliğinin
bunlar ve diğer çeşitli diğerleri üzerinde parçalanmış anksiyete ve hassasiyet
Ancak kafalar başka örnekler ortaya çıkacaktır; çünkü onu şimdi adil bir şekilde görüyorum
bazı endişeleri tanımaktan korkuyor,
pratik önlemlerin veya dayatmaların sertliği. Onun etkisi
Tutum, çok az düşünülmüş ya da kaba bir tedarik olarak düşünülmüş,
Ama buna rağmen sosyal ve sevgi dolu bir şekilde kurulmuş, sadece
hayatı en kötü şekilde bizim için ilginç hale getirmek, varsayılan olarak
olağanüstü "ödeme". Bir şekilde ya da başka bir şekilde olacağı bir teorisi vardı
her zaman yeterince ödeme yapıyor-ve bu kadar az olan herhangi bir zayıf anlayışla
isteklerimiz (çünkü o bizim isteklerimizden memnun ve çok sempatik ve
Çizici ve Özet Aranan _For_ Us) mutlu ve dostça,
Biraz belirsiz olsa da, kaynaklarımızın anlayışı. Her zamankinden memnun
Gerçekte, gerçekleri cömertçe aşağılayıcı iken, biz
fark yaratabilir-gerçekler çok fazla olmanın bir yoluna sahip olmak ve
Gerçeği kalan ama bir-her zaman yeterli olacağına karar verdi;
Gerçek, gerçek gerçek, asla çirkin ve korkunç değildi ve biz
herhangi bir zulüm veya aptallık ile ondan ayrılmadı ve olmazdı (çünkü o
bizi aptalca tutmazdım) ve bu nedenle buna bağlı olabilir
Et ve içecek ve raiment, hatta bilgelik ve zekâ bile bolluğu ve
onur. Bu kadar baskın derecede insancıl ve bizim olduğumuzu söylemek çok fazla
Sosyalleştirilmiş ergenlik, bu şeyleri bir
ince dolaylılık; Ama hala olabileceğine dair önerime geri dönüyorum
olmasa bile, bu tür tehlikeleri belirli bir şekilde görmede bir cazibe olun
sistematize edilmiş bir durumda. Elbette vakalarım verildi, böylece ekonomi
Gözlemden sonra, dediğim gibi, ilham verici hale gelir,
Eğlenceden veya ne olursa olsun, sorunun
ne olabilir, gerçekte ne oldu, birkaç
kasaba ve evcilleştirilmiş küçük kişiler,
kasaba ve duyarlılıklarında oldukça zenginleştirilmiş, olmak yerine
Bir karıştırmaya girdi veya she Wolf'un altında havadar yaylalara maruz kaldı
rekabet ve disiplin. Belki katılan herhangi bir başarı
Deney-ki gerçekten ima ettiğim gibi, hiç planlanmış bir şey yoktu
Ancak sadece bir kaza kazası-sadece
Küçük denekler, yenilmiş bir Romulus, erken kurban edilen bir Remus,
Duyarlılıklarında bir varlık, söylediğimiz gibi, bir prensip
yaşamın ve hatta "eğlence". Belki diğer taraftan başarı
bu komplikasyonun daha azıyla daha büyük olmuştur veya
kolaylaştırma ve daha fazlası,
tanımlamak. Yolumda bulduğum şey
duyarlılık ve ışıktan meraklı, aynı zamanda
ortak, zamandan vesileyle oynayan şeyler her biri gibi görünüyor
ayrı ve canlandırıcı bir parıltı ödünç almak.

Vergnes kurumunda olduğu gibi ve Bay Pulling Jenks's'te olduğu gibi, bu
"Forest's" de olabilir veya başka bir deyişle daha fazla
Messrs. Orman ve Quackenboss'un kurulması, burada
1854 Kış, gerçek, çok yönlü arkadaşlar şeklinde gerçeklik,
benim hakkımda giderek daha fazla sürüldü: Forest'in uzun süreli rulo çağrısı
Sabah, geniş parlak kalabalık kokulu dumanlı odada otururken,
hangi paslı siyah soba şaftları en yakın mimariydi,
İsimler, Çapalar ve Havemeyers, Stokeses, Felpses, Colgates
ve diğerleri, daha sonra büyük bir New York çıkıntısından. Sosyalti
ve gey, o muhteşem muhteşemdi, biri o zaman, bir ya da iki inç, bir
Daha büyük bir çocuk-o çizgide ezici üstünlükler olsa da;
Ve sahnenin neden steril olduğunu merak ettiğimde (ben de buydu
çünkü en kötüsü) sebebin korkunç yanıklığında tekrar kasvetli olmasının nedeni
O zamanlar beni tüm havayı doldurarak etkileyen aritmetik. .
Verilen miktar aslında olumlu bir brüt olmayabilir, ancak
Kesinlikle hatırladığım şey-değil, demek istediğim,
Bilimin en küçük fikri, ama sadece varlığımızın korkunç görüntüsü
Bir şekilde ya da bu şekilde her zaman buna hitap etti. Hatırlıyorum
Aksi halde çok sakıncalı olmayan garip komşular ve masa dolular
sahip oldukları, ekimleriyle tuhaf ve korkunçtu,
Defterlerin taklit edilmesi, gündüz kitaplar, çift giriş, uzun boylu rakamlar,
Tuhaf bir şekilde "dengeli" eğik yönetilen çizgilerle çizilen ara boşluklar
Bu ne anlama gelebilirse, diğerleri dehşet gibi. Gerçekte hiçbir şey
Benim için istisnasız olduklarından daha belirgin,
Böyle bir zeminde rahatlıkları-benim genel olarak göz kamaştırmıyorum,
Bu yıllar boyunca, ortakların, şaşkınlık, aşağılanmış his,
Yüzü kullanışlı sanat ve cihazdan ustalık. Herkes yaptı
bir şeyler ve bir şeyler vardı-herkesin nasıl olduğunu biliyordu,
Küçük hayvanlar, yığın ve çekirgeler veya yiyecek istifleri
ve kırtasiye, tıpkı tuttukları gibi masalarında tuttukları
Kafaları Toplamların Nasıl Yapılacağı İçin Bu Sırlar-Yapmam Gereken Sırlar
O zaman bile öngörmüş olsaydım, bu kadar geç kalmalıyım
keşfedemedi. Bir şeyler biliyor olabilirim, o zamana kadar bir
Çok az, kendim, ama bildiğimi bilmiyordum-ne bildiğimi; oysa bunlar
Beni kuşatan, vizyonuma göre, onların yararıyla
bilgi. Onları bu ışıkta yıllar boyunca oldukça sırıttı ve
Onunla yüzünü buruştur; ve bazılarının tahmin edilebilir kaba olması
dağınık temel tonları hala fark edilebilir, bana bir tane olarak geliyor
bolluk bir dahi oyununun görünüşünden. Ben kimdi
Aptal mı düşündü?-o muhtelif bilmeyi veya en azından hissettiğinde bile
Henüz adım olmadığı yaşam veya güç ifadeleri temsil edildi
Bir şekilde zarafetsiz sanat, ya da (bir moda sonra ne geldi
şey) tipsiz varlık. Hepsi eklemeliyim ki,
En az dikkat çekici uçağın üzerinde hareket etmemi önlemek; Öyleyse, ben olarak
Bilinçin genel boşluğunu, koşullarında
O kış, daha çok yayılma eğilimindeydi, bu belki de olabilirdi ama
En iyi nedenden dolayı harikalarla oldukça boğuldum. Onlar da öyleydi
aynı türden çoğu; Sonuç, yani herkesin
her şeyi bilin-biraz, biraz, her şeyin yaşadığı her şey
BT. Simpson adlı bir çocuk vardı,
Kesintisiz bir şekilde yakın ve kökeni sadece olabilir, sanırım,
Oldukça İrlandalı-ve Simpson, eminim, arkadaş canlısı ve
Yararlı karakter. Yine de benim anlamıma göre bile garip bir şekilde
Başarı-tek şovu, ancak bir
alt dudağın akıllı çıkıntısı, kaba bir güç, bu
Neredeyse beni üzüntüye ezdi. Sanki o üzüntüden geçmiştim
Görünüşte animasyonlu ayların çoğu; Şüphesiz bir etki
Bir dereceye kadar daha sonra takdir için, daha fazla
Zamanın anlaşılır yakınlığı-beni sonuna getirmişti
on ikinci yıl; bu da onu düzyazıya çevirmemeye yardımcı olmaz. Nasıl verdim
Bu duruma, her durumda, böyle bir işgal havası,
sadece kendim ama eğitmenlerim-ki bu onlardan yaptım
Beni yoğun bir şekilde yalnız bırakıyorum-söyleyecek bir kayıp var; Gerçekte var
esas olarak _being_'nin anısı sürekli olarak ya göz ardı edildi veya
Zarifçe düşünülür (hangisini arayacağımı bilmiyorum;) olmadan bile
açıklayacak olan inanç, genel olarak geçtiğim
"İstemek" doğal olarak korkunç. Garipti
Olaylar-sadece olabilirdi-daha fazlası olmadan çok aptal olmak
Daha keskin olmadan acımasız ve algılayıcı. İşte bir dava ve
Diğer ve daha iyi vakalarla dürüst bir ustalaşma sorunu
zaman vermek için haklı hissettim; En azından olması gerekirdi
Morbid olarak merak ediyorum ve bu kural alanından hatırlıyorum
En az soruşturma iyileştirilmesi ne olursa olsun. Muhtemelen sahip olmalıyım
Kaçırmış olsaydım bu daha gurur verici dikkat tonlarından birini kaçırdım
hiç dikkat; Ama sanırım ne kadar az olduğunun gerçekten farkında değildim
var ya da onsuz ne kadar yaptım. Tüm bağlantıya geri döndüm
gerçekten öngörülen ve en azından ilgisizliği ve en azından ilgisizliği
Öngörülen müfreze: Bu çaresiz kavşakta
Bilinçli rahatlamamız için hafif güçler, Avrupa'ya kapıyı iterek
Kesinlikle açık, sonunda etkili olmaya başladı. Hiçbir şey önemli görünmüyordu
hiç de kişisel ve inanılmaz bir şekilde tanışmalıyım
Piccadilly ve Richmond Park ve Ham Common ile. Aynı şekilde yeniden kazanıyorum
zamanında daha fazla deneyim izlenimi bizim
küçük önceki tarih.

Bu ampler günlerine baktığı için zavallı bir
Akademimize Rekreasyon için Küçük Mahkeme Eklendi Bir şeyler ekledi
hayatın lütfu. Rölelerde, "ara" için bir
en az boyutta asfalt ve duvarlı avlu; Herhangi biri için tek hüküm
Böyle bir ayrıcalık-caddenin kendisini saymak, en kötüsü
Diğer koşullardan, serbest aralığa sahip olmalıyız-
o yıllar. Zemin şimdi inşa edildi, ama yine de bulabilirim,
Son zamanlarda bir vesileyle, küçük nefes alanımız; Benimle birlikte
Zengin bir şekilde yeterli olduğu ya da daha doğrusu,
Hiçbir şey daha romantik olamazdı. Sınırımız için özgürce
sohbet etti ve hiçbir şeyden ücretsizden daha fazla ilgi duydum
konuşma. Bazı çocuklar benden önce, en büyük, en adil,
Özgürlüğe en değerli olan, sahneye hâkim olmak ve dağılıyor
Elli konu en şaşırtıcı ışıklar. Bu kahramanlardan biri
Tur ve cilt hala benim için hayran kaldım, hileler yaptı
LegerDemain, bir mendil, bir anahtar, bir
Cep bıçağı-bazılarına olduğu gibi, dün kadar taze
Madnal olarak bana nasıl yapılacağını göstermeye davet etti ve sonra onun
Bana küçümseme ile davranıyorum, onur olmadan yenilenmiş benim sevgilim.
Dünden bile daha taze, bu saatte benim için fadelingce taze,
Bunun üzerine başka bir çocuğun kesme sözü, kesinlikle
Simpson ve sadece ilham alanında kimliği benim için kayboldu
Otorite: "Oh, oh, oh, çok gurur duyacağını düşünmeliyim ...!" Ben vardı
ne olabileceğinden ne kadar gururlu ne
Bu şekilde başarısız olduğum için bana nasıl parladığını iyi hatırla
Bununla birlikte, yüksek bir lüks veya ayrıcalıktan oluşan tüm gelecek
telafi etmeme yardım et. Ne ölçüde _has_ yardım başka bir
Madde, ama çok iyi, bence sahip olduğum önerinin gücüydü
Asla tüm yıllarda bir daha ruhum üzerine belirli geri dönüşler yapmadı
On dördüncü caddenin havalı küçük sesinden pang hissetmek
bahçe. Böylesine ahlaki egzersiz en azından bize oda izin verdi. BT
Ayrıca, oda, sadece olmasına izin verdi, olağanüstü bir sıcak tüketimi için
Onunla başkanlık eden hayırsever bir siyah "teyze" tarafından perakendecilik
Hatırladığım gibi kocanın yardımı, bir pasajda kurulmuş portatif bir sobada veya
Mahkemeden girintisi; akın ve ittiğimiz
acımasız sıkma, tüm bakırlarımız ve ürünleri ile
dikdörtgen farinli bileşik, hafif ama zengin kahverengi, damgalı ve
Sigara içmek, gevrek veya kırılgan değil, ancak şurupun yumuşak emici dabed
bir bitirmek için, bana uzun süre, çok fazla bile,
Uzun zamandır varsayılan, en yüksek duyu zevk. Biz damgaladık, biz
özgürce konuştuk, yüzlerce yapışkan waffle yedik-hatırlıyorum
Bu tür aralıklı acelelerimiz olarak saymadığım sürece daha kötü şiddet eylemleri
Cadde'nin pynsent'lerine, birkaç kapı kapalı, özellikle ilgi çekici
Waffle'ı, ifadenin olduğu gibi yakınlaştıran bir şekerlemenin
Popülerlik, hatta yapışkanlık için bile aşıyor. Pynsent's
Forest'in cephesine sahip olduğu sırada daha yüksek-diğer ve sevgili
İsimler benden düştü, ancak Pynsent'in tüm gücüne uyuyor
Güçlü sakarin prensibi. Bu prensip, en yüksek seviyede, biz
tasarlanan, küçük kehribar renkli höyüklerde somutlaşmıştır.
Cocoanut veya başka bir madde olursa olsun, bir daha ince olursa; bolca,
küçük teneke tepsilere tatlı bir şekilde kalmış ve dağıtılmış
Bir tarlada Haycocks. Satın aldık, tahsis ettik, taşındık, biz
Onlardan zevk aldılar, belki de en yüksek olan en yüksek olanı oldukça oluşturdular
zevk; Ama ceplerimizin sonuçlarıyla-ve bunlardan bahsediyorum
Finans dışında, bir samimiyetle, herhangi birinde temas karşılıklılığı,
Ya da her bir kişisel noktada, düşüncede kendimi kaybettiğim.




XVII


Kendimi, bir gerçeği, baharın tüm baskısı altında kaybediyorum
Son Yeniden Bakımlardan ve Tanınmalardan Hafıza İlerleyen-Eylem
Son zamana kadar zamana kadar zamana kadar bu,
en olağanüstü bir şekilde, bir anomali veya merhametiyle korumak
New York'ta en nadir görülen yer işaretleri kümesi, beni "noktaya" bıraktı
ve en küçük korunmuş ayrıntıları doğrulayın, sağa ve sola doğrulayın. Bunlar
Baskıda, tekrar bir araya gelerek, desenlerini iç içe geçiyor
Ve bana oldukça itin, saçma küçük görüntüler, bir
tarih veya zamanın bir resmi-arka planı sonra gördüğüm
Sert Altıncı Cadde Köşesi kadar diğerlerinden çok daha az
önemlidir. Bu yetersiz gölgeler bizi iddia etti ama kısaca ve yüzeysel olarak,
Ve sonbaharın ışığında o kadar garip bir şekilde bana geri dönüyor
öğleden sonraları, ortaklarımız, en animasyonlu veya en iyi şekilde
Peyzajımızın küçük figürleri "
Ken'imizden çoğunlukla sallanan gibi görünen belirsiz okul arkadaşları
Her gün ve yarısı. Diğer arkadaşlarımız, pratik olarak tanıdıklarımız
"Evde," okulumuzu görmezden geldi, kendilerine daha iyi ya da daha kötüsü var, ama
bir şekilde bizim için halk sahnesi, orada benim için burada
Belgesel Vividess, Van Burens ile Kıllar, Van Winkles, DE
Yapıcılar, Compans, Centers, Norcoms, Robinsons (bu son besteleme
Taş atan bir "Eugene",) koğuşlar, avlar ve _tutti Quanti _--
Kimin rütbeleri değişmez Albert'imizi eklemeliyim, daha önce bahsedilen ve
Yukarı ve aşağı, doğu ve batıdan sürün, bana kesinlikle sahip olmak için görünüyor
zengin ve çeşitli bir toplum kurdu. Salonumuz, bu doğru, esas olarak
Sokak, gevşek ve kaba ve kaba ve o günlerde en iyi şekilde-
Kurtarıcı özelliklerin hızlı artışı, yayılmaya kadar
mikalı kahverengi taş kullanabilir: özellikle
Scotch Presbiteryen Kilisesi'nin geniş yüzü derhal yükseliyor
Kendi tuhaf sıramızın karşısında ve şimdi benim için biraz işaret ediyor
Zahmetli bir şekilde kendini arka planda gören bir yaşam süresi, sürekli olarak
gelişir ve tamamen kaybolur. İnşaattayken sadece daha azdı
Bay Edward Ferrero'nun dans-akademisinden ilginç
batısında ve onunla oluşan, embriyonik aşamalarında büyük ve
Oyun alanımıza nefis tehlikeli bir ek, ancak
Final'e ilgi için onu aşmak için çok fazla gelme ayrımı
faz. Biz merdivenler üzerinde koşarken ve tehlikesi ile oyuncak
Bulaşmamış uçurumlar, izinsiz girip payanda ve sarılırken,
Üzgün ​​bir materyalden yeterince az bir izlenim kapmak, açıkça,
Kutsal yapı, küfürün ötesinde bir kredi aldı; Ama ne zaman
Her ikisi de bitti ve açıldı, kemanın sesine daha fazla akın ettik
Serbestçe, mezmurdan daha az söylenmesi gerekiyor. "Özgürce"
Gerçekten de, bizim özel durumumuzda kıt, ikinci ilişkiyi ifade eder;
Kiliseye açılan genç özgürlüğümüz mutlaktı ve biz
Büyük şehir aracılığıyla, bir ibadet yerinden değişebilir
ve diğerine bir inanç biçimi veya bazen hepsini görmezden gelebilir
Aynı şekilde, biz esas olarak yaptığımız buydu; oysa biz olmadan toplandık
Ferrero salonlarına ara, baklılığın bir görünümü ve ben
Göz kamaştırıcı bir şekilde, freskli duvarlar, iç ekonomi, yüksek
Halen asılı olan genel estetik ve sosyal çekicilik olan.
Benden önce serveti. Dr. McElroy, Sıkı kapalı gözleri canlandırıyor, garip
Uzun çizilmiş aksanlar ve gaunt scraggy çenesi, kıvranıyor ve sallanıyor ve
Yastık, _his_ sadece daha az süslenmiş tapınakta bir gölge
Yeterince farklı-sadece bu kasvetli yoğunluktan zevk aldığımız için,
Kişisel vizyonuma, belirsiz efsane aracılığıyla (ve hiçbir efsane de
benim için belirsiz) bir sonraki papazın art arda
Annemizin altında, iyiliğimiz tarafından öngörülen
Greatgrandfather, Alexander Robertson zaten adlandırıldı,
Scotch ve Presbiteryen ve Yetkili değil, cesur eski portresi olarak
Elder kavanozları tarafından evliliğinden önce "oturmuş"; evlilik
o kadar acı çekerek onu gerçekten bu gelenekten yönlendiren,
Rueful Rupture, bir akşam, Hindistan'ın yardımıyla çağırmıştı
Muslin ve harika bir altın kafa bandı, anne, Washington
Kare "salonlar", ama o zamanın laik nikâh kutusu
Şehrin Belediye Başkanı-Sanırım Bay Varick.

Elbette bu hafif konvülsiyondan sonra,
katlamak; Yine de bana basit bir yaşın mutlu notu olarak vuruyor
pratik olarak, en azından bir Pazar günü,
Gir: O zamandan beri, el ele güneş ışığına çıkıyorum (ve ben bağlanıyorum
bir sonraki gençimle birlikte kendim, yaşlı kardeşimle değil,
Yörünge diğer ve daha büyüktü) Modern ifade olarak küçük olarak örnekledik
ilhamlarına uyan önyargısız sorgulayıcılar, herhangi bir tesis
bizim tarafımızdan tespit edilen cemaat; Bunu yaparken, bir anlamla da yapıyorum
herhangi bir çağdaş zorluk için ciddi bir hüküm. "Hangi kilise yapıyorsun
Git? "-Zorluk, bu formu arayan çocukça çevrelerde aldı;
Büyüklerimiz arasında aldığı form izlenimim daha belirsiz. Hangisine
Kendimiz için bu şekilde "savuşturma" nı da eklemeliyim
Bizi çok kötü bir açıklamaya hazırlamadım-kastediyorum
hayal gücüme dahil olan pewless durum
bir evsiz veya aşçının yapacağını itibarsızlaştırın-
Göğsüm dini öğretim için değil, ebeveynlerimize çekiciliği değil (
Bol ve en çekici ve tanıdık olan) ama basitçe
nerede dememiz gerektiğine dair talimat (çok farklı bir şey) için
"Gitti", dünyamızda, soğuk inceleme veya alaycı bir yorum altında. Oldu
Herhangi bir eleştiriden daha soğuk, hatırlıyorum, babamızın
Hıristiyan omleminin tüm ayrıcalığından daha azını yalvaramaz ve
Katoliklerin bile hiçbir cemaati olmadığını, hatta
Yahudiler, hatta İsveçlilerin
kendimiz hariç tutuldu. Özgürlük ile ikilemimizden açıkça zevk aldık
Onu eğlendirdi: Onayladı imkansız olurdu
teolojik olarak daha fazla _en regle_. Nasıl müstakil bir refakatsiz
Bebekler bu kadar karşılaştığımız ve hoş geldiniz.
Anlaşmanın ötesinde, eski görgü ve
Koşullar, eski yerel bonhomi, nispeten ilkel masumiyet,
komplikasyonların olmaması; KADAR NOTLARI İLE
Beatitude anımsama kesinlikle parlıyor. Zamanın teorisiydi
ve gençlerin yeterince genç olsaydı, alabileceği yer
alenen zarar yok; Üstelik kendini ekler ve yeterince dokunaklı bir şekilde,
Eski ithalatların tüm farkı. Şüphesiz değildi
Sosyal ya da sadece insan olarak adlandırılan, çocuğun pozisyonu daha yüksekti
Günümüze göre-düşünülemeyen bir durum; basitçe diğeriydi
haysiyetler, değerler ve iddialar, diğer sosyal ve insan pozisyonları
Daha az kesin ve yerleşmiş, daha az kuralcı ve mutlak. Zengin
Sofistike, sonuçta kademeli bir büyüme ve
Bizim için korkmak için sofistike, böyle parlak ve boş manzaralardan önce,
Yolun tehlikeleri veya bizi ironisiyle bile herhangi bir yere aldığını görmek
himaye. Aslında onur koltukları yoktu, ama bu adalet yapıldı
Biz-bu bizim avantajımıza yerleştirildik-sahip olduğumdan çıkarım
Gerekçesim olmasına rağmen "gitmek" için bunu sevdim
genel olarak _Exhibition_, hangi rakamlar, yüzler, mobilya,
Sesler, kokular ve renkler benim için oldu, her yerde keyif alıyor ve keyif alıyor
Çoğu en çok toplandığı yerde, duyuların ve isyanın olumlu küçük bir orgy
zihnin. Aynı zamanda ben de öyle bir noktaya gelmeme izin verin-
Aşırı gençliğin züppesi-sadece
Ebeveyn akıl yürütmesi, ancak içinde belli bir sofistike oldu; çok
Örneğin, alışkanlık olarak sakladığımızı söylemiştik,
Gözlemlenebilir bir şekilde saklamadığımız, tutmadık, çünkü biz gönderdik
Bay Hathorn'un sahip olduğu University Place'e bir tane istedi.
Livery-Stable: Bu son, babamın tanıtılan bir bağlantı
yardımın sık sık dolaşımı ihtiyacı (yürüyüşleri bir
gençlikte alınan yaralanma) ve sırayla ve bir dokunuşla, benim
Bilinç, küçük, en küçük hatırlanan şeylerin karışımı. BEN
Macerayı, nadiren yok olan macerayı hatırlayın, Bay
Hathorn bir nakil ve çok hava ve koku, güler yüzlü
Sıcaklık, ince buharlı bir İrlanda sahasında, ahırların ve onların
Damgalama ve destekçiler, yankılanan yatılılıkları, sandalyeleri
kaldırılmış topuklu ayakkabılar için böyle bir açıda eğildi, bir çift aradı
Temyizde yine yer, büyük sakallı Bay Hathorn
Kendisi: Lolling ve çarpma konusundaki eve sürülen bir izlenim
Büyük araca sahip olmak ve Pazar ile daha fazla ilişkilendirme
Uzak Harlem ve Girişli Sorun ile İlkbaharda Öğleden Sonra
Bloomingdale, uzaktaki bu kavşaklardan birinde deneyim ile
Hoboken, eğer bir yere fantastik bir şekilde oturan Williamsburg olmasaydı;
Taşıma bir feribot ve feribotla bir şeyle güçlendirildiğinde,
şimdiki vizyonuma bir şey çok loş, tozlu ve arkaik, bir şey
Halka açık bir çay bahçesinin doğasında oldukça düzensiz ve naziksiz ve
Ices. Ancak buradaki en iyi bağlantı, bir nedenden dolayı, yeni
York Hotel ve böylece Albany Amcaları ile; Böylece Bay ile de
Hathorn Şahsen beklemek ve kutusunda pahalı bir şekilde beklemek
ev ve bir şekilde Bayan Cannon gibi Albany amcalarına uyum sağladığını hissetti
beni ustaca vurmuştu.

Bu belirsiz tonlardan daha yoğun olan bu arada, salonlar hakkındaki vizyonum
Ferrero- Duyguların orgy ve hatta zihnin isyanı,
sadece konuştuğum, kelimenin tam anlamıyla beni daha çok yönlendirmiş olmalıydı
Her yerden daha dans edin. Kayıp bir sipariş notunun bu taslağına izin verin
Bebek egzersizi için o kadar yetersiz, seçkin olduğu gibi
Bebek kolaylığından itibaren, atlamamız ve ayarlanmış kaydırmamız kabul edilmeliydi
acil. Açıkça olan bu rahatlama türünün duygusu
General, Ampler Ferrero sahnesinin yerini alıyor Önceki Limited
sergiler; Bunlar bile, bu konuda bana geri dönüyor
M. Charriau'nun eski kişisi-sanırım adının yazılmasına-kimin
Ben çalışıyorum ama karışık bir şekilde profesyonel bir ziyaretçi olarak,
Korku Körfezi karşısında, toplu okullarımızdan birinde; daha fazlası
Onu bir ya da iki farkla benzer şekilde uyandırıyorum,
Yaşlı Voltaire'in portreleri ve sahip olduğu, elinde ve
_Jarret Tendu_, annemizin ve teyzemizin genç çevikliğini teşvik etti. Edward
Ferrero başka bir konuydu; Hayatın başında, iyi görünümlü, romantik
ve moustachio'd, aniden, patlak vererek
İç Savaş, Gönüllülerin Generali olarak-sanki biriymiş gibi
Bonaparte'nin doğaçlama genç marshals; bunun beklentisiyle,
Ancak, benim anma için hiç de şiddetli ya da üstün değildi, ama
Dünya modasının büyüleyici bir adamında genişleyen gençliğin en nazikliği ve
Sanki _we_ istedi ama aynı zamanda dünyanın adamları olmak için bir dokunuş.
Dediğim gibi, o dönemin ölçüsüyle oldukça iyi görünümlü ve
olağanüstü çevik-o kadar zarif bir şekilde sıçrayabilir ve bağlayabilir ki
Askeri eyere sınırlamak, böyle bir fırsat, tüm
Felicity ve sadece sirkten pembe etleri istedim-
hala en çok gözlerime sahip olduğu anneler tarafından daha çok beğeniliyor
öğrencilerden daha zarif ilişki; Hepsi arasında, sık
ve keyifli soirees, Lucent şuruplarıyla dolu tepsilere neden oldu
tekrar tekrar dolaşım. Anladığım gibi bu eğlencelerin ölçeği
O ve florid freskler, yenilikle olsalar da nemli,
ve ücretsiz limonata ve aynı derecede büyük, açıklama özgürlüğü ile
Anneler, içinde cömert bir nottu-tıpkı asla
Kendisi keman yaptı, ama parlayan parke üzerinde takip edildi,
görevli kemancılar, şüphesiz bir gölgeyi temsil ediyordu.
haysiyet, bu haysiyet pusula olduğu sürece. Tam olarak işaretlenmiş haysiyet
kız kardeşi Madam Dubreuil'in varlığı, bir
Bize eşit olarak talimat veren yakışıklı yetkili kişi
baskın bir şekilde ve nispeten sempatik olmasa da kim
bunu duyduğum merak uyandıran ilgimi çeken, fizyognomik olarak
Saati tiz Fransız-Amerikan aksanı: "_me_'ye bakma, küçük
Oğlum-ayaklarıma bak. "Onları şimdi görüyorum, bu biraz şişman üyeler,
"bronz" terliklerle kaplı, topuksuz "bronz" terliklerle kaplı, yükseltilmiş eteğin altında
ama beyaz çorapları üzerindeki zarif çapraz bantlarla, ona bağlı
Katı ayak bilekleri-zamanın empatik bir işareti; kurtardığımdan daha az değil
Denge kaybı olmadan onu destekleme duygusu,
olduğu kadar önemli, "ilk pozisyonda"; onun emrini
Ayak bilekleri birbirine yaklaştı ve vücudu çok dikti
ayak parmaklarıyla bile, sağ ve sol, oldukça
Köşe geriye doğru, yüzüne asla eğilimli düşmedi.

Bir şekilde bu kaynak zenginliği ile birlikte
Soire'lerde veya en azından büyük fantezi elbise soire'de ortaya çıktı
deneyimlerimin tarihi gerçeği, ücretsiz limonata ve her şey
Şüphesiz, "Kaliforniya'nın dehası" olarak göz kamaştırıcı bir
Beyaz saten ve altın flounces vizyonu-bu arada kardeşim
sahip olduğum daha belirgin bir Avrupa rengini korumak
benim genç varsayımım için, sahnenin ikna edici özü
Mousquetaire de Louis Quinze'nin karakteri,
tip. Arka planda bir yıkanmış, tam göğüslü ve
Ağır düzenin şarkıcısı olarak, kısa yataklı M. Dubreuil,
Operada bizi hala daha büyük şeylere götürdü-opera
Sonunda, yıllarca, kasabada, Shifty Çadırlarda.
ve tabernacles, kendi ferah pavyonunu kurdu ve başını dikti
Müzik Akademisi: Sonunda ya da sonuna hizmet eden şey,
Çok sokak, nerede, tam olarak yakın olmasa da ve sendika meydanı
Aralarında kıl, ancak ara sıra büyük faturalarda kalıplayabilirim
Portalın yanında, M. Dubreuil'in her zaman bu kadar hizmetkâr bir şekilde geldiği
oyuncu kadrosunun tabanı. Bir alt sanatçı, bir "büyük hizmet"
En iyisi, inanıyorum ve şu anda o sahnede biraz düzensiz olmak
Tazeliği, kalıcı sahne yöneticisiyle bile korkuyorum veya dediğimiz gibi
Günümüzde yapımcı, henüz son derece, hayal gücüm için, daha zengin,
"Avrupa" değeri; Özellikle havamız heyecanlandığında
özenli ebeveynlerimizin ziyareti ile yeniden örtüştüğü hissi
Büyük Grisi ve Büyük Mario ve ben de sanatı olsa da
Reklam o zaman nispeten çok genç ve çok iffetli idi.
Kişisel tanıdık, neredeyse çağrılabileceği gibi, kalın sandviç
aralarında. Şeylerin bağlantıları için garip bir duyguydu
Bunlar da adil görünene kadar Ferrero salonlarını çıkardılar
Norma ve Lucrezia Borgia ile birlikte, sanki doğrudan açılıyormuş gibi
Sahne ve Avrupa, inme ile bize öyle bir güçle gelmişti
yerinde zevk almak vardı. Bu asla daha fazla olamazdı
Dava benim varsayım vesilesiyle, ünlü fantezi top için-
Opera Akademisi'nde, ancak neredeyse gelen dans okulunda
Aynı şeye-bir Debardeur'un elbisesi, ne olursa olsun,
Scarlet ile rahatlamış koyu yeşil kıvrımlarında taşınan
Ve gümüş böyle egzotik bir koku ve bana böyle bir efsane tarafından hitap etti.
Efsane bize gelmişti, Albany aracılığıyla doğruydu,
İhtiyacımız anında, maceralardan birinin, biri
Kuzenimiz Johnny'nin en az ağıtlanması, bir
Debardeur bazı Parisli revel'de; zarif kanıtlar, düzgün bir şekilde
Paketlenmiş, ancak kullanılmak üzere belirsiz talimatlar, yararlı bir şekilde gönderildi
bize. Kullanım talimatları aslında o kadar belirsizdi ki
Daha sonra ne yazık ki
Modelim onursuz veya en azından kısaltılmış. Düştüm, yani durdum
Uygun formumun kısa bacaktan az olması; özü
Debardeur, dizlerde, beyaz renkte ortaya çıktığı ortaya çıktı
İpek çorapları ve temiz buzağılarla, Beribbonlu pantolonlardan
Ayak bileklerime uçmak için sanatsız bir şekilde acı çektim. Keşif, sonra
Gerçek, rahatsız edici-evet en iyi, çok geç yapmıştı; için
Gibi, daha az korkunç bir eylem gibi görünüyordu.
Johnny'nin _culotte_ kısaltmasından ziyade bacaklarımı uzatın. Sorun vardı
Ne kadar bir Debardeur _was_ ve ben değildim
Elbette bu güne kadar biliyorum. Daha ölümcül olmuştu
Albany bile bize söyleyemedi.




Xviii


Yine de tüm bu zamanların huzursuz bir zevkinin anısına sahibim-
Bu, New York'un son aylarını kastediyorum, çok yetersiz olsa bile
Beni teselli etmek için diğer olumlu başarıların kaydı. Ben bir başarıya sahiptim
her zaman-sonsuz bir şekilde varsaymak, merak etmek, hayran olmak:
henüz bu kadar harika olmayan ve iyi yapabilirdi
herhangi bir şey için. Mükemmel bir şekilde oluştu ve daha çok
daha önce tanımladığım gibi stopgap,
Dönem hemen bizi; çünkü ne zaman daha zengin isteyebilirdim
Gerçekliğin sınırları, onlara ilerledikçe, hiç geri çekiliyor gibiydi
Ve geri çekiliyor? Doğru ama geçen gün, olay yerinde tekrar ziyaret edildi
tuhaf hareketsizlikleriyle olduğu gibi vurulacaktı: orada kuzeyde
yan, altmış yıl sonra hala çözülmemiş, hayatta muazzam bir açıklık
New York'un, dostça bir keçi olduğu boş bir arazitti
veya iki göz atar, sadece kağıt parçaları ile sapkın beslediğimiz
Gerçekten de, rahat ahşap soluklar aracılığıyla takdir edildiği gibi.
Benim için bir çiçekçinin cam çatıları izlenimi var,
bir süre gecekondu geçirdi; Ama çiçekçiler ve keçiler
kayboldu ve yerin kısırlığı sadece
Büyük şehirlerde çözülmemiş boşluklar görünebilir. Ancak sınırlarından biri,
hala dernekleri nefes alıyor-koğuşların evi, daha doğuya doğru
O zaman bir çift ev ve hala izole edilmiş
tüm zaferler, sadece şimdi oldukça yumuşak ve her şey gibi
Aksi takdirde, hatırladığından çok daha küçük; Yine de bu da
büyüklüğe önyargı, bununla potansiyel müşterimizde oynanan parlak kısım
İlginç bir aile. Hafif hafızalarını biraz "öznel olarak" eyerliyorum
Belki de bu karakterin yükü ile-
Gerçekten kendilerine rağmen ve farkında olmadan M. kadar ilginç
Jourdain kendini nesir içinde ifade etti; onların vahşi tatlarından dolayı olduğu gibi
üzerlerinde güçlü olmak için aldığımız New England damgasına ve hayır
Henüz keyif aldığımız diğer sergi. Onları farklı kıldı
Onları sade lütuflarında, oldukça kurak romantik yaptı: içeri girdim
Kardeşlerin Franconia hikayelerinin tazeliği üzerine o günler
Abbott, sonra hemen Sweet Rollo Serisi ve daha fazlası
hayran; Ve orada koğuşlar hakkında asılı kaldı, benim anlamıma göre, o atmosfer
Elma, fındık ve peynir, turta ve kriko bıçakları ve "squrruls"
Korkunun "Akşam Konferansı" nda yerli İncil okuma ve katılım
ebeveyn disiplininin ve onu atlatmanın ekili sanatı
Büyük kişisel tokluk ve sertlik ile, neredeyse kıskanmış bir sorumluluk
sert kahverengi ellerde siğillere, yurt içinde giysilere aşinalık
işlenmiş, kısaca cesur bir rustiklik henüz
Kendimiz tarafından keşfedilmemiş şehir hayatının tüm yollarının ilhak edilmesi ve
Nispeten yeni göçlerinden beri kardeşler tarafından elde edildi
Connecticut-Hartford şehri ile genel olarak devletin
Özellikle, puslu, meyveli, zeki bir arka plan olarak asılı
Hint yazının, söylemlerinin arkasında. Üç sayı,
Johnny ve Charley ve Freddy, kınan yaşlılarla, hatta
İkinci ve üçüncü nesil geri, loş kapalı
Pencere tavaları, Ferrer- Salonlarına hiç musallat değillerdi-
İstekleri olmasa da, sade lütflarının ve sosyal tonlarının bir parçası
ikincisi, bunun en azından onlar için söz konusu olamayacağı;
Öte yandan sık sık Charley ve Freddy, en azından özgür
Onüçüncü Caddede yuvarlak olan okul-en büyük olan johnny
bize büyük görünen bir kurum olan ücretsiz akademiye girdi ve
Towered veya Castelled veya başka bir şekilde etkileyici olarak gördüğüm
belirsiz vinyetlerle süslenmiş, başıboş temsillerde, belki de sadece
benim için henüz bunlarla ilişkili olan gri schoolbook siparişinin
Her iki ucunda "el boyaması" güzel bayanlar, "elle boyanmış" güzel görüntüler
Eski omnibuss'un içi. İlişkili olmalıyız
Kamusal öğrenme çukurunda başka besleyici yok-hesaba katamıyorum
Aksi takdirde kıskanılan ayrıcalık ve garip deneyim nedeniyle cazibe için
Koğuşları çevreleyen; Karıştırdılar, büyük keskinleşmeye
zekâsının kenarı, vahşi yaşamda _of_ insanlar, yanında
Bay Pulling Jenks'in ve hatta Vergnes'in kurumunda hayat
renksiz ve yaygın. Bir şekilde insanlardan geldiler ve hala
aile formlarıyla doluydu-ki bu,
Tüm kuzenliklerin yanlış perspektifi, daha güçlü ve daha net not
New England; Zaten utangaç bir özlemi belirleyen not
Rollo ve Franconia Chronicles'ın incelenmesi altında. Özel işareti
Bu arkadaşlar belki de sosyal olarak genç olmasıydı
Her yıl yaşlıydılar; Özellikle küçük Freddy, çok kısa, çok
Gözler hakkında daha az merakla kırışmış olsa da ve çok popüler ve çok popüler
Charley'den daha ağız, korkunç doğum günlerini itiraf etti.
Çömelme veya atlama, yarış veya kükreme sırasında bile, yüksek
Reçete edilen sokak oyunlarında üstünlük. Bana çarpacaktı
Daha sonra, bu parçaların genç Amerikalılarını okurken veya işitirken
"sert" döndü ya da aşırı disiplinin tepkisi ile pervasızdı,
teolojik ve ekonomik ve denize veya Kaliforniya'ya veya
"Kötü," Freddy ve Charley, onların
Fortunes, umduğum gibi daha mutlu bir form almıştı. Bunu kendi kendime dedim
Bunun ilgisi için, _that_, koğuşların şeyler, sade
Grace, hepsi New England'dı-en azından New England olmadığı için
Emerson ve Margaret Fuller ve Bay Channing ve "En İyi Boston"
aileler. Böyle, küçük çok plastik zihinlerde, değilse, yoğunluktur
Erken izlenimlerin değeri.

Ve yine de bu tür vizyonlar güney parıltısında nasıl solmuş olmayabilir?
Louisville'den son zamanlarda _en masse_ gelen ve
Sıramızın son evinde iyi bir eski Kentucky evinde doğaçlama yaptı-
tuhaf ve çökeltiklerinden sonra çok farklı işgal edilecek biri
Çıkarırken, kutsal kalbin bayanlar tarafından uçuş; onlar
Şu anda, hatasız olursam, eğer öyleyse Bloomingdale'e taşındı
Zaten orada kurulmamıştı. Bir sonraki biz batıya doğru ogdens vardı
Çağ ve genel olarak üstümüzde yükselen üç ince ve adil kız kardeş
YANLIŞ; Sonra Van Winkles geldi, iki kız kardeş, sanırım ve
Kardeş-en ciddi ve mantıklı ve en çok
arkadaşlarımızdan eğitimli; Ve sonunda Norcoms, kısa süre boyunca
Ama hatırladığım gibi, konsantre, en canlı ve önemli, saltanat, bir konu
Birkaç nefessiz kış. Onlar tarafından sağlandığımız
açıklığa dilediğimiz kadar mutlu bir folyo ile varlık
ve koğuşların kuruluğu; Onların sade lütfu tamamen kendisiydi ve
Ayrıca, yaşları olan Eugene, Reginald, Albert olmak üzere üç kardeşte de somutlaştı
Johnny, Charley ve
Freddy, eğer bu ikincisi, kendi yolunda ima etmemiş olsaydı, meydan okudu
herhangi bir yakın gösterim. Yaşlı Oğullar-benim hatırlamam yoktu
Kızları-Bulutlardaki kafalarında olduğu gibi de artı; özel olarak
"Sert," en büyüğü, muhteşem olduğunu düşündüğümüz, bizi olarak etkileyen
Yüce ve ulaşılamaz ve bu terimi kullanan terimi uyguladığımız
Aramızda bu tür türlere referans için edinmiştik
_nuance_, züppe, ahbap, ezici. (Bölünmüştü, ben
Hatırlayın, korku ve bu kadar karşılanmanın ihtişamı arasında, "Eh,
STIFTY--! "Kişisel süsleme girişiminin bir cezası olarak.)
Norcom'lara duyduğumuz duygumuz için daha yüksek yoğunluk, büyüklerden geldi.
cömert, misafirperverlik kolaylığı; oysa ilişkimizle ilişkimiz
Koğuşlar esas olarak sokakta veya en fazla "bahçede" idi-ve
Tanıtımla bu dereceye kadar ne kadar yakınlık _could_. A
sırlı güney galerisi, sakinleri tarafından "poo'ch" ve
En içteki penetralialarının hiç açık durduğu görünen tırmık
Diğer anılarımı kapsıyor. Poo'ch'da her şey gerçekleşti
Ücretsiz, oldukça bol, sıcak kek tüketimi ve
Yerli sosis üretimi de dahil olmak üzere pekmez, ifade
bir handorgan gibi çalışan garip bir makine ve
Sıradan yarılar, Wholes değil, Taze Sert Sert Domuzlar
Kentucky mağazaları. Sürekli olarak meşgul olmalıyız
bizi karşılamayı veya bizi beslemeyi hiç bırakmayan bu keyifli grup ve
Yine de üyeleri diğer çatılar altında kendilerinden daha varlığından
Alınan misafirperverliğin iadesi ile hiçbir görüntü tutmuyorum. Yapmadılar
Say ve kin-sosis değirmeni dönmeye devam etti ve pekmez
gelen herkes için akıyor; Bu onların güneylerinin ifadesi buydu
Grace, özellikle Albert'te somutlaşmış, tam çağdaşım ve seçilmiş
Arkadaş (Reggie bir kapanış menteşesi altında parmaklarımı ezdi ama ezdi
Kapı, hangi yanlışlık eylemi için geçeceğim
hayat,) çok fazla ve sıkı bir şekilde karışmış saçları olan ve
queer küçük üçgen kahverengi dişler,
Ona bağlılık, kendi başına değil, bir hatanın bir hatası
Kentucky Diyet.

Ancak büyük Kentucky hatası, bir özgürlüğe giriş olmuştu
Arkadaşlarımızın başarısız olacağı iki değerli mülkün durumu
korumak için, varlığı
en çok egzotik notlarına katkıda bulundu. Davy'nin
ve Sylvia Teyze (An'Silvy olarak telaffuz edilir) ile açık kahverengi bir delikanlı
Olağanüstü parlayan gözler ve düz, mezar, daha derin renkli
Anne, canlı türbanından başka hiçbir şey için parlak değil, doğmuştu
ve en çok onaylanmış modelin köleliğinde ve bu gibi
Durumlarının yoğunluğu onları bir sevinç, meraklı zihin için bir sevinç haline getirdi,
ile uyumlu olmak için. Davy sporlarımızla karıştı ve konuştu, zenginleştirdi,
onları kişisel, resimsel bir parlaklık ile süsledi
Mutlakta taklit ve kulluk böylece sosyal olarak onun için daha fazlasını yaptı
Şimdiye kadar gördüğümüzden, merdivenlerin üstünde veya altında, kurbanları için
daha hafif formlar. Bu yüzden aniden bizim dehşetimiz ne değildi
Öğrenin-hemen sokakta yukarı ve aşağı üflenmiş olmalı-bu anne ve
Oğul, gecenin ölümünde esaretten kaçmış mıydı? avantaj elde etmişti
sadece evi terk etmek ve geri dönmek için kuzey ziyaretleri,
Parçalarını kapsayan, başarılı bir şekilde kayboluyor. Hiç olmadılar
Bizim için özgürlüklerinin bu başarısında olduğu gibi çok güzel köleler;
çünkü zekice başardılar-kuzey topraklarında kaçtılar,
geri çağırma veya iyileşmenin ötesinde. Sanırım o zaman zaten, yerinde,
Tarihin yapımında bir dereceye kadar varlık duygusu; soru
Renklerin ve durumlarının hangi kişilerinin yapabileceği veya yapamayabileceği
yoğun bir şekilde havadaydı; Bu tam olarak tazeliğin mevsimiydi
Bayan Stowe'nin büyük romanından. Bizim anında çıkmış olmalı
Komşularımızla en güzel tanıdık, ancak hatırlamam olmasa da
Onları dikkate almalarını duymak-yaptıkları herhangi bir açıklama olurdu
Çok güçlü olduğunuzdan eminim. Kesinlikle okumamış olduklarından şüpheleniyorum
Evde izin vermezdi; gerçekten sahip olduklarından daha fazla
başka herhangi bir kurgu işini okumak veya muhtemelen okumak için; Ben şüpheliyim
Evin başı içinde olmadıkça,
Bir yasa kitabı ya da öylesine bir avukat olarak Bay Norcom'u kurtarıyorum
önemli, zor işlere, çekişmeli olan, kuzeye gelen,
Gerekçesiz Gerekçeler-Büyük Kel Siyasi Görünümlü Bir Adam, Çok Gevşek ve
Ungirt, tıpkı karısı kurutulmuş, depresif bir bayan gibi, gizemli
Ben her zaman onun gece içkisi giyerek, zayıf dolmuş ama sıkı bir şekilde bağlı ve
açık bir şekilde ve anne figürünün altındaki pusulası
Benim için kusurlu olarak tanımlanmış büyük uzun yakasız pelerin veya manto
Elbette Albert'in küçük artışı ile bağlantısı
Kardeşler, zaten benim izlenimime göre, iki veya
Bunlardan üçü arka planda. Davy ve An'ın en azından okumuştu
Tom Amca?-Bu soru bizim için kesin olarak ortaya çıkabilir
onu sahiplerinden daha az görmezden geldikleri her halükarda.
Mütevazı olmalarına çok düşkün olan bu son iyi insanlar
bağımlılar ve bu sevginin geri döndüğü varsayılan, böyle şok oldu
Ingratitude, ancak kuzeye biraz içe doğru belirsiz bir şekilde aldığımı hatırlıyorum
yetersizliklerinde, gizli kararlarında,
Hue ve ağla. Ağır hush'un farkında değildi,
Sosisler ve Johnny-Cakes arasında sırlı galeri vardı
İlk kızgınlık solusunu takip ettiniz mi? Bence dürüst Norcom'lar
Her halükarda şaşkınlık olsun, çok rahatsız olmak; tıpkı _we_ gibi
bu nedenle, güler yüzlü ailenin kendisi,
kolaylığı, aniden bir etkiyle bizi başarısızlığa uğrattı, sadece durdu, içinde
onların çokluk, orada olmak. Onların gittiklerini hatırlamıyorum, ne
Ayrılık tabakaları; Sadece sahip olduklarını merakla bildiğimi hatırlıyorum
Gitti, bu belirsizlik onları bir şekilde yutmuştu; Ve daha sonra nasıl
daha sonraki şeylerin ışığı, hafıza ve fantezi onlara katıldı,
Halkın komplikasyonu büyüdükçe ve büyük kesişimsel
arsa kalınlaşmış; bile, saçma ve orantısız olarak,
"Güneylileri tanımasına" yardım etmişti. İnce, Söy,
Düz saçlı ve koyu gözlü Eugene özellikle benim
hayal gücü; Benim seçim yoldaşım olmamıştı-çok fazlaydı
kıdemli; Ama güzel korkusuz gençlerin düşüncesini değer verdim
ateş yiyen olurdu ve savaş patladığında biliyorum
Ne karanlık değil ama onun acıma vizyonu bir savaştan sonra sade uzanıyordu.

Hepsi kesinlikle yetersiz bir menzil gibi geliyor-
; Ancak, zaten bakan birkaç çatı katı için bir itirazla ve
Bu loş tatil köyleri aracılığıyla bize gelen pozitif estetik erişim
yapmaya değer. Dağılmışlardı ve
bizi onlara götürmek için lisansımız olan arkadaşlarımız
Otorite ve zafer tam olarak alanın büyüklüğüne göre orantılı. Bu
Büyük bir ev ve az sayıda mahkmatm ile kuzen Helen's'deydi, geniş
ve ücretsiz, böylece saçakların altında hiçbir misafirperverlik eşleşmiş olabilir
Bu bize genç Albert tarafından teklif etti-eğer sadece her çağın varisi
daha fazla hayal gücü vardı. Bence o kadar aztı
mümkün-aslında önemli olmayan bir boşluk için sayılırdı
W.J. değil, aramızda, o noktada ve başka yerlerde, bu güdüyü sağladı
gerekli herhangi bir miktarda kuvvet. Hayal etti-mesele buydu-
Kapsamlı komediler hazırlayıp harekete geçecektik; kapsamlı
Her birimizin, hatta Tanrı korkusuna bile ama
gizlice yasa kıran koğuşlar,
figür. Bizden biri değil ama bir şekilde bir parça sağlanacaktı
Kardeşimi sürekli komik yıldız olarak hatırlıyorum. Tavan çeşnileri böylece
Bir kelime Dramanın ilgili tapınaklarımız-sahnenin bulunduğu şey,
Ancak yeşil oda ve gardırop bana tüketildiği gibi vuruyor
Marjımızın çoğu. Hatırlıyorum, yani sokakta yukarı ve aşağı
Dernek esas olarak en batıya doğru ulaşımları ile-çok daha fazlası
Performanstan hazırlık, çok daha fazla konuşma ve kostüm
Aktif prova ve bazılarımızın, özellikle şüphesiz
Kendi başıma, hem beden hem de zihinden çok daha istekli bir denüdasyon
elde edilen veya ilham alan varsayım. Her ikisi de yok ve sabırsız titredi
Kişilerimize ve amaçlarımıza gelince, fikirleri ve için beklemek
pantolon; Elbiselerimizi yaratmaktan daha az yapmamız gerekiyordu
Karakterlerimiz ve malzememiz her yöne kısa sürmeye yatkındı.
Kardeşimin ne kadar ileride olduğunu hatırlıyorum,
"Güdü", bir figür üretmek, uzay kavramlarına atıyorum
aralıkta bakabilirdi ama uygun olamazdı; böylece benim
Bu bağlantılarda onun vizyonu,
Ben ya da herhangi birimize doğru, onun fantastik kıyafet içinde hızla hareket ettiği gibi
Ve sırtını döndüğünde, sanki bir başkasına ve daha fazlasına performans gösteriyormuş gibi
Kamuoyu garanti etti. Gerçekten alt katta başka halk, halk vardı
Benden önce parıldam, eski salonların açık katlama kapılarına oturdum,
Ama hepsi mutlak bir süpernümerer bakış açısından, daha fazla veya
Kanatta daha az ezilmiş ama asla gelmez. Küslüydü
Hunts?-Kimin geniş evi, kuzey tarafında yedinci cadde doğru,
Hala duruyor, De kameranın yanında veya yakınında, böylece belki de
Sarışın konusunda açık olsa da, her birinin özelliklerinden bazılarını karıştırın
Beekman veya "Beek", ikinci ırktan, sağlam olandan daha az değil
George ve Stout, çok şişman, eski Henry, görüyorum
Bir _PAS SEUL_'nin yürütülmesi için toplanan bir kitleye bağlı olmak,
kendi elleriyle şekillendirilen ve verilen "hindi kırmızı" giysisinde kaplı
Stres altında dikişlerde, tam bir _dessous_ yokluğuna doğru
Çok iyi bir figür: Bu da bu bağlantılarda yapmama rağmen,
Hunt ve de peyster garretlerinin alacakaranlığında,
Draperlerin karşılaştırmalı kaynağı; böylece tahmin etmem için
Henry'nin gerçekten konturları vardı.

Daha da, minibüslerin yüksek yerlerini bir şekilde iyileştiriyorum,
Ama onları üst havada bizim için kaplı olarak düşünün
Mülkiyetler, çok sayıda olan mülkler, görünür, görünür,
Bir zamanlar kaba meyvelerden ziyade onlara bir göz attığında
genç doğaçlama. Hala beslenmesi harika olmalı
Laxities ve belirsizliğin ortasında _Milieux_ ve
Eskiden atmosferlerden söylerlerdi. Bu bir kelimeydi
Günler-Atmosferler, insanlar için tanınması ve geliştirilmesi gereken bir şeydi
Gerçekten onları istedim, onlar için nefes aldı; Bu yüzden onları aldılar
Bütün, kolay terimlerle, onları asla ortaya çıkarmayan, görünür bir sifon altında,
Son analize. Herhangi bir oranda gerçekten bir sosyal olarak titreştik mi
birbiri ardına ton, yoksa bu maceralar benim için mi ama düşkün
Hayaller? Hayır, titreştik-ya da söyleyebileceğim gibi, _i_
yapmadı; Söyleyebildiğim kadar az ya da bilmiş olabilirim, herkes gibi
başka biliyor olabilir. Sonuçta, demokratikimizde gölgeler vardı
emir; Aslında ona geri döndüğümde muhalefetleri tanıyorum
En keskin, en yoğun kontrast oluşturur. Hepimize sahip olmak hepimize verilmedi
Sosyal bir ton, ama Cosers'ın kesinlikle bir tane vardı ve onu sürekli tuttu
kullanmak; oysa koğuşların yanındaki kapı, hiçbir yaklaşıma sahip değildi
herhangi birine ve gerçekten başka bir durum vardı, böyle bir
Bilinç, asla kullanmazdı, bir
yüksek raf, son pişmiş turtayı koyduklarında, Freddy's ve
Charley'nin erişim-Heaven _they_ ikisinin bununla ne yapacağını biliyor.
Öte yandan Van Grouples, belirgin bir şekilde sağlandı, ancak
hükmünün bir olduğu özel notu, bunu ifade etmek için
Eğitimleri, bilgilendirmeleri, profesyonelleri bile derler:
Bay Van Winkle, eğer hatasızsam, seçkin bir avukattı ve notu
Kendi evimiz, herhangi bir mesleğin olmamasıydı,
Generalimiz özel duyarlılığımızdan ayırt edildi. Yoktu
Türkiye Kırmızısı Bu komşular arasında tüm etkinliklerde ve varsa
Dikişlerde gıcırdatılamazdı. O zaman bilmiyordum ama
Bir kültür çeşmesinde yudumladım; anlamda, yani bizim
evin Edgar üzerinden olması ile bağlantı,
Şeyler-sonsuza dek, beni vurduğu için. Yani, bu konuda çok az şey yaptı
kamu Freddy Ward; Ama birinin bildiği şeyler farklıydı
Tamamen diğerinin bilgi nesnelerinden: hepsi
Birine tam olarak bir şey duygusu vermek için görkemli. Daha fazla yakınlaştı ve
Kaç tane böyle olurdu. Ve ilginin bir kısmı
Freddy vahşi atıklar arasında toplarken Edgar içeri girdi
düzenli bir kültür labirent. O zaman kültür hakkında bilmiyordum ama Edgar
derhal bilmeliyiz. Bu izlenim, onun hareketiyle teşvik edildi.
Bana belirsiz sahneler arasında uzak, daha yüksek bir çalışma alanı; Ben loş
Onu Jenks'in'de göründüğü gibi ve tekrar kayboluyormuş gibi, sanki
yeterince iyi değildi-burada hatalı olabilirim ve gerçekten
Kıtlık bir gün süresi olarak ne olduğunu düşündüğümü kıt diyor.
yaşıyor. Bilinmeyenleri her zaman muhteşem için kolayca aldım ve emindim
Sadece gördüklerimin sınırları. Boyunca sürüklenen çocuklar değildi
Okulda biz sık sık, benim vizyonuma göre, sınırsızdı, ama bunlar
Daha önce de belirttiğim gibi, kolaylık saatlerimizin halkını neredeyse
davetkar bir şekilde-her zaman, görüşsüz, çok fazla tanımlamış gibiydi
daha büyük daireler. Böylece Edgar'da bir şekilde sahip olması nedeniyle
bize açıkladığını söyledi-bunu Doctor Anthon's'ta mı?-En büyük
hepsinden. Doktor Anthon'dan daha büyük bir yer olsaydı oradaydı
olurdu. Konunun detayına gelince, herhangi bir
DeFter Varsitions'a doğru itin. Ama bunu karıştırmayı bırakmama izin ver
Kusul edilemez toz.




XIX


En azından burada iyileşmeye çalışıyorum, ancak W.J.
Boyutlar-yani sadece onu kaybetmemin garip etkisiyle ya da
Ama onu kalemiyle birlikte oturmuş oyunda tekrar yakalayarak
lamba. Onu gördüğümde dikkatle, özetle, hızla çiziyor,
Kafası eleştirel dengeli ve kaşları çalışıyor ve ben yapmadığım zaman
Bakın, çünkü onu istifa ettim. Sahip olamam
sık sık onun için kullanımdan kaldırılmıştı, hala aktif olarak reddedilmiş bir talip,
Çünkü tekrar söylediğim gibi, bu tür saldırganlıklar çok azdı
Ben; Ama hatırlıyorum, bir zamanlar ona şirketimi sunuyor
Koşullar, istenmeyen bazı planlı geziler,
Farkımızın sorusunu dinlenmeye koyması, minimum
Açıklama, sorumlu açıklama ile: "_i_ lanet eden erkeklerle oyna
Ve yemin et! "Ne yazık ki yapmadığımı, yapamadığımı fark ettim
Henüz buna gelmiş gibi davran-ve gerçekten geriye baktığımda, ya
Genç çağdaşlarımın tüm bunlar için bağımsızlığı ve deneyimsizliği
zemin tamamlanmış olmalı (genel olarak ilginç bir not
Sonuçta görgü kuralları,) ya da kişisel kavrayışım olmalıydı. Bunun yanı sıra şimdi merak ettiğimden daha az merak ediyorum, o zaman tam olarak
Şirket Kardeşimin ayrıcalığı kullanıldı; Olsaydı ama
Zengin bir şekilde cesaretini kırmak istedi. Ben değildi
söz konusu çocuklara çekilmemiş olabilir, ama ben basitçe
nitelikli değildi. Bulduğum tüm çocuklar oynamak zordu
ile-_me_ buldukları takdirde; Ama kim olurdu
Bunlar kadar zor mu? Hesaplar ama çok az, dahası, çıkarıyorum,
W.J.'nin tutulmaları için; Böylece hafızaya yeterince kolay sığınıyorum
Kendi arayışlarımın, bazen başka bir dışa kalacak kadar emen
görüntüler. Ayrıca kalemi de kattım ya da kalem daha kesin olmak gerekirse-
İkisi de eleştirel, hızlı veya özetle uygulanmaz. Çok sıktım
O dönemde nişanlanan, edebi-ya da daha fazlası olmak için bana çarpıyor
Dramatik olarak kesin, resimsel kompozisyon eşliğinde-yapmalıyım
Tekrar tekrar kendimi nefis bir şekilde kaybettim. Herhangi bir vesileyle yoktu
Şahsen başarılı oldu, tiyatro çekişimizin ortasında,
ayak ışığı; Ama yine de büyüklüğümüzle nasıl şüphe edebilirdim?
tiyatro deneyimi, doğa ve benim anlayışım,
Dramatik form? Ona özveri ile feda ettim-kesin olan yardımı ile
Altıncı Cadde'de bu amaçla satın alınan quarto tabakaları (benim
Babanın mağazası, ona makalenin harika bir meraklısı tutsam da
General, tedarik edildi ama unululd;) özellikle mutlu için minnettarım
Katlanmış sayfanın her dördüncü sayfasının boş bırakıldığı hüküm.
Dramanın kendisi üç sayfayı üstlendiğinde,
Çoğu işlenmiş, sözlü olarak sahip olduğum şeyin resmine hizmet etti
sunuldu. Her sahnenin açıklayıcı resmi vardı ve her biri
ACT-Elçilerin İşlerine geldiğimden olumlu bir şekilde emin olmasam da-olsaydı
canlı doruk vardı. Bu dereceye kadar kurgusal çağrışmana bağımlı, i
Yine de, benim açımdan, anlatı düzyazı veya herhangi bir
bir çeşit ayet. "Sahneyi" değerlendirdim-bu fikre bu kadar titreştiğim gibi
O akşam Linwood'da; Düşündüm, her halükarda ben
sahnelerde bestelenmiş; "Ne kadar ya da ne kadar uzağa" geldi "
başka bir olay. Girişler, çıkışlar, "iş" in göstergesi,
Diyalog animasyonu, belirlenen karakterlerin çarpımı,
Kendi içlerinde keyifli şeyler-tuvale doğru nefes verirken
figürlerimi fırlatmalıyım; Doldurmam daha uzun sürdü
beni onunla ne yazmaya götürmüştü, ama diğer yandan vardı
Dramatist'in _Personae_'sine atılmasının ilgisini çeken bir şey,
ve konumun geçerliliğine inanmama yardımcı olmalıydı.

Bu durumlarda o konu benim için düşmüş olabilirim
Söyleyecek bir kayıpla ve gerçekten de yapmadığım konusunda güçlü bir izlenim ediniyor
Ne hakkında ne yazdığımı tam olarak biliyor: Eminim yapamadım
Aksi takdirde çok yazmış. Sahnelerle, düşündüğümde ne
Sertifika daha fazlasını istiyor muydum?-Sahnelerin kökü olması,
Özellikle uygun isimler ve belirtilen hareketlerle kıl ettiklerinde;
Özellikle, her şeyden önce, her bahanede çiçek açtıklarında
Tahtaların doğru şekilde ayrıldığı sahnenin optik ve perspektifi,
Merkezi bir görüş noktasından, bir göz kapağından kirpikler gibi,
Düz ayaklara doğru. Bu anımsamanın bize nasıl olduğunu hatırlatmasına izin verin
Nadiren o günlerde gerçek sahne halıya kapılmıştı. Zorluğu
Kompozisyon boştu; Bir zorluk, figürlerimi yerleştirmekti
dördüncü sayfada, bu radyasyonların yapmadan işaretlenebileceği
onlardan çizgiler. Hepsinin tuhaf kısmı, benim
Resmin ekimi sürdürüldü. Oyun uygulamam, benim
Sahnelere bağımlılık, şu anda oldukça düştü. Öğrenebilirdim
olağanüstü yavaşlıkla, sahnelerde fikirleri ifade etmek ve değildi
ne olursa olsun, uygun resimler yapmak için yetenekli; Yine de ben
Bu tasarım biçimine, başkalarının önyargısına ve uzun
Bu ilkel saatlerden sonra hala denemelerde zaman harcıyordu. BEN
başka bir şey için çok fazla önem verdim ve bu belirsiz bir şekilde düzeltildi,
nokta, genel keskinlik başarısızlığım. Mahkumiyeti emzirdim veya
En azından denedim, eğer kalem veya suluboya kavrama
Fırça bir zamanlar yeterince yoğunlaşmalıdır, diğerleri telafi edecektir
Kavramanın zayıf yönleri-bunun gibi kesinlikle bunu vereceği gibi. Bu
çok yanlış bir kokuydu, ancak kardeşimin
Örnek gerçekten yapamadı ama üzerimde hareket et-koku görünüşe göre
_him_ için geçerlidir; o andan itibaren "sanata olan ilgim"
İllüstrasyonlarda ve sergilerde boşaltmak için eğildi, emici ve
eşsiz. Durumda onu doğal hale getiren unsurlar vardı:
Resim, Temsilci Tasarım, doğrudan ve güçlü bir şekilde hitap etti
ben ve tüm günlerime itiraz edecektim ve ben sadece yavaşladım
_kind_, bu sırayla, en çok itiraz etti. Yüzümden döndü
Temsil fikrine ilk-cazibe kazancı,
İlgi, gizem, haysiyet, ayrım, para cezası, önemli kazanç,
temsil edilen şeyin kısmı (kaza boyunca, sadece
gerçeklik, hala onaylanmamış;) ama temsil evinde
Her biri kendi kilidine sahip birçok oda vardı ve uzun zamandır
Anahtarları sıralama ve deneme işi. Sonunda derin bulduğumda
az ya da çok çalışabileceğim bir şey, hissetmekti
Resmin esas olarak özünde bir kişinin amacı olduğunu güvence.
Yani bir şekilde süreklilik vardı, bir kadar atık değildi
Bazen kaba bir şekilde düşünmüştü; Hafıza için çok fazla atık tatlandırıldı
Ekonominin tadı gibi
Kıt olabilecekleri vantage, güncel olsaydı daha iyi görünebilirler
ve açık kar. Alanın kendisinin çok baritesi değildi
Dahası, bir dereceye kadar, tasarlama zorluğu?-Demek istediğim, orada
Bebek gözlerine boyamak için çok az şey gibi görünüyordu: oraya gelince
her zaman bol miktarda bulundu-ama daha fazlası olduğu için
Herkes fark etti ve böylece bir açlığın hangi oyuncu kadrosu
tatmin etmek üzere. En yakın eve yapılan memnuniyet, taklitçiydi,
emülatif-bu benim açımdan: W.J., görüyorum, hiçbir nedene gerek yok, hayır
kolayca mümkün olmaktan başka bilinç. Yani çizdi çünkü
Ben sadece ana içinde yaparken yapabilirdi; Düşünmeme rağmen
Dediğim gibi, içindeki her görüntüden en iyi şekilde yararlanıyoruz
görüş. O zamandan daha fazlasını yapıp yapmadığından şüpheliyim, ancak daha önce mümkün olsa da
ne yaptığını açıklamak için. Daha sonra, diğer zeminde ve daha zengin
Hava, itiraf ediyorum, meydan okuma doluluk içindeydi ve barizluktaydı
yönleri, doğal açlık sonuçları ile; sergiler,
Paris ve Londra'da çizimler bolca-yansıyan görüntü asıldı
her yerde; Böylece, eğer varsa ve daha fazlası ile
Güven, çünkü kimse değil, herkes yaptığı için. Aslında
İştahımızı dediğimde göz atma vizyonumuzdan daha az konuşuyorum,
oldukça normal duygumuzdan daha bağlı ve doyumsuz olan
kendi yargılamalarımızın karakteri. Avrupa'da sanat olduğunu biliyorduk, sadece
Askerler, lojmanlar ve kapıcı ve küçük çocuklar olduğu gibi
Bize bakan sokaklar, özellikle de şapkalarımıza ve botlarımıza,
alay işleri-tıpkı olumsuz söylemek gerekirse,
Pratik olarak sıcak rulo ve buzlu su yok. Belki de eklemeliyim,
Bay'ın eserlerinden zevk almadık Benjamin Haydon, sonra kümelendi
Oxford Caddesi'nde Pantheon, zamanında bizim favorimiz oldu
Haunt, sonuçta çok daha fazla, dizilmiş olanlardan zevk aldığımızdan
Broadway'deki Duesseldorf Koleksiyonunda; Nereden büyük tuval
John Huss'un şehitliği aslında bir vahiy olarak bana geri dönüyor
Bunların hepsine bir kez atış yapan temsili parlaklık ve cazibe
Ne olması gerektiğine dair gençlik duygum önemlidir.

Etkisiz, eşsiz bir başlangıç ​​saati inisiyasyon saatleri
'Elliler, her şey söylendiğinde, tedarik etmek için çok yeterli olmuştu. Eğer
Orada resim istedim _were_ resimler, büyük, hatırlıyorum,
bir evin tarafı ve renk ve yüzey parlaklığı cesareti
Daha sonra asla aşıldığını görmedim. Onsuz gösterildik
Şüphe, burada güler yüzlü yasamızda da her şey vardı ve ben
Merak ettiğim eşyaları yayınladım, itiraf ediyorum, hangi ampler ücretine sahip olabileceğimiz
ele alındı. Duesseldorf Okulu pazara komuta etti ve bence
Sermayesi olarak oturan sergisi, yıldan yıla devam ediyor-New York,
Şimdi böyle başka bir melodi yargılamak, bunun cesur bir patronu olmalı
üretim; Skandalın bazen kaçmadığına inanıyorum,
daha ziyade cesurca çağrıldı, ancak hangi belirli fedakarlıklar
Burjuva önyargısı için saf plastik veya çekilmez şoklar rahat
O dönemin Alman dahisi, yetenekli olabilir tarih yok
kayıt. Yeni katılımlar, her halükarda, canlı yeni olanlar
Boyanın tazeliği ve parlaklığı, özellikle de parlaklık
bol ışık, zaman zaman geliştirilmiş,
Bu şekilde tekrar tekrar ve ciddiyetle ziyaret ettiğimiz ve geri döndüğümüz duygusu
Bana göre, hoşnutsuz bir kiliseye kurulmuş olan bazı belirsizliklerle, nerede
Gotik dışkılar ve hafif bir siparişin dini bir çatı yardımcı oldu
önemi. Ancak burada hiçbir izlenim yarısı kadar önemli değildi
Bize gösteren Bay Leutze'nin çığır açan başyapıtının
Washington Delaware'i yansıtılan harika bir parlamayla geçiyor
Gaslight ve bir vahiyin etkisi ile genç görüşüme göre
Aksesuarların "öne çıkma" kapasitesi. Tekrar heyecan içinde yaşıyorum
O akşam-ki bu benim hissettiğim için daha büyüktü, benim
Ebeveynlerin şirketi, başka türlü yatakta olmalıydım. Gittik
Akşam yemeğinden sonra, on dördüncü sokak sahnesinde, sanki
tiyatro; Sergi sahnesi Stuyvesant Enstitüsü yakınlarındaydı
(Bir şekilde bir dernek sürüsünü karıştıran bir koşul, yankılar
Muhtemelen evde tartışılan, ancak katılımımın olduğu dersler
Şüphesiz elverişli bir şekilde,) ama Bay Leutze'nin draması herhangi bir
Paler Proscenium. Marvel'de kaybedilen her öğeye duyarlı bir şekilde kalmıştık
kış ışığının, buz bloklarının keskinliğinin, hastalığın
hasta askerin, küçük nesnelerin çıkıntısının,
ipin iplikleri ve botların tırnakları, diyorum ki,
her şeyin, öne çıkma amacından; Ama bu,
Her şeyden önce, profilli ulusal kahramanın amacının söylenebileceği gibi
Ayakta _up_, mümkün olduğunca, hatta gerçekten bile yapmak
Bir bacak, bu zorluklarda ve başarılı bir şekilde dengelemek. Çok unutulmaz
O akşam benim için kalacak mıydı, hiçbir şey daha garip olamazdı
Onunla bağlantı, hayranlık duyulan işin illüstrasyonundan, içinde
yıllar önce geldikten sonra, hangi saatte soğuk zulüm
çocuklarını dönüp yiyip yiyebilir. Resim, az çok içeri girdi
Düşüşü, çok öldü-ve bu yeterince kötüydü. Ama yarısı
Birinin gençliğinin maddesi onunla gömülü görünüyordu. Başka vardı
Resimli akşamları, hepsinin heyecan duymadığı ekleyebilirim. Derin
Hayal kırıklığı, kendi adıma, Bryan'ın galerisinde hatırlıyorum
Hıristiyan sanatı, aynı zamanda büyük duygulara gelince,
Akşam yemeğinden sonra omnibus. Bir ürperti, bu solucan yiyen koleksiyon
Diptychs ve Triptychs, Angular Azizler ve Seraphs, Black Madonnas
ve bu kadar belirgin ve onaylanmış "ilkeller" nin belirsiz bambinoları
Henüz kıyılarımıza gönderilmedi. Bay Bryan'ın sevkiyatı şu anda
Düşmek, inanıyorum ki, ciddi bir şüphe altında, aslında ölümcül olmaktı
maruziyet; Ama şu anda görünen iyi niyetle itiraz etti ve ben
Nasıl unutulmadım, Avrupa'dan taze olduğunu bilincindeyiz-"taze"
bağlantıda güzeldi!-
dışarı çıktı. Başa çıkmak için bu önemsizlikle,
beni sıktığını ilan etti-şimdiye kadar belirttiğimden daha fazla
Hıristiyan sanatıyla beni kötü bir şekilde başlamamı sağladı. Bunu düşünmeyi seviyorum
Koleksiyon, sahtekarlık ve "sahte" azaltılmadan oluşuyordu ve
Bunlar dürüst şeyler olmuştu, algım o kadar uyuyamazdı;
Yine de ilgi prensibi bir şekilde tehlikeye atılmıştı ve bence
O zamandan beri gerçek bir ilkel, bir ilkelin önünde durmadım
ilkeller, ilk olarak bunun gri mantosunu sallamak
gece. Ana rahatsız edici, adına çirkin bükülmesi olmuştu.
İtalya, zaten tüm loşluğu için bana tatlı-hatta loşluk olabilir
Evin resimsel ifadesini hissettiğimde galip geldi,
Bay Cole'un geniş tuvalinden bizim için düşen tanıklık, "
American Turner "ön salonumuzun yarım tarafını kapsayan ve
ki, içinde temsil edilen bir nesne olmasa da sonra öne çıkmaya başladı
Bay Leutze'nin tarzı, bakar bakmaz kendimi her zaman kaybedebilirim. BT
Floransa'yı komşu tepelerden birinden tasvir etti-o zamandan beri var
Hangisini merak etti, resmin uzun zaman önce görüşümüze kaybolması; Floransa
Kubbeleri, kuleleri ve eski duvarları ile Bay Cole'un sahip olduğu eski duvarlar
nişanlandı, ama ki bilmeye ve sevmeye gelmeyi özlemiştim
yıllar sonra yer. O zaman ne kadar süre önce hissettim
Kursunda bağlanma başlamıştı-bu daha yakın vizyon yoktu
Başlangıç ​​olarak, sadece masal aldı; Tıpkı yine bana gelince
Günün sonunda, düşünceli keşiş bir
ön plandaki teras, çocukluğumun sürekli bir arkadaşı,
bana olan siteyi veren San Miniato manastırındaydı
Ressam işledi. İlgili odada yine İtalya vardı
Arkasında-İtalya'nın büyük bir bolluğu, dönerken düşünmekte özgürdüm
Kanepe ve klasik mermer üzerindeki başka bir büyük manzara arasında
iki arka pencere, şekil, bir parçası arasında bir kaide üzerinde
kafası olan bir bayanın figürü, asma yaprakları ve onunla taçlandırılmış
Elbisesinin önünde taklit edilen bir gevşeklik ile atılmış saçlar,
Bir sonraki küçük erkek kardeşim,
tek bir şeyden bağlı olarak biraz brokar (keski tarafından simüle edilmiş)
Omuz kayışı, onu çok kusurlu bir şekilde kapladı. Bu görüntü biliniyordu ve
Bacchante olarak aramızda hayran kaldı; Bize doğrudan bir
Roma'daki Amerikan Stüdyosu ve ufkumu ilkiyle tekrar floş görüyorum
bilinçli takdirin hafif şafağı veya başka bir deyişle kritik
Ruh, evin daha kısıtlayıcı arkadaşlarından ikisi veya üçü
Bir Bacchante için mermer bayanımızı çok "soğuk" bulun. Gerçekten soğuk olmalı
-mezar taşı mizaçından itibaren quite; Ama bu itiraz
Sadece perisi olarak adlandırılabilirse düşerdi, çünkü perileri hafifti
ve ılımlı ve bir sanat eserinin tartışılmasından bu yana,
Üretilebilir _NAME_. Sevgiyle hatırlıyorum
aynı jeton, yukarıdaki manzara üzerinde belirli bir vesileyle oynamak
Şartlı duruşmamda söylenen kanepe, kısıtlayıcı eleştiri,
beni muhtemelen ilk şansımla tanıştırdı
Aktif katılım için zemin. Resim, elinden
Fransız ressam M. Lefevre ve biraz daha fazla tarayıcıdan daha fazla
Bay'ın işi Cole, Frank Zengin Renklerde ve Sözde olarak temsil edildi
"Toskana'da Görüntüle" bazı coşkunun kırsal bir sahnesi, kırık ve
İki veya üçün ortasında, dağların ve ormanların ortasında uçurumlu yer
Çıplak bacaklı köylüler veya ahşaplar, çok fazla vurgu yaparak nişanlandılar
Duruş, kötü bir şekilde yaralanmada ama bir gerginlikle meşe yaymak
bir üst ekstremiteye tutturulmuş ve birlikte çekildikleri halat.
"Toskana?-Toskana olduğundan emin misin?" dedi kısıtlayıcı sesi
Eleştiri, Altın Çağında Evin Dostu
Önsörler, hala hemen hemen öncüler olsak da,
İtalya'da en uzun. Ve sonra babamın bu Demur'a meydan okuması: "Oh
Toskana'da, bilirsiniz, renkler çok daha yumuşaktır-
Atmosferde belirli bir pus. "" Neden, elbette, "şimdi kendimi duyabiliyorum
kızarabilir ama zaferle intermingle-"yumuşaklık ve pus
Floransa bizim orada: Toskana'da Floransa değil mi? "Ebeveyn olarak olması gerekiyordu
Floransa'nın olduğunu itiraf etti-arkadaşımızın orada olduğu ve
biliyordu; Böylece, duvarlarımızın içinde, belirli bir _malaise_ hüküm sürdü,
Çünkü Floransa "beğenirse" o zaman lefevre olamazdı ve
lefevre böyleydi o zaman Floransa yapamadı: eskiden bir atlama
Kolaylık-andan itibaren, nerede
Biz? Hepsi benim için açık olmuş olabilirdi
terfi etti.




Xx


Kendi büyük meselem, bu arada-bu bizim
genel olarak İtalya'nın gerçekliklerimizden daha fazla olanakları
ve özellikle Floransa'nın-mükemmel bir şekilde geri kazanılabilir küçüktü
Bulduğum gibi, bazı hafif yumuşak düzensiz nefeslerin farkındalığı
ebeveynlerimizin yakın olduğu bir çiftin
İlgilenen ve kimin iletişimleri, Kimin Roman, Sorrentine, Florentine
Lucca banyolarından özel harfler, mektuplar açık kaldı,
Hava, diğer tatlı tahrişlerden daha fazla, "Avrupa Sorusu"
sonuçta, hemen yıllarda çok sınırlı, bu yüzden
kısaltılmış, bir çözüm. Mary Tapınağı Yaşlılarımızın erken saatlerinde
On dördüncü sokak dönemi, Edmund Tweedy ile evlendi,
birincisinden mahalle ve evimizin
Bizimle orada geçirilen bir kış boyunca,
faiz ve hayranlık uzatması-o yıllarda oldukça
Aşırı yakışıklı-bizim için Albany teyzeleri ile sıralandı,
Tapınak kuzenleriyle olan bağımıza, kendi yakın
Kin. Bu çift, gerçek akrabaları bir kenara bırakmış olmalı, benim
Ebeveynlerin Avrupa'daki en iyi arkadaşları, bu yüzden en iyi firmayı seğiriyor
genel arzumuza bir ucunda, diğerinde
sözde saadetleri. Gerçek akrabalar, içine dikilenler
aynı ülkeler, kendi başlarına etkisi olan,
vizyonumuza yerleştirin, izlemek istiyorum:
örneği, annemin akrabası, masonların, babamın
Yıllarca en yüksek öğretim, sosyal ve
Cenevre'deki ahlaki olasılıklar, Masonlar, her şeyden önce, daha az yorucu ama
daha sempatik, kendilerini bize akıl almaz bir şekilde bildiren bir
Turlarda akla gelebilecek her _agent_'in tadını çıkarmak gibi önemli bir süre
Ve o zaman gelişmemiş sorun, hatta kış sorununda bile,
mümkün olan en düşük terimler. O, "sadece zevk" için gelince,
Belirleme cazibesi altında, gevşek ağıma bir araya gelin
Eski kuzenimiz Charlotte'un tekil keskin ve yuvarlak görüntüsü
Bizi anlayan isim, Avrupa alanında, nerede olursak olalım,
Ve geri kalan zaman, karakterlerin bir karakteri ve harikası
sakin tutarlılık; Geri dönüşünü belirsiz anımıyla
Çin'in ticari kariyerinin tutuklanmasından sonra Çin
Kızıl Deniz'de ölüm-bir şekilde korkunç bir form gibi geliyordu
ölüm ve bazı Noel tedavilerinin daha az zayıf iyileşmesi
Gramercy Park'taki çatısının altındaki çocukluk, loş Chinoiseries ve
O Alacakaranlık, Dimmer Döküm, Vernon, Anne, Arthur,
her zaman, farklı yıllarda, tüm genç akrabalarımızdan itibaren
En yoğun eğitimli ve en önemli şekilde-bir fırsat izledi
kendi ülkesinden kalıcı ve inatçı çekilmesi ile. İsterim
onu Ceneviz yaşı boyunca ve krizinde gözümde tutun
İç Savaş, Vernon, onun için sert muhafazakârlığının affedilmemesi
Kuzey sadakati, Petersburg'dan önce genç bir hayatın önüne geçti
anlayış ve acı, onun cesareti hakkında anlaşılmamış
Son-Bir iyileşmeden sonra ısrarla öne dönmüştü
İlk yaralar, annesinin maledictions altında olduğu gibi-altındaki taşta
Newport'taki eski mezar zeminde yatıyor, onun beşiği
babanın ailesi. Konumu diğer aracılığıyla daha fazla takip etmeliyim
dönemler ve yerler, diğer sürekli "sessiz" ama canlı sergiler,
Hikayenin sonu-ilk önce kendim için izlenimdi,
Biraz yalnız, yumuşak sesli, nazik, amansız bir bayan, sıkıcı
Bir yaz öğleden sonra Surrey Bahçesi, yarıdan fazla kör ve hepsi
O Cumartesi günü ona yüksek sesle okuyan _dame de compagnie_'ye bağımlı
Hangisinin görüşlerinin pervanesi ve aynası olan inceleme ve
ki sadık kaldı, çocukları yabancılaştı ve geride kaldı, öldü
ve göz ardı edildi; ve eski bir dünyanın ikincisi ve doruk için vizyonu
Versay'da Rez-De-Chaussee, son hacımın hedefi, neredeyse
Sonun varlığı (kişisel kariyerinin sonu, yani, ama
mükemmel sağlam ruhu veya büyüleyici pürüzsüz adresi).

Gençlerimin yeniden yakalama kolaylığından utandım kendimi itiraf ediyorum
bilinç; Böylece, gecikmeleri teşvik etmeye çalışıyorum ve
bolluk aşağı. Lapse için yer, zorlukla rıza gösteriyor,
Ancak, yakaladığım geçmişin belirli bir noktası olmak
Kendim (benim gibi kolayca yakalandığım) bana bakıyor; Kesinlikle var
Bir Haziran benim için zevk aldığı bu Vantage coign ile ortak hiçbir şey
1855 öğleden sonra, bir kutunun küçük payı şeklinde
Bebekliğimizden bu yana ilk kez bizi aktaran taşıma, W.J.
Ve benim, çok büyük bir Londra ile. Ben bir eşyaydım
Tamamen işgal edilen bir aracın taşması ve ben heyecanlandım
Koçman'ın yanındaki koltuğum çok fazla emretti-
Şu anda neden diğer iddiaların ortasında, işaretlenmiş olduğumu bilerek
Böyle bir seçkinlik. Şimdiye kadar ayrıcalığımı en azından hala haklı çıkarıyorum
Bu asal izlenimi, aşırı yoğunlukta, altında, derinden, derinlemesine hissedin
daha sonraki gözlem kütlesi. Londra yönleri var, yani
Hala bana dokundukları sürece, tüm yıllar sonra bana sadece
Bu saatin erken endişesinin mantıklı hatırlatıcıları, bu yüzden nüfuz etti
Ben verimsiz damgasını koruyacak. Sonunda gelmiştik
Avrupa-Liverpool'a inmiştik, ancak birkaç gün önce,
O vapur Atlantik'ten, Collins hattından, sonra aktif ama çok yakında
Tamamen geri alınmak için, o zamandan beri romantik bir not tuttuğum
Bir veya iki kışın belirli bir akşam. O vesileyle vardı
Çeşitli bir tiyatro sergisinde aileme yardım etti-tiyatro
benim için Brougham'lar gibi-özelliklerinden biri olan
Betsy Baker'ın o zaman gelişen saçmalığı, bazılarının bir resmi
Kahramanı Bay Mouser'ın karısı, eğer karısı,
Doğru, bir genç treni olabileceği için bir çamaşır ve kontrolleri sürdürür
Asistanlar. Parçanın bir özelliği bana geri dönüyor
Bay Mouser, Laundresses Birliği tarafından tesisleri yuvarlak ve yuvarlar,
adını koroda bağırarak, onlar tarafından yakalanma, ancak
onların sevgileri veya daha sert şiddet korkusu ile i
Hatırlamıyor. Şu anda kamu sinirinin sahip olması yeterliydi
Atlantik'in varış dışı olması tarafından denendi, birkaç gün gecikmiş,
Sonunda aşırı kaygının saha; Böylece, düşüşten sonra
Dikkat dağılan saçmalık perde, hala nefes nefese.
Şimdi onu azalttığını görebileceğim ayakları yeniden ortaya çıktı.
Duyurusunun haysiyetinden oluşan bir şey yok, "Bayanlar ve
Beyler, iyi geminin Atlantik olduğunu söyleyebilmeye sevindim
Güvenli! "Ev bu tür övgülere girdi, çok büyük ve uzun sürdü
Kaçınma kükreme, daha önce hiç duymadığım ve bana verdiğim gibi
Olay olarak bile büyük bir kamu duygusunun ilk ölçüsü-
Günümüzde bana eski yeninin aile partisi küçüklüğünü hatırlatıyor
York, hepimizi önemsemeyecek ve sevmeye özen gösterebilecek mutlu sınırlar
aynı şey için aynı şey için. Altın anıydı
Yaş-Sarsaklı Arktik'ten beri de temsili ama bir sevinç koparması
Mortal Woe ve diğer arkadaşı Pasifik'e inmişti,
Birkaç ay sonra İngiltere'den ayrılmak ve
O zaman geçici olarak Londra'ya yerleşen aile grubu, asla duyulmadı
Daha. Bırakın.
korumasız akut anımsama.

Bunlardan başka biriyle tanışıyorum, ancak olumlu bir şekilde kaçınmaya çalışıyorum,
Büyük Fusty Sakin Yatakta geçirilen bir günün hissi, bir ortaçağ
Londra'daki otelden daha önce hiç görmediğim gibi dört üretici ve
Göründüğü Kuzey-Batı istasyonu, büyük rahatsızlıklarımıza göre,
Önceki aylarda bir yerde sapkın bir şekilde emildi
(muhtemelen bir yıl önce Staten Adası'nda) donuk tohum
Şimdi aniden titreme ve ateşte patlayan sıtma. Bu
Koşul, aralıklı emir, hareketlerimizi engelledi, ancak
seyahat edebileceğimiz alternatif günler ve bana her zamanki gibi mevcut
Önemli ve belirleyici durumumun ve
Yatırırken karmaşık beklentimiz, çok kolay bir şekilde-çünkü hatırlıyorum
yalnız bırakılabildiğim belirli kısa tatlı zamanlar-
Londra odasının benim hakkımda kalın ve ağır önerileri
eski, garip ve etkileyici kokusu, yeni bir vahiy
tamamen ve İngiliz Haziran ve uzak Hum'a açılan pencere
bin olasılık. Onları bilinçli olarak aldım, bu son ve
O zaman, sanırım, önce en büyük zevki tatmış olmalı
Her zaman bilecektim-neredeyse nefesimi varlığımın varlığında tuttuğu
Söylemenin sonuna kadar belirli yönler. Sanki o saatlerdeydi
Bu değerli güzel sanatlar bana açıklanmıştı-zavallı olarak
yer ve küçük durum tanıtım emri gibi görünebilirdi
BT. Bulduğumuz her yerde mülkümüzü hevesli bir içgüdüyle ele geçiriyoruz ve ben
benimkini en saçma oranda ele geçirmeye devam etmiş olmalı ve hepsi
Bütün boyunca bu derinden ayrışma süreci
o yaz günlerinin ardıllığı. Duran bir sonraki uygulaması
Benim için ya da bir sonraki buraya yer açtığım, sonra not ettiğimden beri
Hatırladığımdan çok daha az, bir sevginin yoğunluğu
Birkaç gün sonra, bir otelin balkonundan Paris'in yakalanması
Yumuşak yaz gecesi boyunca Rue de la Paix üzerinde asılı. BEN
Balkonla asılı ve şüphesiz kardeşlerim ve kız kardeşimle
Bu kadar çok ilişki ve yanıt olarak hissettiğim şeyi kurtarmama rağmen
daha büyük, sadece en büyük çekicilik, tüm mükemmel Parisizmin
kendime her zaman zihinsel olarak sahip olmuş gibiydi-olsaydım bile ama
Sadece on iki yaşına girdi!-ve şimdi benim için çerçevesini veya durumunu doldurdu
Her ışıklı pencereden, bunların her biri gibi, yukarı ve aşağı,
Duygunun gücü için, bazı ölümsüz alıntılarda bir kelime,
uygar dudakların nefesi. Bu tür mağazaları nasıl eskiden topladım
Önyargı, bir hesap alacağımdan daha fazlasıdır-ancak ben
Biri birlikte kazıyabilmem gerektiğine inanıyorum; Herhangi bir
maruz kalan tüm ikinci katın güzelliğinin yarısının
_modiste_ tam tersi, örneğin bağlantı parçaları ve figürlerle,
ve zirve hareketsizliklerinin yanı sıra, meşgul genç kadınların
Frank, ve olduğu gibi, iyi huylu açıklıklar ve bu kadar parlak ince
Geceye kadar çalışmaları istedikleri gerginlik,
Bu şeylerin bu kadar taçlandırma ve rahatlatıcı tarafı üzerindeki etkisi
Ne kadar önemli genç rüya söyleyemezdim. Ben olabilirdim
_Right_ Kendime-yanlış olma tehlikesine karşı ve olsaydım
Bu konuda ana yorumumu söyledim, tüm bunlar kesinlikle "
Sen de sana söyledim! "Kendime söylediğim şey elbette
İzlenim en zengin ve en çok aynı zamanda
ima ediyor ve bu da sonuçta çok yaklaşmadı; Ama vardı
Benden önce bir resim (ki bu da asılmış olabilir
çok gökyüzü,) ve işte her dokunuş bir cazibe ile tekrarlandı. Ben
O zamana kadar bir cazibe _was _?-büyük, yerel, bir sosyal
Cazibe, birkaç kişininkini dışarıda bırakmak. Bu olaylarda, bu
gizem, kişinin mülkiyeti-zihninden; Ve böylece, herkes için bir kez, ben
Balkonumdan kendime yardımcı oldu ve onu sıktı. Hepsini saydı
Alma uygulaması için son derece.

Şüphesiz, hala birkaç gün sonra, bir saatte kazandım
tüm hayatım boyunca benim için çok önemli, son derece
Determinant. Seyahat taşıma yolundaki bir köyde durmuştu
Lyons'tan Cenevre'ye, aralarında demiryolu yoktu; A
Köy şimdi bana isimsiz ve henüz Nantua olmayan, Jura'da,
Geceyi nerede geçireceğimiz. Bir kanepede rahatladım
koltuktan koltuğa yerleştirilmiş ve küçük bir yatak tarafından kaplanmış bir tahta tarafından oluşturulur
ve diğer perdeler; Ateş ziyaretime dayanan bir hoşgörü,
Bu, şimdi ilerlememizi kontrol etmese de, küçükümüzde bana güvence verdi
Grup, bu geçişli lüksler. Vücudumun olduğu gibi olabilirdi
şımartıldı, bu yüzden ruhumu şımartmak için eşit olarak hareket ettim,
Uygun içgüdü, davamızın hiçbir öğesini ihmal etmemişti.
birincisi-ki bu yola çıkma anından itibaren,
Sabah, çok ayrıntılı olarak, eski otel de mahkemesinde
İki gün önce geldiğimiz ve beni beklediğimiz Lyons'ta
Bize taşan kırk sekiz saat boyunca iyi zevk belki
henüz herhangi bir günden biraz daha az, ama
Daha sonra, düşünceli teorim
Mahkemenin tüm sesleri ve geçmişinin tüm sesleri ile Ancient Inn,
genel olarak ve antik hanların Fransız şemasından, bu nedenle, bu nedenle,
Özellikle, zaman içinde olması gerektiğinde beni biraz hazırlamamıştı
Bunu duyun, _vie de il _ için kastedilen şey için bu ifade
daha sonra olacaktı, eski ince renk ve eski ince gibi _toned_
görüş tonlu. Seyahatin romantizmiydi ve
_suggested_ romantizm, varsayımlar ve yankılarla yıkanmış,
Çıkarımlar ve anılar, kişinin "okumasının" anıları, işareti kurtar!
DAHA FAZLA DAHA DAHA FAZLA İSTİYORUM İÇİN İKİ ARAÇ GEREKİYOR
"Post", etkisiz düşünce ve her türlü kıl kalacaktık
ortak deneyimin çelişkisi. Postilion, bir kostümde
daha ziyade Ferrero salonlarından, Debardeur'umun
Yukarı ve aşağı sallandı, İtalyan kurye, Jean Nadali, siyah bıyık
ve Londra'da satın alındı, Rumble'da Annette Godefroi ile birlikte oturdu
Metz, taze renkli, geniş yüzlü ve adil bardak, "Bonne Lorraine"
Eğer olsaydı, New York'ta edinildi:
Ne benzeri görülmemiş ne de geri dönüşü olmayan isimler, ancak birlikte eriyen isimler
Benim için, yoğunlaşmaya, diğerleriyle; kurtarılan
Her şeyden önce, serin güneş ışığında Inn-Door'daki duraklamamızın anı-
monte edilmiş ve monte edilmişti-saçma yastıklı durumumda, ben
ima ettiğim gibi, bazılarına tanıklık eden uzun bir yavaş swig tarafından
dirsek gücü, algı şarabının herhangi bir i daha büyük bir taslağı
daha önce o fakültenin tek bir zonkuna borçlu olmuştu. Köy
Şimdiye kadar bilinen köy sokakları gibi olmayan sokak açıldı
bir aralığın ötesinde, bir nesneyi tünemiş olan yüksek bir yere
Ayrıca yeni bir vahiy ve derin bir sevinçle tanıdığım-ancak
Şüphesiz ki kısmen fantastik kolaylık duygusu, azaltılmış olan sevinç
Hastalık ve soğuk tavuk-bir kerede bir kale ve harabe. Tek
Ken'imdeki kale, izlenimime göre, machicoleed villa
Yeni Brighton'da önceki yaz üstümüzde ve görmediğim gibi
yapı bu ihtişamın ötesinde yükseliş, bu yüzden hiçbirinin atılmadığını görmemiştim.
harabe haysiyeti. Gevşek tahtalar bu ikinci aşamanın ifadesi yoktu,
Ve ufalanmış kalede daha derin bir notun bir şekilde farkındaydım
her ikisinden de sahip olduğum gibi, sağlam tek deneyimin herhangi bir notundan daha
sağlamlık. Aralıkta bir noktada, her halükarda, yamacın altında
bu hatıranın durduğu, siyah korse içinde bir kadın, beyaz bir gömlek
ve bir tür saha emeği ile uğraşan kırmızı bir petticoat, etkisi
O zaman müdahalesi neredeyse gösterimimin ötesinde. Onu tanıyordum
Sabotlarda bir köylü için-şimdiye kadar tuttuğum ilk köylü
en azından böyle bir avantaj için. Bütün açıdan muazzam bir
değer, petticoat'ın tonik gücü ile vurgulamak gerçeği
yatarken battı-orada kucaklamanın gerçeği, tüm
Sahnenin seçilen karakteri, hayır hissettiğim bir karakter,
Sahne hediyesi, hatta otel Westminster'dan tırmıklamıştı;
Sadece dolgunluk ve sadece kilo olarak bile oturacak bir şey
En sıcak zihinde. Sonunda, bu kendinden geçmiş vizyonda
"Avrupa," yüce sentez, bana ifade edildi ve garanti edildi-sanki bir
Tüm yaz havasına yayılan Mystic Gage, şimdi yapmalıyım,
Sadece şimdi, asla kaybetmeyin, tüm tutarlılığını tutun: buna kadar
Zamanım olabilirdi ama alaycı bir şekilde benden önce çırpılmıştı. Avrupa olmayabilir
gurur duyuldu, doğruydu, onu bulduğumda en çok ifade edildi
ve ortalama bir yaşam ve bir
Baykuşlara terk edilmiş yaşanamaz kule; Bu anlıktı
Bununla birlikte, küçük hasta bir çocuğun ölçüsü ve izlenimin erdemi
benim kapasitemle orantılı. Daha fazla şey için bir köprü yaptı
Sonra bildiğimden. XXI


Bundan bana geri dönen başka izlenimleri nasıl yapacağım
bir süredir hala sahip olduğum için şüphesiz dahil olan yaz
şikayetimin aktif olduğu alternatif günler, çeşitli
Kanepeler ve ana rahatlığım için durumu düşünün mü? Düşündüm
En iyisi, sanırım, daha hızlı bir duyarlılığın meyvesinde toplanıyor
ailemin yerleştiği bazı umbrageous dairelerde
kendileri Cenevre yakınlarında; Geniş gerekçelerle ve büyük bir ev
Yaz ısılarında pencerelerimizi hoş bir şekilde fırçalayan ağaçları yaymak
Ve havalar, yanılmıyorsam, Campagne Gerebsoff olarak-
Geçersiz bir Rus hanımefendi, kısmen bizim
Bahçenin kendi çeyreğinde, bir
şezlong ve yeşil bir peçe ile mantar şapkası altında ve ben,
Sınırım olarak atanan hafif gezilerin seyri, onu
Bana verilen efsanelerin ışığında, kimliğine gelince,
Küçük kardeşim Wilky tarafından tarih, genel uygulamalar ve davalar,
Doğasına göre, ya da onun dehasına söyleyebilirim
Zaman kaybı olmadan, onunla tanışmak için büyük gelişmeler ve
Böylece yaşam için üstün yeteneğini duyduğum duyguyu hızlandırdı. Wilky'nin yaşı
Benimkini yakından takip etti ve o zamandan itibaren konuştuk ve
Teşekkürler ve eşitsizlikler ile birlikte; Ben genel olarak
O yılların ardışıklığı sırasında, minnettar, gerçekten
kuzeye doğru bir maruz kalma şansı olan şanslı pozisyon
W.J. ve diğerinin görüşüne göre, belki de daha fazla
Güneşli yüzey, gençliğimin güler yüzlü parıltısına. Bunun sahip olacağım
Söylemek için daha fazlası, ama bu arada hafızada buluşmak için bu erken titreşim bile
O, baştan sona eklediğim bir duyguyu tekrar bilmek
Başarılı sosyalliğine, cinsel ilişki içgüdüsüne çocukluğumuz,
Dahi (kelimeyi kullandığım gibi) arkadaş edinmek için. Tek buydu
Kendini en hassas yıllarından ilan ederek, asla bilmediği dahi
yenilginin gölgesi ve bana her şeyden önce geri dönüp
Gerçeğin radyasyonu, düşünülmesi gereken çok şey. İçeri girdim
Radyasyon sayesinde, yararın çoğu; Onun pençesi
kesinlikle öyle oldu ki, yaptığı arkadaşlar neredeyse daha az yapıldı
Kendisi, tabiri caizse, diğer arkadaşlardan daha çok-biz gerçekten,
Ekler, kolayca ilk idi-en azından ayrımcılığa uğradığı için çok uzaktı. -Den
gece tüm kediler gri ve bu kardeşin kolay manzarasında tüm
Tanıdık ailesiydi. Sosyalliğinin izi üzerimizdi
Hepsi aynı-burada beni ilgilendiriyor olsa da, iyileştiğim için etkisi için
Bu, nispeten bu kadar dolaylı fakültemdeki ağırlığının ne olduğu
hayat almaya çağırdı. Zaten Campagne Gerebsoff'ta başlamalıyım
Onu görmek için tüm doğrudanlık ile alıyor-aslında bir önemsiz olmaya devam ediyor
İş eziyetiyle, bu şekilde yapmanın birçok yolu olsa da, biz
pratik olarak bir seçime kınanır, hepsinden kurtarılmaz;
en iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle, bizim çıkarımızın kullanımına indirgenmiş
En iyi şekilde yararlanmak için, çünkü bazen çok fazla şey yapabiliriz. Oradaydı
Küçük bir üzücü cazibe, şüphesiz eklemeliyim ki,
Önümdeki davanın kendi durumumla kontrastı; sanki olumlu bir şekilde
Wilky's zaman zaman bana en acil meseleyle
benim kendim. Özellikle yaşlılarımızla işaretliydi
Kardeş, Chatelaine'de Pensionnat Roediger, okula yerleştirildi.
o zaman çok saygın ve bende onlara katılacağım
Tam iyileşme: Sosyal, geri dönüşü olmayan sosyal _sorties_ hatırlıyorum
bu yüzden çiftin hemen patlak vermediği için, benden daha az değil
Kuruluşa sosyal bir öğleden sonra ziyaretlerini hatırlayın.
Geri kalanımız: Kardeşlerimin ilk yatılı okuluydu, ama içinde olduğu gibi
New York koşulları, ailemize halktan yeniden katılmaya devam etti, bu yüzden
Bu hoş Cenevizler ailemiz dikkatini geri döndürdü. Bu
Ayrıca daha fazla anon; Benim özel amacım sadece Wilky'nin zenginliği
Zengin akım bilincime katkı-bilinç adil
_made_, yukarıda belirtildiği gibi, yansıtıcı saatlerde, saatlerde zengin
Ben onunla yalnızken, ferah ve gölgeli, neredeyse bizim
perili iç.

Genel olarak antik villaların ölçeği ve sağlamlığı takdire şayan
Cenevre hakkında dikildi ve evimiz beni bu kadar büyük olarak etkiledi ve
Geniş ki kendi yarımız bile geniş görünüyordu. Daha önce hiç olmamıştım
çok eski bir şeyde çok uzun sürdü ve bir şekilde hissettiğim gibi, çok derin; derinlik,
derinlik üzerine derinlik, benim için belirli zamanlarda ortaya çıkan şeydi
Yukarıda beklemek, Muazzam Kalın Gagalar Odamda ve oldukça hızlı
belirsizlik, yaz öğleden sonra azalırken ve arkadaşlarım, sık sık
Aşağıda akşam yemeğinde, oyaladı ve beni belki biraz bunalmıştı.
Bu his buydu-her yerde _character_ basıldı
Benim üzerimde tanışmadığım bir güçle ve bu benim analizimin ötesindeydi-
nasıl doğrudan bildirildiğimi söylemenin başka bir yolu, böyle hissettiğimi
Ben _Had_ bilindiği gibi maddi koşullar hiç derinliği olmayabilirdi. Benim
Derinlik belirsiz bir önlemdi, şüphesiz, ama alacakaranlıkta yer açtı,
Bahçeden ara sıra küçük bir ses veya adım için
Büyük sade, opak yeşil panjurların orada açıldığı odalar
Yumuşak bir şekilde yankıya-daha ince ve daha önemli yankılarla karıştırılmış,
Kişisel, deneysel, eğer böyle olarak adlandırılabilirse; Ben çok
cesaretlendirildi (yeni çevre ortamımızdan böyle bir tonu ödünç aldılar) ve
yarısı Wilky'nin kişiliklerine indirgenebilir ve Wilky's
Deneyim: Bu ikincisi, geri dönüşü olmayan bir şekilde iletildi, her zamankinden,
Çağırıcı bir şekilde, bir önemsiz ve hatta zor bir şekilde olsa da, _of_
kişilikler. Gerçekten olduğu gibi fark ve muhalefet vardı
Zaten farkında olduğumu düşünüyorum-hayat almanın bir yolu içeri girmekti
Her şey ve herkes için, sizi bol miktarda işgal eden ve
Diğer yol, sadece duyu ile işgal edilmiş, oldukça meşgul olmaktı
ve hepsinin görüntüsü ve gerçek daldırmanın sadece beşte birinde:
Durum son derece garip. Hayat neredeyse her ikisine de eşit olarak alındı
Yollar-yani, tuhaflık gibi görünüyordu; sadece kaba miktar ve
Bir durumda diğerinden çok daha az olan sayı. Bu ikincisi
Ne yapmalıydım _LIKED_ için içeri girmeliydim, ama iç içe geçmiştim
fakülteler; bu her zamankinden daha fazla eve geldi,
Daha fazla hareket edip daha uzun süre dışarıda kalabildiğim için aileme eşlik ettim
Chatelaine ve Campagne Roediger'e öğleden sonra ziyaretleri,
benimle asil sakin ve pastoral olarak kaldı. Büyük ağaçlar durdu
Hakkında, öğleden sonra gölgeleri yayınlamak; Eski kalın duvarlı yeşil kukla
Villa ve bağımlılıkları en mutlu evin havasına sahipti; büyük
Sakallı Bonhomie M. Roediger küçük Polyglot suçlamaları arasında-hayır
Petits bunları chauds ödüyor-haklı çıkarmak için ortaya çıktı ve daha fazlası, düşkün yeni
York İsviçre Eğitim Teorisi, Young New'in Nazik _A la Portee_
Yorkers, güzel bir şekilde genselleştirilmiş, insancıl, uygar, hatta
Lawny dağ yamaçlarında, "
Diller "Bir süt akışında çok sayıda ışınlayan alıcıya aktı
ve tatlım ve "ilişki", her şeyden önce, ustadan ilişki
Öğrenci ve tekrar geri, bundan olmayacak bir rahatlıktı
Mükemmel bir pedagojinin sağlanması için dünya tasarrufu
İsviçre. "İlişkiyi fark ettiniz mi-nasıl büyüleyici?" bizim
Ebeveynler bu ziyaretlerden sonra birbirlerine, referans olarak
eğitmen ve talimat arasında gözlemlenen bazı güven gösterileri;
Kendime gelince, _all_ harikasında kayboldum
İlişkiler-benim küçük erkek kardeşim yaşıyor gibiydi ve kendi ustaca
Ayrıca, onlardan böyle mutlu bir uğultu içinde de zevk. Dillerin bir nedeni vardı
Prosper-çok bol temsil edildiler; İngilizler
Amerikan, Almanca Rus ve hatta bir
Küçük komik Fransızca.

O günlerde büyük bir Cenevre Okulu, Haccius'un kurumuydu.
Hangi nesillerce genç vatandaşımız adanmıştı ve kendimiz
yüzler ilk döndü-ancak algılanan gerçek tarafından düzeltme altında
Diller söz konusu olsaydı, Amerikalı orada neredeyse hüküm sürdü
tartışmasız. Deneyimiz için seçilen kuruluşun
samimi ve imkansız bir tarafla temyiz edildi ve daha az patronluk olarak
Zengin ve sofistike tarafından-o günlerde bile bazı Amerikalılar
zengin ve birkaç sofistike; Gerçekten de çok az
Etkinlikte, o zaman kısa bir kurs o zamanlar
koşmak. Esas olarak bana geri getirdiği şey, iyi eski bir samimiyet ve
New York zihin eyaletinin queerness, gerçekten biraz değil, ben
Kendi çatımızın altında, Rodolphe'nin sadece büyüleyici incelenmesi ile düşünün
Toeppfer'in yolculukları en zigzag, iki iyi oktavo cilt
İllüstrasyonlarıyla alınan sevimli bir kitap olan keyifli çalışma,
Ellili yılların başlarında çıkın ve en sevimli çalışmamıza katıldım. Öyle
Bol Chronicle, bir okul müdürü tarafından sonsuz mizah ve
sempati-ne derece ve "otorite" biçiminin asla gerçekleşmemesi
Biri bile-öğrencileriyle olan tatil gezilerinin, esas olarak
Ayak ve personel ve sırt çantası, eşsiz İsviçre aracılığıyla
Demiryollarından önceki zaman ve "acele", canavardan önceki
Oteller, kutsal zirveler, kaba vadiler, dairesel
Turlar, delikli tüpler, füniküler, ordular, dehşet.
Toepfer'in sayfalarına günümüze geri dönmek, kayıp bir his elde etmektir
Cennet ve benim için henüz benim için bile benim için etkisi
çocukluk tatlılık ve tuhaflık içinde dik olmaktır.
resimler-kendi illüstrasyonları en keyifli ve en çok
Dernek, soluk İsviçre Master of Peyzaj Kalesi
Sözde kalamitler, oldukça yeterli bir Ruysdael. Olmalı
bu koşullarda liderlik edeceğimizi bizim için tasarladı-her zaman
bir eğitimin peşinde-hayatınkinden çok farklı olmayan bir hayat
Arden ormanında katlı sürgünler; Biri basmamasına rağmen,
Sonuçta, kültür idealleri üzerine çok az organize edilmiş, çok az
Karşılaştırma vahşetlerimizin bilinçli, o ana kadar
rekabet, dayatılan hazırlık. Bu özel gevşek ideal ulaşıldı
Çölden-ya da cesaretin kırılmasına neden olabileceği için;
Işığı çağırdı, ama bir şekilde bir görüşün basitliği
Diğer mahkumiyetlerin güzelliği ile çabalarına eşlik etti; ve yine de
Bazı neşeli tahminlerinin sosyal "psikolojisine" bir bakış,
Varsayılan ve üzerinde hareket edilen göreceli ithalatları burada görünebilir
belirtilen, eski dinginliğin derinlikleri var, hiçbir şeyin
Beni seslendirmeye teşvik et. Dahası, daha az, daha az, çünkü biz garip bir şekilde, yeterince,
çok az kaldı; çok az, şüphesiz iyi bilinen nedenlerden dolayı
O zamanlar kendimiz ama şu anda yeniden yakalayamadığım,
Sırada benim için canlı bir şekilde duran şey Paris üzerinden yenilenen pasajımız
Kış için Londra'ya giderken; Durumumuzun bir dönüşü
Hiçbir şey olmadan zaman, ama yine de
Yarı beni sondajlara yönlendirirdim.
uygun, doğaçlama aksanı, genel kalitesi
ciddi ve mantıklı, ama aynı zamanda neredeyse tutkulu, sabırsızlık
bu da bizi bir süre çeşitliliğe, neredeyse tutarsızlığa adamaktı,
ilgi çekici. İsviçre'nin cazibesi altında deniz karşısına çıkmıştık
Özetle okul, ama betondaki İsviçre Okulu yakında döndü
elimizde bayat; kendimi daha fazla hatırlamadığım bir gerçek
Hissetmekten daha kritik, lezzetsiz değil, bu, çünkü hepsi gözlerdi
Ve dünya kesinlikle, böyle bir hızda, tüm görüntüler,
panoramik. Başlamak için, çok erken saatlerimizle
Ekim Dawn'da Lyons için tekrar başlayın-Nadali veya
Bu sefer arabalar, ancak Malle-Poste, geniş, sarı temelinde
ve tamamen doldurduğumuz ve yüksek olanı
Kahramanlık, bir an için bile durabileceği şekildeydi.
atanan ve çok hoşgörülü yerler-etkisi, hatırlıyorum,
Kuzenimiz Charlotte King tarafından boşuna tutuklama girişiminde bulunuldu,
şimdi aniden ortaya çıkıyor, taze, kendinden emin ve güzel, bazılarından
Kırsal Retreat by the Road, basit villegiatura sahnesi, "Rien Que
Saluer Ces Dames'i, "şefe yalvarırken;
Pratik olarak, izin verilmezse, aşırı müdür, benimle hala bırakarak
Onun mutlu karşıt füzyonunun merakı. Koç, içinde
Etkinlik, durakladı, ama o kadar da vardı ve floş ve göz ardı ettiği gibi
Gecikmeye meydan okuduğu gibi telaş, bunlarda eşit derecede bir eşleşti
detaylar, bülstirken bize ziyaretini güreşirken başarıyor,
Mükemmel bir başarı ve fikrinin mükemmel bir lütfunu yapmak. O gibi düştü
Jimnastikçe yüzdüğü için zarif bir şekilde dışarı çıktı ve "Ces Dames"
Sanatını taklit edebilmelerini diledi. Bunun için saklayın benim görüşüm
Bu göç soldu, ancak tekrar parlamak
Birkaç gün sonra sabahın erken saatlerinde Paris'e varış ve avımız
Orada, ilk başta boşuna, bizi çok sayıda yükseltecek bir otel için; boşuna
Bir süre oturana kadar, Rue du Helder'da, sanırım,
Albany Amca, şans eseri olay yerinde ve nihayet çağırdı, bazılarından sonra
Gecikme bize çok yabancı bir hava ile indi, sandım ve hayır
pişmanlığına, bizi kendi çatısının altına yerleştirme olasılığı; güya
Gerçekten de, yansıtmayı hatırlıyorum, olduğumuz gibi olabiliriz
_they_ gibi dış çıkarlarını paylaşmak istedi. Seçti
Ancak amacımız eşcinsel goodnature ile-merak ettim, benim
Onun için hayranlık ve onun hakkındaki merak, bizi gerçekten nasıl sevdi ve
(biraz şüpheli) bizi sevmem gerekip gerekmediği,
yer; Ve bazı maceralar bizi otel de la'ya yerleştirdikten sonra
Ville de Paris, Rue de la Ville-l'Eeveque'de, şimdi uzun zamandır bir tesis
soyu tükenmiş, ancak birkaç yıl boyunca devam etmesine rağmen ve
daha oldukça toparlanmış ve hayal kırıklığı yaratan özel, azaltılmasına
gösteri ve bir duvarın, yüksek bir geçit ve bir
az ya da çok Arnavut kaldırımlı mahkeme. XXII


Parisli pasajın başka bir kısmı benimle kalır-muhtemelen
en kısa; Sadece babamla Palais De'ye bir ziyaret kurtarıyorum
Büyük Fransız sergilerinin ilki olan L'Industrie,
1851'in İngiliz Kristal Sarayı'nın çok azaltılması hala
Açık, kalabalık hanları açıklayan bir gerçek; Ve bu ziyaretten geri kazan
Ama İngiliz Resimleri Bölümü ve çok önce durmamız
Genç bir İngiliz ressam J.E. Millais'in serbest bırakma sırası
sadece şöhrete sıçradı ve nadir muamele hakkındaki izlenimim
Bebeğin çıplak bacakları, annesinin kollarından sarkan, hala canlı
Ben dünden sanki. Canlı yine belirsiz bir şekilde verilir-ben az
Neden bu kadar tamamen bilin-bilinç, Londra'da uyanmak, yeniliyor
Bir akşam geç ve çok zengin bir şekilde, Gloucester Hotel'de (veya
Kahve evi, o zaman hala çağrıldığını düşündüğüm gibi)
Piccadilly ve Berkeley Caddesi'nin köşesi daha modern
o zamandan beri kuruluşlar bunu başardı, ancak yorgun ve
Bu vesileyle ünlü Amerikalı ailenin iyi bir İngiliz ailesi bulundu
soğuk rosto sığır eti ve ekmek ve peynir ve ale erdemi; Uzmanları
şimdi bile anılarımda bile yankılanan suçlaması. Şirketi korur
Orada eşit derecede İngiliz ve şimdi dediğimiz gibi, erken
Viktorya dönemi; Inn odalarının kalın kasveti,
parıldayan konikler, ince eklemin kör tükenmezliği,
Sadece mezar garsonunun rezervininkiyle aşıldı-Plain, değişmez bir şekilde
hepsi düz ücret, ancak büyüklerimizde bir rahatlama vurgu yapmak ve
Relish, "Sonuçta böyle bir şey yok!" yeniden heyecanlanan ton
aslında bu sefer bir temeli yeniden bildirmek için görünen beklenti
inanç ve sevinç.

Bu temel şu anda küçük bir evin ölçeğine kadar küçüldü.
Otel, Berkeley Meydanı Girişinde-Expeditly Lighed,
Böylece ortaya çıkacaktı, bu yine pahalı bir şekilde yerini aldı, ancak
Sevgiyle geri döndüğüm eski küçük gerçekler, çünkü onlara ne borçluyum
Çok geçmişte, ana zayıf vahiy,
Küçük kırık ifade, daha sonra bilmek zorundaydım. .
Yerde yıpranma, bugüne kadar çok farklı bir yüz yok; ev
bizim sitemizde yükselen bu hala hemen komşu
Soluk Kütü ve Haber Ajanı Kitapçının Sol,
aynı isim altında zamanımızda mütevazı bir şekilde gelişti; büyük
Bay Gunter'ın kurulması, daha da ileride, ayık ve
sağlam oturmuş; Hay Hill'in dibinden tüm satırın arkasındaki mews
Sağda, düzensiz lütufla Bruton Caddesi'ne doğru dolaşıyor
Bu benim genç fantezimle konuştu; Hay Hill'in kendisi bir şekilde daha az keskin
Çarpıcı, artık asfalt olmamasının yanı sıra, hatırladığım gibi
büyük kayalarla birlikte ve ben bunu söyleme noktasındaydım
Bir dereceye kadar antika cazibesi uyuyor. Ancak hiçbir şey olamaz
gerçeklerden daha fazlası; Antika cazibesi, yıllar önce oldukça yenildi
Yıkımını takip eden toplu "konakların" montajı
Eski dünyadaki kasaba ikametgahı, ev ajanlarının dediği gibi, ayakta,
Güney tarafı, mahkeme ve ben sanırım Garden, Dover Street'in verdiği yer
Grafton'a giden yolu; Birçok tarihten oluşan bir ev, belirsiz ithalat ve soğuk
Rezervler ve derin öneriler, dik ölçeklendirdikten sonra düşünürdüm
Bunu merak etmek için oldukça amaçlı. Hayatın bütün bir bölümü
Yoğunlaşmış, genç duyarlılığımız için, bir çiftin içine girerim
Aylar-Kıt Olabilirler-Bu Çeyreklerde bizim tarafımızdan çıkmışlar,
ki bu çok dar ve çok kasaba kanıtlamış olmalı; Ama sahip olamazdı
Bir kerede babamın sırasıyla olaylar kadar canlı geçit
Bazı kamu baskılarında çok samimi bir şekilde bilinen, muhtemelen times,
böyle bir adreste bir Amerikalı beyefendi,
Üç oğlunun evinde eğitim için yetkin bir genç adam. .
Dökme başarısızlığının, başvuruyu sadece mektupla davet edemediği etkisi
bizi şaşkınlıkla dolduran bir ziyaretçi ordusunun saldırısı; Onlar
Kapı hakkında asılı, salonun püskürttü, merdiveni boğdu ve oturdu
Garip köşelerde korkunç bir birey. Benim göz önüne alındığında, nasıl ele alındılar
Babanın çökeltisi ve genel hayırseverliği, çok hayal kırıklığına uğrayabiliyorum; bizim
Etkinlikte kendi endişesi, tek seçilmiş bir varlıktı,
Scotch Bay Robert Thompson, bize kahvaltısından bakımını verdi.
o kış her sabah öğle yemeği, daha sonra bir okula devam eden
Edinburgh ve yıllar sonra R.L.
Stevenson Gecily'yi _his_ Erken Pedagog olarak tanıyacak. O çok derindi
istekli, henüz çok hafif ve nazik ve utangaç, daha sert olmayan
Bize "Şimdi gel, devam et!" O yapabilirdi ama
Bu kadar nazik bir ruhun gelişebileceği bir dünyayı iyi düşünün; sırasında
öfkesinin kredisi için, anma boş
yakın bakanlıklarıyla ilgili olarak. Canlı bir şekilde onun taze olduğunu hatırlıyorum
ten, çok yuvarlak açık gözleri, kendi başına yolculuk etme eğilimi
Bizim hakkında düşünceli bir şekilde dönerken bacaklar veya ayaklar ve onun sabiti
Dress-coat, belki de daha hafif bir tonun pantolonuyla giyilen
O zaman bir günlük öğretmenin üniforması; Ama kendime boşuna soruyorum
Daha sonra benimle kaldı, onunla "çalışabilirim"
Tanımlayın-bu depolanan öğrenmenin bir kenara bırakılması-tek bir tek
Ders Kitabı Kuzuların Masallarını Kaydet Shakespeare'den bana
(dünyadaki her şeyin) bir ödül. Tekrar olduğum için bir ödül
Söylenecek kayıp-kesinlikle melodi gibi herhangi bir şeye "devam ettiği" için değil
Açıkça, çoğunlukla bana boru verdi. Çok garip ve henüz
Kendim çok zengin ve tam anımsama, nasıl olduğunu hatırlasam da,
Ondan sonra geri döndü, W. J. bunu bana kınadı ve onunla birlikte
Ertesi yıl ve daha fazlası Paris'te fakir ve kurak ve
bu kadar büyük şansı ve bağlantıları eksik olan acı çekilebilir zaman
Ulaşmış olabileceğimiz gibi, hiçbir şey yapmadık, o ve ben, ama yürümek
Birlikte, en uygun olanın durumunda, küçük "yüksek" siyah
Şapkalar ve Inveterate Eldivenler, Yerin Çocukça Kostümü ve
Dönem, Gray Streetsery'ye bakmak için (erken Viktorya dönemi Londra'nınki
Tarafsızlık tonları vardı!) Mağaza pencerelerinde şaşkın ve su rengini satın al
ve ebedi çizim bloklarını bedaub için fırçalar. Yapabiliriz, ben
Cesaret, daha yüksek dürtüler hissettim ve daha büyük planlar gerçekleştirdi-ancak
Gerçekten bunun için, kardeşimin kendini ifade etmesinde
O zaman daha derin karıştırmaların ve cesurların hızlı bir şekilde tanınmam
En azından bilmeliydim ve benim mükemmel ise, kendime sahip olma duygusu
Koşullarımızla böyle bir kavgası yoktu: benim için mumyalamış onlar bile
Bu daha kısa geçmişe bakıldığında, bir tür sabırlı kadercilikte görünür,
Bir şekilde ruhsuz, şüphesiz, henüz içe doğru aktif olan,
Üretken ve ustaca taraf.

Sadece yürüdüğümüz ve şaşkına dönüp atladığımız gerçeğiydi.
hafızanın cazibesini yaptı; Buna ek olarak, ne sorabilirdi
o kadar yoğun bir ortamda batmaktan daha fazlası, tüm unsurları,
eğlence, ilgi ve merak biçimleri, bazılarına batırılmış
minnettar fakülte ve birinin en çok başarısız oldu.
Dersler? Kardeşim o kadar uzaktı ki benim sorum-ben
yeni çoğaltılmış-sadece bir kişi tarafından sorulmuş olabilirdi
Kayıp nedenlerin yerine geçmede kendini geri atmada,
_Temporally_'in ikameler queer ve küçük görünmüşlerdir; A
Erken yaşlardan beri bile, yaşam vizyonlarıyla bu kadar perili olan kişi
Kurt yönleri, onun için yarım terör ve yarım imkansızdı ve
Söz konusu ikamelerin, protesto eden ekonomilerin ve yaratıcılıkların
Aptalca belirsiz bir şekilde, durumun zayıflığına karşı veya doğrudan ve
Uygulamalı fakülte, kendi içlerinde gerçekten bir ruh ve
düşünce. Gerçekten yine neredeyse acıklı tutarsızlığın bir etkisi
"Diller" in cesur arayışımız, çok hızlı ve
Zaman en azından kabul edildi ve şimdi bu kadar güvenilir bir şekilde geri alınamaz bir çek,
o Noel tarafından bizi yerleştirmekten memnun olmalıydı
Ev, gelişimimize daha elverişli, St. John's Wood'da
Bu pencerede olsa da, önemli bir bahçe ve hüzünlü bir manzaradan keyif aldım
sadece ayrıcalık, bayanlar ve beyler
pratik okçuluk. Sadece _That _-- ve sanat bile değil, ama sadece
Gösteri-Büyük, söz konusu ikamelerden biri olmuştur; değilse
en azından bir ya da başka bir romantik için diller için
Bağlantılar Kaçırmamız biraz görünüyordu:
Asla bakamayacağımız gibi Robin Hood'un eski dünyası
On dördüncü caddede her halükarda sadece başparmaklı "hikaye"
güven. Söylemeye başlayabileceğimden daha fazla, bu daha büyük bir sayı
queer küçük kanallardan, dünyayı bizim hakkımızda yaptı, böylece
Robin Hood'un Eski Dünyası, benim fikrimle çalın-sürekli bir durum
gerçeklerin bu iyileştirmelerin kötü bir örneği olmadığı tabi
Sevdiğim pratiğim olarak adlandırdığım teslim. Günümüzde görüyorum
'Ellili Londra'nın zayıf algısına bile sahip olduğu
çocukluk çok daha az genelleştirilmiş, çok daha eksantrik ve
şimdiki harika konaklama ve
Şehri barındırmak; daha az kaynağı vardı ama çok daha fazlasına sahipti
Bütünün kıllanmasına yardımcı olamayan kıtlık özellikler
Ne kadar küçük bir Amerikalı bir fark yoğunluğu için alabilir
_his_ sözde siparişten. Olağanüstü bir resim ve
Dickens sahnesi, şimdi çok değişti ve yerini aldı; benim teklif etti
Küstah vizyon hala daha çok Thackeray'ın yansıması-ve nerede
Şimdi Thackeray'ın yansımasının _Detail_?-
Baker Street'in geniş uzunluğu, diğer günlerin Thackerayan Vista, ben
büyük ölçüde genişlemiş bir tanıdıktan gurur duydu.

Baker Street Perambulation'ımızı küçük "üst" şapkalarımızda söylemeye cesaret ediyorum
ve diğer düzgünlükler, W.J.
hayat-muhtemelen en etkileyici şeylerden biriydi
kendim cazibe ve tarihin rengi ve (
Pitoresk) Toplumun görüşü. Sık sık Baker Street'teydik
Bu gerilmiş yürüyüşlerin nedeni, hatırlanan frekansta ve
Günümüzde şaşırdım uzun süredir itme; Aynı anda hatırlamak,
Ancak bu, Robert Thompson'ın bizimle birlikte atış topu için tasarruf edin
Bahçe onlar bizim için diğer tüm agliations yeri aldı. Yapamam ama
onların nadir bir merakla yollarında işaretlendiğini hissedin ve
enerji. İyi Bay Thompson bizi hareketimizde takip etmişti, işgal ediyor
Çeyrek, çok uzak olmayan, bir terasta bir fırıncı dükkanı-bir grup
Hala zamana dokunulmamış nesneler-ara sıra değişim yoluyla nerede olduğumuz
derslerimize katıldı ve ilhamlarımızın en azı olmadığı durumlarda
Sabahın ortasında "mola" nın ortasında tekrar tekrar haklı olan güven
Bilinçli bir bayat kekin görünümünü belirler, düz
Aşağıdan, her zaman aniden
mutlu düşünce ve küçük bir kız tarafından başlatıldı
Dickens Foundling veya "Orfling". Bizim bir pastaya indirgendi
Banliyö konaklamasının, çalışma gerginliğinden tepki yoluyla
Belki de acıklı bir resim oldu, ama biz de tarla günleri vardı,
Kule, Thames Tüneli, St. Paul ve Manastır, Zooloji Bahçeleri hakkında hiçbir şey söylememek, neredeyse
El ele yakın ve o kalıcı formların yoktu
kısaltma özgürlüğü; Madam Tussaud'un hiçbir şeyi söylememek için
Bırakılamaz ama çok sevimli Baker Street'imizde, tek gölge
Portal ile o korkunç ilişkiydi
Çarşı-Daika Madam Tussaud, tüm hazinelerinden çoğu
bana Bayan Manning ve burke ve tavşanı canlı bir şekilde açıkladı
Hemen içinde gizlenen korkular odası; Kimden sonra kim
Tanıdıklarını yapmak (ve onu daha fazla uzatmak bizim
vicdanlı arkadaşın tavsiye edildiğini düşündüm) Yarı, yalnız kaldığımda,
Merdivende veya bir kapı açarken oldukça korkunç bir şekilde buluş. Bütün bunlar
Deneyim değerliydi, ama diller değildi-şimdiye kadar almak
Gerçekten de çok fazla hedeflemediğimiz İngiliz olduğu gibi
AT, henüz az ya da çok ilginç bir şekilde geldi; Her halükarda
belki de düşüşümüzü biraz kırdı, bir çeşit Fransızca olmaya devam etti
Bizimle Matemoiselle Cusin'in oldukça dik bir kişisinde İsviçre
Bizi Cenevre'den eşlik eden mürebbiye, oldukça keskin bir
ekstrüzyon ama heyecan verici varlıkta bununla ilişkilendiriyorum
Kış ve az ya da çok benzer olan uzun süren alayı yönlendiren
Meşaleyi koruyacak evcilleştirilmiş varlıklar, yani aksan,
Aramızda oldukça yanma. Varışların çeşitliliği ve sıklığı ve
Bu bayanların kalkışları-hayalet isimler, yine, ben
Onları hatırlayın, Key'i Key Ede Etmeyi Seviyorum, Augustine Danse, Amelie Fortin,
Marie Guyard, Marie Bonningue, Felicie Bonningue, Clarisse
Bader-Beni kendi akademisyenimizle aynı derecede mistansıyor
New York'taki Vicissituess; Neden neden, sosyal ve
Hayırsever, çağdaş olduğumdan çok sık valiyi değiştirdik
okulların ardışıklığımız ilkesini kavradı: tüm grup
fenomen yansıttı, kural olarak çok daha fazlasını toplıyorum
Ebeveyn iyimserliğinin herhangi bir orantısız alışkanlığından daha hızlı
sabırsızlık. İyimserlik yağış ve yağış vardı
Kendini itiraf etmek için çok sık. Öğretici nedir, tarihi olan nedir
o zamanlar kendilerini sunma olasılığı
rehberler ve iletişimciler-küçük kız kardeşimizin gereksinimleri
Yeterince mütevazı-Şüphesiz muhtemelen hazırlıktan yoksundu ve öyle
Extpore'a geri atıldı, bu da bolluktan yoksundu. Biri
Bu figürler, en Parisli Madimoiselle Danse'nin
müstehcen bir şekilde, daha sonra bizim için oldukça korkunç bir şekilde öne çıktı-bir
geri çekilmesini başaran vahiy bulutu; bir bulut, kalın
Dahası ve cazibesi hakkındaki izlenimimizi asla gizlemedi. .
Siyasi bir proscript'in kızı, ancak yeni kaçan,
efsane, korkunç gecesinde yatağında ele geçirilir
Deux-Decembre ve Mikawberish Mektuplarını Gelibolis'ten yazan,
Ohio, daha sonra hayal gücümü düşündü (ışıkta, yani,
Divine vahiylerden, genç kulaklarımız için çok korkunç)
en parlak ve en güler yüzlü düzensiz karakterler
Parisli "zihniyet" en yüksek veya belki de en derininde ve
Hiçbir şey için küçük sanat ve zarafetten daha dikkat çekici
bir yıl boyunca kendisini mantosuna döktüğü
masum hava. Heyecan vericiydi, gerçekten değerliydi, buna sahip olmak
Omuzları bir "maceracılık" ile ovuşturdu; Birini gösterdi
Oradaki maceracılık zaman zaman söylenecek çok şey olabilir.

Ancak bunlar daha sonraki şeylerdi-görüş uzamaları için engellendi
Belirttiğim gibi, sadece Londra sokak scenenerimiz tarafından
Bizim için inşa edilecek çok şey. Tekrar görüyorum ama sonsuz bir şekilde yürüdüğümüzü ve
Sonsuz bir şekilde korkmuş ve yürüyüşlerimiz, kendi saplantılarıyla,
Daubing'imizi sürekli olarak destekledi. Başka hiçbir erkek bilmiyorduk ve biz
Başka hiç görmedim bile, hatırlıyorum, esasen kaba olanları kurtar,
Net New York'umuzun bir tür ortaçağ kabalık ile kaba
Deneyim bize emsal vermedi ve hangi büyük ve
sürekli işaret, içlerinde üretilen sanatsız, inatçı harikti.
Halka açık görünümler, içimizdeki uzaylı damgası tarafından, bizim rahatlığımız için biz
boşuna dağılmaya çalıştı. Her bir özelliğe uyduk,
Hakim moda ve standartta, dar bir aralığın içinde
O günler, ama bizim çok tüylerimizde-_Ramage_'mizi bir kenara bırakarak-
Wood-Note Wild kulağa benziyor gibi görünüyordu, çok keskin bir şekilde meydan okuduk,
yurtdışında, yerli çağdaşlarımızın dikkati ve hatta bazen
yaşlılarından baştan ayağa kalktı
Bakış, bir merak boşluğu ve bazıları için kendini bağlayan bir merak
Özellikle anormal derecede büyük olmayan ayaklarımızın nedeni. .
Londra halkı kendileri için, aynı zamanda,
tip; Özellikle çok garip bir kostüm dünyası bulduk
Kostüm-en samimi notları,
Askeri kırmızının frock-coats ve siyah kunduz şapkaları; Milkwomen,
Bunları sık sık taklit eden şapkalarda, küçük şallarda ve garip kısa,
Tam frocks, muazzam botları ortaya çıkardı, kovaları onların
ahşap sarılarda omuzlar; Inveterat Footmen, arkasına bağlandı
Zenginlerin Koçları, Sıklıkla Çiftler ve Taşıma Staves, Birlikte
Kimin katılımı olmadan monte edilmiş ve kuşaklı damatlarla
Biniciler, hangi seks ve biniciler o zaman çok daha fazlaydı
Çok sayıda-neredeyse hiç olmadı. Karakter aralığı, diğer yandan
el, oldukça korkunç bir şekilde uzandı; somutlaşmıştı ve
Sokaklarda, mevcut sergilerin yanında örneklenmiş "korkular"
solgun ve neredeyse korkmuş duygusunu hatırlıyorum
Birkaç yıl sonra içimde üretilen çıkıntı,
Babamla kıtadan uçan dönüş, uzun bir
Londra Köprüsü Demiryolu İstasyonu'ndan batıya doğru bitişmez bir sürüş. BT
Yumuşak bir Haziran akşamı, kalıcı bir ışık ve sürükleyici kalabalıklardı,
O zaman bana George Cruikshank'ın hatırlatan figürlerden bana benziyordu.
Artful Dodger ve Bill Sikes ve Nancy, sadece daha büyük
Kabin üzerine baskı yapan yaşamın vahşeti, erken-Victorian
Fourwheeler, köprünün üzerinden koşarken ve daha fazla kırptık ve
Tüm kursumuz için daha fazla gaz aydınlatıcı yamalar, doruk, bir yerde
Batı, Cab Window tarafından çerçevelenen canlı resimde, bir kadının
Bir adam onu ​​bir darbe ile yere düşerken geriye doğru sallamak
yüz. Londra'nın genel görüşünde aslında bir Cruikshank'tan daha fazlası vardı
hala içinde hayatta kaldı, bir tarafı-elbette o zaman vardı
İsim yok, ama geri dönmeyi çok keskin bir şekilde tanıdım
Yıllar sonra benim için büyük resimli doğruluğunu düzeltti
kronikleştirici. Hogarth'ın işareti henüz tamamen kaplanmış değil; Zamana rağmen
_per contra_, en çok bu eski adres hizmetiyle ilgilendi
genç zihinlerimize bir geçmişin zengin yükünü ifade etti, sonuç
çok fazla tarih. Kendi rolüm için çok fazla tarihi sevdim ama hissettim
Bazı queer eski objeziteler ve itirazlar, whinings ve
Sidlings ve el-çırpanlar ve curtsey düşüşler, genel oyunu
Büyük loş sosyal karmaşıklığın arkasında özür ve alçakgönüllülük
kitle gibi görünüyordu, kişi bu kadar olumsuz bir
miktar. Bununla birlikte, o ışık ve gölgeden büyük süpürge
Değişim sahneyi çıplak süpürdü; sonuçta daha fazla tarih hala
ne istedi. Tüm bağlantı boyunca, çarpıyor
Bugün hüküm sürdüğüm gibi-ondan hatırlatmadan olmasa da
"Ton" in genelleştirilmiş bir şey olarak olduğu ilişkiler
_Positive_ Hoş, gerçekten emin ve sağlam, net ve
İlginç, sadece geçmişte olduğu zaman çok sayıda ve kesin
Bazı garip aşamalar ve çok yanlış macera.




Xxiii


Hala belirsiz bir şekilde "oluşuyorduk", yine de bu bir belirsizdi
Görünüşe göre ebeveynlerimiz tarafından herhangi birdeki tek kesinliğe
Bize açık, İngiliz okulunun evden uzakta (Londra
Ev yakınlarında özel okul kesinlikle hiçbiri olmazdı;) gördükleri
korkulu ve harika bir şekilde, görünüşte etkili olsa da, hazırlanması
İngiliz yaşamı ve İngilizce kariyeri için genç, ancak bununla ilgili
sadece durum, gerçekte bunu yapmak için çok az ilişkili
Farklı bir durum, bir eğitim çıkmaz-sac, ekonomilerin en kötüsü.
Şüphesiz duymuşlardı, bunun için başka bir yöntem olmadığını iddia ettiler
Boys _was_ çok görkemli bir şekilde genel, ama ben yargılarım, kendi duygusu vardı
meselenin-ki her şey ne olduğuna bağlı olurdu
bununla kastedildi. Gerçek şu ki, her şeyden önce, onlar için biçimlendirici
Bize en yakından bağlı olan güçler en az belirsiz değildi, ama çok
_their_ ölçüm ve niyet ile kesin; "avantajlar" vardı
Genellikle çok fazla, onlara hitap eden ve diğerleri
konular, karakter ve fırsat kavramları, idealler, değerler,
ithalatlar, büyük ortak kredinin tadını çıkarmıyor, ancak bunların
Herhangi bir zorluk altında, az çok sağlandıklarına inanıyorlar. İçinde
Henüz kendime daha önce kendime hatırlattığım saygı, henüz,
Yıllarımız; Ve ben de kendi duyuma geri dönüyorum, olabildi olsa da
son derece renkli ve son derece aktif bir yaşam sürdü. Tanııyorum
Hemen, iyi perambülasyonlarımızda bile pratik fermente,
Belirli bir davada olup olmadığımızla ilgili tartışmalarımız W.J. ve Mine
En iyisi "sanatçı malzemelerimizin" yenilenmesi için başvuruda bulun
veya Messrs. Windsor ve Newton'a ve dindar tatilimizde, bunlar üzerinde
Tespitler, Rathbone Place'e, muhtemelen adımlarımızla daha fazla beslenir, muhtemelen,
kasabanın diğer tek köşesinden ve kısa ama yüklü
benim için tekrar yaşayan manzaralar eski ışığında
Kış öğleden sonraları. Bunlardan daha az anın sık sık bizim
Oxford'un eski panteonuna aynı genel bağlantıda ziyaretler
Sokak, şimdi yüksek mülkünden düştü, ancak o yaşta
Güzel Rococo gelenekleri, bir çarşı, bir sergi, bir fırsat,
Çörekler ve zencefil bira tüketimi için uzun yürüyüşlerin sonu ve
Her şeyden önce o harika ressam B. R.'nin dehasına bir anıt.
Haydon. Bir zamanlar Pantheon'u perçinlediyiz,
Şüphesiz, başka bir yerde daha iyi olabilirdi.
Ruminatif dinlenme: Haydon'un büyük tuvalleri duvarları kapladı-merak ediyorum
Şimdi aristidlerin sürgününden ne oldu, şehre katıldı
karısı ve bebeği tarafından kapı, her tutum ve figür,
Özellikle de,
Sadece çok, hala bana bakıyor. Bu eserlerde dikkat çekici bulduk
İlgi ve güzellik, nedeni kısmen, şüphesiz, biz
Hayırsızın üç cildinde, hayranlık uyandırmaya, evde,
sanatçının otobiyografisi, sonra babamızın hoşgörülü olan yeni bir kitap
Bizim kaygımız, bize; Ama daha da riske atıyorum
Haydon'daki büyük tarzın, kahramanın ve klasiğin,
bize eve daha sıcak ve insanca geldi
"Yaşlı", ulusal galeride kim bizi çok az karşıladı gibi görünüyordu
Yarı yol, arkadaşlığın elini tutmak veya bir şey önermek için
_we_ yapabilir veya en azından isteyebilirdi. Haydon'un güzelliği sadece
Yeni, parlak bir şekilde yeni olduğunu ve belki de olabileceğini ima ettiyse
Bazı mutlu geleceklerde onun büyük cesaretini taklit ettiği öyle bir şey yoktu
Bu konuda imkansız. Daubing'e hayran kalırsak, onu tercih ettik _fresh_ ve
Pantheon'un dehası taze iken, Rubens, Söylemek Garipti
Ve Titian değildi. Ancak panteonun cazibesi bile,
İngiliz koleksiyonununki, Vernon Millete Bequest, o zaman
Marlborough House'da dizildi ve büyük tüylü ve dökümlü
Ve Wellington Dükü'nün tozlu cenaze arabası çekici bir
yardımcı. Oradaki zemin zemin odaları, o sırada hiçbiri
Kraliyet olarak yaşanmış, bana tamamen kasvetli ve çıplak ve olarak geri dön
MacLise, Mulready ve Landseer'a tek haysiyetlerinden dolayı David'e
Wilkie ve Charles Leslie. _They_, derin oturmuş bazı İngilizce
Gizem, gerçek ulaşılamaz, tıpkı hiç olmadıkları gibi
Doğrudan ilham verici ve sonsuz keyifli. Asla sahip olamazdım
MacLise'in Hamlet'teki oyun sahnesine yeter, ki
dünyadaki kompozisyon (Ophelia sanki kesilmiş gibi görünse de
Beyaz kağıttan siluet ve yapıştırıldı;) bakarken ve
tekrar baktı, Leslie'nin Sancho Panza ve Düşesi'ne ittim
Merkezi veya özel dairelere büyük romantizm salonu.
Trafalgar Meydanı'nın sadece Mayıs ayında bize düz bir mesajı vardı
sergi, o günlerin kraliyet akademisi,
kendi, ulusal galeriden alan ödünç almak için-
1856 yazında, ilk taze meyveleri tarafından işgal edildi
Millais'in Vale'sini ayırt ettim
Dinlenme, sonbahar yaprakları ve yanılmıyorsam, onun müthiş
Kör kız. Pre-Raphaelite'in bizim için giydiği kelime bu yoğunluğu
anlam, gizemden daha az değil, bizi mükemmelliğinde heyecanlandıran ama
Bir sezon için, ilk inisiyasyonların en önemli saati ve belki de
Biraz büyük küçük algı pasajlarımızın sırasını karıştırın.
Yine bizim için çok önemli olan 1858'in Akademi Şovu olacaktı.
aynı geniş kaynaktan, hala merak etmek için başka zorluklar vardı,
Holman Hunt'ın günah keçisi en önemlisi, bu kadar yüklü bulduğumu hatırlıyorum
Şirkette gördüğüm için çok mutlu olduğum için --_ IT_ Şirkette ve
Ben de aynı: inandım ya da inanmaya çalıştım, korkmalıydım
Bir odada yalnız yüzleşin. Dahası-1858'de demek istiyorum-biz
daha tamamen aşılanmıştı, ya da en azından durum buydu
W. J., Paris'te 1857 kışında,
M. Leon Coigniet'in atölyesi, sınırlı bir düzende ve ona uyarlandı
Yıllar, samimi bir şekilde sağlanmıştı-Marius'un M. Leon Coigniet
Kartaca kalıntıları arasında meditasyon yapmak bizi daha fazla etkiledi,
Lüksemburg (Pantheon'un sahip olduğundan daha da bizim tarafımızdan daha perili
bu aile bağlantısının sonucunda.

Ancak, estetik evrimimizin şu anki ipliğini nip etmeyeyim
Bu nispeten yedek ama derinden takdir edilmeden bir bakış olmadan
Londra tiyatro ayrıcalığının deneyimi,
Bizi tercih etti, ayrıca kolay bahar bastırdı. New York aşina oldukları
Düşmek zorunda kaldı; Oyuna gitmek kendini Londra'da ciddi olarak sundu,
Gözden Geçirilmiş İş: İki Zonklama ve Kabin Alayı Üzerinde Bir Alayı
Önceden çok fazla düzenlemeden sonra kasabanın geniş sisli yolları ve
Uzak bir peregrasyonun yenilenmesi ile, pasajları bükerek ve
Sihirli eşiği geçtikten sonra bile yeraltı mezarları. Garip oturduk
hala daha yabancı olanlar arkasında veya yanında olan yerler; Duvarlar hissettik ve
Bölümler, arkamızda, o kadar ısınıyor ki evin
aleve dönüşmekti; Özellikle dizildiğimizi hatırlıyorum
Bir tür rustik olarak dokuz kişi sayısı, tüm koşullarımız
Bir İsviçrenin dış galerisini simüle eden balkon veya veranda
Cottage Creepers ile çerçevelenmiş, Bay'ın bir özelliğini oluşturdu Albert Smith's
Mont Blanc turunun bir zamanlar ünlü temsili. Büyük, sakallı,
Çıngırak, gevezelik, Albert Smith'i tekrar taklit etmek duyularımı taklit ediyor,
Türünün ve varlığının yansımasına tabi olsa da,
yüzeysel olarak çok önemli, çok geniş, bir şekilde böyle bir şekilde
Highratiations, performansının pervasızca kaldırılmasıyla-
performans, hatırladığım gibi, büyük etkilerinden biri
Çok kısa bir durak ve Epernay'daki trenin yeniden ayrılması
çanların çınlaması, gardiyanların haykırması, gezginlerin çığlıkları,
Kapıların çarpması ve muazzam pop, muazzam bir
Bay Smith'in Mere tarafından eşzamanlı ve canlı olan şampanya chork
kişisel kaynaklar ve süsler. Ama bu bizim durumumuzun tanıtımı
En iyi hatırladığım mutlu bir aile olarak ve nasıl utanmamız için
Açıklayıcı Chalet'imizi öne sürdüğümüz gibi görünüyorduk.
gürültülü gösteri ve ev tarafından ne ödenen. Diğer iki
Büyük akşamlar benim için daha az toplu olarak keyif almadığı için öne çıkıyor,
Bunlar Prenses'de, sonra Charles Kean'in yönetimi altında,
benzeri görülmemiş (tutulduğu gibi) Shakespeare Revivalist, diğeri
Olimpiyat, Alfred Wigan, olağanüstü ve çok kısa ömürlü
Robson ve kurnaz ve yakışıklı Bayan Stirling yüksekti
cazibe. Charles Kean'in Henry'nin sunumundan zevk almamız
Sekizinci hayatımızda çok önemli bir tarih olarak bana figürler: Hiçbir şey yapmadık
daha sonra haftalarca ama su renklerinde üremeye çalışın kraliçe
Katharine'nin çağıran, teselli melekleri, bir parlaklık rüyası
Grup Makine tarafından gökyüzünden düştüğünü, daha sonra Marvellous'u düşündü-ne zaman
Gerçekten de okul sahnemizde geçit töreni yapmıyorduk.
Portantous Cardinal ve son konuşmasını etkileyici bir şekilde değiştiriyor
Buckingham's ile Cromwell, yani Bay Ryder's, adres
iskele. Gösteri bize müthiş görünüyordu-olduğu gibi
Şüphesiz ki o zamanlar maliyetli doğal bilimin son sözü; olsa da
Tona hakim olan bir yaşın yüksek zeminden bakıyorum ve
füzyon, nispeten cafcaflı ve şiddetli görüyorum,
Şikayetçi olarak onaylanmış vitray kilise pencerelerinin tarzı
Aynı dönem. Charles Kean hakkındaki izlenimimi daha sonra yeniledi
Yıllar sonra, Amerika'da-doğal bir takviye paçavrası olmadan;
Doğa tarafından çok az süslenmemiş hiçbir aktör olmadığımla vurulduğumda
Muhtemelen şimdiye kadar bir tür soğuk öfkeyle tamir etmeye gitti
Endeavor. O ve karısı gerçekten ilginç değil miydi
Özellikle Macbeth'in Boston gecesi, sanatlarının bir
hırpalanmış yaş ve üzgün sertlik üzerinde zafer kazanan ayrım veya
Ben ama eski dernek tarafından çok kolay görülüyor mu? Ben keyif aldım ve
unutulmuş sayısız zengin saatler seyirci, ama bir şekilde hala buluyor
Bu sessiz çiftin resmini hafızanın duvarına bağladı
Kale Mahkemesi, Macbeth'in bakış açısıyla kapıya vurulurken
kullanılmayan hançerlerinde ve büyük bir şekilde,
Bayan Kean'in soğuk porteous koparmasının argümanının yüksekliği
onlara. Özellikle ne borçlu olduğum şey, sahip olduğu hakkında benim duygum
queer çemberli ve kanca burunlu bir figür olarak, büyük çevre
ve arkaik kıyafetler, garip tatsız bir şekilde, bu sanatçılarla
Hogarth'ın küçük tuvallerinde bizim için korunan geçmiş ve
Zoffany; Hayatının o zamanında bir vizyona yardım etti
Bayan Cibbers ve Bayan Pritchards-bu yüzden etkilemek genellikle böyle olabilir
kurtarılan bağlantılar.

Olimpiyat'ta akşamı gerçekten kendisi olarak görüyorum
antik çağ, hala sular derin koşsa da, o zaman gelişir
tazelik ve iyi eski arkadaşım Fanny Kemble's hatırlıyorum
Tom'u yönettiği uzaktan uzakta benden bahsediyorum
Taylor, Charles de Bernard'ın konusu için Un Gendre romanından
Şu anda son derece modern bir sosyal çalışma için geçti. "Belki de
Özellikle tiyatroya kasvetli yaklaşımımızın anısına,
Wych Caddesi'nin skalid gecekondu, sonra inanılmaz acımasız ve barbarca
bir cadde, bazen bazen boğuk koçu için bir cadde bile
Kraliyet ailesi, bölüm beni bazılarını önlemek olarak etkiliyor
Orta Victorian yaşının koşulları; genel kredisi, ben
eklenmeli, bizim için çok sessizce yeniden kurulmuştu
ve onu ustaca telaffuz ettiğimiz gibi doğal sanat, Alfred Wigan'ın John'un
Mildmay ve döküntü temsilcisinin genişliği ve samimiyeti
Kayınvalidesi, bu kadar kalıcı bir şekilde onun yerine koydu. Bu bir
gününde seyircilerini kıskançlık etmek için çok az bıraktığı varsayılan sergi
Fransız Tiyatrosu tarafından ulaşılan en yüksek yüzey. Dikkat çekici
Yükseklik, farklı bir yönde, garip ve canlı küçük olanı hareket ettirdi
Robson Genius, Fantastik Yoğunluğun Üstadı, Unutulmaz
Biz, o gece, Planche'nin gizli olan ekstravaganzasında hissettik
Prenses, çok önemli olan bir Noel prodüksiyonu
Harlequinade. Hala Robson'un sahnede, bir kenarda kaydırıldığını görüyorum
Peri masalının küçük siyah uğursuz Prens Richcraft olarak sarsıntı,
Bir kerede yaptığı her şey çok korkunç ve çok droll, iyice doğru
Ve yine de hiçbiri daha az _macabre_, tüm parodisi olan büyük noktası
Korsikan Kardeşler'de Charles Kean; Bir vizyon birkaç tane doldurdu
Babası Hardacre tarafından bir yıl daha ileride bir
Balzac'ın Eugenie'sinden Tutarsız ve Kaba Parisli Parça
Granket. Bu vesileyle gerçek ve daha ince ölçüsünü vermiş olmalı
son derece orijinal yeteneği; Bu yüzden bana mevcut, aralığa rağmen,
küçük konsantre rustik cimresinin ayırt edici özelliği
Kızı, kuzeni ve sevgilisi için para kutusundan kendine yardımcı olur
umutsuz bir babayı, baba amcasını iflastan kurtaracak; Ve
Robson'un korkunç bir inişinin, üst kattan müthiş etkisi,
Onun tam anlamıyla yuvarlak yuvarlanması ve dehşete düşmesi dik bir merdivenden aşağı
sahnenin merkezini işgal etmek,
göğsünü. Uzun zamandır kulaklarımda tekrarlanan çığlık atıyordum
alarmı, ardından ivme olarak bir meraklı ve öfke dolu bir gevezelikle
onu fırlattı, secde bir umutsuzluk hurdası (o küçük bir figürdü, "
"Şirketinde başka kimseyi göremeyeceğin) sahneye çıktı
odanın karşısında. Aynı geceyle biraz belirsiz bir şekilde ilişkilendiriyorum
Sheridan'ın eleştirmeninde ve bir komedide Charles Matthews'un görüşü
O günlerde olmayan her şey gibi Fransızlardan botlu
Sheridan ya da Shakespeare, evli para için çağırdı; bir örnek
Her şeyden önce, bu dernek, eskisinin yığın ölçüsü
faturalar-vast ve oldukları gibi çeşitli numaralandırmalar, ancak
Biraz azaltılmış pankartlar ve garip ve keyifli bir yağlı his
ve yazıcının mürekkebinin redolence, yoğun bir şekilde tiyatro mürekkebi, bir şekilde
Onların büyük siyah harfleri. Charles Matthews o zaman onun içinde olmalı
Kariyer ortası ve onun da boşa harcanan ve yaşlı, sonsuz "işaretlenmiş"
Amerika'da tekrar çok uzun zaman sonra görün; Bana hatırlatan bir izlenim
Onu kurtarırken, kişinin yeteneğini nasıl bu kadar kapsamlı bir şekilde kabul ettiği
bir şekilde bununla yarısının kredisini almak için göründüğünü: en azından bu
sadece farik ve "pıtırtı" nın tüm tasarruf kısımlarında,
Ve kendilerine çok ilginç bir şey yok. Diğer etki,
doğallık o kadar kolay ve acil, o kadar samimi ve samimi,
Sanatçı ile ilişki, kişinin ilişkisiyle kendini kaybetti
karakter, sanatçı bir şekilde olumlu bir şekilde acı çekiyor
Karakter kazanılan veya en azından seyirci yaparken-bu geri geliyor
Bana göre daha önceki deneyimlerimin bir parçası olarak ve
aktör adına dikkat çekici bir dahi; Artık olmadığı için
Frank sonucunkinden daha büyüleyici sanatsal vakalar, açık olduğunda
_enough_ ve ayrışma süreç,
derin. Düşmek veya düşürmek, makineleri tutmak ve yine de tutmak veya en azından
Kazanç, yoğunluk, bir körfez tarafından ayrılan ilginç yoğunluk
Sadece unsur veya organın yararsız tesadüfü, gerçekten bir şeyler yapmaktır.
Aynı zamanda, belki de en çok neye sahip olduğum gibi,
o büyük ve oldukça gölgeli gecenin duygusunun şimdiki ışığı
Drury Lane, kimsenin yeteneğinin keçe derecesi değil, gerçeği
Bu kişilik ve sanat, _with_ yoğunlukları,
Böyle maddi bir çölde, içsel olarak koşullarda
Charmless, çok kasvetli ve çıplak. Koşullar bizden hiçbir şey vermedi
güne en vazgeçilmez olarak-şimdiki ince anlayışımızdan
maddi çöl, insanlara ve halı için azaltmak ve doldurmak
Ve perdesi. Bu kadar haklı olabiliriz, ama bizim
Selefler, gözleri özü ile yanlış değil; sayesinde
şimdi onları düşündüğümüzün tacını giyiyorlar-eğer düşünürsek
Onların yolunda olduğu gibi devler ve kahramanlar. Haleflerinin ne olduğu
Olmak başka bir sorudur; Şüphesiz, çok daha iyi giyinmiş.




XXIV


İyi Robert Thompson'u _fin_ M. Lerambert-kesinlikle
İyi, farklı şekilde; En azından bir faiz alması için iyi
Kıt olabilir, sevinçle hissetmiş olabilir ve henüz bir şekilde başardı
İzin verilmesi gereken bir izlenim verin:
o zaman bölünmüş (aslında şahsen yaptığımı söylemek için cesur yapıyorum
ilahi,) tam olarak onun _finesse_. Böyle tuhaf motoru yok
Bay Thompson, neyse ki, bir ihtiyacı biliyor muydu-çok şey arsenalden beri
Muhtemelen bunun için başvurabilir mi? Hiçbiri onu tedarik edemez
Onun görüşüyle ​​karşılaşabilirdi ve biz kendimiz bir tutam almalıyız
ona doğru yardım etmek zorunda kaldı. Kolayca ilgileniyordu veya en azından bir
Ona teklif ettiğimiz yerde, ne olacağının kolay görünümü;
oysa halefi duruma farklı bir değer-bir
İkincil yedeklemenin fark edilmemesi. Belki de bu yüzden bağlantımızdı
M. Lerambert ile dört ya da beş ay sürmüş olabilir-
tamamen ona hizmet etmeyi bırakmış olan keskin subterfuge; gerçekten
Bunu söylediğim gibi, ayrılmamızın katıldığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
sürtünme ile, onu farkında değil ve hazırlanmıştı
daha fazla fedakarlık için (ya da kendini temsil etti). Olabilirdi
Kesinlikle, genç bir zihin çok yoğun bir şekilde yaşamak için harika bir şey yok
Ağabeyimin olduğu gibi, mutlu bir izlenim olabilir
sürekli yenilenmiş; Ama biz iki genç, Wilky ve ben,
Drag-Wilky'nin Güçleri O zamanlar en çok tercih ettiği gibi görüntülenen
Herhangi bir arayışın üzerinde ustaca konuşma ve kendi yeteneklerim
zavallı beyefendimizin benim raporuna göre,
Birkaç ay hızlandı, La Fontaine'nin Masallarını Yapmak İçin Tasarruf Etti
Deyiminin belirli bir sadakati ile İngilizce'ye. Ben hatırlıyorum
Bana bu düştü yargılamaya mükemmel bir ebeveyn iletişimi
Çok kesin bir karakterinin ilgisini de hatırla
Bana ilham verdi-bu karakterin böyle bir güzelliği ve farklılığı vardı; Yine de ve
Bu kadar garip bir şekilde, ezilme duygusu yok ve bu
Herhangi bir temyiz zeminden yoksun olmasına rağmen. Gerçek ayrılır
Kendimi düşünmememi de hatırladığım için kayıpta beni
Özellikle iyi, izin verilen bağlantıda, "rending" fakültem.
"Ah," İçeride dedim ki, "Olsaydı, eğer sadece yapabilirse
Be, _Really_ Bir Rending Sorunu--! "Ve böylece, karışıklık olmadan,
Belirsiz, çok belirsiz olsa da, onu bırakacak bir gizem: sanki öyle
İçsel ve dışsal birçok şey, değişmek ve çalıştırmak zorunda kalacak,
Birçoğunun olması gerekecek, çok fazla su akması gerekiyor
Köprü, böyle bir düşünceye birincil uygulama vermeden önce
Daha fazla cümleyi bitirin.

Hepsi başından beri sahip olduğumuzu söylemenin bir yolu
Yaz Paris'e yerleşti ve M. Lerambert-ne
Ajans, vahiyin kefiline neden olan şeyle çağrıldı, ben de unuttum-
Bu sefer bize sözde bir pavyonda, orta büyüklükte bir
Rond-Point ve Rue du Colisee arasında, asılı, büyük bir yükseklikte,
Avenue des Champs-Elysees üzerinde; asılı, yani bakış açısından
Kendi önemli terası, ikincisinin korkuluk olarak aşılanmış
Demir korkuluklar, yeri korumak için yeterince yükseliyordu
tanıdık kullanım ve gizli tefekkür (hiç bu kadar sevgiyle kullandık) ve
Yine de hayatı eskrimine değil. Bir küçük eski dünya
sığınak bize görünmüş olmalı, çıkıntılı bir şekilde döşenmiş ve
Tuhaf bir şekilde yankılanan küçük mahkeme ve boşta _communs_, erişilebilir
zilin ve clatter'ın jangle'ının
Taşlardaki yanıt, kapsamlı bir yankı bulmuş olabilir
Tüm eski Paris. Eski Paris sonra orada bile önemli ölçüde devam etti; BEN
Bu konuda varlığının çoğunu, tuhaf kalıntılarımızda yeniden yakalayın
bir evin, bir Amerikan Southerner'ın mülkiyeti
Ebeveynler kısa bir süre işe almıştı ve zamanını böldüler, fakir
Louisiana arasında Devrim Arifesi'nin kaydırılmamış beyefendi
ve Fransa. Hangi dernek queer'den daha fazla nefes alabilirdi
Dağınık camdan hem süslemeler ve queer instodities
Aynanın fazlalığından zemin ve tehlikeli merdiven cilası cilası
ve saat ve ormolu vazo, beyazın geri döndürülemesinden ve
Altın panel, gergin kırmızı damaskın o acımasız zarafetinden, her şeyden önce,
bu da kanepe ve sandalyenin yaldız çerçeveli sırtlarını görkemli yaptı, hayır
Şüphe, ama görkemli bir şekilde sert, brocaded duvarlar gibi mi? Ortadaydı
Şu anda çalışmalarımıza devam ettiğimiz bu incelikler-
İlk başta zorlu olmaktan uzak, Champs-Elysees o yıl perforce olduğu için
Yaz yerleşimimiz ve biraz saygı, yer ve
Sezon, her türlü ders en iyi ihtimalle ikincisinin bir ihlalidir.
M. Lerambert, yedek ve sıkıca siyah kaplı, gözlüklü, soluk
ve annesiyle birlikte Rue Jacob'da yaşayan entelektüel
ve kız kardeşi, tam olarak peygamberlik yapmak için yapması gerektiği gibi
Onun benzerliği, gözlükler için tasarruf, Victor'un bir kahramanı
Cherbuliez ve iyi olan, onun bilincine sahip olmayan, onun
Sempatik bir şekilde bahsedilen meditatif ayet hacminin yazarlığı
Causeries'in genç şairlerinin bir incelemesinde
Saat ("M. Lerambert de sevdi, M. Lerambert de acı çekti, M.
Lerambert de söylendi! "Veya bu konuda kelimeler :) Bu ince
kişilik, gerçekten yüksek bir duyarlılık şekli ve
herhangi bir Cherbuliez figürü olarak diğer ve yoğun ilişkiler için kalifiye
Hepsi, doğal olarak bizi boşlukla ileri götürmek için güvenilmeyecekti
Bay Thompson'ın yaptığı gibi; böylece sıcak anımsama
Clattery'ye açılan pencerelerin somnifer sabahları, plashy
Mahkeme, kayıtlarım gittikçe, rahatsızlıksız. Ancak öğleden sonraları, bana utanmadan farklı bir şekilde parlıyor, çünkü
Çemberimize derhal her şeyi bilen ve her şeyi zorlayan
Matemoiselle Danse, yukarıda belirtilen, onu çok esnek _taille_ ve so
Bayan Rebecca Sharp'ın bile olduğu gibi göze çarpan gülümseyen gözler
Diğer destansı mürebbiye, daha hoş bir şekilde yeşil değildi; kiminle sağlanıyor
Hemen gevşek ihtiyaçlarımız için yüksek verimlilik-Mine ve Wilky ve
Küçük kardeşimiz Bob (L'Ingenieux Petit Robertson
onu adlandırmak için) ve en azından hala küçük kız kardeşimiz-ilk iyi
_flaneries_ merak. Cesur Vaudoise selefi
bizim tarafımızdan Londra'da sadece hizmetten daha yüksek bir küreye miras bırakıldı
Earnest göçebeleri temsil edebilir; Ama bizi yapışıp ağlamaya bırakmıştı
ve uzun zamandır bize, sadakatle,
en güzel bakır plaka eli, "yükselişinin" ortasından; ile
hiç bilmediğimiz gibi bize getiren detaylar getirdi
göçebe ve
sağlam bir şekilde, yayılmış oturmuş. Birkaç yıl sonra, bir vesileyle
Bir süre Londra'da bir süre varlığımızdan bizi çağırmak için acele etti,
Ve ayrılırken, beni onunla birlikte geri yürümeye davet etti,
Dedikodu-Haziran ayının hareketli bir günüydü-
şehir; Onu izlenimiyle ışıltılı bir portalda bıraktığımda
Transit'imizde toplumun çoğunu gördü (eski Londra "Sezonu"
Tedbir doldurdu, uzunluk, genişliği ve kalınlığı vardı, bir dereceye kadar
şimdi vazgeçti,) ve daha özellikle küçük bir psikolojik elde etti
çalışma, onun
bu durumda etkili bir şekilde küstah olanı evcilleştirmek için
ve ham petrol üzerinde çalışın. O vesileyle geri çekildiğini hatırlıyorum
Eaton Meydanı'ndan Devonshire Caddesi'ne canlı bir duyguyla adımlar
Bu arada uygulanan gözlem, altın pipetlerin mükemmel bir şekilde parlaması.
Paris'teki yaz günlerinin rehber ve filozofumuz böyle değildi
Karakter; Aramızda tam teşekküllü ve tamamlanmıştı,
Neyse ki durum için tamamen-sadece samimi insanlığımızın
Aksi takdirde getirmek için az pratik baskı vardı. Thackeray'ın romanı
Bayan Sharp'ı temsil eden kendi ifade elinden bir tabak içerir
İhmal edilen öğrencileri bir
Yerdeki scrimmage; Ama Becky'nin _our_ örneği harikası
Türü tam olarak daha büyük olmasına rağmen, daha fazla ilgilendi ve
Sofistike görüşler, sadece tahmin etmemize izin vermediği bir aralığa sahipti
Ancak bizi neredeyse en uzak sınırlarını takip etmeye davet etti, biz
Asla bir an için onun isteğinin farkında olmayı bırakmadı. Yapabiliriz, biz
onu çok muazzam bir şekilde sıktı, ama hiçbir ironik sanatçı olamazdı
Onu tiksinme duruşunda herhangi bir kavşakta yakaladı: gerçekten, sanırım,
Çünkü kendi ironileri onun için de çok iyi olurdu
Çok sayıda ve çok karışık. Ve bu olağanüstü yaratık hepimizi kefil etti
Ücretsiz zevk için bilgiler-ihalemize uygun şartlar hakkında
Yıllar-güzel şehrinin.

Ortak önlemle o zamanki kadar güzel değildi; ikincisi
Son zamanlarda kurulmuş imparatorluk hala az ya da çok yolunu hissediyordu,
Yakında büyük serbest el ile Baron Haussmann olarak izlenecek
Yine de ışık önünde güzelleşir. İle bağlantıları
Ancak geçmiş hala kalın bir şekilde asıldı; Majesteleri ve simetrileri,
Nispeten belirsiz ve general, mutlu kazaya maruz kaldı,
Büyüleyici atlama ve garip ekstrüzyon, şans kompozisyonunun bonhomi
Ve renk şimdi oldukça temizlendi. Tüm bölgesi
Champs-elysees, ilk başta olması gereken yerlerde esas olarak
Sün, gerçek devasa büyük merkezden başka bir dünyaydı
radyasyonlar; Muhteşem Cadde, elbette düşündüğümüz gibi,
Gözü Tuilerler'den kemere taşıdı, ama hoş eski yerler
Bu arada, bahçeler ve teraslar ve başka bir otel üzerinde abutted
Zaman, Pavyonlar hala bizimkilerden, kabare ve kafelerden daha cesur,
Neredeyse kırsal tipte, göreceli ve şüphesiz oldukça tozlu
Nehir ve tahtaya yayılan kırsallık. Jardin neydi
D'Hiver, bize karşı duran bir eğlence yeri ve
Bu, geceleri küçük renkli yağ lambalarıyla, sadece bir
Zevk karşısında parıldayan sırıtış mı? Sahip olma izlenimimi azalt
kabul edildi-ya da daha doğrusu,
İletkenlik şimdi bana belirsiz-renksiz güne göre görmek için
"Lots" dan oldukça boş bir açık artırma odasının damgasını giymiş olmalı.
Öte yandan daha belirgin
caddenin tepesi, kemerin o zaman tarafında, eski
Gevşek-Girt _banlieue_ aynı anda başladı ve iki eşleşen locası
Octroi, çok, mimari, korunmuş olsa bile açıkça
Giriş, her iki tarafta, nesillerin böyle bir önerisi ile
ve hanedanlar ve ordular, sahip oldukları devrimler ve restorasyonlar
Gelip gitti. Ama İmparatoriçe'nin caddesi, şimdi çok daha fazlası
İnce, ama ahşabın kendisi, imparatoriçe olarak zaten izlenmişti
Kendisi, genç, gençten daha fazla, kanıtlanmış ve açık bir şekilde _new_ ve
Adil ve parlayan, Vista'nın yukarı ve aşağı, sürekli olarak sergiydi;
Bununla birlikte, bizim için aşılanın heyecanı ile eşsiz bir şekilde
Yargıladığımız gibi, Bebek Prens İmparatorluk
havası veya muhteşem koçta Saint-cloud'a ilerlemesi
atanmış ve kostümlü emziren göğüs ve turlara bir göz attı ve
yanında _cent-gardes_, tüm açık mavi ve gümüş ve yoğun
Hızlı sarsıntı, yükseltilmiş ve eğimli tabancalarla çıngıraklı. Halka
Tatil Notre'deki Prens'in Vaftizinden daha görkemli
Dame, Saint-Napoleon'un fetesi ya da hiç ölümsüzleşmişti,
Diyoruz ki, bundan daha büyük ve canlı olmaktı
Emile Zola'nın Eugene Rougon'unda, çekmiş olması gereken resmi
yerinde, kendi yıllarımızın yaklaşık bir çocuk olarak, ancak
Çok daha fazla implante edilmiş ve bir çağrışım hediyesi mi? Bunun duygusu
Aydınlatılamaz sıcak gün, asılı bir gün, bekleme ve karıştırma günü
Tozda, kalabalıklarda, yorgunlukta, kabinler ve pedlar ve sanatçılar arasında
ve yanlış alarmlar ve beklentiler ve yenilenen reaksiyonlar ve aceleler, hepsi
Sonunda en büyük ve en parlak tarafından yapılandırılmış
O zamana kadar aydınlatma Parisliler bile, kör edici
Yeni imparatorluğun parlaması etkili bir şekilde sembolize edildi-bütünün vizyonu,
Diyorum ki, bana bir bölüm şeklinde geri dönüyor
Rougon-Macquart, uzun ve yoğun ve ağır bir şeyin etkisi ile,
gölgeler veya alt tonlar olmadan, ancak son derece tutulur ve yapılır. Cesaretime cesaret ediyorum
o aylar için tefekkürlerimiz, genel olarak günlük egzersizimiz,
Champs-elysees'in ötesinde biraz başa çıktı, ancak şaşkın bir şekilde hatırlıyorum
Passy ve auteuil'e bazı geziler,
küçük yerleşik vatandaşlar, Fransızca olan kolay gutturalizm,
Söz konusu olmayan sanat, bir vahiy, bir inisiyasyondu ve bu yüzden biz
Piknik amacıyla, Bois de Boulogne'un kısımlarına dolaştı,
Garip bir şekilde, bakire ormanını her şeyden daha iyi düşündüm
Kendi Amerikan kapımız yapmıştı. Bana en çok hitap eden durumumuzun sosyal yönüydü, hiçbiri
Daha az-çünkü kendimi tespit ediyorum, her şeyi geri alarken, bir
ifşa edilen fenomenlerden tekrar ve her zamankinden daha fazla sosyal yön
yansıtıcı boşluğum veya başka türlü ilişkili yürüyüşler; algılayıcı
İki-karlı sandalyelerin doluluklarından bile tamamen bağımsız olmayan pasajlar
Guignol ve Gringalet'in büyülü çemberinde. Sanırım ben
İtiraf etmek için kızardı, ama Polichinelle ve kuklaları
Akşam düşene kadar seyrek bir umbrage altında öğleden sonraları hala
Onların büyüsü-kısmen ve parsel olarak, yani genel
Animasyon yoğunluğu ve özellik çeşitliliği. "Eğlence"
Paris'in estetik ve insan çekiciliği o günlerde daha az havaya sahipti
memnun etmek için harika parlayan komplo, hareketteki makineler itiraf etti
büyük amacına göre daha az; Ama görgü ve türler ve gelenekler,
Sahnenin detayı, sivri ayrıntıları,
Daha düz etki ve sık sık bir homelier zarafeti-karakter,
Temper ve ton, vurgularının nispeten azını kaybetmişti. Bunlar
Dağınık aksanlar gözlerimiz ve kulaklarımız için önemlidi-biraz eşit değil
zaten ilgili hayal gücümüz için; Sadece sezon gibi olsa da
Azaldı ve yangın başımızı yeniden kurduk ve kış için
Küçük devrimimi daha geniş bir alanla ve
W. J. Yine o yaz için bana tutulacaktı; Guignol ve
Gringalet dikkatini talep edemedi ve matemoiselle danse,
dışarıda, tam bilgi teorisini kullanımdan kaldırdı, onu düşünmenin yanı sıra
Belki de aynı şeye gelen bir _ours _. Biz
o sonbaharda çok uzak olmayan çeyreklere erteledi, geniş yüzlü bir daire
Sokak daha sonra cesurca Rue d'Angelouleme-St.-Honore olarak bilinir ve şimdi,
Diğer mutasyonlardan sonra, Rue La Boetie olarak; yine biz
Bir yıl sonra Rue Montaigne'deki bir mesken için değişim, bu son
Boulogne-sur-Mer'de bir yaz yokluğundan sonra; Daha önceki göç
Benim için önemli ölçüde animasyonlu bir resmin çerçevesini ayarlamak. Canlandırılmış
En iyi ihtimalle aile hayatımızın ruhu ve mütevazı gerçekleri ile oldu,
aralarında M. Lerambert'in soğuk kesinliğini numaralandırdım,
Hala diğer tanıklıklar-bu bizim kesin tarihimiz kadar ama
Onunla saygılı rüptür, ardından bahar bizim tarafından geldi.
Rue Balzac'taki Fezandie kurumunda kaçınılmaz aşama; ile ilgili
Hangi ikincisi söyleyecek daha fazla özgürlük alacağımdan daha fazlası olacak
için. Rue d'Angelouleme uzantılar geldi-hemen hemen
zıt yakınlıklar ve endüstriler, alt bölümlere ayrılmış yönler ve
Uygulanan Paris dehasının düzgün üstünlükleri bu şekilde sayıyor: bizim
Çok pencereli _premier_, büyük bir yüksekliğe sahip bir entresolün üstünde, asılı
dar ve kış aylarında küçük bir kanal değil,
Sonsuz hareket ve sağladığı canlı sergiye ilgi ile.
Bize karşı karşıya olan şey, fırıncı ile birlikte bir dizi konu idi.
Birincisi için-bu kadar yumuşak saçmalıkların kusursuz dağıtıcısı
Her sabah yeniden açmaya, yeniden açmaya uyandırdığımız hilal-rolls
"Avrupa" Kahvaltı-Bread'in tek bir formuna gelince zayıf kafe-au-lait'imiz
Amerikan formlarımızın en zayıfıyla bile adlandırılmaya uygun. Sonra geldi
Küçük kremeri, beyaz mavi ile seçildi, ki
birkaç metre karenin pusulası içinde kendi tutulması, sağladığı,
Çalışan erkeklere uzun süreli tuzlu yemekler, beyaz frocked veya mavi-frocked,
üniformalı kabin, şişman veya yedek, ancak az ya da çok duyulabilir
_bavards_ ve belirgin bir şekilde kritik; ve sonra kompakt bir şekilde geçiş
ECAILLE veya Oyster-Lady, o ve gereçleri içine girdi
Yumuşaklığın kendisini kabuğuna kadar iç içe geçirirler; komşu
sırayla Marchand-de-bois tarafından, dar bir kafesten gözetliyor, onun düzgün
Onun yanında ve üstünde istiflenmiş ibne ve doğranmış kütükler
Nöbetçi kutusu, erken İtalyan resimlerinde azizlerin nişleri gibi,
Sıkı paketlenmiş meyveler ve çiçeklerle çerçeveli. Uzay ve hatırlama
Serinin geri kalanı için beni başarısızlığa uğrattı, ekleme notu geliyor
dağınık sosyallik ve yerli olarak, aslında daha fazla veya
daha az estetik, yaratıcılık, sokak ile sürekli bir salon veya
Küçük Burjuva Sözleşmesi, Duraklama, Konuşan Ev Merkezi
ya da spora, her bahane ve her ayakta, yivli
Cap, bestelenmiş kafası, temiz ayak bilekleri ve hazır zekası. Hangisi
Gerçekten de ama hayat ve görgü kuralları daha dikkat çekici bir şekilde ve
Oradaki burunlarımızın altında, belki de bulduğumuzdan daha uyumlu olarak ifade edildi
Onları her yerde "hikayeler" in en belirgin pasajlarında kurtarmak; Ben de
Buna rağmen, bu önemsizler bizim ücretimizmiş gibi yazmamalıdır.




XXV


O sonbahar yenilendi, çıkarıyorum, uzun ve begined yürüyüşlerimiz, kendim
W. J. ile özel olarak; Aynı zamanda bir şekilde duyguya sahibim
Paris adına daha kırık çekicinin tamamlayıcısı, tarayıcı
Bize ilham veren güven ve kolaylık, belki daha çok sayıda ve
Kompozit, ancak müstehcen ve daha şaşırmış iç içe. Gerçekten değil-
Tüm erkek kardeşimin daha sonra kabul edilmiş bir düzlük vizyonu-orada
biraz sevinç ve kavrayış değildi; Başka neden sonsuza dek (göründüğüm gibi
bizi ayıran büyük alanı ölçüyoruz.
Lüksemburg galerisi, her adım, her iki şekilde de aldığımız,
Bizi ilginç, bazı takdire şayan bir imajla besledi, bizi ilişkide tuttu
Asil amaçlanan bir şeye mi? Bu yürüyüş bize reçete edilmedi,
Yine de Champs-Elysees'in nehre kadar sarılmış gibi görünüyoruz,
Ve böylece en yakın köprü ve sol bankanın rue
De Seine, sanki bir şekilde geleceğimizin sırrını tutuyormuş gibi; ölçüde
Ara ya da az ya da çok gizlice, kendim almak için bile,
Durum kesilmemiş bir yoğunluk ve zonkun tadına bakmak
En iyi, bu sadece en Parisli macera anlamına gelir. .
Diğer rıhtımlar, sayısız eski kitapçıları ve basılı mağazaları ile
Bu emtiaların her birinin uzun vakaları, korkuluklara maruz kalan
Özel, bizi neredeyse onları tanıdığımız kadar tanımış olmalı; ile
Ancak, monte ettiğimiz gibi sürekli derinleşmeyi planlayın
uzun, siyah rue de seine --_ böyle_ perspektif, _such_ an
o günlerde sunulan ton yoğunluğu; Her düşük kaşlı nerede
Vitrine bizi yola koydu ve karanlık mesajın olduğu bir dünyaya taşındık,
İfadesi, neyin uğursuz bir şekilde sahip olabileceğini söyleyemezdik
"Sanat, sanat, sanat, görmüyor musun?
_that_! "Ah öğrendik, yani denedik, her zamanki gibi zor
Olabilirdi ve oldukça iyiydim, her zaman hissettim, zamana kadar bile
bu nispeten kısa ama daha geniş ve daha ince manzaraya geçmişti
O günlerde daha aniden taçlandıran Rue de Tournon
sıkıştırılmış yaklaşım ve büyük bir dış giriş olarak hizmet etmek
saray. Stil, loş tarif, bilinçli olarak olduğu gibi oraya baktı
Yüksek gri başlı, net yüzlü, düz duruştan cesaretlendirme
Eski evler-çok fazla "evet, küçük bakan jeune
Homme, biz onur ve hafıza ve ölçüyoruz, vicdanız ve
Oran ve tadı, güçlü bir duyudan bahsetmiyorum bile: herkes için
İyi şeyler bizi alır-bulduğunuzda onlardan birini bulamazsınız (sen gibi
Yakında böyle bir oranda başlamaya gidecek) kaba. "Bu, itiraf ediyorum,
bu tür genç kulaklara açıklamanın bolluğu; Ama hepsini yaptı, koruyorum
Rue de Tournon, Arnavut kaldırımlı ve
Biraz çim yetiştirilen, az ya da çok iyi eski düşünmüş olabilir
Street _de eyalet_: Kısacası çok adını sevdim ve düşünüyorum
O zaman, işsiz, inviolated'i tercih etmek için gerçekten beklememek zorunda kalmadı
Sol El Köşesinin Cafe Foyot, Çok Sevilen ve Çok Perili Kafe
Eski Paris'in foyot'u, kükreyen halefi için. Geniş
Mevcut Bulvarı Saint-Michel'in ağzı, kısa bir yol
köşe, henüz az ya da çok sergiye açılmamıştı
ışıltılı dişler; Eski Paris hala sarayın etrafına bastı ve onun
Doğru oluşturan bahçeler, ayık sosyal antitez
"Zarif" Tuilerler ve iyice, gençlerimizin bu yenilemeleriyle
güven, hem genel hem de belirli bir şekilde güçlendirildi
O zamanın edebi meraklarımızın en sevdiği, vicdanlı
Les francais peints'in çalışması par eux-memes, odun kesimi bakımından zengin
Grandville'den Gavarni, Henri-Monnier'den
hayranlık görevi ve W.J.
kalem ve mürekkep. Bu yaldızlı ve çift sütunlu oktavo
İlk olarak bana açıklandı, daha iyi bir tanıdık zemini öngördü,
Balzac'ın büyük adı, diğer her "ışık" yazarı ile ortak
Onun günü, sayfalarına katkıda bulundu: Fuarına göz atmamış mıydım
orada kontrastlı türler L'Mabuuee des tuileries ve l'Amituee
Du Luxembourg?-Çok bulma _serre_, aslında o zaman bilmiyordum
Çok stodgy çağırmak için yeterli, ama aromalı ve bir önemsiz yağlanmış
Gavarni'nin iki çizimi ile, bir şekilde genel olarak
söylemek.

Ancak bu arada, hiçbir şey olmadığında, o saatlerde ben
Make, bize çok fazla konuştu.
Saray, öncelikle İmparatorluk Senatosu'nunkiler, ama aynı zamanda
hala ve çok daha bolca oluştukları uzantılarda olduğu gibi,
Büyük Paris Çağdaş Sanat Müzesi. Bu dizi o aşamadaydı
nispeten (sadece nispeten olsa da) küçük bir olay; karşın
Hangi gerçeği çok geniş ve son varsaydık-böylece şok olurdu
Birçok durumda ve en değerli vakaların nasıl olduğunu öne çıkarmak için
Finali yıkılmaktı. Modern okulların eserlerinin çoğu
En çok hayran olduğumuz ekmeklerine yalvarıyor, korkuyorum, kapıdan kapıya-bu
bir il müzesinden ya da diğerine loş geri koltuk; biz de
kurtarılan için uzun bir nefes almak için çok daha fazla geri dönüşteydi
inancımızın olduğu bazı harika şeylerin durumu
en net. Hiçbiri için daha net olmuştu, couture's için
Romains de la Decadence, son zamanlarda, son olarak alkışlandı
Büyük tarzın sözü, ama modernize edilmiş, insancıllaştırılmış büyük tavırdan
felsefe, akademik ölümden kurtuldu; Böylece öyleydi
Genç Amerikan çağdaş çırpınmasının öğrettiği usta okulu
Kanatlar en düz uçmak ve asla uzun zamandır asla yapamadım
Başyapıtıyla ve tüm eski anlamlarıyla ve harikalarıyla acele etmeden
anılar ve bir hayalet karışımı. William Hunt, New Englander
dahi, otoritesi en büyük olan "Boston ressamı"
1857'den otuz yıl ve daha erken bir süre kiminle
Dönem W.J. hepsini özverili bir şekilde çalışmaktı, çalışmalarını uzatmıştı
Couture ve Edouard Frere ilhamı altında Paris; usta
Bu kadar ince ilginç olan üç veya dördü tamamlanan bir grup
Bunun ve doğrudan önceki yaş, Troyon, Rousseau,
Daubigny, hatta Lambinet ve diğerleri ve Amerikan için özetlenen
Koleksiyoner ve New York ve Boston'da Modern Fikri
ustaca. Rahat bir zamandı-takdir gitebilir
Böylece, eleştirel bükülmeler olmadan yükselebilir ve yükselebilir;
Demek istediğim, hem çok zeki hem de çok "sessiz" olabildiğimizde. Biz
Hemen çevremizde, sonuna doğru biraz couture'u bilmek
hayatının ve ben de nereden aldığını merak ettim
Eğer bir şahinli güzel sayfa için estetik ipucu, eğer varsa
atama doğru, stil ve yakalama için diğer büyük teklifi
o-belki de en nadir olduğunu varsaymaya devam etmek için uzun zamandır
Modern resimler. Bayram Romalılar yeterince düşünülebilirdi, yani
_as_ bir anlayış; onlar hakkında gizem yok-kişinin duygusu
Nereye geldiklerini ve ne romantik ya da
kavşak veya asil tehlikeli yolculuk; Hangisi şiirsel havanın havası
Büyük varlıklarda güçlü kanatlardan olarak sarsıldı, herhangi birinde
Sanat, yanıyor gibi görünüyor. Öte yandan, hatırladığım şey
Siyah kadife ve saten veya her neyse, muhteşem adil gençlik
mermer merdiveni monte eder, işaret parmağındaki büyük kuşu gösterir
_him_ kapalı gösteren bir lütufla, bize yardımcı olamamıştı.
İlahi, konuştuğum ihtişamın öbek sonrası, ne tarafından
Nadiren, ziyaret ettiğimiz gizemli eski eski kutlamalar için, gökler
bir zamanlar açılmıştı. Şiir aşağı inmiş, bir saat boyunca ona nefes almıştı
ve kaçtı. Her halükarda, itibarların görkemli uyarılarıdır-
bu konuda herhangi bir gözlemsel olanın ilgisine katkıda bulunur
Gezegen, garip hareketlerinde tekrar tekrar yakalanmış olacak; soru
ne olabileceğinden, özellikle gözlerinin altında, özellikle durumlardan önceki
hareket etmek için hareket batıyor, yukarıda veya aşağı ucunda, gerçekten
kendi ayrılışına rüşvet. Özellikle büyük ilgi
Tüm yükselişleri ve düşüşleri not ettikten ve
Son nokta-bununla ilgili herhangi bir kesinlik olabileceği sürece-
en büyük veya en az önceki irtifalar; Sadece orada olduğu için
yüceltmeler olmuştur (en yaygın olmayan), bizim
Dikkat en çok ödüllendirilir.

See-Saw Eugene Delacroix için gerçekten faaliyet gösterecek olsaydı,
bir sonraki genç hayranlık, kardeşim çok daha akıllıca olsa da
benim, zaten gerçekleşmiş ve yerleşmişti, çünkü devam edecektik
onu ve sonuna kadar, tacının kesin olarak sahip olmasını ve alması
Bence, şimdiye kadar sahip olma duygumuzda zararsız bir zevk
Geri bundan emin oldum. Bundan emindim, düzgün bir şekilde eklemeliyim, ama
Kardeşimin gerginliğinin etkisi; Hatırladığım kadarıyla,
Paul Delaroche'den emindim-sarkaçın sonunda kim olduğu için
çok farklı bir noktada tutuklandı. Bir şekilde görebiliyordum, tüm
queerness, W.J. o güzellik ve her şeyden önce o yaşamak
Ona göre queerness'in burada la Barque du Dante'ye olan ilgisi
belki de en çok katkıda bulunan şeydi; özellikle ne zaman şüphesiz
İşi evde, bir litograf tarafından desteklenen bir hafızadan yeniden üretti.
Yine de Les Enfants d'Edouard beni farklı bir melodiden heyecanlandırdı ve ben
Yaşlı Prens'in uzun çekilmiş tuhaf yüzünden, üzgün ve
Ağrılı ve hasta, geniş kızak yan kilidi adil saç ve onun
Jartiyer ile işaretlenmiş ve yataktan sarkan menekşe bacaklar
En ince ve en "son kelime" nin uzaklık tarihinin yeniden oluşturulması
modern veya psikolojik tür. Sanatta psikoloji duymamıştım veya
Başka herhangi bir yerde-o zaman herkes vardı; Ama gerçekten isimsiz hissettim
Oyunda güç. Böylece de yolumda "incelikle" hayran kalırsam,
Bu erdemin pratiği (esas olarak kabul edilirim, bir mengene olarak yargılıyorum)
o zamana göre, böyle bir
Teşvikler, herkes için bir kez; Ve o zamana kadar zevk alabilirim
Bu mevsimlerden birinde benim gibi hiçbir şeyin resmi sergisi yok
Delaroche'nin hatıra gösterisi, ölümünden kısa bir süre sonra,
Ecole des beaux-sanatların oldukça kasvetli saleslerinden
rıhtımdan vardı. _There_, eğer varsa, yeniden oluşturulmuş tarihti,
Samanlı iskelede, dikkati dağılmış bayanlar
Üç köşeli coifs ve onları yapan muazzam asılı kollar
Sanki kollarının üzerinde banyo kuleleri varmış gibi; Blokta,
Headsman, Bandajlı Gözler ve Groping Eller, Lady Jane Grey-
Birincisi Charles'ın asil ilgisizliğinden daha az, tehlikeye atılmış
Kral ama mükemmel beyefendi, sandalyesindeki ve
Tahtta ise, Puritan askerleri ona hakaret edip porsuk:
heyecanı, o ingilizciyle ilgili olandan daha büyüktü
İyi Robert Thompson'un sahip olduğu lore, benim duyarlı zevkime,
Bize her şeyden daha fazla sürtündü ve hepsi iyi bir eskiden
muhafazakar ve monarşik bakış açısı. Henüz bu şeylerden W.J.
Tekrar tekrar koyduğunu hatırlasam da, üreme yapmaya çalışmadım
her zaman ve her yerde ilginç bulduğu Delacroix'e elle
Kömür ve mum boya ile etkileri denemenin amacı;
ve az ya da çok olarak gördüğümüz decamps tarzında daha az değil
aynı nadir ailenin dahi. Onlara dokunuldu
Verimsiz, anlaşılmaz ve özel olarak Delacroix
hesaplanamaz; o zaman bile, mutlu bir şekilde kategoriler
geçiş, özlem duymaya ve çürümeye başladı. Henüz stilin farkında değildik
Öyle olma yolunda olsa da, gerçekten de gizemin farkındaydı
formlarından biriydi-istisnasız diğerlerini gördük, ancak istisnasız,
Louvre'da sergilendi, ilk başta bunalmışlar ve
beni şaşırttı.

Sanki orada geniş bir sağır edici koroya toplanmışlardı; BEN
nasıl konuşmayı, yani kendi anlamım için-onlar asla unutmayacağım
Bu geniş salonları bazı karmaşıktan ziyade etkisiyle doldurdu
Ses, dağınık ve yankılanan, olabildiğince görünürlüklerden daha fazla
Doğrudan başa çıkın. Bunlar arasında ayrım yapmak, yüklü ve
Renkli ve karıştırıcı hava, zordu-cesaret kırıldı ve meydan okudu;
Bu şüphesiz ki neden en iyi şekilde eğlendirdiğim izlenim
Büyük galerinin muhteşem kısımlarının
Bizi ayırt etmek için. Sadece onlar bizim için üzerimizde kemandılar
Sonsuz altın isyan ve rahatlama, sürekli olarak figürlü ve gelişti
devrim, büyük yüksek hung dairelerine ve simetrilerine girme
atılan, atılan derin dışarlara açılan resim atmış resim
Anıtsal Paris'in geri kalanı bir şekilde anlatılan bir hikaye, bir çeşit dövme
bir manzara için etki veya cesur belirsizlik ve yine de orada tutun
Anında bir macera gibi, geniş bir parlak bir macera olarak,
deneyim. Bu, o başlangıçta kendimi hissettiğimi söylüyor
En mutlu olan bu köprüyü harika bir şekilde geçerek geçiyor
Galerie d'Apollon, benim için uzun ama güvence altına alındı ​​ve
yüce ipekli tavanı ve olağanüstü parlayan ile oluşuyor gibi görünüyor
parquet içinde çok az soluduğum müthiş bir tüp veya tünel
Çok az, bu tekrar tekrar, genel bir _glory_ duygusu. Zafer
aynı anda çok fazla şey demek, sadece güzellik ve sanat ve yüce değil
Tasarım, ancak tarih, şöhret ve güç, para cezasına çarptırıldı
En zengin ve en asil ifade. Orada aynı zamanda
küçük bir uzatma veya yoğunlaştırma, yerel şimdiki gerçeği, benim küçük
hayal gücü, ikinci imparatorluğun
bilinç) yeni ve queer ve belki de yanlış, ama yerinde
kendi başına aldığı çok parlak ve zarif
bir küstahlık ihtişamıyla koruma, devlet ve
Bütün sahne, böylece, kişinin loş tarihi vizyonuna, şaşkın bir şekilde
Olsa da, eşsiz lüks ve çeşitliliği
miras. Ama yoğun bir genç olduğu kaynakları kim sayacak
fantezi (genç bir fantezi _is_ yoğun olduğunda) kaprisli, saçma
İçecekler?-Böylece, yirmi bağlantıda, bir
Yüce duyuları düzelten aşk veya korku-filtre
fuarın veya garipin sembolü. Galerie d'Apollon
Yıllar, sadece şeylerin muhteşem bir sahnesini, hatta oldukça
alakasız veya olduğu gibi, neredeyse değersiz; Ve bu saate hatırlıyorum
Son canlılık ile benim için ne kadar değerli bir rol oynadı ve
Tam olarak bu şerefin sürekliliği, uyanık bir yaz şafak vakasında
Yıllar sonra, şanslı, anlık iyileşme ve
Hayatımın en korkunç ama en takdire şayan kabusunu yakalamak.
Bu olağanüstü deneyimin doruk noktası-benim için tek başına duran
En derin, en hızlı, en net eylemde kurulan bir rüya macerası olarak
Cogitation ve karşılaştırma, gerçekten hayat kurtaran enerjinin yanı sıra
Düzenlenebilir korku içinde-ani arayış, açık bir kapıdan,
Büyük bir yüksek salon, geri çekilen sadece loş bir şekilde kesilen bir figürün
acele ve çizgimden önce terör (ilham verici bir tepki parlaması
karşı konulmaz ama utanç verici dehşet,) odanın dışında bir an önce yaşadım
umutsuzca ve daha da kötü bir şekilde, benim itme ile savunmak
Diğer taraftan kilit ve çubuk üzerinde sert basınça karşı omuz. .
Krizin yüceltilmesini söylememek,
Meclis durumumda muhtemelen hala daha fazla olduğumu düşündüğüm büyük düşünce
Ne olursa olsun, korkunç ajan, yaratık veya varlıktan korkuyor
Kimin tahmin ettiğim, aniden en vahşi başlangıçta uyku, uyku
Uykum içinde, dinlenme yerimi yapmak için. Benim zafer
Impulse, kendim üzerinde bir bağlı olarak hareket ettiğimde bir flaşla algılandı,
Kapıyı dışa doğru zorlamak, büyük şeydi, ama en büyük noktası
Bütün son tanınmamın harikasıydı. Yönlendirilmiş, dehşete düşmüş,
Masalar, düz saldırganlık için onu çok aşarak ona döndü
Ve korkunç bir niyet, ziyaretçim zaten çok az bir yerdi.
Uzun bakış açısı, dediğim gibi muazzam, görkemli salon
harika çizgisi vesilesiyle temizlenen uzak parlayan zemin
paha biçilmez vitrinlerin ortasında, _his_ hayatı için hızlanırken
Derinlemelerde oynanan büyük gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
sağda yüksek pencereler. Geri çekilmeyi ortaya çıkaran yıldırım
Ayrıca harika bir yer açtı ve aynı muhteşem oyunla gençliğim
uzun zaman önce, derin içi, derinlikte olan yaratıcı yaşam
Ben, bütün tutmuştum, bu heyecan verici kullanıma korudum; Ne için
Dünya derinlemeler ve çok cilalı zemindi ama
Çocukluğumun Galerie d'Apollon'undan mı? "Bir şeyin sahnesi" vardı
O zaman belirsiz bir şekilde hissetti mi? Peki ben, çünkü bunun sahnesi olacaktı
muazzam halüsinasyon.

Aynı zamanda, o yıllarda,
Louvre neredeyse eşit derecede, yukarıda ve aşağıda, andan itibaren sahne değil
Bu kadar işlenmişlerdi, sahneye göre, algılarımız üzerine?-Kelimenin tam anlamıyla
neredeyse hepsi, bir şekilde ve diğeri; Oldukça böyle bir şekilde, ben
Giderek daha fazla, eğitici, biçimlendirici, gübreleme, içinde
Gençliğimizin bileceği başka "entelektüel deneyim"
Kapsamlı, elverişli bir şey olarak rakip gibi davranabilirdi. Keskin
Ve garip, oldukça kalp sallayan küçük önlem bana gelmişti,
Kendim için, herkesin ilk ziyaretimiz vesilesiyle,
Kardeşimin ve benimki, iyi Jean Nadali'nin davranışları altında,
Rue de la'da daha önce bahsedilen, ebeveynlerimiz tarafından güvenle görevlendirilmiş
Paix, Paris'e ilk varışımızın yarısında (Temmuz 1855) ve
Aksi takdirde endişeliydiler. Tekrar takıldım, dehşete düştüm ama yükselttim
Cesur Nadali'nin kolu-Splendours ile profesyonel tanıdık
Hakkımızda benim için "Avrupa" cazibesine eklendi
Karakter: Geriuls'un Redeau de la'sında tutarken ona yapışıyorum
Meduse, _the_ hissi, ihtişam ve ilgi terörü için, bunun
bana kavşak yapın ve daha sonra ilişkilendirilecek, iki veya
üç veya daha az çağdaş ürün, Guerin'in gömülmesi
Atala, Prudhon's Cupid ve Psyche, David'in Kask Romanizmleri, Madam
Vigee-Lebrun'un kendisi ve onun küçük kızının "büyüleyici" portresi
ne foretaste (o an tarafından belirlendiği gibi, sanki
saat bir saatten vurmuştu) tüm eğlencenin, şaşkın konuşan,
Biri sahip olacaktı ve her zaman queer
içe doğru, muazzam bir şekilde "spor" olarak adlandırılan-buna rağmen
Açıklama o zaman beklemedi, biri liderlik edecekti. BT
Kendi başına geldi, tüm varlıklarda neredeyse korkunç bir endişe,
Kuryamızın koruması altında ve kardeşimin şirketinde-sadece geldi
orada ve böylece; İçinde bir şekilde alarm vardı. Mutluluk
Aslında kıtın kendini hiç dağıttığını düşünüyorum, ama sadece duygusu
Bir temas ve takdir özgürlüğü gerçekten biri için çok büyük ve
Böyle bir iz bırakarak, resimler, çerçeveler
kendileri, içindeki rakamlar, belirli parçalar ve özellikler
Her biri, zengin ışığın görünümü, kitlesel kapalı kokusu
Air, eski pozlamayı yenilemeden yenilemediğimden hiç
Yine eski duygu ve küçük korkmuş bilincin üstlenmesi.
_That_, birçok koşulun tekrarlanmasıyla birlikte, cazibe-hissetmek
O kadar çok şey vardı. Kısacası başlangıç
Geriuls ve David'le birlikteydi, ama devam etti ve yavaşça yayıldı;
böylece kişi gerilmiş, kişi gergin, algılar, birinin
Keşifler ve uzantılar parça parça, geri gel, büyük
Tesisler, neredeyse hayat evinin çok fazla keşfi, pek çok
Çevreler ve havada geziler dünyanın imajının etrafında. Dim var
İzin verilen bağımsız ziyaretlerin anımsamaları, düzeltilmemiş olarak çocuk
Yine de olabilirim, hayatın evi ve saray
Sanat çok karışık ve değiştirilebilir hale geldi-Louvre,
genel açıklama, tüm sahnelerin en halkından daha az olmayan
çoğu tapınaktan susturdu-resimlere bakmak için bir gezi
Yarı öğleden sonra ifade ettim. Resimlere baktım, baktım
Ve tekrar, Murillo'nun ay kaynaklı geniş Veronese'ye baktı
Madonna, Leonardo'nun katlanmış ellerle neredeyse kutsal olmayan Dame'de,
Salon Carre'nin hazineleri daha sonra oluşturuldu; Ama ben
Fransa'ya da baktı ve Avrupa'ya baktı, Amerika'ya bile baktı
Avrupa'nın kendisi bakılmak için tasarlanabileceğinden, tarihe bir
Hala geçmiş ve toplumda, görgü kurallarında şikayetçi bir kişisel gelecek,
elli türler, karakterler, olasılıklar ve harikalar ve gizemler
Sıralar; Ve hepsi görkemli bir şekilde "kendi başıma" ışığında, ben
Duştu, ancak o zaman o o zaman bu argo mükemmelliğine sahip değildik ve (içinde
özel) bu bitmez tükenmez ve eşsiz bir
Sarayın Seine-Side ön cephesi, genç duyarlılığın hissettiği
Bir kedi çağırırken, sevgi ve kutsama için neredeyse ovalayın
koruyucu bir mobilya parçası sürtünmesi. Her halükarda bazıları
belirsiz süreçlerden-ne kadar belirsiz göstermeleri gerektiğini görüyorum-
bir eğitim almak; Ve ben, belirsizliğe rağmen, şimdiye kadar
daha sonra kardeşimle aynı fikirde değiliz ve
hiçbir şekilde ihmal edilemez olmayan ve ayrıca bir
Eğitim, özellikle _us_ yukarı seçmeli veya almalı ve yine de
Yapmadım-şimdiye kadar muhaliftim diyorum ki, sanırım oldukça geldim
Bu tür pasajları yüceltin ve onları gerçekten şanslı bir siparişin parçası olarak gör.
Küçük eşek olsaydık, akıl yürütmüş gibiydim, daha yüksek
Bizi yönlendirmek niyeti bizi daha az yapmazdı-herhangi bir noktaya değer
bahsediyor; Ve bu tür izlenimleri çıkarırken,
En kötüsü, kurtarıcı kazalardan (panjur ve lüksemburglar çağırmak için
daha iyi bir şey) neden küçük eşek değildik, ama tamamen başka bir şey:
Hangi itiraf etmem gereken her şey ortaya çıktı. Her şeyden önce olurdu
aptal ve cahil, kanıtlanmış ve kalıcı bir onursuzluk, bizimle değil
şans, olabildiğince çok şey ve
mutlu bir şekilde yaptığımız gibi ayrılmak, hissettim, altın ve gümüş olanlar,
Diğerleri ne olursa olsun-onları takip etmek değil, değil
onlar tarafından gelmiş, biz geleceğimiz kadarıyla. İçgüdüsel olarak, için
Beslemiş olabileceğimiz herhangi bir loş tasarım, gümüşü seçtik ve
Altın, zayıflatılmış iplikler olmasına rağmen ve ben
olumlu hissediyorum, bunlardan daha fazlası, çok daha fazlası, rasgele
iç içe, çözülmem için mevcut herhangi bir sabrını ödüllendirecek
Çok ince doku.




Xxvi


Tabii ki özellikle burada genel olarak estetik ipucuna ima ediyorum.
ki en çok (ya da en çok herhangi bir oranda) uğraştığımızdı,
En azından bizim belirttiğim gibi, daha önce de belirttiğim gibi
bunun için nadir isim. Bizim hakkımızda oldukça sarktığı taraflar vardı,
küçük adımlarımızı ve zeklerimizi dahil etmek; Diğerleri de yapabileceğim yerde
Kendi rolüm, ama boşlukta debriyaj. Tiyatro deneyimimiz
Örneğin, evde bizim için böyle bir rol oynamıştı, neredeyse tamamen
Sadece en uygun havaya düştü: gerçekten bir anomali yarısı
genel olarak, hepimizin etrafında yaşadığı gerçeği açıkladı
algılanabilir derecede daha tiyatro. Ve başka nedenler vardı,
Kesinlikle bizden önce ayarlanmış olsun ya da değil, biz orantılı olarak kavradık
Hearsay'ı bastırarak, Fransız draması, harika, garip bir şekilde toplandı
ve önemli, yaşam zamanımızla ilişkisizdi, bizim
Amerikan ve
İngilizce doğrudan onlara hitap etmişti. Cirque d'Ete'ye
Cirque d'Hiver, ara sıra yürüttüğümüz tiyatro du cirque-biz
sirk seviyesine düşmüştü ve bu isim bir
emniyet; Buna ek olarak, en cesurca taşıyan büyük tiyatro,
o zamanlar ışıltılı ve çok boyutlu olan özel ev
_feerie_, gözlerimiz için tüm doğal olasılığı kaldırmış gibi görünüyordu,
daha önce ifşa edilenlerden daha yüksek bir ışık ve zarafet küresine. BEN
Le Diable d'Argent'i özellikle parlak bir vahiy olarak hatırlayın
Bizden önce tamamen uzun bir akşam ve neredeyse kör edici bir parlama olarak; Hangi
Parlaklığın kademeli büzülmesi olan _Donnee_ için oldukça haklıydı
Birincisi, para canavarı ilk başta büyük şişirilmiş, birbirini izleyen tüm
Sahip olduğu pervasız genç adamı yönlendirirken derecelerde gevşek baginess
başlangıçta göz kamaştırıcı zevkten zevkle,
Son olarak, neredeyse çizebileceğiniz gibi sadece büzülmüş bir gümüş ip
bir anahtar deliği ile. Bu genç adam için çarpıcı ahlaktı.
Ne kadar regaled, bir şekilde "satıldı"; en azından
tüm zevkleri ve cezasının hiçbiri vardı, her neyse
Bu olacaktı. Bu bağlantılarda biraz rötuş yapacağım
çok daha sonra, sadece "alındığımızı" yansıtmak için
O dönemin Paris'i New York'ta alındığımız gibi gelmiş olabiliriz
Ünlüler için-örgütlü iyi, belki de son derece rütbe, çiçekler
histrionik mizaç, toprağından olduğu gibi yayılıyor
en zengin romantizmi ve zenginliğini ekleyerek-bunu uyguladı
nispeten homojen bir halk olan cesur sanat ve daha ince bitiş,
Kompakt bir kritik beden oluşturmak, hala mümkün kaldı. Rachel canlıydı
Ama ölmek; Matemoiselle Mars'ın anısı, en geç, hala içerideydi
hava; Madimoiselle Georges, büyük, korkunç bir antika vardı
Withal bir sezon için sahneye geri döndü; Ama biz onu özledik
Dejazet ve Frederic Lemaitre ve Melingue ve Samson'u kaçırdı; söylemek gerekirse
selden önceki çağın başkalarının hiçbir şeyi-sel için almak
dış barbar varlığının gerçek yüksek gelgiti, genel uzaylı ve
Gustave'yi duyduğumu hatırladığım tezgahlarda ve kutularda çok dilli
Flaubert tiyatronun harabesi olarak ağıt
Yazarın konuşmasının değerlerinin ve
Aktör neredeyse kapatıldı ya da en iyi belirsizdi.

Çok keyif aldım ama eski temsili sanatın iki kopması-hayır
Bununla birlikte, her ikisi de benden kayboldu; daha önce
ve bunlardan daha nadir bir _spectle coupe_ için spor salonunda bir akşam,
Mesdames Rose Cheri, Melanie, Delaporte ve Victoria ile (daha sonra
Victoria-la-Fontaine). Annemle, teyzemle tekrar sıkıyorum
Kardeş Bagsy Baignoire'e, ben de özellikle hafızama götürüyorum
Madam de Girardin'in une femme qui deteste oğlu Mari; heyecan verici
Yargıladığım gibi, sadık bir şekilde kurtarmak için takdire şayan bir bayanın hikayesi
Kocası, devrim sırasında en çok Jacobin görüşlerini düşünür,
Kendisini Citoyennes'in bir Citoyenne'sini temsil eder, onu tutmak için
Evinde daha güvenli bir şekilde gizlendi. Kendini neredeyse düzleştiriyor
daha büyük yaşam tehlikesi, Wainscot'un bir panelinin arkasında,
Hava ve yiyecek gerektirdiğinde açılmak için sır ve
Korkulu geçici anında yalnız kalmak; Ve resmin amacı
bu erime anları ile kahramanın
_Tenue_ Bir tarafta muazzam alma gerginliği altında
istilacı, terörist komiserleri araştırmak, keskin bir şüpheli ama
başarılı bir şekilde şaşkına döndü ve diğer yanında asil akrabaları, onu
Haklı olarak hatırlarsam kocanın annesi ve kız kardeşi,
gizli ve kim, mükemmel bir ihtiyat için, yalnız olsa da, ondan uzak durur
Onunla ve kendileri saatlik tehlike içinde, güvenilir olabilirler ve
Kim, başka bir yere gizlediğine inanarak ve çok izledi, ona davran,
Cumhuriyet öfkesinde, tüm onur ve tüm görev için kayboldu. Hissi
bu kadar uzun zamandan sonra bir zaman elbette yetersiz otorite vardır
diğerleri; Ama Rose Cheri'nin iyi oyunu hakkındaki vizyonuma kendim güveniyorum
onun _phyquique Ingrat_'sine güven, ilk başta son derece garip ve
olumlu kemik görünümü; Yüksek şişkinlikli zayıflamış bir kadın
aln, bir şekilde Rachel'ın biçiminde,
İkinci, üçüncü ve dördüncü büyük dramalarda olduğu gibi,
Genç Dumas, gerçekten de zafer olmak zorundaydı. Bir diğer anımsamam
Bu siparişin kendisini ve üç yıl sonra eski
Kardeşimin içinde gördüğüm Place de La Bourse'un pis vaudeville
Şirket O zamanlar hala hayran olan Ponsard, CE'nin kafiyeli bir yerli draması
Qui Plait aux femmes; Keyifli bir parça, inanıyorum ki, yetersiz başarı,
Ama bu benimle verimsiz görüntüler bırakacaktı. Nasıl mümkün oldu
Merak ettim, daha fazla lütuf ve yeteneğe sahip olmak için, daha nadir, daha serin bir sanat,
Matemoiselle Fargeuil, Kahraman?-Bir çift rakip iyi bayan
sevenler, ona en çok ne olacağını sunarak elini kazanmaya çalışıyor
O, bir durumda, parlak bir fete, içinde küçük bir oyun
yardımcı olduğumuz, diğeri ise bir
daha kurnaz talipin onu tanıttığı sefalet tavan aralığı
Zavallı bir kızı kurtarmak için zamanında, yerin kiracısı olmak
Yıkıcı bir şekilde, bu başarılı bir şekilde, korkunç bir yaşlı kadın tarafından cazip geliyor,
Türklü _revendeuse_, ondan önce sarkan duruma göre
Güzel bir kişi her konforun tadını çıkarabilir. Daha mutlu kız kardeşi, mahkemede
Genç dul, zamanında müdahale eder, tottering erdemini güçlendirir, açılır
Onun için Baker ve Butcher ile bir hesabı ve artık hangisinden şüphe duymuyor
Alev taçlandırılacak, büyüleyici bir şekilde kadınların en çok memnun olan şeyleri gösteriyor
hayır kurumunun kullanılmasıdır.

Sonra ilk önce sahnenin olağanüstü gazisini tuttum,
Matemoiselle Pierson, neredeyse anlamılmamış olarak bağlı, daha sonra
kuşaklar, francais tiyatrosuna, kariyerinin bu şekilde
Bana muhteşem olarak vuruyor, ancak çok çocuklu bir güzellik olarak düşündü
M. Ponsard'ın ikinci eylemini oluşturan küçük _feerie_ veya alegori. Onun
Bu kadar çok ve birçok yılda anneler ve teyzeler oynuyorum-ve hala
Gerçekten bir çocuk güzelliği kadar. Ancak o hafif durum değil,
Anma için yalvarıyor, ne de hayran kalmamın bir başka gerçeği
Matemoiselle fargeuil, zaman sonra, verdikten sonraki süre
Tüm Sardou'nun daha önceki başarıları, parlayan sıkılığının yardımı, ne zaman
İlginç komediden ve hatta romantik dramadan geçmişti-
Sardou'nun Patrie'siyle daha az, belki de daha fazla ilginç
Köprü-Ambigu'nun daha büyük fırçasının ve diğer evlerin kullanımına
melodram. Olduğu gibi, bir çiftten çıkardığım duygusu
Söz konusu mütevazı anılar, daha ziyade bir bakış olarak değerleri
Yüz modern malzememizden çok daha az konuşan eski düzen
kaynaklar, günün aşaması esas olarak yaşamak gibi görünüyor ve
Bu tür ciltler o zamanlar ve verilen tek şeyden daha fazlası
Özden başka çeşitli şeyler olmak zorundaydı. Bir şeydi
kalite, miktar hakkında hiçbir şey söylememek, aktörün kişisel
Kaynak, teknik geçmiş, test edilmiş öfke, kanıtlanmış deneyim; hangisi
Neredeyse her şeyin bağımlı olması gerekiyordu ve düşüncesi sadece
Dönemin aç bırakılmış sahnesi ve ortamı, resmin _rest_
Daha itiraflı ve daha kahramanca savaş alanı. Daha fazlası ve
Birkaç neslimiz için daha fazla rahatladı, sahne ve orta, bu yüzden
Aslında, resmin geri kalanı neredeyse _all_ haline geldi
Resim: Yazar ve yapımcı, aramızda
sanatçıdan oyun-özellikle de bizimle uğraşan oyunun
Acil Yaşam, Görgü ve Boyutlar-Yarısı Yapan Bir Modadan Sonraki
iş, böylece "kişisel denklemi" azalttı,
Maksimum birey yapımı, çoğunlukla en gevşek ve
Sparest. Tüm etkinliklerde tarihi merakın bir sop'u çok kısa olabilir
bir izlenim hizmeti; Yorulu yaş ve iyi eski izlenim
uzman olmayan kurbanlarının ustaca _assouplissement_
seyirciler. Seyirciler çok uzmandı, malzemeye çok kırıldı
Tutkusu uğruna acı çekmek, acı sadece
malzeme, estetik ödülü buldular,
öz, hepsi yeterli; bir ahlakı işaret etmek için bir tür gibi görünen bir gerçek
büyük uygulama. "Yorum" hariç her şey, kişisel, içinde
O günlerin Fransız tiyatrosunda, bir tür zayıflık ve derecelerde vardı.
Modern alışkanlığımızın tamamen
Sabırsız-tek başına olsun, hala algılanabilir başka koşullar
Rahatsızlık ve rahatsızlık biçimleri, oyalanan zamanı ve bazıları
Bugüne kadar. Kısacası oyun evi neredeyse fiziksel bir yerdi
işkence ve hala Paris'te nadiren fiziksel bir yer. Eklemek
Buna, yazar okulunun eski inceliği ve eski boşluk
bin vaudevilistlerin; Serginin hangi kısmı,
Modern komedi, genç Dumas ve Augier altında başladı,
muadili ama korkunç ölü ağırlık ya da en azından müthiş
çoğunlukla, çok fazla, çoğu zaman, romantik
ve melodramatik "çıktı". Görünüşe göre _paid_, altın çağında
İmkansız yerlerde bitmeyen akşamlarda oturmak için oyunculuk-
Bu açıdan _was_ yaşının altın (
Aslında çok fazla kanıtımız var) tek başına
halkın sabrı. Halkla _Actors_
Tecrübeli güçleri, neredeyse sadece anlaşmak için atandı, tıpkı
Kendimize en tanıdık olan koşullarda bu suçlama
Durumla ilgilenen neredeyse herkesin temsilcilerini kurtarın.
parçalar. Ve şimdi daha fazla insan eskisinden daha fazla endişe duyuyor; Olumsuz
En azından Playhouse'u dayanıklı hale getirmeyi öğrenenler. Hepsi
bu da bizi muhtemelen büyük bir gerçeğin bu ilginç vizyonuyla bırakıyor,
Birden fazla tür yoğunluğa sahip olamayacağınız gerçeği-yoğunluk
isme layık-bir kez. Altın çağının yoğunluğu
Histrion _his_ iyi niyet yoğunluğuydu. Bizim yoğunluğu
Dönem "yapımcının" ve makinistlerinin
mimar, yazar ve eleştirmen. Hangi türev türleri
Bu makale, diyebileceğimiz gibi, diğeri, hemen nazik,
Kesinlikle seçmeniz gerektiği gibi görünüyor.




Xxvii


Bu Paris zamanının geri kalanının çoğunu ışığında görüyorum
Kurum Fezandie ve kurumu görüyorum Fezandie, Rue Balzac,
Işık, Alphonse Daudet'in _petits için yağsız iltica olmasa da
New York'un önceki kurumlarını hissettiğim chauds_ ödüyor
Bana en azından diğer bazı çalışmalarında bana hatırlatma
Gerekçesiz, belirsiz Paris'in bu alanı
Champs-elysees flörtlerinin tepesindeki büyük kemer, saatlerinde,
Geniş koruyucu makul gölgesi, "ton" un değerli bir mantosu. Onlar
Bu damalı parçaları, geniş baba varlığında toplayın ve tadını çıkarın
onun pahasına bir dereceye kadar yansıtılan haysiyet. Büyük meydan içindi
Rue Balzac'ın Villa Döndüğümüz, öğrencilerle tanışmadığı için
Vicissitues, bir sahneden M. Lerambert'ten çıplak bir kuruluş
Bu bana, bu zaman boyunca, en tuhaf ve en çok
tarif edilemez-veya en iyi ihtimalle bazı ince dönüşlerde açıklanabilir ve
Daudet'in en iyi yöntemine dokunuyor. Resim gerçekten olmamalı
İçi-çok az ihtiyaç duyuyorum, hissediyorum.
Canlı, queer, droll, hepsi bana önyargısız geri geliyor
eşit derecede nafile bir sadakat olarak havası. Onu parlak ve gevşek olarak görüyorum
ve belirsiz, şaşkın ve utanmış ve çaresiz olarak; Görüyorum ki korkuyorum
Oldukça saçma, ama kardeşlerim ve bana tamamen zararsız
En azından ve bizi bir insan izlenim fonu ile terk etmek; oynadı
Önümüzde bu kadar çeşitli figür ve karakter ve bizi bir
istenmeyen disiplini veya soyut bilgi arayışı duygusu. BT
bir öğrenim evinden ziyade eğlence amaçlı ya da en azından sosyal biriydi;
Hangi gerçeğin, gerçekten inanıyorum ki, ebeveynlerimizle olumlu bir şekilde ağırdı,
M. Lerambert'ten ne zaman, kendilerine sordular.
Önemli bir uygulama, bize nasıl bahşetmenin yanında. Babamız, pek çok
New York ve Boston'da o zamanın özgür ruhları çok
Charles Fourier'in yazılarıyla ve şeması ile ilgilenmek
"Phalanstery" insan sıkıntılarının çözümü olarak ve bana geliyor
Buluşmuş olmalı veya başka bir deyişle M. Aktif olarak fezandie ve
Sempatik eski fourierist (sanırım sadece eski fourieristler vardı
O zaman,) kimden uzak olmayan, eğer değilse bir deneyde
Kesinlikle falanseric en azından ilham alan veya zenginleştirilmiş herhangi bir oranda,
cesur idealizm. Kurumu her şeyden önce düşünmeyi seviyorum
Falanterik-bu tür yerlerin kasvetli olabileceğinden korkuyor.
Bunu olumlu eşcinsel olarak hatırlıyorum-gelecek ve hareketli ve
örneğin, Hawthorne'un yorucu notu tarafından el değmemiş rezonant
Kooperatif Blithedale. Bunu düşünmeyi seviyorum, o zaman hala neredeyse
banliyö, hoş heterojen çeyreği, şimdi baskıcı bir şekilde
Üniforma, Balzac'ın hayatını sona erdirdiği yere yakındı, ama ben
Kimliğini sorgulayın-bir süredir yapmamaya çalıştım-olay yeriniz
Büyük adamın felaketinin kendisi. Yüksek duvarlı bahçesini yuvarlak
gelip gittiği tüm olaylar-
Birkaç yıl gerçekten benim için ertelenecek; Bir dernek olsa da
Günümüzde, tüm noktada, diğer her ilgi alanına yer değiştiriyor. Ben herhangi bir
dava, bu özel tarafından en çok temyiz edilmemiş gibi davranamaz
Pedagojik sürecin yaygın olarak olduğu eğitimimizin aşaması
Anlaşılan en fevkalade yoktu. Bu açıdan mükemmelleşti,
Fezandie aşaması, diğerleri bile istisnai olarak atandı, cennet bilir,
üstünlük için; Ve yine de ihtişamının zayıf boş olmaması, ama
Oldukça gıcırdattığını ve inlediğini, sıcak bir şekilde taştığını, onunla
varlık. Biz _Externes_, üçümüz, ama genel olarak kaldık
öğle yemeğine; O zaman eve geliyor, öğleden sonra, neredeyse
Çiftlik ve temas canlılığının ağrılı deneyimi. Güzellik için
Her şey kurumun teknik olarak konuşmasıydı,
_pensionnat_, hakimca İngilizce ve Amerikalı öğrencilerle,
_pension_, her iki cinsiyetin olgun faydalanıcıları ve ikimiz
Kategoriler en canlı etkiye birlikte sarsıldı. Bu vardı
M. Fezandie'nin büyük anlayışı oldu; Güney'in bir oğlu, kel ve
Hızlı ama endişeli, daha ziyade hafif bir sakalla biraz tekrar
Melankolik göz ve çarpılan ince, zarif, genç bir eş
Kendisi, anlarda bilmek az olsa da, bence, nerede veya nasıl yapılacağını
dönüş; Onu bir daudet _meridional_ olarak görüyorum, ama hassas, değil
şehvetli, tip, yuvarlanan bir taş gibi, oldukça aşağı yuvarlanıyor
Tepe-Tutuklanan, muhtemelen blighting, bağlantıda kalmıştı
Amerika-ve yeni bir inanç uygulaması için her zaman hazır olarak
fonlar. En azından neden belirli olduğunu görmek için sevgiyle başarısız olursa
Rue Balzac'ta uygulama-emeklilerin gövdesi
Bebeklik için aralık eld-parlak bir başarı olmayabilirdi
Bir tane yaptı, en orijinal bir zafer olurdu.

Kendimiz için güzel karışık bir macera, cesur bir şekilde kurtarıyorum
"Derslerin" mutlu bahanesiyle dünyayı çok az görmek. Sahibiz_
zaman zaman dersler, ancak onları bayanlar ve
Beyler, genç erkekler ve Anglo-Sakson ailesinin genç kadınları
bizimle ve birkaçımızla uzun yeşil kumaş tahtalarında
çağdaşlar, İngilizce ve Amerikalı erkekler, _Dictees_'den
Evin kendisi veya yaşlı ve en dikkat çekici M'den
Üst düzey bir aktör olduğuna inandığımız Bonnefons (yukarıda
Daudet için tüm böyle bir model!) Ve Abashed okumalarımızı kesintiye uğratan
Büyük ve daha yeni Fransız klasiklerinin ona yüksek sesle harika
Talma'nın anımsamaları ve hatta taklitleri. Aramızda bir bulutta hareket etti
efsane, peruk ve kırışmış, ateşli, ama bence
Underfed, M. Bonnefons: "
İlk İmparatorluk, Devrim'in sahnelerine-belki de kısmen
Sebep, ilk etapta, telaffuzumuzun küçümsemesi, ne zaman
Onunla karşılaştık _liberte_, yoksulluğu, bizim
acınacak olan "libbete", r olmadan, taklit etti ve alay etti,
Doğru, devrimci, otuz R ile muhteşem bir şekilde ortaya çıkıyor,
Bir davulun uzun süreli ritmi. Ve sonra sanatsal olarak ona inandık
Yine de muhafazakar, politik olarak iğrenç olan güçlere karşı iğrenç
Bu şekilde işaretlenmiş olanların yürümek ve hatta nefes almak zorunda olduğunu bilmek,
Tyrant'ın _mouchards_ korkusu için dikkatli bir şekilde; Her şeyi biliyorduk
Mouchards ve onlardan günümüzde havacılar veya
Suffragettes-hangisinin bu kadar samimi bir şekilde bilinçsizce
Onlar ne kadar tarihin açılmadığını hissetmektir. Zamanlar vardı
O ama uzun ve aşağı doğru ilerlediğinde ve uzun masayı yuvarladığında-onu görüyorum
Asla oturmadım, ama her zaman hareket halinde, yorgun bir gezinen Yahudi
_classe_; Ama özellikle bize savaşı okuduğunu duyuyorum.
Le Cid'den Moors ve bize nasıl tanımladığını gösteren Talma'nın çömeldiğini göster
Korkunç bir şekilde tekrar yaymak için
"Nous Nous levons alors!" Hangi M. Bonnefons sanki
Orada elli adam en azından ayaklarına sıçradı. Ama o
Kayıtsızlığa hızlı bir nüksetme ile bu kırık ışıkları attı; O
Anglo-Sakson'u sevmedi-Albion'un çocuklarının en azından onun görüşü
düşüktü; Amerikan örneklerinde daha fazla merhamet ettiği gözlemledim; Ve
Bu sempati kusuru (Waterloo'nun ayrı sorunu) dinlendi,
Hissetmemek imkansızdı, onursuzluğunu bu kadar kızdırması
onun güzel diliyle elimizde acı çekti,
Elocution alanı, vatansever olarak adanmıştı. Bence o adil
kapalı İngilizce sesli harflerimizi ve karışık ünsüzlerimizi nefret ettim,
ses olarak tanıdığı seslerin yoksulluğu; Yine de bu konuda
Bağlantı, kendi yurttaşlarımızla en iyi şekilde koydu,
Sık sık daha yabancı vokillerde zamandan daha fazla zaman, söyleyebileceğimden daha fazladır. BEN
Bunun belki de eski bir şekilde onların içindeki hissi ile açıklanacağını düşünün
Eşitli Belirli Erişimsizlikler _Quand Mem_. Ayrıca, biz
daha genç ikna, en azından kulağını daha az şiddet yapmış olmalı
Denizin ötesinde ve bu genç İngilizlerden gelen bu ciddi bayanlar
ikimizle akın eden sınavlar ve kariyerlere hak kazanma
makul bir şekilde yayılmış ve ciddi şekilde ayrılmış masa ve
Bunu tekrar mutlu bir deyimi "almak" için bir çaba görüyorum
bilinçsizce edindiğimiz. Fransızca, güzel eski formülünde
O günler, çok dağınık, "ailenin dilidi"; Ama ben
genel olarak bu öğrencilere görünmüş olması gerektiğini düşünün
en genç üyelerin yerinde olduğu ancak yerinde tutuldular. Biz
daha büyük bir tesis ve daha zengin bir tanınma meed ile boru; Hangi
Sanki bu garip kollokasyonlarda, oldukça
Saldırgan küçük prigs. Orada daha az olmayan bu değildi, çünkü orada
tuhaf bir şekilde, lingual ya da
"Aile" zemini, kendimizi zayıf bir şekilde gördük ve
Kiminle karşılaştırma, bu konuda ya da biriyle, hatırlıyorum
Önemsizliğe batmak zorunda kaldığım bir fırsat. Vardı
Bir personelin küçük bir kısmı-garsonlar ve bonnlar; Ama o
olduğu gibi kucaklandı, M. Mesnard ve M. Bonnefons-M. Mesnard
yeni nesil, ne olursa olsun eğitmen
Bu, R'lerimizi yuvarlamamızdan ve onlarla birlikte yardımcı olmak için sanatlar
Bizi dışarıda, az çok gözlerimiz. Bu zarif olması önemlidir
Şube şimdi benim için oldukça belirsiz; Ve M. Mesnard'ı hatırlıyorum, iyi, hayır
M. Bonnefons'tan daha az modern ve ucuz. O
Yine de bana dikkatini vermişti, bir sabah, şüphesiz
Sabırla, şu an için sahip olduğumuz villanın bir köşesinde
Pratik olarak kendimize-bakan küçük bir boş oda görüyorum
bahçe; Bize girdiğinde, Madam tarafından yardımsever bir şekilde başlatıldı
Fezandie, beni vurduğu için çok adil ve romantik bir yönü olan küçük bir çocuk,
Yeni bir öğrenci geldi. Onu esas olarak bir tür olduğunu hatırlıyorum
Hafif buklelerin nimbus, narin ve soluk bir yüz ve derin boğuk
Fransız çocukların harikamızı heyecanlandırdığı ses. M. Mesnard
Bir kerede, ilgisiyle, adı ve telaffuzunda sordu
Daha canlı bir dikkatle, eğer o zaman M.'nin oğlu olsaydı
Arsene Houssaye, son zamanlarda Francais Tiyatrosu Direktörü. Buna
Oğlanın itiraf ettiği ayrım-hepsi böyle yoğunlaşmaya
Temsilcinin kendimi bildiğim ilgisi, karşılaştırıldığında,
onun planından. Küçük ziyaretçimiz gibi bir köken
Onu göz kamaştırıcı olarak görünür bir şekilde etkiledi ve bir süre sonra haklı hissettim
gölgeye çalmak. Güzel küçük çocuk olmak için yaşayacaktı
Rahmetli M. Henry Houssaye, parlayan Helenist ve tarihçi. Bende
M. Mesnard'ın sorusundaki umudun coşkusunu asla unutmadım-
Saygıya ışık daha sonra kurum için eğlendirildi M. houssaye
Yaşlı yönetmişti.




Xxviii


Genişletilmiş bir bağlantının bu anılarına rağmen bana geliyor,
_Beaux jours_ içinde biraz büzülme veya düşüş
Kurum; bu da mevcut çalışmasını biraz kalın ve
ilk başta olduğumuz hoş plash'tan ziyade sorunlu
Bathe için eşit olarak ortaya çıktı. Bir araya gelmeye çalışırken,
Genel işletme basitçe uygulanabilir olmayan bir fantezi kanıtladı ve
Herhangi bir oranda yaşlılar ve çoğu zaman böyle queer yaşlılar sayıca fazla olma eğilimindeydi
samimi _jeunesse_; Böylece hangi teoriye aynı aynı şekilde merak ediyorum
Kastalya Baharı, orada damlamayı öğrettiği gibi, akmazsa, M.
Houssaye, küçük oğlunu olduğu gibi topukta tutan,
Onu kuyumuza daldırmak için taşındı. Bunu kendimle ilişkilendirmek için kızar mıyım
erdeminin izlenimi tam olarak bu esrarengiz dönüşten gelmiş olmalı
Alınan-ve yüksek fezandie ideallerine rağmen-
_invraisemblable_ eğlence evi
Masumiyet biçimi, deneyim biçimlerinden şüphelenildi
Bu bir şekilde kırpmakta ısrar etti ve deneyim de yok
Başlangıçta çizilen ihale büyümeleri nedeniyle doğrudan kullanımdan kaldırıldı
masumiyet. Ve bu şekillerin bazıları tam olarak
İyi müdürümüz ilk önce en canlı güvencesini çekmiş olabilir:
Bu kadar eski Amerikan bakirelerini özel olarak hatırlıyorum.
tuhaf ve ya farklı uzun boyunlu veya özellikle
Uzun saçlı ve çenesiz vatandaşlar, tip olmayan siyah frock-coats veya
"Kes," Giysiler olarak önerilen bir uygulama yok-bu uygulama,
karakter veya durum, işlev veya
pozisyon-M. Bonnefons'un neredeyse
barbar ırklar arasında herhangi bir
Büyük diksiyon ilkesi görüşüne yaklaşım. Ben hatırlıyorum
Derin ve özel olarak küçümseme tonlarının tadını çıkarıyor ve görüyor
Kendi geçmişi göz önüne alındığında, iyice kuruldular; Ben hatırlıyorum
Her şeyden önce bana yaratık verdi izlenim tarafından yanmış
_wholly_ animasyonlu ve atık ekspresyon alanları içermeyen, hayır
yaratıcı düzlükler, hayatın lüksü kavramı, gerçekten de
Sorun miktarı da, mektupların _None_
Bir Fransız olmakla ilgili duyarlılık alfabesi düşürülebilir. Bununla birlikte, bu kaynaktan çizmem gereken en canlı ders
Her durumda, en iyi ihtimalle, tür göz önüne alındığında, garip bir eğitim bağlantısı
bizimki gibi bile eğitimin varsayıldığı konsantrasyonun
Özellikle hedeflemek için: Bu doğrudan karışıklıktan bahsediyorum.
Görevlileri ile kolayca kârsız olabilirdi
İzlenimler ve hızlandırılmış duyarlılıklar-bunların son yaptığı gibi,
Görünüşlerin hasatları. Şimdiki saatte olumlu bir şekilde besliyorum
Hepimizin olabildiğince yüce unsura batırılmış olmasına düşkün
Hala orada asılı kaldım-çok yerinde-hayati önem taşıyan
müthiş Balzac'ın çok soyu tükenmiş varlığı; hangisi vardı
sadece solunumuyla olduğu gibi, çok yoğun bir bulut
Varlıklar, birbiriyle ilişkili tonlardan oluşan bir ordu dizildi, havanın
hala kalın, sonsuz görme ve
Tüm yaratıcı trafik ile varsaymak ve yaratmak. Emeklilik
Vauquer, o zaman Le Pere Goriot'a göre, son zamanlarda var olan
Seine'nin diğer tarafı hala bana açıklanacaktı; Ama rakamlar
Halk, günümüzde daha yoğun değildir (bu bir mesele
işaretlenmiş ve öne çıkan, korkunç ve dokunuş, karşılaştırıldığında
genel olarak bağlı sayfanın solgunluğu ile)
Kendim, çok az zorlukla, daha çok sayıda buldum ve
daha fazla değişen, düzgün şüphesiz daha az ilham verici olsa da,
Emeklilik fezandie. Harika ve tüm "öznel" yapmalıyım
İlgilerinin bir kısmını ya da sahnenin etrafını yayarak atfetin
Onlar, herhangi bir yetkin algıya, küçük çocuk zihninde,
Genel veya kamusal anın nadirliği ve kısalık, keskin bir yoğunluğu vardı,
kendi başına; Sabah nefesi ile geldikleri gibi her şeyi karıştırıyor
İkinci İmparatorluğun ve Onları Işığa Geri Pırıltılar
istifa eden kabul, sinizmin tazeliği, büyük bir gücü
ekşitme örnek. Yamar yüzey organı oraya sahip olabilirdi,
genç endişeye ve bu kaydı yeterince basitleştirebilir miyim
Her şeyi bunun bir parçası olarak temsil etmelidir. Herhangi bir oranda görünüyordum
Bu arada Fezandie genç erkekleri, çoğunlukla genç İngilizleri düşünmek için,
Fransızca, o çok renkli havada, ben ne için
benim samimiyetimde randevu ve "yayın" diplomatik olması gerekiyordu
Ticari, belirsiz bir şekilde resmi ve şimdi, şimdi çıkardığım gibi, yapmadım
Tamamen onu kucaklayın, olmalı,
Kuruluş, kendilerini biraz eğlendiriyorlar. Bir
Ücretsiz eleştirilerinin yan rüzgarı, alıyorum, ilkini hissettim
tesisin yakalanmış bir düşüşünün ürperliği, biraz
General'in gelebileceği ve bir kazada olduğu gibi gelebileceklerin önlenmesi
Dinlendiği ince bir yanılgı. Eleştirileri bu konudu
yeterince özgür, korkuturken bile hayran olmama neden oluyor. Onlar
kendilerini muhteşem küçümseme açısından ifade ettiler-
Doğal olarak, daha güçlü bir yarıştan hissettiğimi düşünüyorum; konuştular
Zavallı eski bonnefonlar, iyi fezandie'mizden bahsettiler, konuştular
dilenciler ve canavarlar olarak görünümdeki herkesin az ya da çok
Dudaklarında servis edilen herhangi bir yemeğin yeterliliğini duymayı unutmayın
Bize Dejeuner'da (ve daha sonraki yemekte daha çok
Kardeşler ve ben katılmadık) ama çürümüş. Bunlar ifadelerdi,
Yerli, Amerikan havamızdan yoksun
benim için oldukça genişleyen ayrımcılık veya vail tahminleri
entelektüel veya en azından sosyal kaynak aralığı; Ve
Onların genel tonu, bana geri dönüyor, bir şekilde sular altında kalıyor
Güzel eski insüler güvenin görüntüsünü aydınlatın (entelektüel olarak çok
O zaman böyle bir ismin onu kapsadığı, içe geriye dönük
Strerings ve _comparative_ şeylerinin büyümesi şimdi
ajite etmek ve şekillendirmek için doğal olmayan bir şekilde başlayın,)
İngiliz "yurtdışında" dışarıya sarsıntısı yurtdışında olma gerçeği
gerçekleşti. Fezandie genç adamlar olabildiğince yurtdışıydı ve
Yine de beni düşündü-bu güvenin üzücü gücü ile,
Fiziksel olarak egzersiz yapıldı-en iyi, en yakışıklı, bilinçli olarak
yaratıklar; böylece onlarla inen bir öğleden sonra tanıştığımda
Güzel uzun adımlarla ve dönemin kostümünde Champs-Elysees,
bunun için her zaman çağdaş sayıda "yumruk" a başvurabiliriz.
Çoğunlukla annemle sedel olarak yürürken olduğum gerçeği
Ya da teyzem, hatta kız kardeşim ve onun mürebboruyla bile kıvılcım
fetih için silahlandırıldıkları vizyonumun veya en azından
Macera, Glow'a daha geniş bir şekilde. Genel olarak olduğundan emin değilim
Tanınma belirtisi olan bu tür anlarda beni onurlandırdıkları şey; Ancak
Özellikle sahip olduğum bir akşam saat duygusunu iyileştiriyorum
Anneme New York'tan birinin Hotel Meurice'e eşlik etti
Kuzenler yukarıda belirtilen, Albany Amcalarından birinin kızı-
Grubun Rhinebeck üyesi-bir süre tünemiş, yani
Ayrıntılı bir şekilde, biri zaten hissetmiş gibiydi,
kader. İlkbaharda Rue de Rivoli'nin gazlı parıltısını tekrar görüyorum veya
Sonbahar akşamı (hangisini unutuyorum, rue d'Angelouleme yılımız için
bir dönemle Rue Montaigne'ye göç etmişti veya
daha ziyade iki dönemde, Boulogne-cur-mer iç içe geçti ve
her iki ikametgahtan da bedeli yolumuzu yaptı); Ve bütün
İzlenim çok fazla lamba ve çok ışıltılı gibi görünüyordu
_vitrines_ yoksul pendletonların yasları hakkında, onların kaybı
Sadece, çok sıkı yakışıklı, küçük çocukları ve devletlerini sigortalamak için
Subterrojen aşçının sıcak zengin ekshalasyonları ile
Paris hakkındaki hatırlamamı o yıllardan bu kadar orantısız olarak bul ve
Mide yüklü olmaktan oldukça uzak. Hepsi
Sadece otelden çıkardığımız gibi, annem endişeyle
beni çapraz akımlar ve queer temaslar arasında çağırmak
Büyük Çarşı (Rue de Rivoli'nin o zaman çok daha fazlası
şimdiki caddeden daha fazla) destek için bana bağlı olmaktan ziyade)
koruma, en azından en muhteşem olanı görünce sallandı
Ona, Rue Balzac'taki büyüklerim ve daha iyilerimden hoşlanan,
Sözde bizi çok geride bırakan sorular ve
High şapka önemsemeyen bir çilek ve puro aktif olarak yanıyor
Paris'e tam olarak sahip olmak bir bakış. Hız vardı
Adımında, havasında güvence, görünür bir şekilde, sabırsızlıkla
yol; Ve bana tam olarak ne olduğuna dair ilk tam görüntüsümü verdi
yolda _be_. Aslında daha şüphesiz verdi
bu, yukarıda belirtilen yüksek şapkanın bir şekilde güzelleşmesi ile (
O yaşın İngilizcesi o kadar tek bir ayrılamazdı)
tanınma eylemi ve arkadaşım için erteleme, ancak bir
Büyük büyük boy iyi humour-çocukluktan hatırladığım gibi
en üst düzey bir himaye ile karşılaştırıldığında kolay bir himayenin sık etkisi
Göze çarpan, hayran bir kıdemli tarafta-sadece bir aksan verdi
fark. Sanki umursuyormuş gibi ya da olabiliyormuşum ama ileri gittim
Mamma'nın elindeki Paris gecesi boyunca; Bizi selamladı
Özgürlük kanatlarının bir ritmi gibi bir lütufla! Böyle
Parçalar, her halükarda, gençlerin işlerine dokunduğunu kanıtlıyor
duyarlılık-bellek ne zaman (eğer duyarlılık varsa)
Eski manevi duds'umuzun üzerinden ve şimdiye kadar ortaya çıkıyor
O kadar şefkatle bu, bu ve diğer püskü web, deseni tutar
ışığa. Kendimi bu bağlamda çok huzursuzca buluyorum ve
Tatters'ın ince olsa da, elle dışarı çıktıklarını şefkatle,
Ve her parçalama başka biriyle karışık görünüyor.

Örneğin Gertrude Pendleton'un sadece adı olur ve çok
tercihen, bir başkasının çerçevesi ve daha iyi bir resmin çizimi
Kişisel dernekler, New York kuzeninin o unsurundaki dernekler
orijinal olarak oraya parlayan ve hatta
Ekonomik bir ışık "Paris için tercih"-hangi tercih,
Rue d'Angelouleme ve Rue Montaigne döneminde biz
oyunda özlemle gördüm, en hafif ve en özgür,
eşsiz masonlar. Onların daha önceki turları ve sorunları bitti;
Hala çevreleyen Floransa'da göreceli bir titizlik dönemi
Duvarlar, hala var olan istismarlar ve suçlar da, ben de öyle görünüyorum
topla, geçmişte kaldı; bilinçli olarak beklenen harika katılımlar
Önceki yalın zamanda, onlara güzel bir şekilde gelmişti ve benim
genel havanın tüm bilincine-çok ısrarlı
tek başına ayrım yapmak-tanıdık bir görüşle renklendirilmişti
Bunlardan zevk almak muazzam bir şekilde dökümlü ve festooned _premier_
Ormolu ve Pradier heykelcikleri ve
neredeyse doğrudan İngiliz Büyükelçiliği'ne bakmak; oldukça düşük
Premier, bir entresol tarzından sonra, hatırladığım gibi ve nerede
Kendi başımız arasında kısırmış olan kapalı pencereler
sesler ve sosyal ve yine de korkunç, caddesi
Kayıtlar ve anılar, bir hava ve hafif kalın bir
Her türlü queer eski Parisli rahatlığın ve referansın karışımı: sanki
Bakmak, dinlemek ya da dokunmak aynı zamanda bir şekilde soruşturmak için,
iyileşmek ve iletişim kurmak, görmek, tatmak ve hatta koklamak-
Kuşkusuz, şüphesiz, aynı zamanda
Devam eden tüketimden olduğu gibi, bazı tatlı ve garip tekrarlar,
Diyelim ki, yüzen ve büzülmüş kutulardan, serikli çikolata sıraları
ve diğer bonbonlar. Her şeyi bir şey olarak hissetmeliydim
kişinin yaşamak ve aydınlatmak için gelişmiş duyuları
Altında biraz hastalıklı bir şekilde şaşırtıcı olduğum için kendimden utanıyorum
BT. Ancak bu, kuzenlerimizin inbred'in en güzel hatırlamasıyla gidiyor
bu tür tüm bu tür ilişkilerde kolaylık; Ve nasıl, dört
en basit, en tatlı, en iyi huylu kızlardan
en büyük, büyüleyici bir güzellik, genel zemine yerleşmek için
evlilik ve dulluk ve hala orada çiçek açacak),
Sahneye ve onun büyük erişimlerine ve kaynaklarına sahip
Bizi küçük ilacılığa indirgeyen olasılıklar ve
bize söylediklerinde dudaklarında asılı, o zaman en nazik
Mammas ve "dışarıda" olan sevimli kızı
O zamanlar tüm harika, etkisiz İmparatoriçe: Raporlar
Dokunmatik olarak nitelikli, bu kadar maruz kaldığımız tarafta, ancak sonuçta
Accatures, olayların böyle olup olmadığı sorusuyla
Büyük belki de patlak vermedi.
genellikle atandı. Havada bir ima vardı
O günlerden, genç Amerikalıların daha çok güzel oldukları
Şimdi, ya da en azından daha geniş gözlü, oldukça görünür, bazıları
gözlemleyeceği söylentileri olan tek geleneğin hesabı
(Rab'bin Günü) Tuilerler'de bile alınmış olabilir. Ama en çok bana yeni olan not ve kokusu olarak geri dönen
Bu genel bağlantıdaki York kuzeni hatırladığım bir zamandır
belirli bir sayfaya, belirli bir sayfaya baktı
Şimdi bahsettiğim kuzenler, bilmiyorum etkisi altında tasarlamıştı
Ne beklenmedik sabah yıldızı, en erken için en canlı tat
izin verecek kadar iyi oldukları olası rambles ve araştırmalar
Ben, başka türlü izin verildiğinde, katılmam: Sağlık Veren Yürüyüşler,
olağanüstü bir _Matinal_ karakterinin, titiz bir saatte
Paris Dawns tarafından bilinen bez seçicileri ve olağanüstü Fransız parlatıcılar
o zamandan beri ikinci imparatorluğun; Hepimizi hissettirdi
Birlikte, Honorine'nin davranışları altında, kaldırımın parlak çocuğu
Kendisi, sanki _we_, yeni merakımız ve hayranlığımızda da
şu anda açılacak olan büyük şova söyleyecek bir şey ve
Ücretsiz, yer boyunca, bunlar bilen bir evden arınmış
Tavan arası ve mahzeni veya arkadan nasıl göründüğü. Bizi çağırıyorum
Çoban Honorine, belki de yanıltıcı bir şekilde adlandırmasa bile
Tüm eşcinsel cesur güveniyle, Sosyal Soubrette
şahsen resmi bir denetleme oldu ve kolay bakımı ya da daha fazlası
Özellikle, uzman duyarlılığı ve sempati ve merak samimi,
Sürgimiz serbestçe güvendi. Eğer onur olmasaydı o clementine idi
veya Augustine-bu bir önemsememek; Bu şekilde iyileştiğimden beri, her durumda
Garip Paris çiyinin bu fırçalamalarından
Bizi en çok kuyumcuların pencereleri hakkında asmasını sağlayan tefekkür
Palais Kraliyet ve Bulvardaki Tiyatroların Halka açık oyunları.
Palais Kraliyet, şimdi çok onursuz ve reddedilmiş, o zaman çok
Paris Paris; Dükkanların panjurları aşağı çekildi gibi görünüyordu.
Saat, özel yararımız için ve nasıl nasıl giyinme "hatırlıyorum.
çok büyük bir dizi kompakt ve zengin yoğunlaştırılmış cepheden
Çoğu zaman elmas ve inciler, yakutlar ve
Kombinasyonelliklerinde ve
bükülme, zamanın en yüksek tadı, bana herhangi bir miktarda açık buldum
Taşların büyüsünün göründüğü gerçeğinin üstün çalışmasının
Kadınsı doğa neredeyse endişe verici bir şekilde sınırsız. Ben de baktım, geri geliyor
Bana göre, bu sergilerde ve belki de genç olduğunu düşündüm
dünyanın adamı, bu ya da bu nesne rafine ve
Akıllı tercih; Ama benden önce en çok sahip olduğum şey
Kaçınma korosu, iyi aradığım gibi, en yüksek seviyede önderlik etti
Saha, Honorine tarafından ve belirsiz bir şekilde bana, kabaca, bu yüzden
Diyelim ki, onun kanatlığından, doğal bir tutkunun dürüstlüğü-büyüklük biliyordu
Aslında (küçük zekam gerçekten olmadı)
Yolsuzluk. Yeterince droll, onları tekrar kazandığım gibi, bu queer loş oyunlar
Bilinç: Masum arkadaşlarımın Honorine _en
Tete_, en zengin yakut için her şeyi veya her şeyi yapardı ve
Bu zenginliğe kadar iyi bir şekilde ölü olamamasına rağmen
"herhangi bir şeyin" ne olabileceğini ya da en azından ne olabileceğini bilmiyordu
"Her şey" idi. Fışkıran kuzenler, aynı zamanda,
hala daha az ve Honorine'nin aynı şekilde cesur parlak parıltısı
Olanaklar ve gerçekler kendi içinde gerçek bir sosyal lütuftu.

Hepsi iyi, iyi, ben bir şekilde ama israfla zıpladım-ki
Sonuçta benim zevk biçimimdi; Bunun için utangaçtım, ancak bir
Gerçek ve belki de yeterince tuhaf, gerçekten hiç umursamadım
Taşlar için, o yakutlar ve inciler, hangi kollokasyonlar olursa olsun,
Ben nispeten soğuk; Aslında onlar için çok az önemsediğimi
Sanık, gizlice, acı verici bir şekilde çiçeklere baktım. Daha sonra ben
ağaçlara ve mimari "sevdiğimin" farkında olmaktı
mermerler-yeterince nadir, yeterince nadir bir tabaka için
Özellikle bir çanta verebilirdim
yakutlar; Ama o zamana kadar yapmakta zor olduğum için zaman geçti
Bu durumda, küçük bir çocuğun tarafında neyi temsil edecektir
Bozulabilirlik, bu yüzden _vitrines_ 'den önce ilan edildi,
kuzenler. Bu, bir soru olarak, daha sonra gerçekliği olmamıştı; Ama vardı
O kadar çok ki, açıkçası bana verilmiş olsaydı, sahip olmalıyım
Söyleyemememi oldukça itiraf etti-ve ben de aynı şekilde toplanmalıyım
inme, böyle içsel cezaevinden utanmıştır; bir çocuk olarak hissediyorum
kızlardan daha kötü gösterdi. Bu arada bir fark vardı
Tiyatroların porticos'undan önce bulmacalar; Tüm sorular ertidi
Benim için orada tek kıskançlık derinliğine-eşit olan.
Honorine's _regime_'da akşam saatinin beatic emrini
Erken Serçe ve Şifon için taze olan genç tren
Bir gece önce gözyaşlarını döktükten sonra bile ve çok fazla değil
Birinci veya ikinci kez gelince, La Dame'in güzel hikayesi üzerinde
Aux Camelias. Gerçekten başka bir aşağılama daha vardı, ama benim zayıflığımla
Doğadan çok daha fazla pozisyon: "her şey"
Bana bir araç olarak açıklanmış olabilir, kesinlikle olurdum
Dumas's'ta Madam Doche ve Fechter'ın bir manzarası için yaptım
Muzaffer idil-şimdi zararsızların en dolu onurlarından yararlanıyor
Klasiklik; bununla birlikte, tercümanlarının esaslarında olduğu gibi,
Honorine'nin mutlu suçlamaları mükemmel hale gelmişti ve oldukça sakin değilse,
En azından bu kadar duyarlı ve hissediyorum, tanıdık. Harika
Karışık tatlılık ve keskinlik ve olmayan anımsamanın queerness
Kuzenlerin ve Rambles'ın tüm bu yönü ve örtüşen
Geceler kokulu ve rötuş sokakları boyunca eriyor ve
Arcades; Verimsiz sabah ışığında, her şeyden önce,
Tuhaf genç kültür ve samimiyet!

Hepsi yine bir an için daha kolay düşmemi sağladı
Gertrude Pendleton'dan bu Goodnature radyasyonunun önde gelen ipucu ve
Belki de en şikayette bulunduğumuz başlıca hastaneler.
Meurice'in biraz sırtına alınan Becreded pasajı
Daha sonraki sezon ve radyasyon, hatırladığım gibi, ilk önce
Kış, esas olarak bir _petit otelden bir yerden "diğer tarafta"
Champs Elysees'in söylemek için büyük bir eskizle kullandık; Bir bölge
O zaman hiçbir düzenliliğe düşmedi, ama benim fantezi benim için
Arkaik tipte _petits Hotels_
ahşap bahçeler ve kabare ve pavyonlar tarafından dirsek edildi
Frank arasında karakteristik, ancak hiç tanımlanamayan
Endüstriler ve kabalalar-hepsi bunları gerçekten sosyal olarak aydınlattı
Paris'in notu, sadece şoför veya diğer _bavardise_.
Arch-Refinement'in büyük tutarlılıkları, şimdi çok büyük bir uyum,
hala gelecekti, böylece orada yaşamak oldukça orijinal görünüyordu; içinde
Tehlikesinin cazibesinin bizim tarafımız
o zaman çok düzgün doğal genç akrabalar, çok ustaca değil veya
Hatta bile, sadece gesticulatif ve çaresizce eşcinsel gibi-
New York parlance kıtlığının daha önceki sahası geldi veya bunun için
Madye, duyurma-en azından ne aldığım içindi
kendilerinin kendilerinin ve geleneklerinin parıltısı olun;
Örneğin parlak bir gece vaftiz partisi tarafından örneklendirildi
Bu kadar hızlı bir şekilde olduğu tüm umutların küçük oğlunun onuru
Kaybet: Bizim gibi, vaftiz eylemini bilen bir fırsat
ama bu kadar kısaltılmış ve aslında bir işin örtük olduğu gibi, etkisi oldu
Bizim için bir toplumun büyük "formlarından" biri
Tipik ciddiyet. Pendletons'dan çok daha ciddiydik,
Ancak, paradoksal olarak, bizim durumumuzda bu zayıflık vardı.
böyle bir kanıt yapamaması. Akşam olabilir
Ama en dost canlısı, en kolay ve en az görkemli doğa, küçük
Konuklar, küçük kahramanı ile uyum içinde ve büyük; Ama yapmalıyım
kendimi bir "ayin" varlığında henüz her zamankinden daha fazla buldum,
Mümkün olduğunca çok sayıda durumun
kümelenmiş-böylece bunlardan ne kadar çok olursa olsun
Harika bir sosyal düzen gözlemlendiğini düşünün. Şimdi nasıl söylenirim
Kaç çeşit durumu tanıdığımı sanıyordum?-
dikkate değer olan, başlamak için ve şimdiye kadar fantezi yol açan,
"Dini Tören" aynı zamanda parıldayan bir "parti" idi
Lustres ve çıplak omuzları olan bayanlar ve bayanlar (bu
bir şekilde ahlaki öneren dönemin platitude -bardağı
bir cetvel ve sağlam bir kalemle olduğu gibi çizilmiş çizgi); Küçük İngilizce ile
kızlar, o milliyetin ünlü bir doktorunun kızları, sonra peşinde koşuyor
bir Paris kariyeri (küçük kurbanın
dünya) ve vurgulanan türü kendini çok etkiledi; yuvarlak
Çok renkli şekerli badem, drajlar sırlı ve beribbonlu kutular
Her şeyden önce, hasat ettiğimiz her şeyden önce, yığınlarında, yapabildiğimiz gibi
sarsılmış bir ağaçtan elma topladım ve hiçbir şey olarak sembolize edildi
başka ritüel haysiyet. Belki de bu büyük izlenim gerçekten geri döndü
Ama Dragees de Bapteme'ye, gençliğimiz için kesinlikle daha eski değil
Yeni Yıl Pastası ve "Seçim" kekinden daha takdir
New York'ta, ancak son derece daha resmi ve doğası
dağınık largesse; kısmen günler ve günler boyunca, göründüğü gibi
Ben, hayatımızın döşenmesi, güçlendirilmesi ve neredeyse kuşatılacağı
onlarla. Sadece o kadar dişli olmaları değildi, ama onlar
bir şekilde çok önemli ve çok tarihi.

Bununla birlikte, ara sıra bağladım
kuzeninin genç üyesinin aramızda varlığı (bu durumda
anne) beni en çok merak uyandırmasına taşıyan
Hepsi, o zamanlar belirgin yaş farkıyla, özgürümü davet ederek
yaklaşmak. Vernon King, bu kaydın başka bir bölümünde sahip olduğum
o zamanlar bakaloratını diğer tarafında yaparak
Seine ve anlar notlarında dünyamıza geliyor (çünkü
muazzam doğanın huşu, sandığım gibi, onun zahmetinden)
Oldukça inançlı ve zencefilli bir yer, en hafif ikame
ilkinden çok teknik olarak olduğu "Avrupa" için
daldı. Annesi ve kız kardeşi, ayrıca atıfta bulunulan önceki bir sayfada,
uzaktan, onu büyük şehre adadı
Yorulu kuzenimiz için "bitti" eğitimsel olarak
Charlotte tek uygun olanıydı-ve beraat edebileceğinden eminim
kendisi bu özel olarak geçecek şekilde
Sert küçük standartları sayesinde bu tür ışıklar yapmadıysa parlak,
Her zaman onun huzurunda düşük yanma eğilimindedir. Bu bayanlar gelişecekti
soyut insanlık dışı için tuhaf yerlerde yaşama uygulaması giderek daha fazla
Sebepler-Marseilles, Duesseldorf'ta (haklı olarak hatırlarsam
ana Alman ikilisi), Napoli'de, her şeyden önce, uzun bir aşama için;
Özellikle, onların ikamet gerekçeleri bir şekilde bir şekilde
Hatırlamama rağmen, daha sonraki bir zamandan itibaren başkalarınınkiler
Onlara operada katılmak, onların içinde
Moda, benim için her unsurdan benim için umutsuzluk yapmayı başardılar.
beton veya en azından hoş bir kaba. Daha sonraki izlenimler, az
Ama sağlam, kişinin Vernon'un kendi imajına karşı hassasiyetini artırmak için öyle oldu,
En ilginç olanı, genç akrabalarımızın tüm birliğinde erken
şaşkın ve toplanmış, bana Paris döneminden baktı,
taze renkli, sadece sarışın sakallı, her zaman gülümsüyor ve onu yakalıyor
bir heves ve utangaçlık karışımından biraz nefes almak, böyle bir
Doğru idealize veya gecikmiş adalete hitap etmek
sadece bir tür sadakat egzersizi. Oldukça zengin görünüyordu
o sırada üzerime koydu-hepsini geri alıyorum-o, iki ya da üç yıl
Ağabeyimden daha yaşlı ve daha erken batırdı ve daha fazla tutuldu
sıkı bir şekilde, derinlerde, hepimizin erdeminin rafineri suları
Birlikte, tutarlılık farklılıklarımızla birlikte, tanınan,
Sürecin ne olumlu ve canlı kanıtı, nispeten fakir
Kendimiz için en iyi şekilde ve kil ile yapabilir ve
yurt içinde doğru plastisiteye yurt içinde yoğuruldu; onun yanı sıra parladı
benim fantezim ve daha da çok parlak ve sessizce göründüğü için
Onun çok tahıl, belirsiz, varsayımlı, ama yoğun
Çok ince hayal ettiğimiz Latin Mahallesi'nin aksan-verme damgası
Ve o kadar yüzeysel olarak Lüksemburg'a dindar yürüyüşlerimize fırçalandı ve
cazibenin en kalın asılı olabileceği parçalardan. Biz öyleydik
Onu biraz görün-ama iki veya üç kez-üç veya dört yıl sonra,
Kendi dönüşümüzden hemen önce, Amerika'ya geri döndüğünde
Hafızam hizmet veriyorsa, Harvard Hukuk Fakültesi'ne girme; ve
Onu her zaman aslında yüz bakımı olan gülümsemeyle görün
bir şekilde, taze teninin kendisi olarak canlı ve gevşek bir şekilde sabit;
Her zaman çok az önemseme havasıyla, koyulduğu şey için
Bu sayede, herhangi bir itirazda, az ya da çok harika bir şekilde,
Bazı örnek veya yankılanan, kimin söylemesi gerektiği gibi, hala çoğunlukla nefes nefese kaldı
Gülen bir zihinsel utançtan: Çok fazla konmuştu;
Her şey onun için bayattı ve nereden başlayacağını bilemezdi. O
Biraz, ara sıra-konuşarak, yani farklı
Uçak, olduğu gibi ve kardeşimin dolambaçlı raporu ile; Verdi
Dışarıda, parlayan Newport Sands boyunca birlikte yürürken ortaya çıktı,
Bazı parçalar, "Avrupa" nın sahip olduğu çok genç bir şiirin başlangıcı,
Diğer sonuçlarla, onu taşıdı ve hafif bir ince parçalı
Kalitesinden bağımsız olarak nedenlerden dolayı hatırlamama sadık kalın:


     "Harold, seni hatırla,
       Appian yolu boyunca mı bindiler?
     İhmal edilen mezar ve sunak kadrosu
       Onların uzatma gölgesi ov
     Ve biz güçlü geçmişle konuşurken
       Etrafımızda tekrar yaşadı ve nefes aldı! "


Bu yeterince Avrupalı ​​ve yine de Amerika'ya geri dönmüştü
Kendini, yenmek için hemen yanında yapılan her çaba ile bile bul
keşif. Kendini savaşın patlak vermesiyle buldu
Amerikan askeri ve herhangi bir rüşvet altında değil, ne olursa olsun,
Epaulette veya Girt Kılıç; Ama tıpkı ortak kayıtlı yerli gibi,
Gülümsedi ve nefes aldı-mutlu kısacasının artması için
Nefes, bir kültürün tekrarlanmasından olduğu gibi, hiçbir eksiklik önermediğinden
Kişisel sağlamlık-kendini çok _-_ gibi hissetmek. Garip, henüz
Garip olmaktan daha dokunaklı olarak, görüşü hatırlıyorum, hatta bir
mesafe, tüm eğitim katmanlarından ondan düşüş
Vernik, "avantajlar", diller, dereceler,
diplomalar, anımsamalar, hepsi batmış bir doygunluk da
içinde-neredeyse olabilecek değerli niteliklerden bir fedakarlık
vahşi bir şenlik ateşi olarak görülüyor. Yani belki de sahip olduğum müthiş annesi
Okuyucumun anlaması için yeterince sunuldu, göremedi
Bu-aynı zamanda, kuzeyin eylemine keskin bir şekilde düşmanca olarak
Bütün korkunç durum onu ​​derin ve kırgın bir hoşnutsuzlukla buldu. İş sırasında Vernon'un kendisini nasıl düşündüğümü hatırlıyorum.
Bir kez çok umutsuz, çok yönlendirilmiş ve her şeyden önce bu kadar dirençli,
Belli bir şekilde ona daha fazla bir şey önermek için, bazı derin tepkiler,
Kayıtsızlık ve meydan okumanın bir kısmı, bir genç sergisi
Karakter çok uzun süre baskı ve etkilenmiş, çok uzun reçete ve
Bundan çok fazla bekleniyor ve hepsi çok daha sıkı bir vasiyetname; böylece
Halkın bahanesi ona bir asansör vermiş veya ona kanat vermişti,
Büyüklüğü olmadan onu başarısızlığa uğratmış olabilir. Durumun döndüğü gibi
Hiçbir şey-bu en çok istediği hiçbir şey değil ve dikkat çekici bir şekilde
Keyfini çıkardım-onu hiç başarısızlığa uğrattı. Mümkün olanlardan hangisiyle unutuyorum
Devletler, New York, Massachusetts veya Rhode Island (sanırım
İlk) hizmet almıştı; Sadece hepsinin gittiğini hatırlıyor gibi görünüyor
Başlangıçta McClellan'ın başında ve daha sonra Grant's Ordusunda,
Ve bu, bir Virginia savaşında kötü yaralandı, emzirilmek için eve geldi
Annesi tarafından kısa bir süre önce kısa bir konaklama için Amerika'ya restore edildi. O tuttu,
Etkinliğinde, onun bakımı altında ona yemin ettiği için olduğuna inanıyorum
Bu, terimi kalkmak, yeterince iyi olursa, olmazdı,
yeniden etkileşim. Buradaki soru aralarında idi, ama kesin olan,
Maddi bir şekilde konuşursak, hiçbir dereceye kadar ona bağımlı değildi. Eskisi,
Bununla birlikte, bastırılamaz atasözü, aralarında tekrar yaşamaktı:
Şeytan, Aziz'in olacağı şeytan hastaydı; Şeytan iyi olduğunda
Şeytan Aziz O!

Şeytan A Saint, her olayda, sahip olduğunu inkar eden Vernon'du
Sözünü geçti ve ilkini aşar atmaz kim
engelleme, tutkuyla ve oldukça takdire şayan bir şekilde yeniden listelendi. Bir kerede
öne ve şimdi onun için hayat veren şeylere geri döndü
vazgeçilmez zevk, yine büyük katliamın kalınlığında
Roundabout Richmond, nerede, yine ağır yaralandı, o (hala anladığım gibi
Doğru gülümseyerek) yenik düştü. Annesi bu zamana kadar öfkeyle
kızı ve küçük oğlu eşliğinde Avrupa'ya döndü-
eski kabul eden, biraz sonra, biraz sonra,
Hikayeyi kapatma ofisi. Anne King, genç ve zayıf, ama daha az değil
Stres altında, kanının diğerlerinden daha fazla, ona geri döndü
Kardeşin Ölümü ve En Sessiz, En Lüks Electra En Renksiz Electra
Orestes, kitlesel orduların ortasında zorlaşıyor ve savaş sırtlı
tarlalar, gömülü bedenine sahip oldu ve yeniden arındırmak için onu taşıyordu
Newport, Bahsettiğim gibi eski yerleşim, babalarının
insanlar, hem vernonlar hem de krallar. Annemi görmek olmalı
Avrupa için tekrar yelken açması için, daha sonra Boston'a geldi,
Sonunda onunla aşağı inmeyi hatırlıyorum
İngiliz vapur, bazı siyah ve küvet benzeri cunarder, arkaik bir "Afrika"
veya "Asya" o günlerin Boston hizmetine yetiyor. Onu gördüm
Korkunç ve çaresizce yeterince, hatırlıyorum ve o anda bile
Onun için başka bir görüntü buldum: en çok neye benziyordu, yine de
SPARER ve CRIEER Formu, ancak bazıları düşük tonlu, bazıları küçük bronte istihdam edildi
Kahraman?-Gerçekten bir Jane Eyre'den daha fazla Lucy Snowe olsa da ve
Görünürde bir bronte kahramanın gölgesi. Buna tüm ince ayrıcalık ve
tüm güzel ülkelerin güzel kültürü (kolektif madde, uzaktan
Geri, bizim. Tıpkı olduğu gibi
Vernon, Newport yamaçtaki çıplak mezar taşına
Annenin kararnamesi, daha önce de belirttiğim gibi,
ölümünün tarzı. Çok büyük, çok iyi kişisel bir şekilde göründü
o zaman bana göre ve o zamandan beri bu özet
Bundan geri alınamaz bir şekilde yaylarını kaydedin. Annesi, eşit derecede sahip olduğum gibi
Ancak, görüşleriyle, içinde hiçbir lütuf bulamamıştı.
Yaşadı; Ve kız kardeşi ona ve Marsilya'ya geri döndüler.
Her zaman çağırdı, ama erken ölmek için. Xxix


Boulogne-sur-mer anılarımdan çok şey yapabileceğini hissediyorum
Ama burada büyük küçük konuya yer bıraktı; Burada yapmalıyım
Muhtemelen, bir kez başladıktan sonra,
Algılayarak, keşfedici olarak, onu çağırmak için oldukça cazipim,
Gerçekten o zaman küçük operasyonlarımın ölçüsünü ver. Ben neredeyse
orada tamamen iç ve yüzeysel operasyonlara indirildi
Zaten özgürce yardım ettiğimiz boş düzen; A tarafından indirgenmiş
Çünkü şu anda bahsedeceğim, büyük bir bulanıklık üretimi,
Hafif yerli ama oldukça önemli ölçüde
eylem dünyasına göre gres-nokta yaymak gibi
az çok benim hakkımda. Şahsen yaşamış olmalıyım
Bu soluk tahmin sırasında neredeyse sadece neler yapabileceğimi görerek
Benim dürüst olmayan ambulans tarzım-beni iyi yapmış bir uygulama
Eve en az sergide hiçbir şey getirmek için geçin-
tedirgin olan soruları ve ilgi alanlarını takip etmek
Yoğunluk, tüm genişleyen küçük çemberimiz. Konuştuğum görüntüler
daha fazla çağrışmanın meselesi olarak, onları yedekleyebileceğim meyvelerdi
Boulogne'da iki farklı dönem, daha kısa ve daha uzun; Bu ikinci
Hepimize görünmek, o zaman, çok fazla toplanıyorum, sonsuza dek ve
Blightly uzatılmış: çok keskin bir şekilde, bitmeden, hiçbir oranda mıydım
Rue Montaigne için tekrar, Rue Montaigne "Sublet"
Ailemin göğüslerinde üretilen bir telaş altında bir dönem için
Amerikan dünyasının olduğu büyük şiddetin "mali krizi"
Şimdi kaydedilmiş tarihin meselesi, inanıyorum ki, trajik bir şekilde kurban düşmüştü,
ve birkaç ay boyunca zorunlu veya kısıtlanmış olan ılımlı araçlarımız
varoluş. İyileşecektik, yaparım, rahatsız edici dengemiz ve
Bir süre daha uzaylı kovalamacamızı takip edeceklerdi, bir şekilde
defalarca ertelenmiş _real_ fırsatı; ve ikincisi,
Klasik sığınak ile nispeten sıkışık ve depresif bağlantı,
O zaman olduğu gibi, yerleşmiş bir hazımsızlık olmadığında, spazmodik tasarruf, için
Bu konunun en büyük anlamında ırkımızdan utanan,
Sonunda yetersiz rahatlama ve reaksiyon olmadan karıştırılmalıdır. Bu
Belki de tam olarak neden varlığımızın tüm resmi
Pas-de-calais sulama yeri şimdi tam hoşgörü için bana yalvarıyor,
Başka bir deyişle, her hassasiyet dokunuşu, işlenebilir
Tüm yıllar, kayıp ve karışık ve her şeyden önce, kendi başlarına
yan, fakir nihayetinde oldukça kaba ve çok az kaynakları ihlal etti
İzlenim: Maddeler ve yönleri bunları dereceleri alırken
Ve onların sıralaması geliştikten sonra sadece hayran olmayı istedik ya da en azından
ödüllendirici aşırı queerness için minnettar. Benim merkezi benim
Mekanın belirli bilinci, benim gerçeğine çok erken döndü
Hayatımın en ağır hastalığı için oraya geliyor, ölümcül dışında
eski günlerin malign tifüsünün saldırısı; hangisi, beni koyduktan sonra
Haftalarca iyi atılabildiğim için alçak, beni bir
Görünüşe göre yetersiz olasılıklarımı gördüm, o kadar zorlu olan iyileşme,
onların ölçüsü ile, daha sonra, karanlık bir camdan bile alındı, veya
Sadakatli bir görüntünün hemen üstünde bulduğum geniş bulanıklıktan.

Bu deneyim, ondan çıktığımda büyük olacaktı
benim için eski boulogne anımsama veya durumları ve ben de
Çok zeka ile, işaretli olduğu gibi korumalıydım
Küçük bir çocuk olma durumumun sınırı. Ben iyi bir şekilde yaşadım,
Ve daha fazlası çünkü çok geciktirilmiş, iyileştim, duygusu
bir şekilde ve hatta yeni bir çocuk olmak
tanıtılan ve edinilen boyut; sonunda olduğum bir boyut
Temel değişim veya yaşama yönünde bir gerginlik olarak düşünün
Doğrudan daha önce oldukça ziyaret edilmemiş ve şimdi yapılmış
Kapalı bir kapının keskin zorlanmasıyla erişilebilir. Bulanık
Gres noktam tarafından görüntülenen bilinç değildi, ilan etmek için acele ediyorum,
Acımasız kenarları olmadan ve hatta büyük ısrar sırasında,
daha zayıf kalınlıklar; kısa, anlıyorum, resmim, resim
her zaman bu kadar kasıtlı bir şekilde "sonra" animasyon başarısız olurdu
Tamamen-Quite, özelliklerle kıl olamadı,
Figürler, nesneler ve doğal gerçekler, belirli pasajlar ve anlar,
Kısacası, konuştuğum küçük kazanç hurdası
çoğaltılmış anılarımız olarak. O zaman bile değil miydim ve çok daha fazlası
Daha sonra, nasıl olduğumuzu hissetmek için, kalın ve ince
Bütün macera, daha önce hiç bu kadar yoğunlaşmış bir şekilde saldırıya uğradı
Yerel ve sosyal karakter? Bundan sonra moda buydu
Uzun ag- boulogne-o zamandan beri hiçbir şey bilmiyorum-
Gel, dediğimiz gibi, hayal gücüyle tanışmak için yarıya kadar gel
Bu tür ilerlemelere açık. Bir şeyle başka bir şey almak, çok gerçek
Kendimi bu güzel fragrancy'yi yakalarken gördüğüm karakter olarak sırılsıklam
neredeyse her şeyde eşit derecede; Gerçekten de daha iyi hissetmemiştim
nispeten sordid sahnesinde sunulandan daha boğuldu
Kolej ortak, kısa bir süre sonra genişlemek için, inanıyorum,
eğitimimizin benzersiz sürecinin derhal olduğu yerel lycee
bizi tanıttı. Kolejden daha az yaşlılarımdan ve benim
Küçük kardeşim, beni bu kadar yerleştiren kesintiye uğrayan hastalık sayesinde
Uzun, sonrası etkiler izi ile, yarı şikayetçi, yarısı kaba
ayrı; Ama birkaç hafta boyunca esas olarak kötü kokulu duyuyu yaşadım
Bu derin bir demokratik tarafından üretilen cesur yaşamın
en sabunsuz evden bile küçük bir oğlunun
Muhtemelen dışlanmayı biliyor. Garip, havayı solumam gerektiğini fark ediyorum
bu kadar özellikle, neredeyse sadece, bu kasvetli etkiye;
Karakter de orada olduğundan, kimin için endişelenmesi gereken ve benim görüşüm
bazı maddi koşulların, genel kolej varlığının
Stepish Grand 'Rue'nin tepesine doğru, sağda ve çok değil
Kısa, bana geri döndüğü gibi, o zaman yakından kümelenmiş ve
inviolate haute ville, az ya da çok hayatta kalan eski şehir, boş
Gri Rampart, Moated ve Towered Kale, Ağaç Ayrıntılı Bastion
Thackeray tarafından gezinme ve "ölümsüzleştirilmiş" oturmak için
anıtsal, derecesi, bir modadan sonra henüz bizim için asla ilişkili
öğrenme arayışı ile. Kampanyalı, zevksiz muzdarip değil mi
Albay Newcome'un yanlış uygulanan ellerinde, o sessiz kurbanda öfke
Sonsuz ve korkunç bir şekilde-_haute'de demek istediğim
Ville _-- kurban edilmiş bir tatlı kurban veya soğuk hacklenen bir sorunun üzerinde
Birinin "içinde" olduğu ortak mı? Bir
başka bir yerde bildiğimiz gibi eğitim, üniversitenin sergilediği her neyse
Rezervler, neredeyse her Fransız kazası olan stil ölçüsü
İdari olarak mimari düzen başarısızlıklardan daha kolay yükselir
ile ilgili; mesele olsa bile
_cour d'Honneur_, Mahkeme, olay yerini ayıran, niyetle
En azından, temel olarak burjuva ve tüm etkisine değer vermek
karşıt ve pencereli duvar ve önemli, dengeli ve "yerleştirilmiş"
_perron_. Bunlar, daha sonra sunulduğu gibi, donuk bölge için birçok kelimedir,
Kabul ediyorum ve belki de yarısı özel bir dernek tarafından isteniyorlar,
Şimdi tekrar yakalamak için çok hayalet-belirli Pazar günleri duygusu,
Grim'den farklı, yani düz öğretici, vücudu
hafta, kendime başarılı bir şekilde flowed gibi göründüğümde
üzerinden ve ondan oldukça ideal olarak
eski dünya küçük eklenmiş _musee de eyaleti_,
Gri Surpart ve Çıplak Kale, ve onlar gibi onlar gibi
Ton, tekrar tekrar ve engellemek için başka bir varlık olmadan, baktı
İyilikte Hakkımda Hakkında Eski Akademik Sanatın Neyi Garip Antikaları Bilir.
Bu hazinelerden biri, yaşadığı gibi alışkanlığında değil, hatırlıyorum; henüz
O zamanlar duygusu ve "notu", hiçbiri daha az, öyle değil
Bir şekilde onlardan bir şekilde çizmediğim zor
İlginç, yani estetiğin, tarihi,
Eleştirel gizem ve şeylerin cazibesi (bu tür şeylerin tamamen alınması),
Bu, kültür tohumunun küçük gevşek avuçlarına eklendi.

Bu endişe, kendi yolunda da öğrenme evimizdi ve
Yine de nasıl baktığım az ve basit terimlerle nasıl olduğunu hatırlıyorum,
İçinde oldukça canlandı; oysa kısa çilemin diğer izlenimleri
İlgilenilen doğada herhangi bir şey için büzülme, ancak üç veya dört
Okulun sosyal kompozisyonunun kurtarılmış izleri. Vardı
tüm küçük dükkanların oğulları ve daha az değil, benim anma yoluyla
bazı mekanik ve zanaatkârlar; Ama İngilizce de vardı
koşullu, bunlar ağırlıklı olarak _internes_ ve üniformalı, mavi ceketli
ve pirinç düğmeli, garip fazlalığın etkisine bile, benim
Cebceit derneğimize bir asansör verdi. Hala benim için canlı yaz
geniş mahkemede-geniş olduğu gibi, yani,
Diyelim ki ve eğlence için yeterince çaresizce asıldığımız yer-bir
Kahverengimsi kara gözlü gençlik, yaklaşık kendi gençliğim,
Bana en canlılarınki gibi geri gelen bir hava ile bahsetti
Bilgilendirici Kaynak Korkunç bir isyandan oluşan salgını, duyuldu
Önceden çok geçmeden askeri ebeveynlerinin bulunduğu Hindistan'da
onu, ölçtüğüm gibi hayal gücünün zayıflığıyla
Üzerinde durduğumuz fakir nokta, hayatlarının ölümcül tehlikesindeydi;
Böylece, öldürüldükleri haberi belki de zaten
yol. Askeri olabilirlerdi, bunlar etkileyici bir şekilde maruz kalmış
karakterler, arkadaşımın adı Napier veya Nappie olduğu için
Okula çağrıldı ve o zamandan beri ona ekleyebilirim, ona bağlı,
Gözlerimde, tamamen yeni bir tip vurgunun cazibesi. .
Yurtdışımızın gelmesinden bu yana Ken'imizdeki İngiliz çocuklar
En az-İngiliz ister Amerikalı olsun Fezandie gençleri
Ama kısır çocuklar, o sahnede, yığınımızda çok kaybolmuştu
eşitsizlikler; Ve kendi başına bir modadan sonra bana baskı yaptı.
New York'ta bildiklerimiz ve hepsi çeşitlerinin farkındadır ve
"Kişilikler" kişinin kendini sandığı gibi, hiçbir durumda yoktu
huzursuz "yerleştirme" dürtüsüne meydan okudu
Little Nappie'yi bitirdi. Olmadılar, olduğu gibi
bitişinin sapkınlığı, güçlerin sonuçları-veya nispeten
konuşuyorum; Sanki üretim unsurları basit ve azdı,
oysa bunun arkasında daha karışık ve söylediğimiz gibi gelişti
refakatçi (onun çok sadelikleri, olasılığı boşlukları, hala
evrimleşti), orada kitlesel olarak ne koruyucu söyleyemezdim
Sosyal düzen, ne karışık yaratıcı karmaşıklık. Neden sahip olmalıyım
İngiliz ebeveynleri çünkü neredeyse onu damga ve renk tonu olduğunu düşündü
çok genel Hint tehlikesi söyleyebileceğimden daha fazladır; Yine de var
Egzotik ve her şeyden önce cesur, hayali derecede "kötü", genç
Yüz, yasalarla ince bir şekilde, benden önce bu saatte oldukça
Donmited-tasarladığım gibi ve bir şok olarak, herhangi bir
Korkunç bir macera, hem de yapmam gereken bir şey
Zaman belirsiz bir şekilde "tutkuların" oyunu olarak aldı. O yok oluyor ve
Her şeyi yaptığım için onu ele geçirdiğimi söylemeye cesaret ediyorum; Ve sahip olmalı
En az bekleyen en az bekleyerek hayatına liderlik etti
saat veya büyük sonuç ve hiç enerji israfı
Mooning, kendi mizahının yerini almaya sabır yok. Sahibiz
Başka bir okul arkadaşı, bu, referansları olan toprağa özgü olan
Son canlılık yerel ve henüz parlaklıkla kaçmayan
Zaman zaman en küçük efor gölgesi. Onun en doğrudan
O sezonda referans, kasabanın ana pasta-Cook's'a verildi,
Daha sonra Little Criss-Crossed Apple için yüce bulduğumuz bir kuruluş
Tartletler ve Eritme _Babas _-- Young Coquelin'in ev hayatı var
daha çok kıskançlık, onun bu kadar çok önemli horoz
Burun, fantezim için, en büyük ücretsiz tanıdık aralığa tanıklık etti
koklama. C.-B. Coquelin şahsen en çok bana, formda
O saatin, bu burun, bu burun, koymayı öğreneceğimiz gibi, değere göre,
Oldukça bir trompet haline getiren ince güven ve önemsizliği
vaatler; Yine de buna rağmen, olduğu gibi, onun uzun süresi
Kariyer en ilginç ve çok taraflı komedyen veya en azından çoğu
Zamanının eşsiz dramatik dramatik _diseur_, bundan şüphe edemedim,
Ebeveyn endüstrisinin geçmişi için zengin girintileri, onun
Basit kimlik onun ayrıcalığında, hatta belki de en uzmanıydı
Kendine iyi yardım etmek için hile.

Ancak bu görüntüler, benim duygumun kovasına düşüyordu.
Her fırsatta ve her seferinde,
bakış açısı; düşünmekten memnun olduğum gibi başlayan karakter,
Habitasyon, en ferah ve görkemli Avrupa henüz bize davranmamıştı,
Rue Neuve Chaussee, canlı bir cadde üzerinde ön plana çıkmasına rağmen
Alışveriş, o masum çağın ölçüsünde ve kendi
tarif edilemeyecek şekilde boş bir sergi ile işgal edilen yer kat
_Articles de paris_. Modern ve ferahın kendisi,
Serried'de balkon, uyumsuz ve tuhaf bir şekilde adlandırılan eski uğrak
il, güvenle istekli olmaktan ziyade sakin bir pasif, trafik;
Ama bu, aramızda, çok zararsız sorgulama hayatı için-biz
evde, ölçeğe ve bazı çarpıcılara oldukça saldırıya uğradı
Güzel modernliğimizin notları. Genç, kabul edilebilir (kabul edilebilir
herhangi bir şey), görünüşe göre zengin M. Prosper sauvage-değil mi?-
Kısa bir süre önce, hata yapmadıkça, yeri bir anıt olarak miras aldı
"Aile", oldukça mütevazı ama elverişli bir aile, hırs; bir
arkada ve en güzel mahkemede geniş uzatma,
Bu nedenle zarif hale gelen kendi konutu için _entre cour et
Jardin_ ve tüm mutlu simetrileri ve uygun sözleşmeleri gösterdi.
Burada gelişti ya da daha doğrusu, günün bu saatinde tahmin ediyorum
Mudurlu taşmadan keyif aldığımız yerli bir drama:
Açıkçası bana şaşırtıcı, itiraf ediyorum, nasıl hala hassas kaldığımı
istifa eden sahibimizin yerli dramasının varlığı,
Bu, tekrar dramatik Mark Flit'e kadar bir çift figür görüyorum
en doğru yüzeydeki havaları ile. Bunları not etmeli ama not etmeliyim
Şeyler, hiçbiri daha az ve geçiyor; Bütününün kıt başka bir öğesi için
Boulogne göze çarpan görüntüler konseri, sonuçta önemsiz
ya daha garip bir şekilde sosyal ya da daha belirgin bir şekilde muhteşem. Bu görünümler gerçekten ilgim için bir araya geliyor, bir kez daha
Reçete edilenlerin bitişmez kalıntısı sırasında ve
Çoğu kısmen yalnız hava ve gezi yavaş iyileşme
Ateşin ekstremitesinden, bu boğulduğuna ve bir şekilde yaklaştım
Rue de l'Ecu'nun (mıydı?) Yatak ekim sorunu
Merridew'in İngilizcesinin tam olduğu parlak renkli, güçlü peopled liman
Kütüphane, boş saatlerimin ve tapınağımın teselli
Derin inisiyasyonlar, sağa monte edilmiş koruma. Burada, açıkçası,
Ayrımcılık düşüyor-herhangi bir kez daha hızlı bir izlenimde
ve taze oturuyor, birbirleriyle birbirine bağlı, büyük turun büyük turunda
tüm. Motley, güneşli, havadar, hareketli liman, klasik, onun
Her iki cinsiyetin, tip ve ton modellerinin ve
iyice yıpranmış durumda en yakışıklı olabilir,
Eski Thackerayan olmasaydı merak için en çok cazibe gibi görünüyordu
Yan, kapsamlı bir şekilde diyebilirim ve dağınık zenginlik
_his_ en keskin hiciv aralığının illüstrasyonu, o kadar sürekli değil
müdahale etti ve onunla yarıştı. Geri bakarken sahne kıl edildi
Erkek eşlerinden, Bay Deuciace Derneği'nden görüntülerle ve
aynı yaratılışın diğer elli figürünün
Rawdon Crawleys ve elbette Bayan Macks ile, daha fazla rosey veya
Hırpalanmış ve bükülmüş daha az buruşuk tazelik ve bükülmüş çiçeklenme,
Şüphesiz asla bu kadar iyi olmasa da, Albay daha az değil; ile
Kısacası, şimdi toplayabildiğimden daha fazla hatırlatma.
Keyifli, ustaca uğursuz, boşuna "genteel", genel olarak hasar görmüş
ve umutsuz ve özellikle belki de yenilmez olanak, hepsi
İşaretler, eminim, bizden daha güçlü ve daha düzgündü
Genellikle mevcut seviyelendirme ışığımız altındaki durumlar gibi buluşun. Çok
Anointed ve bıyık ve eklenmiş, yüzlü, blöf, swagger
Beyler, böylesine şık bir şekilde onarılmış bayanlar, arkadaşları, hepsi
sadece zararsız eğlence için oradaymış gibi olabildiğince zor-
aralarında, sadece _being_ arthur pentennis kadar iyiydi
ya da en azından çok korkuyla tahmin etmek, kim ve ne olabileceklerini tahmin etmek.
Görgü kurallarının gelgitinde yüzdüler, sonra hüküm sürüyorlardı, yargılıyorum,
Kendi büyük turlarımızın birçoğunun zengin bir alay etkisi ile,
Sadece son düzlüklerimiz olmadığında, malzeme bırakmayın; böylece
Boulogne'un yaşayan notu gerçekten daha sürekli bir görüşe sahipti,
Yerli bir ırk arasındaki muhalefet en mutlu, en çok
Giderek terbiyeli, tuzlu ve kendine bağımlı ve bir vites değiştirme
Koloni-onu besteleyen kişiler ne kadar acilen ya da acilen ya da
spekülatif olarak değişim-herhangi bir aktif tazelikle çelişiyor. Ve
bayat ve ışık, çok az ribaunt olsa bile,
yoğun sosyalleşmiş, grup İngiliz ve "pozitif" ve Hardy
ve Fransızları istikrarlı ve rüzgar yıkadı; Ve hepsi o kadar kızardı
renk ve kostüm ile yamalı ve kayıt ve resme atıfta bulunabilir,
edebiyat ve tarih, daha kolay ve daha az ciddiyetle
Tek tip yaş bunu yapabilir. Bu muhalefetten bahsettiğimde gerçekten görüyorum
Bir kez daha bir antitezde, bir tarafta ve
Diğer, bir yudumdaki tüm farklılıkları yuttu. Genel İngiliz şovu,
Orada, sanırım sanatsız orta-Victorian çölünde vardı, sanırım
En kapsamlı, korkutucusunun yüksek güvencesini işaret ediyor; oysa biri
sadece denizaşırı ve fisher-folk'a bakmak zorunda kaldı
Her adımda ve onların
Her görünüm içgüdüsü mükemmel bir tat dersi. Oradaydı
öğrenilmek ve eve götürülmek-asla ahlaki değil, hiçbiri daha az, çizilmiş
Ondan "yüksek tipler. "Tabii ki özellikle konuşuyorum
Bronzlaşmış ve kafesli ve kirişli, aktif ve üretken kadınlar, hepsi
Stres altında çok kısa ve serbestçe bacaklı; çünkü kuralına göre
Onların cinsiyetleri her zaman daha ince bir örnektir, bu yüzden
uygun, büyüleyici ve uyumlu bir şekilde hakim,
Dindarlarına bağlı bir hazine olarak bile sahayı koruyun. Vurmak
Bir ev annesinin karışık mesleklerinin ortasında bu mutlu doğruluk ortalaması
Ve bir balıkçı, özellikle de aşağıda cesurca soyulmuş olmak için ve böylece
Derin wading, uzak avcı olarak yukarıda mükemmel bir şekilde sarılmış,
Karides-Netting, Yengeç toplama olgunları veya oynayan bakireler,
belin en yüksek, gelgitlerle ve pazarı hızla hızlandırarak,
Grace iyice pratik ve takdir yetkisi iyice canlı. Bunlar
Bununla birlikte, özellikler hepsine sahipti, ancak göz için çok büyük bir aralık
Benim için takip etmem, çünkü profesyonel soyunumları bir çıkış olduğu için
olumlu kendilerine tutarlı, bu yüzden evleri veya daha sorumlu bir şekilde
Çeşitli temeller aracılığıyla oynanan halka açık veya tamamen festival
yivli coif ve katlanmış karchief ve ayık etek ve gergin, karanlık,
uzun süren hiçbir şey söylememek için ahşap terlik ile çorap ve tıklama gösterildi
bir saygı ile altın kulak damlası veya katı kısa kale pektoral haç
Kendine saygının güzelliğine sahip olan sözleşmelerin titizliği.

Genel dönemin mevsimine borçlu değilim, böyle korunmuş bir his
sayısız refakatsiz yürüyüşler-
Özgürlük baktım; ki bu da dik ve
Balıkçı-kasabanın düşük kaşlı ve parlak deublu _ruelles_ ve her ikisi de
Deniz mirası boyunca ve boyunca ve ötesinde sürdürülen uçurum; Bu
İkincisi, ilk Napolyon'un sitesi çok muazzam bir şekilde toplandı
Bir anıtla boşuna olan istila, benim hatırlamamla
Enterprise'ın kendisi, yapabileceğim tüm özel aksanı vermek için kanıtlamıştı
isteyin. Ya da _haute ville_ ve surlar ve
dağınık, dövülmüş reverie bankları-eğer bu kadar onurlandırabilirsem
onlara; Beni daha az ilgilendiğini daha az ilgisiz olarak tuttular
eski tuhaf ve esas olarak sözleşmeli evler
ve kasvetli bir şekilde ikram eden Catherine de Medicis'in hayaleti,
beni böyle bir ürpertici atarken vurdu ve biri tam olarak sahip olmalı
asla unutulmaması gereken kampanyanın pasajına şahit oldu
onun soğuk sığır eti. Benim için soyu tükenmekten uzak olan küçük sorum.
Saatler, şüphesiz çok zihinsel olarak, çok utanmadan ahlaksız, ne insan
Hayat, sonuncuyu ifade eden bu tür inzivalarda sıkışmış olabilir
istenen veya uygulanan sessiz olup olmadığını kabul etmek; Kesinlikle
atanmış ve yükümlü oldum, olabildiğince, ne kadar, ne,
Çok önemli bir dünyada, onlar kendi tarafında _REPREZED_. Bence
esas olarak beni bu oldukça kasvetli bir zamanda sürdürmeye zor-gördüğüm gibi
sadece gösteri-bu canlı hissettiren her şeyin
Hemen ve çok boş olandan daha fazlasını temsil et
göz; Kendimi her yerde taşıdığım için ve,
Tabii ki sadece benimseyebilecek dış işaretler olmadan
Yetersiz ve ısrarla, oldukça özlemle uygulandı. Ne istediğim
Benim varsayımım, nesne, yer, kişi,
azaltılmamış izlenim, genellikle şüphesiz çok zor ya da imkansız
azaltın, bana bir durum vermeli; benim yaptığım gibi yaşamak
karışık ve kafa karıştırıcı durumlarda ve böylece onları takmak
Garip bir şekilde, neredeyse her yaşam yüzeyine buluşmaya başladım. Benim
Boulogne'un anısı, neredeyse hiçbir toplumumuz yoktu.
Ana Sayfa-bizimle ilgili gibi görünüyor ama bir çeşit ve çok
Harika ya da çok korkutucu, derhal bir cesaret. Yine de ara sıra vardı
Yetersiz çevremizden kurtulduğum ve ilişkilendirdiğim rakamlar,
Kamardaki küçük evlerle özleyebileceğim bağlantılar ne olursa olsun;
En tuhaf figürler, belki de en parlak, küçük İngilizce
Bu tür mantar şapkalarında bayanlar, son derece dairesel ve en çok
Scarlet Petticoats, bu tür sürekli sıkı gauntletler, böyle açık
Herkesin her şeyi gösteren uzun iniş iddiaları
Boulogne'da başka bir şey değildi. Mükemmel bu orta-Victoria örnekleri
Tutarlılık "temsil edildi" önlemimle, her zamanki gibi zor
her şeyden, edebiyat ve tarihin ve
toplum. Literatür, üç ciltli romanın literatürüydü ve o zaman ve
çok daha sonra, en gevşek ve en kalıcı yayılmasının tadını çıkarmak; onlar için
ayrı ve endişeli ve çok "yazdı"-ve bu neredeyse
Kendisi, uyandırdığım tüm tarihe ulaştı.

Treary Aylar, çünkü ikinci aşamalarında özellikle
Onlar aranmalı, tekrar ediyorum, sapkınlığa, oldukça
Belki de, geçici olarak engellenmiş sağlığımın belirsizliğine-
beni bu küçük _proportions'dan çok emin olmaktan alıkoymalı
Deneyim-daha sonra çok gri bir çöl olduğu gibi bakacaktım;
bunun içinden daha az, daha az, keskin küçük kesinlikler kadar sifon,
izin verilmemek için, Merridew'in genel romantizmi gibi konular,
daha önce bahsedilen İngiliz kütüphanecisi limanın ağzında; A
Şimdi en gerçekten sonra olduğu gibi kendimi bana iten bağlantı
algılarımın merkezi-o zamanlar geldiğimde adımlarımı taşıma ve
Gitti, diğer nesnelerden veya izlenimden daha fazla. Soru ne
_that_ spot temsil edilen veya teşvik edilebilir, yardımcı olabilir ve
Abetted, temsil etmek, beni son derece meşgul edebilir-derinliğe göre
Derinlik içinde sadece benden önce açılabilirdi. "Demek" demek,
Bu terimler, başlamak için, Frank ve lisanslı kurgu,
Kayıtlı olarak rahat bir durum; Ve bu özel lüks onu temsil etti
Beni yapmak için vermek zorunda olduğumdan daha fazla zaman almış olabilir. .
Blest romanı, benim fikrime göre, benim fikrime göre,
benim için en derin sesimden daha derin yatan zeminler, bir çekicilik
Bu benim ne yapacağını benim ile yapmasını sağladı. Muhtemelen bir sürüş
İtiraf ve daha fazla sürücü belki de daha fazla gelişme
bunun için denemeli; Bununla birlikte,
Case beni kurtarıyor. Çok fazla ilişki, bellek fermantasyonunun çok fazla
Ve süslü, bir şekilde karıştırıldı; Beni tekrar besliyorlar, havada kalıyorlar ve
Ben dururken, eskiden ayakta dururken, olumlu bir şekilde
dükkanın kutsal duvarları (yani _vieux temps_ şimdi onların yönü
ve moda ve çalışılmış sistem: En saçma olanı tekrar kastediyorum
ve Civillest Mid-Victorian) ve rafların vizyonuna teslim olun
zengin bireysel üçlılıkları ile dolu. Neden etkilenmeli
böylece benim seçimim, böyle bir göz kamaştırmada çok zor, sadece bir
Trinity? Tam olarak diyemiyorum-sihir sadece zenginlerde yaşıyor
Üçlü gerçek. O yaşın romanı "kötü" olduğunda,
çaresizce, çok kötü ve haksız bir şekilde, üç
Ciltler hala bunun için bir şeyler yaptı, bir şey, hepsi garip bir şekilde,
davasının ağırlanması değil. "İyi" olduğunda (analizimiz, bizim
takdir şartları, devam eden bir basitliğe sahipti)
bolca daha iyi; Böylece, ne zaman,
Yıllar, onlarla olan ilişkim, nispeten sanatsız oldu
okuyucu ve üstün bir sevgi ve keskinliğin etkisi
Şikayetçi yazar, deliceli gençlik geleneği hala fırladı
Onlar mantosu: Bu en azından _all_ ilişkisine kadar,
Mesleğimizden en kaba dönüşlerimiz bilecekti, kırıldı,
beceriksiz müdahale eden ellerde ve neredeyse hiçbir bildirimde bulunulmadan, bir günde,
bir saat içinde. Beni kayıp ama unutulmamış nota bağlamanın yanı sıra
Merridew Air'de duran bekleme hizmeti ve sempati, onlar
sadece içsel cazibe için her an olduğundan daha fazla temsil edildi
açık bir açıklama vermişti; Etkilemez tarihlerine göre düştüler,
Dokunduğum her üçlü, bu tür değerli fenomenler kategorisine
Örneğin, Rue des Vieillards hakkında oldukça asılı olan hafızam,
Sezondan bahsettiğim, endişe yoluyla belirsiz bir şey
Ve tatlı-eğer gerçekten sonsuz gelecek bir şey söylememeliysem
nokta ve uygulama-bundan gelir. Bu bir anımsama
Hiçbir şey beni, örneğin herhangi bir yeniden ziyaretle olduğu gibi doğrulamaya teşvik etmez
ışık; Ama benim için iyi olacaktı, iyi, yani benim olduğum şey
Zekam ya da hayal gücüm olarak kabul etmekten memnuniyet duydum, benim için iyi
Bence, ben de asıldığım şeylerin belirsiz bir duygusu.
Sokağın adı tek başına çok nazik ve samimi bir
Devam etmemek için utanmış olmalıyım, çünkü
Bunun zarafeti, bazı aktif tepki gölgesine. Ve her zaman bir
Vista kısa ve boş olan özellikle tutuklama yeri, ancak kapsamlı bir şekilde
boş, boş _After_ Antik, yerleşmiş, gittikçe daha fazla düşen şeyler,
Neredeyse, kısaca, tüm Matthew Arnold'un "Ortamın Ennui ile
Çağlar, "bu tür eyaletlerden önce, kötü ve anlamlı ve boş bir şekilde yerine,
Daha önce en çok boşluk bildiğim şeydi. Bu belirlendi
Duraklama, yedek ve yalnız bir dükkanın penceresindeydi,
Genlik, ancak Inveterate neşeli bir güven, nerede,
Birkaç sanatçı materyali arasında, bazılarından bir su rengi sergilendi
Yerli ve muhtemelen beğenilen el değiştirildi ama bir kez böyle
uzun. Bu belki de devrimimin tüm pivotlarından sonraydı-
belirli bir anda eski bulmam gerekip gerekmediği sorusu
resim değiştirildi. Bunu yaptım, şansım olduğunda, bir
Etkinlik-değil, sahnesi için sahip olacak bir etkinlik
Değerli rue des vieillards ve soluk, bu tür bir resital olabilir
Zevk, kendimi nezaket derinliklerinde kaybediyorum
yaratıcılık.

Bunların hepsi ve bu ölçüde düzeltilecek, küçük ödenek bırakıyor
İyi M. Ansiot'a hizmetim için, yaşlı ve gençken işlendi
Kardeşler-daha genç olan grubumuzu tamamlıyor-
Sürekli olarak kolej difansasına tabidir. Onların çilesi, ben hala
düşünmek için kızar, benimkine kıyasla, daha ağır olan,
Paris'ten uzun süreli tutumlu sürgünümüz-stres zamanı, ben
Rue Montaigne'deki sırtımızı döndürdüğümüzde hatırladığımı bul ve
Benim ayrıcalığım kış ve bahar öğleden sonraları dolaşmaktı.
Hafif M. Ansiot, "Altında" her üç saat boyunca kimin
tek ve altına giren-ve aslında kendi başına-bir meraklıydı,
Benignity, bir boşluk bile, ben toplanıyorum; Ama bir keçe için sakla ve hatırlandı
En kısa sürede çalışma sahnemizin penceresini açmak için içimde dürtü
Gone hiçbir dereceye kadar bir ideal değildi. Burada yükselebilir, onu yapabilir miyim
Adalet, zayıf çağrışımlarımın en nadir olduğu; O kadar öyleydi
Frank, en çok Vieux temps'ini koklayan-sahip olduğum
Kendimi, kurtarılmış olarak olabildiğince merak ve musallat olarak belirtti
hurdalar ve bakışlar ve diğer içseller, sadece böyle bir
bu duygunun zaferi. Hala açık olmak için biraz daha azdı
bir canavardan daha-sadece dayanıksız ya da saygısızlık kitlesi için
Varlık demek istiyorum; Böylece onu oldukça yumuşak bir tür olarak düşünüyorum
Porpoise, kendi başına değil, şiddetle üfleme, olduğu gibi
İnce hava için derin su alışverişi. Böylece beni bir
Mutlak antik, tonu, sorumlu tat, her şeyden önce;
Bu son literatürde kastediyorum, edebiyat olduğu için sosyal olarak
Keşfetti, bir keresinde büyülenmiş ve birkaçının endişelenmesi
sağlam gelenekler, saf mülkler, tartışmalar,
bu alanın hem o kadar çok hem de çok azı,
Dindar görüşü. Bu sadece egemen örneğinde tutmalıydım
yanlışlıkla, oldukça bilinçsiz ve iddiasız bir şekilde, hepsi
ihmal edilebilir veya gereksiz bir şekilde, nadir bir durumun
İl ve Akademik _cuistre_; Ben kaydederken bile görüyorum
İyi adam çok çaresiz ve agresif, fakirinde çok boğulmuş
kişi ve durumun gerçekleri, sadece aşırı büyümüş yaşam süresi,
Sınıflandırmanın sertliğine hakimiyetle uğraşır. O bir
Ağırlık bile kıttı hissettim-çok kolay terimler, çırpınmadan,
İkimiz de-barbarlığımın neşeli masumiyetinde; Ve bizim
Sabahlar kısaydı ve bence oldukça uykulu turlar ve
Diğer dürüst kuraklıklar, yardımla birlikte sming yaptık, yaparım
gerçek ve akademik olarak harika toplanan alıntıların
tek kaynağını oluşturdu ve sahip olduğu küçük bir taşınabilir ve
cepli kütüphane oldukça yağlı olarak korunmuş, bir bazı resim yaması
kaybeden bir klasisizmden ayırt edilmek. Mesele kalıyor
Her şey söylendiğinde-ve doğrudan olabilecek her şeyle bile
söylenmemiş saydı-benim için öyle bir ofis için taburcu edildi ki
Bu kadar uzak saatte kalın,
Boşluğun çok tersi: Modadan sonra tekrar
Tüm ve başka yerlerde acı çekti ve direndi ve yine de çok sapkın ve
yakından tahsis edilmiş, ders; her zamanki gibi küçük olan
Kendi ekspres gösterilerinin kârımı için gösterin. Doldurduğu boş
Kendini bir değer zenginliğiyle kalabalıklaştırıyor, çünkü onsuz olmamalıyım
değerinde ne olursa olsun, onuncu (bir izin ver
Cömertçe koydum), Vieux temps'in "çalışma" duygumdan. Nasıl olabilir
O zaman bir araya gelmemize izin veriyorum, gevşek bir saadet ile,
Bazı iş tohumu?-filizleme çok uzun sürse bile
kapalı. Bahsetmiştim, şu anda gelmişti
Kabul etmek gerekirse, küstahça uzak olsa da, erteleme; ve bakanlıklar
M. ansiot'un kendilerini gerçekten yıkanan zayıf karışımla yıkamak
benim için, o yaz gününde benim için yayılmaya başladı
Daha önceki ikametgahımız, garip ağrılara ve endişelere ihanet ettiğim zaman, ben
tüm kararla yatağa yatırıldı. Bana hala mevcut benim gerçeği
Bir ya da iki saat sonra, sıkıntılı olduğumdan daha keskin bir duyu ve,
şu an olduğu gibi, yalnız; bana hediye
Yumuşak öğleden sonra, Boulogne Caddesi'nin hafif animasyonu
yarı açık pencereler; Bana tuhaf duygunun üstünde sunun
Benim için daha fazla fark yaratacak bir şey başlamıştı ve
Dolaylı olarak, henüz yapmadığı her şeyden. Ben gerçekte yapabilirim
nokta, günün solması ve bir şeyde bir değişiklikte olduğu gibi gördüm
Aniden queer, büyük ölçüde. Bu yüzden çok yapmalıyım
Etkilenmiş ama yarısı korkmuş, itiraz etmek istedim; hangi sonu
yuvarlanmış, hepsi çok zayıf, yataktan çıktı ve sadece zil'e doğru hareket etti
odanın karşısında. Gerçekten ulaşıp ulaşmadığım sorusu
daha sonra her şeyin güçlü hasta koşuşturmasında kaybolmaktı
Benim hakkımda, altında olacağım bir bilinçle düştüğüm
Burada uygun şekilde önemli bir boşluk olarak ele alın.

SON





Projenin Sonu Gutenberg küçük bir çocuğun ve diğerlerinin e -kitabı, Henry James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SMALL BOY AND OTHERS ***

***** This file should be named 26115.txt or 26115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/1/26115/

Produced by Chuck Greif, Martin Pettit, University of
Toronto Libraries. and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
