*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In A New World (Yeni Bir Dünyada)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July 23, 2008 [EBook #26111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In A New World, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In A New World
       or, Among The Gold Fields Of Australia

Author: Horatio Alger

Release Date: July 23, 2008 [EBook #26111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A NEW WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Sandino tarafından taranan bir metinden üretildi.
İnternet Arşivi tarafından (www.archive.org)









Yeni Bir Dünyada

Avustralya'nın altın sahaları arasında


İLE

Horatio Alger, jr.

"Facing the World", "Do and Dare", "Ragged Dick Serisi" nin yazarı
"Luck and Prucck Serisi" vb.




Philadelphia

Porter ve Coates



Ünlü Alger Kitapları.

Düzensiz dick serisi.  Horatio Alger, Jr. 6 cilt. 12mo. Kumaş.
  Düzensiz dick.
  Şöhret ve servet.
  Kaba ve hazır.
  Match Boy'u işaretle.
  Ben bagaj çocuğu Ben.
  Rufus ve Rose.

Püskü Tom Serisi.  Horatio Alger, Jr. 4 cilt. 12mo. Kumaş.
      İlk seri.
  Püskü Tom.
  Paul Paul.
  Fiddler Phil.
  Yavaş ve emin.

Püskü Tom Serisi.  4 cilt. 12mo. Kumaş. İkinci Seri.
  Julius.
  Genç kanun kaçağı.
  Sam'in şansı.
  Telgraf çocuğu.

Kampanya Serisi.  Horatio Alger, Jr. 3 cilt.
  Frank'in kampanyası.
  Paul Prescott'un suçlaması.
  Charlie Codman'ın seyir.

Şans ve koparma serisi.  Horatio Alger, Jr. 4 cilt. 12mo. Kumaş.
      İlk seri.
  Şans ve kopar.
  Lavabo veya yüzün.
  Güçlü ve istikrarlı.
  Çabalayın ve başarılı olun.

Şans ve koparma serisi.  4 cilt. 12mo. Kumaş. İkinci Seri.
  Deneyin ve güven.
  Yükselmeye zorlandı.
  Saflardan yükseldi.
  Herbert Carter'ın mirası.

Cesur ve cesur seri.  Horatio Alger, Jr. 4 cilt. 12mo. Kumaş.
  Cesur ve cesur.
  Jack's Ward.
  Kendisi için değişiyor.
  Bekle ve umut.

Pasifik Serisi.  Horatio Alger, Jr. 4 cilt. 12mo.
  Genç maceracı.
  Genç madenci.
  Genç kaşifler.
  Ben'in külçesi.

Atlantik Serisi.  Horatio Alger, Jr. 4 cilt.
  Genç sirk sürücüsü.
  Yap ve cesaret.
  Hector'un mirası.
  Kendine yardım etmek.

Başarı Serisine Yol.  Horatio Alger, Jr. 4 cilt. 12mo. Kumaş.
  Bob Burton.
  Mağaza çocuğu.
  Luke Walton.
  Yukarı doğru mücadele ediyor.

Yeni Dünya Serisi.  Horatio Alger, Jr. 3 cilt. 12mo. Kumaş.
  Altın kazma.
  Dünyaya bakıyor.
  Yeni bir yapılır.

_ Hazırlıktaki diğer ciltler ._



Telif Hakkı, 1893, Porter & Coates tarafından.




                     İçerik.

         Bölüm sayfası

      I. Melbourne'deki eski dostlar ,.  .   1

     İi. Gelecek için planlama ,.  .  .   9

    III. Fletcher şüpheyle hareket eder.  .  18

     IV. Zamanında bir kurtarma ,.  .  .  .  .  26

      V. Madenler için başlıyor ,.  .  .  31

     VI. Bir gece olayı ,.  .  .  .  .  40

    Vii. Ayrılık şirketi ,.  .  .  .  .  49

   VIII. İhanet kurbanı ,.  .  .  58

     İx. Keyifsiz bir sürpriz ,.  .  .  66

      X. Fletcher tekrar ortaya çıkıyor.  .  .  74

     Xi. Esir alındı ​​,.  .  .  .  .  .  83

    Xii. Bushrangers'ın evi ,.  91

   Xiii. Bir deneme ve trajik finali. 100

    Xiv. Yeni bir kaptan seçimi ,.  . 108

     Xv. Ormanda kayboldu.  .  .  .  . 118

    Xvi. Çoban kulübesi ,.  .  .  . 125

   Xvii. Vahşi bir karşılama ,.  .  . 134

  Xviii. Tehlikeli bir tanıdık ,.  . 142

    Xix. Bir ruffian folyo ,.  .  .  .  . 151

     Xx. Çocuklar Bendigo'ya geliyor.  . 130

    Xxi. Bir iddia satın almak ,.  .  .  .  .  . 168

   Xxii. Çarpıcı şans ,.  .  .  .  .  . 177

  Xxiii. Nugget'ı yükseltmek ,.  .  .  . 186

   Xxiv. Tehlikedeki külçe ,.  .  .  . 194

    Xxv. Gece yarısı soygunu ,.  .  .  . 202

   Xxvi. Bir hırsızın utanması ,.  .  . 210

  Xxvii. Şaşkın bardak ,.  .  .  .  . 219

 Xxviii. Güvenlikte Nugget ,.  .  .  . 227

   Xxix. İddiayı satmak ,.  .  .  .  . 235

    Xxx. İki komplocu ,.  .  .  . 244

   Xxxi. Esir alındı ​​,.  .  .  .  .  . 253

  Xxxii. Sıkı bir yerde obed ,.  .  . 262

 Xxxiii. Tablolar döndü.  .  . 271

  Xxxiv. Melbourne'a veda ,.  .  . 279

   Xxxv. Bazı eski tanıdıklar ,.  .  . 288

  Xxxvi. Kalp kırılmış bir akraba ,.  .  . 293

 Xxxvii. Yine ev,.  .  .  .  .  .  . 300

Xxxviii. Erkeklerin güvenli pozisyonları ,.  . 307

  Xxxix. ÇÖZÜM,  .  .  .  .  .  .  . 314




Yeni bir dünyada.



Bölüm I.

Melbourne eski arkadaşlar. Orta yaştaki şişman bir beyefendi ve iki erkek halka oturuyordu
Melbourne'de mütevazı bir hanın odası. Beyefendi halk tarafından biliniyordu
Profesör Hemmenway olarak, kendini programında açıklayan
"Madagaskar'ın Sihirbazı" olarak eğlence, özgürce
Gizli arkadaşlarına adayı hiç görmediğini itiraf etti
bu ismin.

İki oğlan Harry Vane ve Jack Pendleton, Amerikalı erkeklerdi
on altı. Biri Avustralya'ya profesör yardımcısı olarak gelmişti ve
The Magical'de bir veya iki popüler şarkı söylemeye alışmıştı
Verdiği eğlenceler, genel olarak kendini sunmanın yanı sıra
kullanışlı. Jack Pendleton, onu denemeye karar veren genç bir denizciydi.
Yeni ülkede, ya madenlerde veya başka bir
Mesleğine devam etmeden önce adil tazminat sunan istihdam.
Harry ve Profesör, Jack'in gemisinde yolculardı ve
İki çocuk kalıcı bir dostluk kurmuştu. Gemi öyleydi
harap ve birkaç hafta birlikte rahatsız edilmemiş bir
Bir öncekiyle ilişkili olduğu gibi, nihayet kurtarıldıkları ada
Hikaye, "Dünyaya Bakmak." Profesörün niyeti olmuştu
Melbourne ve Avustralya'nın diğer bölgelerinde bir dizi performans, ancak
Beklenmedik gecikme onu planlarını değiştirmesine yol açmıştı ve şimdi
aynı anda Amerika'ya dönmeyi önerdi. Ancak Harry Vane,
Aile bağlarının yakınında, bir yetim olduğu için, Jack ile kalmaya meyilli hissettim,
ve şansını yeni dünyada bir süre deneyin, bu da güçlü bir şekilde hitap etti
Hayal gücü ve genç macera sevgisi. Gün gelmişti
Profesörün ayrılması ve o ve iki erkek çocuk
onu Yarra Yarra Nehri'nden aşağı indirmek için daha hafif
Giriş, sekiz mil uzak.

"Harry," dedi profesör nazikçe, "Seni burada bırakmak istemiyorum. Sen
sadece on altı yaşında ve bunun sizin için harika bir girişim olduğunu hissediyorum
Yerli arazinizden binlerce mil uzakta geçimini sağlamaya çalışın. BEN
senin hakkında endişeli hissedecek. "

"Kendimi endişelendirmiyorum profesör," dedi Harry,
Gençlik için doğal güven. "Ben genç ve güçlüyüm ve demek istediğim
başarmak."

"Ama diyelim ki hastalandın mı?"

"O zaman Jack bana bakacak."

"Bundan emin olabilirsin Harry," dedi genç denizci, bir bakışla
Harry'de sevgi.

"İkiniz de hastalanabilirsin."

"Sorun ödünç almak en iyisi mi?" dedi Harry, gülümseyerek. "Sanırım yapacağız
Dışarı çıkın. Ama bizimle kalmayacağın için üzgünüm Profesör. "

Profesör Hemmenway başını salladı.

"Ben üç kez yaşınım Harry," dedi ve "
senin gibi sanguine. Ayrıca, evde bir karım ve çocuklarım var
Zaten uzun sessizliğimde çok endişeli; Gerçekten yapmak demek istedim
Avustralya'nın profesyonel turu, ancak gemi enkazı ve yalnız olanlar
Adadaki haftalar planlarımı değiştirdi. Bundan böyle kendimi kısıtlayacağım
Amerika'ya. Zaten bir yetkinliğim var ve evde gelir elde edebilirim
Giderlerimden iki kat daha büyük. Neden herhangi bir risk almalıyım? "

"Bilmiyorum ama haklısın profesör, ama Jack ve ben öyle değil
şanslı. İkimizin de bir yeterliliği yok ve beklentilerimiz
Muhtemelen burada evden daha iyi. "

"Unutmayın Harry, geri dönersen, devam etmekten memnuniyet duyacağım
Katılım ve hatta maaşınızı artıracak. "

Jack Pendleton gözlerini endişeyle Harry'nin yüzüne sabitledi. Bundan korkuyordu
Profesörün ikna edilmesine izin verir ve onu bırakırdı, ama onun
Kaygı yakında kaldırıldı.

"Teşekkür ederim profesör," dedi Harry, "ama Jack'i terk etmek istemiyorum.
Kötü şansla geri dönüyorum, sana bakabilirim ve teklifin hala olup olmadığını görebilirim
iyi tutar. "

"Bunu yap. Her zaman içimde bir arkadaş bulacaksın. Ama bu bana hatırlatıyor Harry,
önemli bir husus. Burada kalacaksan isteyeceksin
biraz para. "

"Hizmetinizde kurtardığım altmış dolarım var."

"Peki ne kadarsın Jack?"

Genç denizci renklendirdi ve biraz tedirgin görünüyordu. "Sadece on dolarım var," diye yanıtladı.

"Yani, aramızda yetmiş dolar var, Jack," dedi Harry
derhal.

"Bu çok az," dedi profesör başını sallayarak. "Mecbursun
Bankacınız olmama izin ver. "

"Bir durumda, profesör, nezaketiniz için teşekkürler."

"Bu nedir?"

"Evde Bir Beyefendi, Bay Thomas Conway, Craven County Başkanı
Demiryolu, bana ait iki yüz elli dolarlıktır. BEN
bir demiryolu trenini yıkımdan kurtaracak kadar şanslıydı ve bu
Yolcuların benim için topladığı para. Sana sipariş vereceğim
Kredinizin miktarı için. "

"Bu gereksiz, Harry; geri dönene kadar beklemeye hazırım
Amerika."

"Başıma bir şey olabilir Profesör ve ben daha fazlasını hissedeceğim
Borçlarımın ödendiğini düşünmek rahat. "

"O zaman kendi yolunuz var, Harry. Sana tüm miktarı vereyim mi?"

"Hayır, profesör, korkarım beni daha az girişimci hale getirecekti."

"Ne kadar olacak?"

"Jack ve ben aramızda yetmiş dolar var.
yeterli."

"İstediğin gibi, Harry, ama başını belaya sokarsan söz ver
Benimle iletişim kurun ve yardım için gönderin. "

"Yapacağım efendim."

Şu anda hanın önüne bir araba çizildi.

"Beni çakmağına götürmek için sipariş ettiğim arabadır" dedi
Profesör. "Sen ve Jack benimle gemiye gitmeli ve sonuncusunu görmelisiniz
Ben."

"Büyük zevkle efendim. Gel, Jack."

Hackman, profesörün bagajını arabaya koydu ve ayarladılar
nehrin kıyısında. Melbourne'de satın alınan yeni bir bagajdı,
Çünkü profesörün gövdesi ve kıyafetleri kaybolmuştu
gemi enkazı. İlk bakımı tam bir kıyafet almaktı
Melbourne ve şimdi New York'tan ayrıldığı zamanki gibi sağlandı.

İki çocuk nehirden aşağı yolculuk hoş bir buldu. Gezi
Toprak oldukça kısadır, ancak profesör tercih etti
nehir. Ağızdaki mesafe dokuz mil. Gemiler olurdu
Nehri yükseltebilir, ancak rotasını engelleyen iki bar için. .
Melbourne Şehri esas olarak Kuzey Bankası'nda yer almaktadır ve
Yaklaşık beş yüz kişilik cömertçe inşa edilmiş ve müreffeh bir kasaba sunun
bin sakin. Harry'nin gelişi sırasında daha azdı
Bu numaranın yarısı. Nehri çevreleyen ülke özellikle değil
Davetliyor, ama yeniydi ve iki erkek onu ilgiyle gördü.
Toprak çorak ve kumlu idi ve çok sayıda olan ağaçlar
zengin bir toprak gerektirmeyen, ancak
Steril toprakta büyük bir hız.

"Hangi tuhaf ayrılır?" Harry, "Deri gibi görünüyorlar." Dedi.

"Doğru," dedi profesör, "ve bir tane yerine sahip olmak yerine
Gökyüzüne doğru, diğerini yeryüzüne doğru yerleştirirler
Edgewise. "

Yakında nehrin ağzına ulaştılar ve orada,
bar, iyi gemiyi sürdü _arkturus_, profesörün yelken açacağı
Boston için. Bagajı gemiye çekildi ve sonra profesör
kendisi takip etti.

"Gemiye gelecek misin çocuklar?" diye sordu.

"Hayır, efendim; çakmaktan geri döneceğiz."

"O zaman veda ve Tanrı seni korusun ve sana iyi şanslar getirin."

Harry, iyiliğine veda ederken ayık hissetmeye yardım edemedi
Arkadaş, profesör.

"Şimdi sadece sana sahibim, Jack," dedi. "Önümüzde ne olduğunu bilmiyorum
Ama güneş ışığında ve fırtınada birbirimize hızlı bir şekilde yapışmalıyız. "

Jack'in tek cevabı Harry'nin elini ele geçirmek ve sıcak bir şekilde bastırmaktı.
Başka bir şeye gerek yoktu.




Bölüm II.

Gelecek için planlama.

İki erkek akşam yemeğinde Crown Hotel'e döndü,
Onlar iyice sağlıklı erkeklerden beklenecek lezzetle birlikte yer alıyorlar.
Yemek bittiğinde halka açık odaya tamir ettiler.

"Şimdi, Jack," dedi Harry, "
planlar. "

"Tamam," dedi Jack.

"Teklif edecek bir şey var mı?"

"Hayır, Harry, senden daha akıllısın ve ben de sana bırakıyorum. "

"Teşekkür ederim, Jack, güveniniz için, ama burada bir paradayız. Ne de
Bizim Avustralya hakkında çok şey biliyor. Öğrenmek için çok şey var. "

"O zaman ikimiz için de karar vermiş olsan iyi olur."

"Çok iyi, sorumluluğu kabul ediyorum, ama benim üzerinden konuşmayı tercih ediyorum
Seninle planlar. Her şeyden önce, Melbourne'de kalalım mı yoksa
Madenler için grev mi? "

"Dediğin gibi Harry, ama mayınları tercih ederim."

"Kendimi böyle hissediyorum ve bu nedenle biraz yapıyorum
Sorular. Ballarat, Bendigo olmak üzere üç başlıca yer var ve
Fırınlar. Üçünden birini deneyebiliriz ve eğer iyi şansımız yoksa
yolumuzu diğerine yap. "

"Önce hangisini deneyelim?"

"Bendio'yu düşündüm. İki tane temizleyen bir parti duydum
Bir delikten bin pound. "

"Bu ne kadar?" diye sordu Jack, çok iyi tanışmayan
Amerika Birleşik Devletleri para birimi dışında.

"On bin dolara eşit," diye yanıtladı Harry.

"Bu büyük bir para yığını," dedi Jack, gözleri parlıyor.

"Doğru, ama bu kadar şanslı olmayı beklememeliyiz. Herkes değil
bu kadar başarılı. "

"Binten memnun olmalıyım Harry."

"Peki onunla ne yapardın, Jack?"

"Onu anneme götürün Harry. Ama onu düzeltirim
üvey baba bunu başaramadı. "

"Sen iyi bir çocuksun, Jack, anneni çok düşündüğün için. Keşke ben
Sağlayacak bir annesi vardı, "ve Harry Vane ayık görünüyordu.

"Bendigo'nun ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun Harry?"

"Yaklaşık yüz mil. Yani, montaj için yetmiş beş mil
Alexander ve madenler bunun kuzeyinde yirmi beş mil. "

"Yüz mil seyahat etmemiz uzun sürmeyecek," dedi Jack.

"Aksine, ben kadar uzun ve zor bir yolculuk olacak
öğrenebilir. Ülke bataklıklar, bataklıklar ve nemli topraklarla doludur. "

"O zaman yürüyemeyiz?"

"Hayır; gelenek, öküz tarafından çizilen bir arabayı kiralamaktır, bu da
bir hüküm stoğu taşıma şansı. Yollar pek iyi değil
işaretlenmiş ve genellikle geçilmez. "

Bu açıklama, denize daha çok alışkın olan Jack'i cesaretlendirdi
ve karaya seyahat etmekten ziyade tehlikeleri.

"Keşke su ile gidebilsek," dedi.

"Ben de Jack, ama ne yazık ki Bendio iç kısım oluyor. Ancak,
İyi şişman bacaklarınız var ve binlerce kadar iyi geçinebilirsin
bu gidiyor. Ayrıca, ülkeyi görmek için bize iyi bir şans verecek. "

"Ye-es," dedi Jack şüphesiz, çünkü gezginlerin çok azı vardı
Bu kadar çok sayıda garip toprakları ziyaret etmeye teşvik eden merak.

"Çamur dışında başka bir zorluk daha var," diye devam etti Harry
düşünceli.

"Bu da ne?"

"Bushrangers."

"Onlar kim?"

"Onları duymadın mı?" Harry'e şaşkınlıkla sordu.

"Dün gece onlardan bahsettiğim iki adam duydum ama çok fazla almadım
fark etme."

"Onlar otoyollar-Robbers, gezen ve partileri sallayan
madenciler ve gezginler ve başarıyla direnmedikçe, onları
tüm mülkleri. "

"Onlarla tanışma olasılığı yüksek mi?" dedi Jack hevesle.

"Umarım değil; ama bunu yapma şansımız duruyoruz."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Jack'e Alacrity.

"Bu beyler ile tanışmak ister misin Jack?" Harry ile sordu
gülümsemek.

"Bu konuda biraz eğlenceli olacak," diye yanıtladı Jack.

Harry omuzlarını silkti.

"Soyulma konusunda çok eğlenceli olacağını sanmıyorum" dedi. "BEN
benim açımdan bize geniş bir rıhtım vermeyi tercih ederlerdi. "

Jack cevap vermedi, ama o zamandan itibaren yola çıkmaya hevesliydi
Madenler. Tehlike İpucu Yolculuğa sahip olmadığı bir cazibeyle yatırdı
şimdiye kadar gözlerine sahipti.

Çocuklar konuşurken, uzun boylu bir adam, ağır siyah bıyıklarla
Ve kaba bir takım elbise ve sarkık bir şapka giyiyor, dinliyor gibi görünüyordu
dikkatle. Bu noktada koltuğundan yükseldi ve uzandı
Harry ve Jack'in oturduğu yer.

"Genç beyler," dedi, "
Madenlere mi gidiyorsunuz? "

"Evet, efendim," diye cevapladı Harry, sorguyu biraz dikkatle araştırdı. "Ve Bendigo'ya gitmekten mi bahsediyorsun?"

"Evet; yer hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yapmalıyım. Sadece geçen ay oradan geldim."

"Orada ne şansın var, sorabilir miyim?"

"Oldukça adil. Yaklaşık yüz elli pound altın getirdim
toz:"

"Peki ne zamandır oradaydın?"

"Dört hafta."

"Bu zaman için oldukça iyi bir ücret."

"Bu öyle, özellikle de ilk üçü çok az ya da hiç yapmadığım için
haftalar. Geçen hafta zengin oldum. "

"Buna ne diyorsun, Jack?" dedi Harry, arkadaşına döndü;
"Ayda yaklaşık sekiz yüz dolar."

"Bu denizci olmaktan daha iyi öder," diye cevapladı Jack, gülümseyerek.

"Bunu söylemeliyim."

"Ne zaman başlamayı bekliyorsun?" diye sordu yabancı.

"Hazırlanır çıkmaz," diye yanıtladı Harry.

"Tam oradasın. Paran var mı?"

"Neden?" diye sordu Harry oldukça şüpheli bir şekilde.

"Bir kıyafet için bir şeye mal olacak."

"Evet; bizimle ılımlı bir miktar var."

"Bu iyi," dedi yabancı onaylayarak. "Biliyor musun"
Meditatif olarak devam etti, "Seninle gidecek harika bir aklım var mı?"

"O zaman yığınınızdan memnun değil misin?" dedi Harry.

"Çok az kaldı," dedi yeni tanıdıkları.

"Ayda yüz elli pound harcamadın mı?" dedi Harry
sürpriz.

"Hemen hemen. Yirmi pound kalabilir."

"O zaman yüksek yaşıyor olmalısın."

"Hayır. Açıkça yaşadım, ama Faro masası çoğunu aldı. Ben
O kadar yakın kırıldı ki, yeni bir tedarik için mayınlara geri dönebilirim
Param gitmeden önce. "

"Şirketinizden memnun olacağız, efendim. Bir
Avustralya?"

"İngiltere'de doğdum, ama yarım düzine buradayım."

"Ve henüz servetinizi yapmadınız mı?"

"Bu benim hatam. Madenden sonra para tutamadım."

"Biz Amerika'lıyız."

"Ben tahmin ettim," dedi yabancı. "Bu ziyaret etmek istediğim bir ülke
Ben ölmeden önce. Orada da mayın var. "

"Evet, ama yaşadığımız yerden çok uzaklar."

"Benim adım Fletcher-Fletcher-Dick arkadaşlarım beni arıyor."

"Ben Harry Vane ve arkadaşım Jack Pendleton."

"Daha iyi tanıdıklarımıza içeceğiz. İşte John,"
Barkeer, "Burada üç bardak Ale."

"Eğer sakıncası olmazsan, Jack ve ben Sarsaparilla'yı alacağız."

Fletcher şaşkınlıkla onlara baktı.

"Ale içmiyor musun?" dedi.

"Temperance toplumuna aitiz," dedi Harry, gülümseyerek.

"Bunu mayınlarda uzun süre tutmayacaksın," dedi Fletcher, omuz silkerek
omuzlar.

Harry cevap vermedi, ama sessizce bunu çürütecek
ifade.




Bölüm III.

Fletcher şüpheyle hareket ediyor.

Bir durum Harry'nin amaçlanan kalkışını acele etmesine yol açtı. Buldu
Çok düz konaklama için otelin ücretinin olduğu dehşeti
Her biri için günde bir pound. Crown Inn olarak adlandırılacaktı
Bir Amerikan şehrinde tek atlı bir otel. Bulunacak çok şey var
Ücretli oranın günde bir dolar olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde. Ancak
Melbourne yabancılarla doluydu, bu da yanan açıklamalarla çizilmiş
Madenlerin zenginliği ve ani edinmenin parlak beklentileri
Fortunes ve savaş fiyatları her yerde yaygındı.

"Günde beş dolar!" diye bağırdı Jack açık gözlü şaşkınlıkla. "Onlar
Bizi milyonerler için mi götürüyor? "

"Bize dayattıklarını düşünmeye başladım," dedi Harry, "
başka yerlerde sorgular. Günde bir pound buluyorum, her zamanki tarife hakkında
Bizim gibi konaklama. "

"Ama sadece küçük bir yatak odamız var ve yemekler çok yaygın."

"Bu doğru, ama hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor."

Jack, "Paramız yakında bu oranda gidecek," dedi. "Benimki
Zaten gitti. "

"Hayır, öyle değil, Jack. Hem paylaşacağız ve paylaşacağız, biliyorsun."

"Ama bu sana dayatıyor Harry," diye protesto etti genç denizciyi
ciddiyetle.

"Bunu yargılayayım Jack;
ve paranın yarısı yalnız olmaktan ve bütününe sahip olmak. "

"Teşekkürler Harry. Sen gerçek bir arkadaşsın. Senin için fazla bir şey yapamam ama
Elimden geleni yapacağım. "

"Yüksek fiyatları bilseydim, daha fazla para çekerdim
Profesör, "Devam Harry." Ancak bunu yapabilirim. Ama ben
Mümkünse yarına başlamak istiyorum. O zaman dört gün borçluyuz '
Her biri yönetim kurulu ve bu kırk dolar yapacak. "

Bu noktada Fletcher onlara katıldı.

"Bu arada," dedi tartışmasız bir şekilde, "Biraz iyilik sormak istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Harry'e şüphesiz.

"Oldukça param yok. Bana beş kilo verebilir misin?"

Jack Harry'ye alarmda baktı. Harry'nin vereceğinden korkuyordu
lehine, onun yükümlü eğilimini bilmek. Ama kahramanımızı tanımıyordu.
Harry yakın bir arkadaş için her şeyi yapmaya hazırdı, ama çok ihtiyatlıydı
Parasını, onun hakkında bir tür iddiası olmayan tanıdıklara boşa harcamak.

"Reddeddiğim için üzgünüm Bay Fletcher," dedi, "ama Jack ve ben
Kendimiz çok kötü parayla ve içeri girmeden hemen önce
Gerekli olanı nasıl ödeyebileceğimizi düşünüyorduk
kıyafet. "

"Beş poundun yok mu?" Diye sordu Fletcher çabucak.

"Elbette var ya da madenlere ulaşamamalıyız."

"O zaman bence beni mecbur edebilirsin," diye devam etti, çok bakarak
hoşnutsuz.

"Koşullarımın en iyi yargısıyım," dedi Harry.

Fletcher ona sert baktı ve uğraşması gereken çocuğun
Kendi zihnine sahipti ve kolayca dayatılmayacaktı. Hala o
daha fazla çaba sarf etti.

"O zaman sanırım," dedi soğuk bir şekilde, "sana yardım edemeyeceğim
Hazırlıklarınız. "

"Tıpkı istediğin gibi," diye cevapladı Harry derhal. "Gönüllü olurken, ben
Teklifinizi kabul etti. Şimdi kendim için hareket edeceğim. Duydum
Parti başlamak üzere, ben de ona katılmayı ayarlayacağım. "

Fletcher onun daha yasadışı olduğunu hissetti. Harry'e izin vermek istemiyordu
Ve Jack parmaklarından kaydı, çünkü bir fikri vardı, buna rağmen
Harry'nin feragatnamesi, büyük miktarda parası olduğunu ve
beklemek için iyi bir parti olurdu. Yanlış yaptığını gördü
hareket et ve onarmak için acele etti.

"Affedersiniz," dedi doyurucu bir ton varsayarak; "Acelem ve ben
özür dilemek. Haklısın ve seni sertleştirmek için çok hoşuma gidiyor, sadece
Çünkü bana bir iyilik yapamazsın. Orada, elimi al ve yapacağız
Hepsi kalktı. "

"Zevkle," diye cevapladı Harry, sunulan eli kabul ederken ve
Jack örneğini takip etti. Yine de Fletcher'ın talebi üretti
onun üzerinde hoş olmayan bir etki. Adamın kaba taneli bencilliği
dışa dönük iyi fantezi verniğinden göstermişti ve hissetti
Bundan sonra onun nöbetçisinde olması gerekir.

"Ancak biraz para istemem gerekebilir," diye devam etti Fletcher
Elden, "çünkü yolculuğumuz için malzeme satın almak gerekir.
Yolumuza otellere binemeyeceğimizi biliyorsun, ama
kendi yemeklerimizi döşeyin. "

"Duydum," diye yanıtladı Harry. "Almak geleneksel nedir?"

"Eh, bir torba kahve, bir çuval unu, bazıları almak en iyisi olacak
Bisküvi, patates ve şeker gemi. Başlamak için yapacak ve biz
diyetimizi yolda öldürebildiğimiz şeyle değiştirecek. "

"Ne öldürebiliriz?"

"Şey, kanguru eti kötü değil ve birkaç kuşu indirebiliriz
ara sıra."

"O zaman silahlara ihtiyacımız olacak mı?"

"Evet, onlara sahip olmak iyi olacak."

Bu, Harry'nin hesaplamadığı başka bir masraftı. O başladı
Çok iyileştirici olduğunu düşünmek için. Profesör kolayca
onu yüz dolar daha fazla bıraktı ve geri ödeneceği gibi
Kendi parasıyla, kendinden yararlanmadığı için üzgündü.

"Sizce malzemelerin maliyeti ne olacak?" diye sordu Harry.

"Şey, on kilo almama izin versan iyi olur. Bence bu olacak
yeterli."

"Bütün için mi yoksa payımız için mi?" diye sordu Harry.

"Paylaşınız için," diye cevapladı Fletcher bir duraklamadan sonra. "Bana öyle geliyor
çok şüpheli. "

Gerçekten iki çocuğun tüm stokunu ödemeyi amaçlamıştı
hükümler ve kendi çantasını kurtar, çünkü gerçekte çok para vardı
onlar gibi. "Sadece açıkça anlamak istedim," dedi Harry sessizce. "İçinde olduğumuz gibi
Bazı tür ortaklar, bu adil, değil mi? "

"Ah, evet," diye döndü Fletcher, ama herhangi bir alacrity ile cevap vermedi.
"Ben her zaman adilim ve tahtanın üstündeyim. Ben kimse o dick diyemez
Fletcher onun en iyisini almaya çalıştı. Neden, daha iyi sabit olsaydım ben
İki çocuğun bir kuruş ödemesine izin vermezdi. Her şeyi omuzladım
kendim."

"Teklifiniz çok nazik, Bay Fletcher ----"

"Bay Fletcher deme; bana dick deyin,"
tanıdık.

"İstersen yapacağım, çok daha yaşlı olduğun için, neredeyse hiç görünmüyor
düzgün. Söyleyeceğim şey Jack ve benim kararlıydı
payımızı ödemek için. Bahsettiğiniz gibi bir iyiliği kabul edemedik. "

"Bu iyi. Şimdi, on kilo almama izin verirsen hepsini alacağım
Sorun ellerinizden ve her şeyi bir başlangıç ​​için hazır hale getirin
yarın sabah. "

"Seninle gitmeyi ve makaleleri seçmeye yardım etmeyi tercih ederim."

Fletcher rahatsız görünüyordu.

"Ah, iyi, yetenekli olmadığımı düşünüyorsan ----" Başladı.

"Bence hiçbir şey yok, ama olabildiğince çok şey öğrenmek istiyorum.
bunu biraz zaman yapmak zorunda kalabilir. "

Harry'nin kararlılığına çok iyi davrandı. Onu üç kurtardı
pound ve Fletcher, istediği gibi payını ödemek zorunda kaldı
yapmak. Satın alma yaparken uzun boylu bir
Yankee olarak tanımanın kolay olduğu gevşek eklemli adam.

"Madenlere mi gidiyor çocuklar?" diye sordu güçlü bir burun tonuyla.

"Evet," diye yanıtladı Harry.

"Ben de ben. İtiraz yoksa partinize takılmak istiyorum."

Bazı nedenlerden dolayı Dick Fletcher teklifi sevmiyordu.

"Seni ağırlayabileceğimizi sanmıyorum," dedi aniden.

"Sanırım yapabiliriz," dedi Harry, güvensiz olmaya başlayan
Fletcher ve partiye bir başkası eklemede daha güvende hissetti. "Var ama
Üçümüz ve şirketinizden memnun olacağız. "

Dick Fletcher kızgın görünüyordu, ama plana karşı çıkmaya girişimde bulunmadı
daha öte.




Bölüm IV.

Zamanında kurtarma.

Melbourne'de geçirilen son akşam çocuklar almaya karar verdi
veda şehri hakkında yürüyüş, ne zaman olacağını bilmeden
görmek için servet. Ne Fletcher ne de yeni Yankee Tanıdıkları
elindeydi ve kendi başlarına başladılar. Sınırlamadılar
kendileri daha sık sokaklara, ama her yerde fantezi olursa olsun
neden olmuş.

Bir macera düşünmediler, ama biri onları bekliyordu.

Dar bir caddenin köşesini döndürürken, dikkatleri
Aniden harmanlanmış bir sürpriz ve korku çığlığı ile heyecanlı.

"Nedir Jack?" Diye sordu Harry, arkadaşını kolundan kavradı.

Bir cevabı beklemesine gerek yoktu, çünkü belirsiz ışıkla iki gördü
Erkekler birkaç çubuk daha fazla mücadele ediyor. Biri yaşlı bir adam gibi görünüyordu
Beyaz saçlı, diğeri orta yaştaki bir adamdı. Açıkçası bir
Soygun deneme davası.

"Koş, Jack, koş!" dedi Harry, heyecan içinde. "Yaşlı adama yardım edelim!"

"Ben seninleyim," diye cevapladı genç denizciye kısaca.

Harry elinde ağır bir kamışı vardı-sadece silahı-ama durmadı
yürüttüğü kişisel riski dikkate almak. Yakınlaştıkça yaşlı
Adam, zayıf gücü bir erkekle çatışmaya oldukça eşit olmayan
Çok daha genç, sallandı ve geriye düştü. Saldırgan onun üzerine eğildi ve
zayıf direnci ceplerini aramaya başlamasına rağmen, aynı
vahşi tehditlere şımartma zamanı. Yaşlı adam kendini kayıptan vazgeçti
Ancak yardım beklediğinden daha yakındı.

O kadar işgal edilen, utanç verici çalışmasıyla kötü adam
Yaklaşan ayak izlerini duyun.

Onları ilk niyeti omuzlarına sonucu bir darbe aldı,
Harry's Stick tarafından verildi, bu da iyi bir irade ile yatırıldı.

Yeminle ayağa atladı ve ikisine hızlı bir bakış attı.
Saldırganlar. Sonra Harry'nin sürprizine çok döndü ve koştu
hızla uzakta. Harry, büyük bir şansın bir parçasıydı, çünkü o
Jack ve Commed'in bir maç olacağından hiç emin değildi
Highwayman için.

"Yaralandın mı efendim?" diye sordu Harry, yaşlı adamı eğerek.

"Ciddi değil," diye cevap verdi. "Bana yardım edecek misin?"

Jack'in yardımıyla Harry yaşlı adamı ayağa kaldırdı. O uzun boylu bir adamdı
muhteşem yönü, altmış yaşından büyük. Bir beyefendi gibi görünüyordu
servet ve pozisyon.

"Dar bir kaçış yaptınız, efendim," dedi kahramanımız.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı yaşlı adam, "diye cesaretiniz sayesinde.
Acımasız saldırganımın ikisinden kaçması beni şaşırtıyor
çocuklar. "

"Ben de şaşırdım, efendim. Zor bir kavga etmemiz gerektiğinden korktum. Ben
Nesnesinin soygun olduğunu varsayalım. "

"Evet, bir şekilde büyük miktarda param olduğunu duymuş olmalı
Benim hakkımda. Sana teşekkürler, güvenli. "

"Çok mutluyum efendim."

"Beni evime eşlik etmeyi mi düşünüyorsun? Bu saldırı beni yaptı
ürkek."

"Zevkle, efendim."

Yaşlı beyefendi belki de çeyrek mil uzakta yaşıyordu
Yakışıklı ev. Çocuklara girmeleri için baskı yaptı ve bunu yaptılar. O
onları planları konusunda sorguladı ve ardından iki banka notunu seçti
büyük mezhep, çocukları onları tanınması olarak kabul etmeye çağırdı
ona kritik bir anda verdikleri yardım. Ancak çocuklar
herhangi bir tazminatı kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti, ancak
Hizmetli olmanın memnuniyeti.

"En azından," dedi yaşlı beyefendi, "
Madenlerden dönüyorsun. Kartım var. "

"Zevkle yapacağımız efendim," diye yanıtladı Harry.

Karta baktı ve Henry A. Woolson'un adını okudu.

"Harry," dedi Jack, yürüyüşlerine devam ederken, "o soyguncuyu biliyor musun
Fletcher'a benziyor muydu? "

"Bu yüzden düşündüm, Jack, ama sadece bir bakışım vardı ve emin olamadım.
Keşke partimizde olmasaydı. "

"Muhafızlarımızda olmalıyız; onu pek sevmiyorum."

Çocuklar sabah Fletcher'ı görünce her zamanki gibi ortaya çıktı ve
yanıldıklarını düşünmek için elden çıkarıldı. Yine de gizlenen şüphe
zaman zaman onlara meydana geldi ve onları tedirgin hissettirdi.

Ertesi gün Dick Fletcher'ın eşlik ettiği yolculuklarına başladılar
ve Obed Stackpole.




Bölüm V.

Madenler için başlıyor.

Harry, Yankee'yi hemen kabul ettiği için döküntü olarak kabul edilebilir
partilerinin bir üyesi olarak tanıdık, ancak ihtiyaç duyan bazı erkekler var
tavsiye mektubu yok. Obed Stackpole kesinlikle bir
yakışıklı adam. Uzun boylu, yalın, figürde gaunt, bir kargaşa yürüyüşü ile,
Ve cildi sert ve kösele idi; Ama herkese rağmen bir
Dürüst, erkeksi ifade, anında güvene ilham verdi. İkisi birden
Harry ve Jack onu sevdi, ama Dick Fletcher onu görüyor gibiydi
içgüdüsel hoşnutsuzluk.

"Bu korkulukları şirketimize kabul etmenize ne sebep oldu?" Diye sordu, ne zaman
Stackpole, terk etmek için kendi düzenlemelerini yapmak için onları bırakmıştı.
şehir.

Harry gülümsedi.

"Yakışıklı bir adam değil," diye yanıtladı, "ama sanırım bir
değerli bir arkadaş. "

"Ona itirazımı fark etmedin," dedi Fletcher, kaşlarını çattı.

Harry, "Şirketimiz çok küçüktü," diye döndü Harry. "Sorgulamadan bunu buluyorum
Partiler nadiren yarım düzineden azdır. "

"Bunu biliyorum," dedi Fletcher sabırsızlıkla. "Olabilirsin
benim tarafımdan. "

"Bir dereceye kadar olacağım," diye cevapladı Harry, "ama dolaylı olarak."

"O çocukla sorun yaşayacağım," diye düşündü Fletcher. "Bekle
Yola çıkıyoruz. "Yüksek sesle dedi ki:" Eğer meseleden bahsetmiş olsaydın
Ben bizimle gidecek birini bulurdum. Bunu söylemen iyi olur
Yankee ona yer olmadığını ve şimdi yapacağım. "

Fletcher'ın kalıcılığı sadece Harry'nin göğsünde belirsiz şüpheler uyandırdı.
Stackpole'in ne bir arkadaş olmasını ne de kanıtlayabileceğini hissetti.
Dick Fletcher Konfederasyonu ve ona tutunmaya karar verdi.

"Onu davet ettim ve davetiyeyi geri almayacağım" dedi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Fletcher aniden.

"On altı. "

"Aldığınız tonda altmış olduğunu düşünmeliyim," dedi Fletcher
bir alaycı ile.

"Anlıyor muyum, Bay Fletcher," diye sordu Harry istikrarlı bir şekilde, "
Partimizi kontrol etmek için? "

"Senin kadar iki kattan fazla yaşlı olduğumu görünce doğalım
keşif başkanı. "

"Böyle bir iddiayı kabul edemem. Sadece bir
Partinin üyesi, geri kalanımız gibi, eğer sen de rahatsız olmayacağım
Şimdi bile geri çekil. "

Ancak bu, Fletcher'a uymadı ve zorla gülüşle
"Sen garip bir çocuksun, Vane. Sanırım senin
vatandaşlar. Sen olarak adlandırdığınız gibi geri dönmek istemiyorum. Yapacağımızdan hoşlanıyorum
Birlikte geçin. "

"Keşke bizi terk etmeye karar vermiş olsaydı," dedi Harry iki çocuk
yalnız. "Bir şekilde ona güveniyorum."

"Onu kendim sevmiyorum," dedi Jack, "ama ne kadar zarar göremiyorum
Bizi yap. "

"Ben de, ama partimize bu Yankee ilavesi ile daha güvende hissediyorum."

Ertesi sabah saat on saati küçük parti indi. Öyle
Obed Stackpole'un tam payına katkıda bulunduğunu söylemeye gerek yok
masraf ve daha fazlası, o,
Hükümlerini ve diğer kıyafetlerini taşıyan arabayı çizin.

"İstediğim yere itmek istemiyorum," dedi, "ama alıştım
öküz ve beni istiyorsan, bu yaratıkları kullanacağım ve üç
İstediğiniz gibi foller olabilir. "

"Bu bana uygun olacak," dedi Fletcher olağandışı nezaketle. "Ben hayır
İşi benden daha iyi anladığınızdan şüphe ediyorum. "

"Anlamalıyım," dedi Stackpole. "Bir çiftlikte büyüdüm
New Hampshire ve görecek kadar uzun olmadığımda öküz sürüyordu
sırtlarının üstünde. O zaman hiç düşünmedim,
Avusturya. "

"Buraya çıkmana neden olan Bay Stackpole?" diye sordu Harry.

"Şey, daha nazik bir rovin eğilimi, sanırım. Bir yıl önce içerideydim
Kaliforniya, ama işler çok iyi çıkmadı, bu yüzden hesapları okuduğumda
Buradaki altın tarlalardan, seçimlerimi bıraktım ve başladım ve
işte buradayım."

"Kaliforniya'da hiç altın tozu bulamadın mı?" diye sordu Fletcher
ani ilgi.

"Eh, _some_ buldum," diye cevapladı Yankee, Drawling müzakeresi ile,
"Ama beni tatmin etmek için yeterli değil. Görüyorsun," diye ekledi, "
para. "

"Peki bu ikisi kim?" Fletcher sordu.

"Birincisi benim eski babam-Gettin 'Ninder yıkıldı ve yapamam
Genç bir adamken olabildiğince iyi iş. O var
Çiftliğinde bin dolarlık ipotek ve bunu ödemek istiyorum. O
Kinder yaşlı adamın zihnini kolaylaştırır. "

"Bu çok mükemmel bir nesne, Bay Stackpole," dedi Harry,
hala ovasına daha çekilmiş, ama açıkça iyi yürekli
arkadaş.

"Bence kendim," dedi Obed basitçe.

"Diğer kişi senin karın, ben süslüyorum," dedi Fletcher.

"Yeterince ön plana çıktığımda karım olacağını umuyorum."
Obed. "Çiftçi Stanwood'un kızlarından biri olan Suke Stanwood.
Birlikte ve beş yıla kadar nişanlandık. "

"Çok romantik!" dedi Fletcher, ama içinde örtülü bir küçümseme vardı
tonu, küçümseyen bir eğlence ile tararken,
Yankee arkadaşı.

"Böyle şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Obed, "ama sanırım Suke ve
İyi bir araya geleceğim. "

"Sen tam olarak genç bir adam değilsin," dedi Fletcher. "Biraz bekledin
zaman."

"Son doğum günüm otuz dokuzum," dedi Obed. "On yıl nişanlandım
önce, ama kız kendi zihnini bilmiyordu ve bir erkekle kaçtı
Bu bir fotoğraf salonu ile birlikte geldi. Sanırım da öyle, çünkü
O her zaman oldukça uçuştu. "

"Çekimlerinizin bir adamını terk etmesi çok garip,"
dedi Fletcher bir gülümsemeyle.

Harry, bu kadar dürüst ve layık bu açık alay konusuna öfkeli idi.
Stackpole olarak adam ve Yankee'nin geniş olup olmayacağını merak etti
görmemek için yeterli. Şüphesi yakında çözüldü.

"Bana öyle geliyor ki bana çok eğleniyormuşsun, Fletcher," dedi Obed,
Diğerine sessiz, istikrarlı bir bakışla. "Ben iyi huylu bir adamım
Ana, ama hiç saçma olmamış değilim. Çok iyi biliyorum, sert olduğumu
Şapa bakıyorum ve ben de umursamıyorum, ama olmaya Willlin
güldü. "

"Sevgili dostum," dedi Fletcher sorunsuz bir şekilde, "anlamımı oldukça yanlış yapıyorsun,
Seni temin ederim. Sana gülen son kişi benim. Sanırım sen de
Yine de mütevazı. Sen 'kaba elmas' olarak adlandırılabilecek olan sensin. "

"Özürünüzü kabul ediyorum Fletcher," dedi Obed. "Hiçbir suç demek istemediyse,
Hiçbiri alınmadı. Kaba veya pürüzsüz elmaslar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
Herhangi bir oran macun değilim. "

"İyi bir hit! Bravo!" Fletcher güldü. "Sen harika bir adamsın
Penetrasyon, Stackpole ve partimize karar verilen bir satın alma. "

"Öyle düşündüğüne sevindim," dedi obed kuru bir şekilde. "Doğru hatırlıyorsam, sen
Sana katılmamı istemedim. "

"İlk başta yapmadım ama fikrimi değiştirdim. Seni tanımıyordum
Daha sonra."

"Ve şimdi seni tanımıyorum," dedi Obed açıkça. "Eğer sakıncası yoksa,
Bize seni buraya getiren şeyleri söylüyorsun. "

Fletcher kaşlarını çattı ve Yankee'yi kuşkuyla gördü, sanki onu arıyormuş gibi
Bu soruyu sorma güdüsü, ancak şüpheleri bir
Bu dürüst yüze bir bakış ve hafifçe cevapladı, "Gerçekten, orada, orada
Anlatmak için çok fazla değil. Babam Manchester'ın bir tüccarıydı ve
Beni adımlarını takip et, ama vahşi olmaya meyilliydim
bazı borçlar ve sonunda iş kurdu ve buraya geldi. "

"Gittiğine kadar geliştin mi?"

"Evet ve hayır. Para kazandım ve harcadım ve hesaplar
Hakkında. "

"Bu çok fazla gitmediğin anlamına geliyor."

"Doğru sen dostum, ama kararlı şirketinde dönmek istiyorum
Yeni bir yaprağın üzerinden ve para ve saygınlık için içeri girin. Şimdi yaptım
Memanı temizleyin ve benim hakkımda her şeyi biliyorsun. "

Bu ifadeye rağmen, üç arkadaşından biri yoktu.
Fletcher'ın tarihinde sahip olduğu çok şey olduğundan emin değildim
Gizli ve muhtemelen çok iyi nedenlerle.




Bölüm VI.

Bir gece olayı.

Avustralya'da bir altın arayanın yolu zorluklarla beslendi. .
Melbourne ve uzak iç kısımda ülke boggy idi, toprak
volkanik ve altta olmayan çamurda bolca. Yol
Madenler, Bullock tarafından sürüldüğü için daha da kötüydü.
takımlar ve cesaret kırılmasını kanıtlayan bir slough içinde çalıştı
madencilik partileri. Bazıları nispeten geçerek aylardı
Aradıkları hedefe ülke çapında küçük mesafe. Ama
kısrak gitmesini sağladığı söylenen paranın cazibesi,
Sonunda müdahale eden engeller üzerinde zafer. Uzun değildi
Partimiz, sahip oldukları görevin doğasını anlamaya başlamadan önce
üstlenildi. Araba bir bataklık içinde göbeklere battı ve öküz durdu
Hala hasta umutsuzluğunda.

"Peki, eğer bu tüm yaratımı yenmezse!" ejaküle obed. "İçinde bulundum
Batı Devletleri ve ben çamur hakkında bir şeyler bildiğimi düşündüm, ama
Avustralya ileride. Diyorum ki, Fletcher, sahip olduğumuz bunların çoğu var mı
geçmek için? "

Fletcher, "Çamur kural ve kuru istisnayı kurutun," diye cevapladı Fletcher.

"Şey, bu rahat!" Diye dikkat çeken Stackpole, derin bir nefes çekti. "BEN
Bir süre sonra insanlar yaşıyor. "

"Evet, genel olarak. Bir kez fırınlara ulaşmak için altı hafta kalıyordum."

"Keşke bu çamurun pişirilmesi için biraz fırınlarımız olsaydı," dedi Obed, korkunç bir
Onun şakasına gülümse. "Güçlü büyük bir tane alacaktı."

Bunun için hiçbir şey yoktu ama azim. Almak bir saat sürdü
öküz ve araba yüzlerce bir bataklıkta ve
partinin görünümü, nihayet diğer tarafa ulaştıklarında
Çekiciden daha pitoresk.

"Clinton buraya nasıl geçerdi?" Harry önerdi. "Hayal edebiliyorum
fakir adamın umutsuzluğu. "

"Pantolonları biraz acı çekerdi," dedi Jack. "Bence onu kıracaktı
kalp. Deniz çok daha güzel. Sadece su ile gidebilirsek "ve
Genç denizci çamur sarılı kıyafetlerine ve ayakkabılarına baktı
İnatçı çamurla kalın bir şekilde kaplanmış. "Evet, deniz her halükarda daha temiz olurdu. Orada sana katılıyorum
Jack. "

Bataklığın diğer tarafına geldi, vermek zorunda kaldılar
Yorgun sığır dinlenme. Gerçekten de, kendilerinin dinlenmeleri gerekiyordu.

Günün sonunda bir kamp yaptılar. Olabildiğince de
Yargıç, Melbourne'a yaklaşık sekiz mil uzaktaydılar.

"Sekiz mil; ve tüm mesafe ne kadar uzakta?" diye sordu Harry.

"Yaklaşık yüz mil," diye yanıtladı Fletcher.

"Bu oranda, on iki veya on üç gün içinde geçebiliriz."

"Bu hız oranını beklememelisiniz," dedi Fletcher. "Biz yok
ortalama beş milin üzerinde. "

"Umarım bunun için para alacağız," dedi Obed. "Yapmazsak daha iyisi
Kaliforniya kaldı. Bunda böyle bir maden yok
ülke."

"Orada kalsan iyi olur," dedi Fletcher kuru ve o açıkça
arkadaşının bunu yapmasını diledi.

Eski okul müdürümün söylediği gibi, "Çeşitlilik hayatın baharatı", "
Obed cevap verdi. "Avustural'ın nasıl olduğunu görmek istiyorum. Tüm
Aynı dünyanın diğer tarafına güdük yapmak istemiyorum. "

Gezginler gece için bir grup arasında kuru bir noktada kamp kurdu
sakız ağaçları ve hepsinin iyi uyuduğuna kolayca inanılabilir. Erkekler
Ölü yorgun hissetti ve zorluklarla uyanmışlardı
Sabah.

Saat beş civarında Fletcher gözlerini açtı. Hızlı uyuyan biriydi,
tabiri caizse ve bir saat uykusundan daha fazla ferahlık elde etti
Çoğu insan bir dönemden iki kat daha uzun sürer. Üzerinde yatıyordu
Bir battaniyeye sarılmış, diğer üyelerde olduğu gibi
parti.

Kendini yetiştirmek ve dirseğine eğilerek, hepsinin
Hızlı uyuyor. Memnuniyetle başını salladı ve ayağa kalktı
Gürültüsiz sırtla Obed Stackpole'ye yaklaştı. Yankee uyuyordu
Ağzı geniş açıkken, bazen içten bir horlama yayar
Aquiline burnu. Fletcher olarak bakmak güzel değildi
açıkça düşündüm.

"Kötü niyetli kaba!" boşaldı. "Onu boğmak istiyorum!"

Herhangi bir özel avantajın ona tahakkuk etmesi olsaydı, Fletcher'ın
Vicdanın şiddet yolunda durması muhtemel olmazdı;
Ama şimdi amacı farklıydı.

"Adam onun hakkında altın olmalı," diye mırıldandı Fletcher. "Merak ediyorum
Onu uyandırmadan alıp alamayacağım. "

Obed derin bir uyuklamada görünüyordu, ama bu bizim
Yankee arkadaşı en azından dokunmak için. Bu, elbette bilinmiyordu
Dikkatli bir risk olmayacağını düşünen Dick Fletcher'a
Obed'in ceplerinin keşfi.

Uygulananlarla elini Yankee'nin ceplerinden birine itti
Tamamen beklenmedik bir sonuç izlediğinde bir yankesicinin becerisi.

"Neden, kokarca, yaratılışta ne hakkındasın?" diye bağırdı Obed
Aniden Fletcher'ı boğaz tarafından ele geçirdi.

"Bırak gitmeme!" dedi Fletcher, şiddetle mücadele ediyor, ancak etkisiz olarak
kendini özgür bırak.

"Bana ne peşinde olduğunu söyleyene kadar değil."

"Bırak gitsin ve sana söyleyeyim."

Obed, sert bir şekilde, "Sen bir yankesici misin, benim
Girişimci arkadaş veya tüm bu işin anlamı nedir? "

"Bana hakaret etmesin iyi olur!" dedi Fletcher öfkeyle. "Ben artık bir
senden daha yankesici. "

"O zaman küçük oyununun anlamı nedir? Belki de
uyumak."

"Hayır, yapmadım. Sadece uyandım ve sigara içmek istediğimi düşündüm,
ama eşleşmeleri yoktu. Cebinde biraz olabileceğini düşündüm. "

"Neden beni uyandırmadın ve sormadın?"

"Çok rahat görünüyordun ve sert bir şekilde dinlenmen gerektiğini düşündüm
Günün çalışması, bu yüzden kendime yardım etmeye karar verdim. "

"Görünüşe göre," diye cevapladı Obed kuru. "Yani senin peşinde olduğun tek şey bu,
Öyle mi? "

"Tabii ki," dedi Fletcher, güven kazanarak. "Başka ne yapabilir
olmak?"

"Şey, bana çarpıyor, bir beyefendi ile bir özgürlük alıyor
Uyurken ceplerini arayın, hepsi bu! Kaliforniya'da,
Fletcher, eğer yaparken yakalanmış olsaydın, sahip olursun birine on şans
Lynched ve Lynchin 'genellikle rahat veya
arzu edilir. Purosun nerede? "

"Hiç yok, ama bir borum var."

"Şey, diğer cebimde birkaç maç var, ama ben
Aksine bir dahaki sefere onları istersiniz. "

"Yapacağım. Gerçek şu ki, yanımda biraz getirmeliyim. Çok
Benim gibi garip, yaşlı gezgin. "

"Onlara uyumaktan biraz daha iyi olurdu
ayrılmayan adam. Bir daha yapma, Fletcher. "

"Onları senden ödünç almam pek olası değil,
uyanık, "dedi fetcher kısa bir kahkahayla." Her zaman uyanıyor musun
Kolay? "Diye sordu, biraz merakla.

"Her zaman. Mighty Sound uyuyorum, ama en az dokunuş beni uyandırıyor."

"Bunu hatırlayacağım," diye düşündü Fletcher. "Bu Yankee oldukça
Tehlikeli adamla başa çıkmak. Sahip olmadıkça tekrar denemeyeceğim
karar verdi. "

"Umarım beni affedin, Bay Stackpole," dedi yüksek sesle pürüzsüz
ton. "Bir arkadaşımla-harika bir chum benim-seyahat ederdim ve biz
Asla birbirleriyle törende durmadım. Bunu hatırlamalıydım
Sen ve ben nispeten yeni tanıdıklarız. "

"Belki de en iyisi olacak," dedi obed kuru bir şekilde. "Uyandığımda görüyorsun
Benim hakkımda her zaman fikirlerim yok ve benden önce sertleşebilirim
düşünmek için zamanım vardı. "

"Ah, özür dilerim, yalvarıyorum," dedi Fletcher, elini sallayarak.

"Kim özür diliyor?" şaşkınlıkla obed istedi.

"Boş ver, her şey yolunda! Eline ettiğin için özür dilediğini sanıyordum
Ben boğazın yanında. Dediğin gibi, aniden uyandın ve yoktu
Senin hakkında fikirlerin. "

"Şey, biliyorum!" Yarı yarısı kendine boşaldı. "Bunu düşünmedim
onu atmanın yolu. Sen sevimli bir adamsın, Fletcher. "

"Teşekkür ederim, Bay Stackpole. Şimdi dumanımı alacağım;" ve Fletcher,
umursamamasına rağmen, kalıcı bir şekilde kaldırarak
Şüphe, borusunu yaktı ve görünür zevkle şişti.




Bölüm VII.

Ayrılık şirketi.

"O adam Fletcher'a güveniyorum," dedi ertesi gün Harry Vane'ye verildi.
dinlenmelerinden birinde, adam atıfta bulunduğunda
ormana girmişti.

"Onu kendim sevmiyorum," dedi Harry. "Belirli bir nedenin var
ona güvensizlik için mi? "

"Dün gece uyuduğumu düşündüğünde ceplerimi arıyordu,"
Obed'e cevap verdi ve önceki gecenin olayını ilişkilendirdi.

"Şüpheli görünüyor," dedi Harry. "Fazla param yok ama yapmıyorum
Sahip olduğum şeyi kaybetmeyi önemseyin. "

"Onu sallamak istiyorum ama nasıl iyi olabileceğimizi anlamıyorum. O
Partinin Reg'lar üyesi. "

Harry, "Her halükarda gardiyemizde olabiliriz," dedi. "Jack'e söyleyeceğim ve
Ona da dikkatli olmasını tavsiye et. "

Bu noktada Dick Fletcher geri döndü. Şüpheli bir şekilde baktı
diğeri, onun hakkında bir şey söylendiği izlenimi altında.
Ancak hiçbir soru sormadı ve hiçbir bilgi gönüllü olmadı. O
Ancak, az çok kısıtlama olduğunu gözlemleyemedi
arkadaşlarının ona karşı şekli ve onların atılmadığı
sosyal olmak.

O gün dokuz mil yaptılar, yol biraz daha iyi
bir gün önce. Saat beş civarında Rude Wayside Inn'e ulaştılar,
kapısı sallanan bir işaretti, üzerine basıldı:

Gezginlerin dinlenmesi.

Fletcher, "Kamp yapmak yerine burada da durabiliriz." Dedi.

"Ben hoşum olan," dedi Obed, "vergi çok yüksek değilse."

"Ah, Linton suçlamalarında ılımlı," dedi Fletcher. "Onu tanıyorum
iyi bir süre. O iyi bir adam. "

Bu, Obed'in görüşünde çok değerli bir öneri değildi ve
iki oğlan, ancak misafir olmaya itirazları yoktu.
kuruluş.

Kaba bir binaydı ve konaklama çok sınırlıydı. İçinde
Gerçek, iki uyku odası vardı. Bu Fletcher'dan biri işgal etti,
ve diğeri partinin diğer üyelerine verildi, orada
İki yatak olmak.

"Sakıncası yoksa, seninle razı olmayı tercih ederim," dedi Stackpole
Harry. "Fletcher ile aynı odada kolay hissetmiyorum."

"Şirketinizden çok memnun olacağız, Bay Stackpole."

"Eğer horlarsam, gel ve beni ters çevir. Rahatsız etmek istemiyorum
hiç kimse."

"Sanırım Jack ve ben senin tarafından rahatsız edilemeyecek kadar uyuyacağız
horlama, "dedi Harry bir gülerek." Ancak, herhangi bir fırsat varsa, ben
talimatlarınızı takip edecek. "

Ev sahibi, geniş omuzlu ılımlı bir adamdı,
Bir gözün görüşünü kaybetti. Diğeri, yeşil bir gölgeyle kaplı olmak,
Ona kötü bir bakış attı. Ancak onun tarzı doyurdu ve bir
Bluff, elden samimi, partiyi memnuniyetle karşıladığı için
Gezginlerin dinlenmesinin hastaneleri. Ona tanıdık bir şekilde "Larry" olarak adlandırıldı.
Onu eski bir yoldaş gibi selamlayan Fletcher tarafından.

Akşam yemeği, kendi malzemelerinin bir kısmında, biraz küçük
Hanın larder eklemeler. Her halükarda,
Kamp ücretlerinde iyileşme ve çocuklar bundan zevk aldılar.

Akşam yemeğinden sonra hanın önünde bir yerleşime oturdular, ama
Şu anda Fletcher evin arkasındaki ormana doğru uzaklaştı.
Yaklaşık on beş dakika sonra Larry Linton da kalktı, ama gösterişli bir şekilde
farklı bir yöne gitti.

"Bazılarından bahsetmek için bir gecekondu için küçük bir yola gidiyorum
Sebzeler, "dedi.

"Şirketin sakıncası yoksa, ben de devam edeceğim," dedi Obed.

"Daha iyi değil," diye yanıtladı Larry. "Bir yabancının
muhtemelen düşme. "

"Yeterince bataklık yaşadım," dedi Obed omuzlarını silkerek. "Görünüşe göre
Ben Avustural'da bataklıkların dışında pek bir şey yok. "

Böylece Linton kendi başına gitti. Oldukça yoldan çıktıktan sonra
dedi, iki çocuğa dönüyor. "İle gitmek istediğimi mi sanıyorsun
Linton? "

"Teklifi yaparken sanırım."

"Sadece beni isteyip istemediğini öğrenmek istedim. Benim
Şüpheler. "

"Ne tür şüpheler?"

Harry, her zamanki gibi konuşmacıydı, çünkü Jack Harry
mevcuttu.

"Fletcher ve Linton bana uyamayacak kadar kalın," diye yanıtladı
Yankee. "Birlikte ligdeymiş gibi görünüyor."

"Sence bir toplantı düzenlediler mi?"

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ama farklı yönlere gittiler," diye itiraz etti Jack.

"Basit kalbini korusun oğlum, bu bilerek yapıldı," dedi Obed.
"Bilmemiz olmadan bir araya gelemezler mi?"

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti Jack.

"Bay Stackpole," dedi Harry bir an düşündükten sonra, "Sen ve Jack
Birbirimizi tutacak, biraz kendimi keşfedeceğim. Yapabilirim
Konferansta oluyor. "

"Yaparsan dikkatli ol Harry," dedi Obed. "Hiçbir risk almayın."

"Buna dikkat edeceğim."

Evin arkasında ve neredeyse ona ulaşan bir orman vardı
okaliptüs ağaçları. Harry'nin bu ağaçların amacı için elverişsizdi
Doğrudan yerden yükselir ve alt fırçalayış tarafından kuşatılamaz. BT
Yine de çok hoş bir yürüyüştü ve Harry onun yanında
boş vakit. Neredeyse yarısına kadar girişiminin nesnesini unuttu
Bir saat sonra, ormanın durgunluğunda, hızlı kulağı yakaladı
Seslerin sesi.

Anında tetikte idi. Şüphe duymadığı sesler
Dick Fletcher ve Larry Linton. Dikkatli bir şekilde ilerledi ve yakında
Konuşmacılardan vazgeçti. Yerde oturuyorlardı, altında
devasa bir ağacın aşırı akma dalları. Harry yeterince yaklaşmayı başardı
konuşmayı dinlemek, kendisi arkasında görüşten gizlenmiş olmak
komşu bir ağacın gövdesi.

"Partide çok para var mı?" Linton'un sorduğunu duydu.

"Sana söyleyemem. Erkeklerin çok fazla yok ama o uzun bacaklı
Yankee muhtemelen dikkate değer. "

"O ne tür bir adam?"

"Zahmetli bir müşteri kanıtlaması muhtemeldir. O, olabildiğince kaslı
gör ve kolayca korkmuyor. "

"Senden şüphe var mı?"

"Evet; geçen gece ayağımı içine koydum."

"Bu nasıl?"

"Onu bir erkek gibi uyurken gördüm ve onun için bir tehlike olmadığını düşündüm
Uyanıyor, bu yüzden ceplerini keşfetme özgürlüğünü aldım. Yapmadan önce
Jack Robinson deyin beni boğazın yanında geçirdi ve ne olduğumu bilmek istedi
sonrasında."

"Bu garipti. Bundan nasıl çıktın?"

"Yalan! Duman istediğim gibi maçlar aradığımı söyledi."

"Yuttu mu?"

"Benimle çelişmedi, ama onu dikkatli ve şüpheli hale getirdi.
Parayı alırsam, parça yapmaya hazırdım ve onları bulmaya bıraktım
olabildiğince yolları. "

Bu noktada ikisi yükseldi ve uzaklaştı, Harry
Ağacın arkasına konumlandırın. Güvenli olduğunu düşünür etmez dışarı çıktı,
ve oraya yaklaşık on beşe ulaşarak en iyisini yaptı
Fletcher ortaya çıkmadan birkaç dakika önce, ancak ev sahibi olmadan. Bu sırada
Aralıkta, duyduklarını iletmek için zamanı vardı.
Stackpole.

"Beklediğim gibi!" dedi. "Hain kokarca!
Ev sahibi ile lig, değil mi? Onu düzelteceğim. "

İki çocuğu, yaptıkları şekilde göstermemeleri için uyardı
Herhangi bir keşif, ancak her zamanki gibi görünmek.

Ertesi sabah parti her zamanki gibi başladı. Neredeyse için ilerlediler
Bir mil, obed olduğunda, hızlı bir şekilde Fletcher'a döndü:

"O silahına bir dakika bakayım."

Fletcher unsficpicy bir şekilde teslim etti.

"Sanırım bunu _Keepe_, Fletcher," dedi Obed, ona sürekli bakarak.
"Sana iyi davranmak zorunda kaldım."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Bluasted Fletcher.

"Bu, odanızın şirketinizden daha iyi olduğu anlamına gelir. Daha iyi oluruz
parça."

"Beni soyar mısın? O tabanca benim ve ben bir payı için para ödedim
arabadaki şeyler. "

"Sana vally'ye izin vereceğim ve size yerinde ödeme yapacağım, ama yapamayız
Birlikte devam et. "

Eylemi kelimeye uygun hale getiren Bay Stackpole, yakışıklı bir toplam verdi
para.

"Ama tabancamı satmak istemiyorum," diye tekrarladı Fletcher. "Ben neyim
Burada yalnız ve silahsız yap. "

"Arkadaşın Larry Linton'a geri dönsen iyi olur.
Sen."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu yüksek davadan pişman olacaksın!" diye bağırdı Fletcher
öfkeyle.

"Belki yapacağım ve belki de yok," diye cevapladı Obed kayıtsız bir şekilde. "Hasta
Risk. "

Fletcher bir anı kararsız gibi durdurdu, sonra geri döndü ve yakında
gözden uzak.




Bölüm VIII.

İhanet kurbanı.

Tüm parti Fletcher'dan kurtulmak için rahatlamış hissetti. Yapmadan
ona karşı bir şey kanıtlayın, hepsi onun değersiz olduğuna inanıyordu
kendinden emin. Şimdi onlar birleşik bir partiydi ve ne olursa olsun
seyahatin zorlukları sempati duymaya ve işbirliği yapmaya hazırlardı
birbirine göre.

Zaten sahip oldukları bir tatil gezisi olmadığını öğrenmişlerdi
üstlenildi. Bataklıklara zaten atıfta bulunuldu. Ayrıca ısı
gün ortasında baskıcı. Sonra sayısız böcek
Avustralya'yı istila-karıncalar, sinekler ve akrepler-en zahmetlidi.
Isırık olmaktan kaçınmak için çok dikkatli olmaları gerekiyordu,
Bunlar şiddetli ve tehlikelidir. Ayrılmalarını başardıkları gün
Fletcher başardılar ama altı mil, yol alışılmadık bir şekilde
bataklık.

"Tutulmuş hakkında hissediyorum," dedi Obed, ortası hakkında
öğleden sonra, takımı serbest bıraktıktan hemen sonra, büyük kişisel
Bir tacizden çaba. "Daha önce ülkenin çoğu kadar bilinirse
Başlangıç ​​olarak başlamazdım. "

"Bu sonu olmayan uzun bir yol," dedi Harry, gülümseyerek. O da öyleydi
Çok yorgun, ama gençler umutlu.

"Gezdiğim en kötü ülke, uzun bir atışla. Eğer ben hiç
Kazımı yap, ilk vapuru Frisco'ya geri alacağım. "

"Kim o?" Aniden Jack'i bağırdı.

Obed ve Harry, yukarı bakarken, yaklaşan bir figür gördü
onlara. Orta yaştaki bir adamdı ve görünüşte zayıflamış, bakıyor
umutsuzluğun görüntüsü. Yürümek yerine, aşmaktan
zayıflık. "Cennet aşkına bana yiyecek bir şeyler ver! Neredeyse açlık duyuyorum"
diye bağırdı.

"Neden kesinlikle dostum," diye cevapladı Obed, yükseliş ve buluşmak için ilerliyor
yabancı. "Birinci sınıf bir otel tutmuyoruz, ancak hoş geldiniz
Ne var. Yalnız seyahat ediyor musun? "

"Evet, eğer seyahat ediyorsanız. Kendimi sürükledim
Bana yardım edecek birini bulmayı umarak birkaç gün. "

"Şey, birini buldun. Burada, otur, çünkü
Durun ve size sağlayacağız. Harry, biraz bisküvi ve soğuk getir
Et, sen değilsin ve Jack bir ateş inşa etmiş daha iyi. Bir fincan çay koyacak
Sana yeni bir hayat dostum. "

Bisküvi suya batırıldı ve yabancıya verildi. O yuttu
Onları açlığın son aşamalarında bir adam gibi.

"Yavaş git dostum. Midenin zayıf olmalı," dedi Obed.

"Sadece benim hayati benim hayati kemirmeyi bilseydin," dedi yeni gelen. "Bende
Üç gün boyunca yiyecek tadı değil. "

"Yirmi dört saat için aç gitmeme rağmen asla bu düzeltmede değildim
Bir kez Kaliforniya'da. Nereye vardığımda içeri girdiğime inansan iyi olur
Kurbanlardı. "

"Bu nasıl oldu Bay Stackpole?" diye sordu Harry.

"Dağlarda kayboldum," diye yanıtladı Obed, "
Bir tüfek gösteren eski bir cimri hariç, bir canlı yaratığın izi
Ben ve beni kulübesine sokmaya cesaret edemedim. Sahip olabileceğimi sanmıyorum
Üç gün durdu. "

"Bu doğru noktaya gidiyor," dedi yabancı yutkunduktan sonra
İki fincan çay. "Şimdi şikayet etmeden ölmeye hazırım."

"Eğer hepsi sizin için aynı ise, bence yaşamaya hazır olursan iyi olur,"
dedi.

"Son üç günde yaptığım gibi acı çekmeden ziyade ölmeyi tercih ederim,"

"Yapman gerekmeyecek. Bolumuz var ve yedeklememiz."

"Ama param yok. Her şeyden soyuldum."

"Soyuldu! Bu nasıl?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye. Duymak için sabrınız olmayabilir."

"Yeterince zamanımız var ve sabrımız yeterince, ama belki de hissetmiyorsun
Konuşacak kadar güçlü. "

"Açlığımdan daha önce yapmadım. Yemek ve çay koydu
Bana yeni bir hayat, tahmin ettikleri gibi. "

"O zaman devam et, yabancı. Hikayenizi duymak için hepimiz endişeliyiz."

"Ben bir İngilizim," bilinmeyene başladı ve benim adım Ralph Granger.
Rapor İngiltere'ye ulaştığında Avustralya'nın zenginliği
Altın sahaları, işimi sattım ve ilk çıkanlar arasındaydım
Burada. İşimin satışı ile yaklaşık beş yüz pound fark ettim.
Üç yüz karımdan ayrıldım-çocuğum yok-onu bir süre tutacak
Ben gitmiştim. Bu önlemi alıp gitmem çok şanslı
O kadar iyi sağlandı, o zamandan beri tüm paramı yanımda getirmiş olsaydım
Hepsi kaybolur muydu. "

Üç maceracı birbirlerine ayık baktı. Kötü şans
Yeni tanıdıkları iyi şansları için pek iyi bir artış göstermedi.

"O zaman kötü şansın vardı," dedi Harry.

"Aksine iyi şanslar yaşadım," diye yanıtladı yabancı.

"İyi şanlar!" Harry'yi şaşırttı. "O zaman nasıl ----"

"Bu duruma nasıl geldim? Sormak üzereydin?"

"Evet."

"Yakında öğreneceksin. Bu ülkeye ulaştığında,
Ballarat veya Bendigo'ya git, ama sonunda ikincisine karar verdi. "

"Bendio'ya bağlıyız," dedi Jack.

"Bu yüzden çıkardım. Ballarat farklı bir yönde. Çok iyi, ben
O zamandan beri Bendigo'ya ulaştı. Bir süre şanssızdım. Buldum
Altının yanında ve yaşam fiyatları tüm para hakkında kullanıldı
oraya varma pahasına gitmişti. Tam bendeyken
Umutsuzluktan vazgeçme noktası şansım döndü. Bir grev yaptım ve
Önümüzdeki altı hafta boyunca altını binlerin değerine çıkardım
pound. "

"Bu kesinlikle kötü şans değildi."

"Olağanüstü iyi şanslardı ve doğal olarak dikkatini çekti
Kampın geri kalanı. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü böyle bir yerleşim
iyi düşünülebilir, birçok pervasız maceracı, eski hükümlüler,
ve erkekler tamamen prensipten yoksun. "

"O zaman kampta soyuldun mu?"

"O zaman ne de orada değil. Büyük bir kısmını göndermek için önlem aldım
Uzmanlar tarafından Melbourne'a param. Yoksul ve kayıp, altı yüzüm var
Melbourne'da poundlar varışımı bekliyor, ama her şey için yapmalıyım
Muhtemelen açlıktan öldü ama sizinle fırsat buluşmam için. "

"Gel, o zaman, sonuçta yaşayacak bir şeyin var," dedi Obed.

"Evet, haklısın. Bir kez Melbourne'a gelmeme izin ver ve ben iyiyim.
Liverpool'a bir pasaj bileti alacak ve benimle dengeyi taşıyacak
param. Kaybettiğim her şeyle eve benden daha zengin gideceğim
gelmek."

"Ama paranı nasıl kaybettin?" diye sordu Jack, ona sahip olmaya istekli olan
merak memnun.

"Altın sahalarını terk etmeye hazır olduğumda,
katılabilir. Yalnız gitmeyi sevmedim. Bu acil durumda olan bir adam
Benimle gitmek için teklif edilen bitişik bir iddia çalışıyor. Sordu
şanslıydı ve şehre geri dönmeye hazır olmak. Hayır gördüm
ona güvenmemenin nedeni ve teklifini kabul etti. Her bir A aldık
At, başka hazırlıklar yaptı ve birlikte yola çıktı. O benim kazandı
Güven ve ona her şeyi anlattım. Çok rahat bir şekilde sabitlendi
Kendisi, bana söyledi ve benimle düştüğü için mutluydu
Yolculukta soyulmaktan korkuyordum. Her şey hoş gitti
Üç gün, ama dördüncü günün sabahı uyandığımda buldum
yalnız kendim. Biraz ürküttü, taşıdığım altınımı hissettim
belimin etrafında bir kemer. Gitti, atım da öyleydi. Tabii ki sen
Tahmin et nasıl oldu. Arkadaşım gece boyunca beni soymuştu ve
Beni ormanda tamamen yoksul bıraktı. "

"Refakatçinizin adı neydi?" diye sordu çabucak.

"Kendisine Fletcher adını verdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Obed, bacağını vurgula tokatladı. "Biliyoruz
Beyefendi biraz kendimiz. "




Bölüm IX.

Hoşnutsuz bir sürpriz.

"Dick Fletcher ile tanışmadın mı?" dedi Ralph Granger şaşkınlıkla.

"Evet, sadece bu sabah ondan ayrıldık."

"Seni soydu mu?"

"Hayır, ama denedi."

Burada Obed, Fletcher'ın ceplerini aradığını açıkladı.
gece.

"Uykulu olduğumu düşündü," diye devam etti. "Ve ben de öyleydim, ama
Beni uyandırmak çok fazla zaman almıyor. Boğazını kavradığımda sonuç verdi
Yanlış adamla uğraşmıştı. "

"O zaman onunla şirket ayırdın mı?"

"Hayır; maçlar arıyormuş gibi davrandı ve ben de
İnanın, ama iyi bir göz attı. Geçen akşam durduk
Gezginlerin dinlenmesi ve Harry, burada, onu ve ev sahibini duydu
Bizi soymak için bir plan hazırlayan ormanlar, bu yüzden sadece beyefendiye söyledim
Odası şirketinden daha iyiydi ve temizlendi. "

"Korkarım tekrar ortaya çıkacak," dedi Granger endişeli bir şekilde.

"Onun için hazır olmaya çalışacağız," dedi obed serin bir şekilde "ama demek istemiyorum
herhangi bir sorun ödünç al. "

Bu zamana kadar yeni tanıdıkları açlığını tatmin etmişti. Döndü
Obed Stackpole'e minnetle.

"Büyük nezaketiniz için nasıl teşekkür edebilirim?" dedi ciddiyetle. "BEN
Hayatımı kurtardığını hissedin. "

"Tut, Tut." Dedi Obed, "Sadece benim yaptığın gibi yaptım
yer. Obed Stackpole, kimsenin aç gitmesine izin verecek adam değil
Yeter ve yedek. Ama hikayeni bitir dostum. Ne kadar
Şirketi o kokarca ile ayırdığınızdan beri Fletcher? "

"Bence sadece yedi gün, ama bir ay görünüyordu."

"Ve açlığınızı hafifletecek kadar insancıl biriyle tanışmadın mı?"

"Evet, ilk dört gün boyunca, ama son üçü için değil.
Yolumu kaybettiğim ve kimseyle tanışmadığım zaman. Umarım asla olmazsın
O zamanlar bildiğim işkenceleri biliyorum. "

"Buna Amin! Ve şimdi dostum, planların neler?"

"Melbourne'a geri dönmek istiyorum," dedi yabancı tereddüt ederek.
"Eğer öyleyse, size üç günlük hükümlere uyacağız ve siz
itebilir. "

"Yalnız gitmeyi pek sevmiyorum."

"Üzgünüm, senin iyiliğin, başka bir şekilde gidiyoruz. Görüyorsun
Henüz yığınımızı yapmadım ve devam etmeliyim. Keşke yolumuza olsaydık
Geri, ceplerimiz iyi çizgili. Soyulmuş olsan da, sen
Melbourne'de sizi bekleyen iyi bir meblağ var. "

"Doğru; oraya vardığımda iyi olacağım, ama şu anda olduğum gibi
Yerleştiğinde, bu iyi servete ne zaman sahip olacağım çok belirsiz görünüyor. "

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim, Granger. Bizimle gel ve
Şehir için Bound ile tanıştığımız ilk partiye katılın. Yapacaksın
Olaylar, o zamana kadar mağdurlarınızdan emin olun. "

"Tavsiyenizin iyi olduğuna inanıyorum ve nazik davetinizi kabul edeceğim.
Seninle tanıştığımda yıpranmıştım, ama çay ve yemek yeni koydu
İçimdeki hayat ve gücüm geri döndü. "

Bir saat durduktan sonra, küçük parti yürüyüşlerine devam etti. Onlar
çok yavaş gitmeye mecbur kaldı,
elbette, öküzün önüne geçmek için umursamamak, o Granger
kolayca devam edebiliyor. Keyifli bir katkı olduğunu kanıtladı
Parti ve hepsi Fletcher'ı onun için değiştirdiğine sevindim. Onlar
Ancak birlikte uzun süre seyahat etmeye mahkum değil, gecelikten önce
Melbourne'a bağlı sekiz kişiden oluşan bir partiye düştü. İki
Partiler durdu ve bir konferans geçirdi. Granger'ın hikayesi anlatılıyor, onlar
bir fuar göz önüne alındığında partilerine katılmasına izin vermeyi kabul etti
Melbourne'a varışında yapmayı kabul ettiği tazminat.

"Veda, Granger," dedi Obed ayrılırken. "Bence iyisin
Şimdi. Yolculuğunuzun dengesi için iyi şanslar diliyorum. "

"Teşekkür ederim, Bay Stackpole," dedi Granger, Yankee'nin elini kavrayarak
samimi. "Eğer yaparsam, iyim için sana borçlu olduğumu hissedeceğim
talih. Olmasaydım kaderimin ne olacağını düşünmek için titriyorum
sana düştü. "

"O zaman düşünme! Güle güle. Belki de tekrar buluşacağız."

Granger ayrıca Harry ve Jack ile el sıkıştı ve böylece
en iyi terimler.

"Acaba bu ortalama kokarca ile buluşup buluşmayacağımızı merak ediyorum
Fletcher'ın kurbanları, "dedi Obed." Oldukça kaba bir işte. "

"Bundan şüphe yok," dedi Harry. "Zavallı yaşamayı tercih ederim
Komşularımı firarak yaşamaktan daha hayat. "

Günün kapanışına doğru çok memnun bir ülkeye girdiler. İçinde
Kumlu kil yeri, güneşte sert pişmiş, burada ve orada dönüşüm
Nemli bir bataklık ile uzun boylu otlara, büyük yükseklikte ağaçlara geldiler ve
Çeyrek otlatma için uygun. Sığırlar zengin yemde canlandı ve
Obed, çok çalıştıklarını hissederek dolgularını yemek için acı çekti
ve hak etti. Her zamankinden çok daha erken olmasına rağmen karar verdiler
Bir derenin kenar boşluğunun yakınında, ağaçlarla gölgelenen bir gece için kamp yapmak
devasa boyut.

Harry özlemle açık bir şekilde baktı ve önünde bir vizyon yükseldi
Yerli kasabasında yıkanmaya alışık olduğu bir gölet.

"Jack," dedi, "Hadi yüzelim."

"Seninleyim," dedi Jack derhal. "Bahse girerim sana bir şilin içinde olacağım
önce su. "

"Zaten bir deneyeceğim." Ama Jack, daha basit giyinmiş olmak,
Sözü kadar iyiydi ve önce dereye daldı. Harry
Neredeyse yarım dakika geride. Çocuklar yüzdü, daldı ve
Yaşlarındaki erkekler olacak ve sonunda çıkmaya nefret ediyorlardı. Sonrasında
Onların çamur ve ısı tecrübesi banyo onlara lezzetli görünüyordu.

"Avustralya'ya geldiğimden beri kendimden çok keyif almadım," dedi Harry
derin bir memnuniyet iç çekerek. "Keşke her banyo yapabilseydim
akşam."

"Ben de öyle," dedi Jack; "Bir yarın sabah başka bir tane almak istiyorum."

Bütün gece sağlam bir şekilde uyudılar, ama sabah erkenden bilinç olarak
Geri döndü, Harry doyurucu kahkahaların sesi tarafından ürküyordu. Baktı
Jack ve obed şaşkınlıkla, ama her ikisi de hızlı uyuyordu. Gerçekten de
Ses yukarıdan geliyor gibiydi. Altındaki ağaca baktı
kampladılar, ancak hiç kimsenin gizlenmediğini göremiyor
Şubeler. Ancak tuhaf görünen bir kuş fark etti ve şafak oldu
Kahkaha ondan ilerledi. Şimdi olduğunu hatırladı
Avustralya'ya özgü kuşun duyduğu, popüler olarak "
Gülen Jackass. "Bu, onu duyma şansı oldu,
Ve Obed ve Jack'i de duymak için uyandı.

"Bu duyduğum her şeyi yener," dedi Bay Stackpole. "Keşke bize söylerse
Şaka nedir ve biz de güleceğiz. "

Duydukları tek ses bu değildi. Beyaz koktates sürüsü
ağaçta tünek ve partiyi ahenksiz çığlıkları ile tercih etti.
"En keskin ve rasping seslerine" sahip olarak tanımlanırlar.

"Bu şarkı söylüyorsa," dedi Obed. "Kendim denemekten korkmuyorum."

"Şarkı söylemiyor musun, Bay Stackpole?" diye sordu Jack, gülümseyerek.

"Gençlerimde bir kez yapabileceğimi düşündüm. Bir şarkı söylemeye katıldım
okul ve bir Pazar sabahı pratik yapmak için çatı katına girdi. Yakında benim
Baba merdivenlerin dibindeydi ve bana ne demek istediğimi sordu
Sawin 'tahtaları Tavan ayında Pazar sabahı. "

Tabii ki çocuklar güldü, ama Obed'in feragatname düşüncesine rağmen
Onu cockatoos'a dinlemeyi tercih ederlerdi.

Yedi yaşında hareket etmeye hazırlardı, çocuklar banyodan emin oldular
Birinci. Ancak ilerlemeye mahkum olmadılar. Yaklaşık on
saat, ormanları süpürürken, at sırtında altı adam dışarı çıktı
Yapraklı gizli. Pasajına itiraz etmeye meyilli görünüyorlardı
parti.

"Ne isteyebilirler?" Harry, ürkütücü bir bakışla boşaldı.

"Onların bushranger olmalarını bekliyorum," dedi Obed.



Bölüm X.

Fletcher tekrar ortaya çıkıyor.

Harry'nin Avustralya'daki bushrangers'ın
İtalya ve diğer ülkelerde otoyollarda haydutlar. Kaçan hükümlüler
ve doğal olarak yeni bir ülkeye ilgi duyan umutsuz karakterler,
Bushrangers'ın vahşi ve kanunsuz yaşamını kolayca benimsedi. Hikayeleri
Onların öfkeleri yeterince yaygındı ve yakalanan tehlikeler arasında
Madenlere veya Madenlerden Bir Yolculuk, bunun bir partisiyle buluşma
Gentry belki de en korkunçtu.

Obed Stackpole hiçbir duyguya ihanet etmese de, dışa dönük sessizdi, onun
Bushrangers'ın yanında büküldüğünü görünce kalp battı
yol.

"Sanırım madenlere seyahatimiz vazgeçilmeli," dedi düşük sesle
Harry'e.

Bu arada Harry, karşılaşan erkeklerin yüzlerini tarıyordu
ve şaşırtıcı bir keşif yaptı.

"Bak, obed," dedi hevesle, "aşırı sağdaki o adama."

Bay Stackpole baktı.

"Dick Fletcher, yaşayan bir günahkar olduğum için!" boşaldı.

Fakat bu noktada Bushrangers'ın lideri sessizliği kırdı.

"Teslim oluyor musun?" Kısaca sordu, aksanları komuta etti.

"Sanırım yapmalıyız, squire," diye cevapladı Obed, talebin
doğal olarak ele alındı. "Ama bir iki soru sormak istiyorum
Sakıncası yok. "

"Devam et."

"Biz savaş esirleri miyiz?
Bu ülkede savaş. "

"Aptalca tartışma için zamanım yok," diye sert cevaptı. "Mecbursun
Senin hakkında ne paranın var. "

"Bu çok rahatsız edici, Squire. Ben bin mil uzakta çok uzaktayım
evden ve ---- "

"Barış, aptal! Değerli her şeyi üret."

"Fazla yok. Yanlış adamla mücadele ettin Squire."

"Fletcher, o adamı ara!" dedi grubun kaptanı.

Dick Fletcher atından ayrıldı ve belirgin alacrity ile
Yankee'nin yanına doğru ilerledi.

"Sanırım daha önce tanıştık," dedi Obed önemli ölçüde.

"Sanırım var," dedi kanun kaçağı dişlerini göstererek. "Sana söyledim
tekrar buluşmalı. "

"Toplantıdan çok memnun olduğumu söyleyemem. Ancak sana daha çok saygı duyuyorum
Şimdi, kendinizi gerçek renklerinizle gösterdiğinizde, gizlice girdiğinizden daha
geceleri bana kalmış ve ceplerimi aradım, her zaman davranarak
arkadaş ol. "

"Nasıl konuştuğuna dikkat et!" dedi Fletcher, kaşlarını çattı. "Dün
Üç'e bir, şimdi benim gücümdesin. "

"Yani sen bir karayolu soyguncusun, değilsin, fletcher?
Çok şaşırdım. Sanırım en çok uygun olduğun şey bu. "

"Seni öldürmemi ister misin?" dedi Fletcher, kalça cebine dokunarak. "Bana hakaret etmen güvenli değil."

"Sadece öyle! Yanlarındaki tüm erkeklerle cesur olma hakkınız var."

"Orada ne yapıyorsun Dick Fletcher? Neden devam etmiyorsun
İş? "Lideri sabırsızlıkla istedi.

"Ceplerini boşalt, Stackpole!" dedi Fletcher kalıcı bir tonda.

"Elbette."

Yankee ellerini ceplerine daldı ve üretti
Ardıllık Bir Jackknife, bir tütün fişi, bir grup anahtar ve bir çift
düğmeler.

"Onları al Fletcher," dedi, "eğer benden daha fazlasını istiyorsan."

"Bu tomfoolery ile ne demek istiyorsun?" Fletcher'ı istedi, algıladı
Şefinin yüzünde sabırsız bir kaşlarını çattı. "Paranı teslim et."

"Sanırım beni araman gerekecek, Fletcher. Daha önce yaptın,"
Yanıtladı. "Paramı yanlış yönlendirdim ve biliyorsun
Benden daha iyi. "

Fletcher onu sözüne aldı ve biraz kullanarak aramaya başladı
Bu konuda pürüzlülük.

"Dikkatli ol Fletcher," dedi Obed. "Ben bir ihale bitkisiyim ve olmamalıyım
kabaca ele alındı. "

Her cep arandı, ancak para bulunmadı. Dick Fletcher baktı
şaşkın.

"Hiçbir şey bulamıyorum," dedi kaptana.

"Rip kıyafetlerini aç," dedi lider sabırsızlıkla. "Bir yeri var
Altının gizlenmesi, ama boşuna olmaz. Biz bulacağız. "

Fletcher bir bıçak çırptı ve talimatlara uymak üzereydi, ama obed
onu bekledi.

"Sana sorun yaratacağım, Fletcher," dedi. "Sahip olmaya gerek
Para, ben de vazgeçebilirim. Sadece o kriko bıçağı teslim et
Yapmaz mısın? "

Fletcher tereddüt etti, anlamını anlamadan.

"Oh, istersen sana geri vereceğim, ama almam gerekiyor
para."

Bunun üzerine bıçak ona geri verildi.

Obed pantaloonlarının astarını açtı ve dört beş kiloluk çizdi
banka notları. Kırıltılar ve kirlenmişlerdi, ancak bu onların
değer.

"Sanırım peşinde olduğun buydu," dedi Obed. "Olduğunu söyleyemem
Onlara hoş geldiniz, ama bu sizin için herhangi bir fark yaratmıyor, alıyorum
BT."

"Sahip olduğun tek şey bu mu?" Bushrangers şefini istedi, bakarak
Çok hayal kırıklığına uğradım.

"Her kuruş, Squire."

Lider Fletcher'a döndü.

"Bize bu adamın iyi düzeltildiğini söylemedin mi?" diye sordu.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Fletcher, Crestfallen.

"Seni sanıyordum.
sorunumuz için ödeme yapmıyor. "

"Haklısın Squire," dedi Obed. "Taşınmaya değmez. Yapabilirsin
Ayrıca geri ver Fletcher. "

"Bu farklı bir mesele," diye devam etti kaptan. "Bir kez daha, bu
Seninle ilgili tüm para? "

"Öyle, Squire."

"Ne dediğine dikkat et, çünkü seni bir yalanda yakalarsak, seni telafi edeceğiz
en yakın ağaca kadar. "

"Bu, vaaz, squire kadar doğru. Asla yalan söylemem. Washington gibiyim.
Onu duyduğunu söylemeye cesaret edebilir. "

Başka bir arama yapıldı, ancak neyse ki obed için para bulunmadı,
Çünkü kanun kaçağının gerçekleştirileceğine inanmak için bir neden olduğundan
onun tehdidi.

"Buradaki adam seni kandırdı, Fletcher," dedi kaptan sert bir şekilde. "Almak
Bize nasıl daha fazla yanlış rapor getirdiğinize dikkat edin. "

"Çocuklar var," diye önerdi Fletcher,
azar.

"Onları da arayın."

Bu yapıldı ya da daha doğrusu yapılırdı, Harry ve
Direnişin boşluğunu tam olarak fark eden Jack, derhal hepsini üretti
sahip oldukları para. Ancak kıyafet için o kadar çok harcanmıştı ki
Aralarında sadece yedi kilo toplayabilirlerdi.

"Humph!" Kaptanın aşağılayıcı bir şekilde, "Bu büyük bir mesafe, benim
kelime!"

"Sığır ve malzemeler var," dedi Fletcher.

"Onlar faydalı olacaklar. İşte Peter, sen ve Hugh takımı mı?
Woods ve grup için biraz akşam yemeği hazırlayın. Orada olacağız
doğrudan. "

Hizmetçi gibi görünen iki adam, öne çıktı ve
emirlere uymaya devam etti.

"Bekle, Squire!" diye bağırdı alarmda. "Bizimizi almaya gitmiyorsun
Takım mısın? "

"Kesinlikle öyleyim. Eğer parada büyük bir miktar olsaydı,
senden kurtuldu. Olduğu gibi, onlara sahip olmalıyız. "

"Ama para ya da yiyecek olmadan açlıktan öleceğiz."

"Bu benim için hiçbir şey değil."

"Şey, çocuklar, gel," dedi obed umutsuz bir ses tonuyla. "Beklentilerimiz
Parlak değil, ama bir şey ortaya çıkabilir. "

Bu arada Bushrangers arasında sessiz bir konferans vardı.

"Tutmak!" Harry ve Jack'den ayrılmak üzereyken kaptan dedi
eski arkadaşlarıyla sahne. "_You_ gidebilir," obed'e dönüyor "ama
Çocuklar bizimle kalıyor. "




Bölüm XI.

Esir alındı.

Harry ve Jack dehşete düştüler. Hepsinden çıkarılacak
ciddi bir talihsizlikti, ancak mahkumların yanı sıra
Bushrangers hayal etmedikleri bir şeydi. Obed de
şaşırmış. Genç arkadaşlarına bağlı olmuştu ve
Onlarla ayrıldığım için çok üzgünüm. Bir açıklamayı yasaklayamadı.

"Buraya bak Squire," dedi kaptana aşina dedi, "Ne yapıyorsun?
Çocukları tutmak ister misin? Sana iyi olmayacaklar ve maliyeti olacak
Onları tutmak önemli. Oldukça doyurucular. "

Harry ve Jack bu pratik argümana gülmeye yardım edemediler.

Bushrangers kaptanı kaşlarını çattı.

"Ben bunun en iyi yargısıyım" dedi. "Bırakıldığın için şanslısın
kendin. Sizi ilgilendirmeyen konularla karışmayın. "

"İstersen beni al," dedi bağımsız olarak Obed. "Yalnız olacağım
çocuklar olmadan. "

"Bir şans varken gitsen iyi olur," dedi kaptan
tehditkar bir şekilde. "Bana daha fazla sorun çıkarırsan, adamlarımın seni bağlamasını sağlayacağım
bir ağaca ve seni burada bırak. "

Harry, tehdidin gerçekleştirileceğinden korkuyordu ve yalvardı
Daha fazla şefaat etmeyin.

"Tekrar buluşacağımızdan şüphem yok," dedi. "Bu beyler hayır
Bizi yakında serbest bırak. "

Bundan hiçbir şekilde emin değildi, ama almanın politik olduğunu düşündü
şeyler neşeyle.

"Çocuğun anlamı var," dedi kaptan onaylayarak.

"Eh, veda çocuklar," dedi Obed, iki gencinin ellerini sıkarak
Arkadaşlar. "Çok yalnız hissedeceğim, bu bir gerçek, ama dediğin gibi, biz
tekrar buluşabilir. "

"Veda, obed," dedi her çocuk, o kadar kederli görünmemeye çalışıyor
keçe.

Obed Stackpole döndü ve yavaşça uzaklaştı. Beklentileri hayır
Parlak demek, çünkü parasız kaldı veya
Avustralya vahşi doğası, ama o anda sadece kaybetmeyi düşündü
iki çocuğun arkadaşlığı ve onların
Bushrangers arasında zarar verebilir.

"Sadece nereye gittiklerini bilseydim," dedi kendi kendine,
"Bence ve kaçmasına yardım edemeyeceğimi görürdüm."

Ancak aynı anda takip etmek, en yüksek derecede olacağını hissetti
gereksiz ve yavaşça uzaklaşmaya devam etti, ancak
Nereye gitmeyi amaçladığı konusunda kesin bir fikir.

Obed kaybolduğunda, Fletcher çocuklara geldi ve
gülümsemek:

"Yani o Yankee'yi özlüyorsun, değil mi?"

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı Harry.

"Onu seviyor musun?"

"Evet."

"O zaman zevkinize hayran kalmıyorum. O kaba ve kaba ve daha fazlası
Bir çiftlik işçisi için toplumdan ziyade takıldı. "

"Bu olabilir," dedi Harry, "ama dürüst ve güvenilir."

Belki de bilinçsizce dürüst kelimeyi vurgulayabilirdi. Herhangi bir
Oran, Fletcher onu bu kadar anladı ve imaya zarar verdi.

"Buraya bak, genç kırbaç snapper," dedi kabaca, "
Nasıl konuştuğuna dikkat et. Benim gücümdesin ve sana bir şey olacak
Eğer küstahsanız. "

"Seni rahatsız etmek için ne dedim?" diye sordu Harry, bushranger'a bakarak
sakince yüzünde. "Senden değil, Bay Stackpole'den bahsetmiyorum."

"Aramızda bir fark olduğunu ima etmek istedin."

"Bu seni rahatsız etmemeli, çünkü onun hakkında çok zayıf bir fikriniz var."

Harry açıkça en iyisine sahipti ve Fletcher köşeye sıkışmış hissetti
Sahtekârlık suçlamasını mahkemeye almayı umursamadı.

"Belki hiçbir şey demek istemedin," diye homurdandı. "Eğer öyleyse, her şey yolunda, ama
En iyisi dikkatli olsaydın. "

"Beni takip et adamlar," dedi lider. Atının başını çevirdi ve sürdü
ahşabın içine. Okaliptüs ağaçları çok uzun, bazıları yüzlerce yüksekliğe ulaşıyor
ayak. Yüksek dallanmaya başlarlar ve varsa çok az olurlar
Mahalledeki fırtınalı, geçişi önleyecek hiçbir şey yoktu
monte edilmiş atlılar. Zemin de kurudu ve bataklıkların yokluğu
Ve bataklık zeminin büyük bir rahatlama olduğu hissedildi.

Çocuklar yürüyerek ve iki ya da üç bushrangerdı.
parti. Zaten kaydırıldığı gibi, daha düşük rütbeydi ve
görevliler. Genel olarak parti sessizdi, ama çocuklar kulak misafiri oldular
Kaptan ve Dick Fletcher arasında çok az konuşma
yanında.

"Bu sefer kendini ayırt etmedin, Fletcher," dedi şef
memnun olmayan bir tonda. "Bu partinin parası olduğunu düşünmeme yol açtın
sorunumuz için bizi geri ödemek için yeterli. "

"Bu benim hatam değil," dedi Fletcher özür dileyen bir tonda. "Yankee
Beni tamamen aldattı. Her zaman parasını övüyordu. "

"Bu tür bir adam gibi görünmüyor," dedi kaptan
düşünceli. "Onun nesnesi ne olabilir?"

"Beni kandıracak olmalı. Yaptığını söylemekten utanıyorum."

"Ödüllerinin doğru olup olmadığını öğrenemez miydin?"

"Bunu yapmaya çalıştığım şey bu," diye yanıtladı Fletcher. "Ona süzüldüm
Bir sabah erken yanda ve ceplerini keşfetmeye başladı, ama uyandı
anında ve sertleştirin. Beni boğazdan ele geçirdi ve ben
Beni boğacağını düşündüm. Bu beni daha çok düşündürdü
onunla ilgili çok para taşıdı. "

"Çocuklar da-yağmaya değer olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, onlar hakkında asla aldatılmadım," diye yanıtladı Fletcher derhal. "BEN
paraları olsa bile, Yankee'nin koruyucusu olduğu sonucuna varmıştır.
ve onunla ilgilendi. Hepsi Amerikalılar, biliyorsunuz. "

Gölerek konuştu ve kaptan ifadelerini kredilendirdi. .
Erkekler ilgiyle ve Fletcher'ın yeni bir takdiriyle dinledi
karakter. İfadelerinden birini kolayca çürütmüş olabilirler, çünkü
Obed'in parasından asla övünmediğini veya vermediğini çok iyi biliyorlardı
Herkes onunla çok şey taşıdığını varsayma hakkı. Bu noktada
Çok suskuntu ve ikisi de onun çoğunu bilmiyor
durumlar. Ancak, çelişmek için iyi bir şey yapmazdı
Fletcher, çünkü kaptanla sözü onlarınkini ağır basardı.
Ve müdahaleleri için onları cezalandırmanın bir yolunu bulacaktı.

"Gelecekte," dedi kaptan, "oyunun
torbaya değer. Olduğu gibi, bizi bir aptal işine götürdün. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti Fletcher, ama son kez o kadar da değildi.
Scotch tüccarı özgürce kanadı, izin vermelisin. "

"Evet, o zaman daha iyisini yaptın."

Harry dinlerken Fletcher'ın bir tuzak gibi davrandığını anlamaya başladı,
Madenler için Melbourne'dan ayrılan partilerle kendini içe geçmek ve
Sonra birlikte olduğu bushrangers'a gizli bilgi vermek
Bağlı, onların şüphesiz saldırılarını ve yağmalamalarını sağlayan
arkadaşlar.

"Bu oldukça kötü bir iş," dedi Jack'e
kulak misafiri olmadan onunla konuşma fırsatı. "Bir tercih ederim
Soyguncu insanları tehlikeye atmaktan hemen sonra. "

"Öyleyse," diye cevap verdi Jack. "Bu Fletcher bir korsandan daha kötü."

Yine de o kadar yavaş devam ettiler ki, çocuklar yürümeye zorlasa da,
Ayağa kalkmakta çok az zorluk çekti. Mutlaka endişeliydiler, ama
Onların baskın hisleri, varış noktaları konusunda meraklıydı ve
Bushrangers'ın yaşam tarzına gelince.

Uzunlukta ormandan daha açık bir yere çıktılar.




Bölüm XII.

Bushrangers'ın evi.

Hafif bir yükselişte, bir kulübe koleksiyonu vardı,
Bullock Hide bağları tarafından tutulan sakız ağacının kabuğu. Çoğunlukla
Her biri bir oda içeriyordu. Ancak biri büyüktü ve erkekler
Daha sonra öğrendi, Bushrangers kaptanı tarafından işgal edildi.
Bir diğeri partinin atları için ahır görevi gördü. Bu Harry, kanun kaçaklarının evi olmaya karar verdi, çünkü en kısa sürede
atlarından sıçradıklarından daha fazla görün ve onları kaldır
ahıra, onları eyerlerinden rahatlatır. Sonra Bushrangers oturdu
yerde aşağı ve rahatça uzandı. Derhal katılımcılar
bir yemek için hazırlıklar yaptı, sadece
Obed ve erkeklerden alındı. Esirler üzgün değildi
Bir yemek ihtimali vardı, çünkü bu zamana kadar aç kaldılar. Onlar
arkadaşlarının örneğini takip etti ve kendilerini üzerine attılar
zemin. Yanlarında genç bir ormancı vardı, görünüşe göre
Yirmi iki yaşında, hoş bir yüzü olan, iyi bir gösterge
mizah.

"Evimizi nasıl buldun?" Diye sordu, bir gülümsemeyle Harry'e döndü.

"Hoş bir yer," diye yanıtladı Harry.

"Burada nasıl yaşamak istersiniz?"

"Beğenmem gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Harry dürüstçe.

"Ve neden olmasın? Bir şehirde pent olmaktan daha iyi değil mi? İşte burada
Ormanın saf havasını nefes alın; Kuşların şarkılarını dinliyoruz;
Masaya zincirlenmiyoruz veya sabahtan geceye kadar bir
Ofisi kapat. "

"Bu doğru, ama bundan hoşlanmadığınız bazı şeyler yok mu?"
Harry'e önemli ölçüde sordu.

"Ne gibi?"

"Bir
Masa, senin gibi almaktan daha mı? "

Harry bu soruyu sormakta oldukça cesur olduğunu hissetti, ama
Genç Outlaw'ın hoş yüzü tarafından güvence verdi.

"Şey," diye itiraf etti ikincisi, "hayatımız için bazı itirazlar var."

"Herkesin senin gibi hayatlarını alması olmazdı."

"Bu doğru. Bazıları, diğerlerinin onları rahatlatabilmesi için çalışmalı
mülklerinin bir kısmı. "

"Müdahale etmekten korkmuyor musun?"

"Montajlı polis tarafından mı?"

"Evet."

"Onların üstesinden gelebilecek kadar güçlüyüz," dedi Bushranger
dikkatsizce.

"Kaptanınızın adı nedir?" diye sordu Harry.

"Stockton. Kuşkusuz onu Melbourne'de duydun."

Harry başını salladı.

Outlaw şaşırmış görünüyordu. "Avustralya'daki herkesin duyduğunu sanıyordum
Ben Stockton'dan, "dedi." Harika bir ismi var "diye ekledi açık
gurur. "Aslan kadar güçlü, hiçbir şey korkmaz ve adı
şimdiye kadar alınan en cesur soygunlarla ilişkili
bu ülkede yer. "

"Ve yine de özgür," dedi Harry.

"Yetkililer ondan korkuyorlar.
Yakala, ama onu rahatsız etmiyor. Sadece ona gülüyor. "

Partinin geri kalanından yeterince uzaktaydılar.
Duyulmamış konuşma-Aksi takdirde ne Harry ne de muhbiri
çok fazla özgürlükle konuşmaya cesaret ettiler. Ancak bu eulogium'da,
Harry, biraz merakla, ünlülerin yüzünü ve figürünü taradı
Uzakta üç çubuk oturan Bushranger. O bir adamdı
Gece olarak saç ve sakal siyah ile güçlü bir şekilde inşa edilmiş büyük çerçeve ve
Onların üzerine bakmış gibi görünen keskin, nüfuz eden gözler
düzeltildi. Onun hakkında bir komuta ve bilinçli otorite havası vardı,
böylece en büyük yabancı ofisini karıştıramadı. Hakkında
Ağız Kıta ve zulüm gösteren bir şey vardı. O öyleydi
Korkuya ilham verecek bir adam ve Harry, istikrarlı bir incelemeden sonra
Adamın itibarına sürpriz.

"Ne zamandır kaptandı?" diye sordu Harry.

"Gruba katıldığımdan beri," diye cevapladı genç adam. "Bilmiyorum
ne kadar daha. "

"Ne zamandır grubun üyesisin?"

"Beş yıl."

"Katıldığında sadece bir çocuk olmalısın."

"On yedi yaşındaydım. Şimdi yirmi iki yaşındayım."

"Sana bir soru sormak istiyorum, ama cevap vermek istemeyebilirsiniz
BT."

"Devam et! Cevap vermeyi umursamıyorsam, sana söyleyeceğim."

"Sizi Bushrangers'a katılmaya neden oldu?"

"Sana söyleyeceğim," dedi genç adam ne suçu ne de göstermiyor
isteksizlik. "Melbourne'de bir iş kuruluşunda çalıştım. Derecelerimden biri biraz para çaldı ve kendini taramak için,
çalınan paranın bir kısmını gizleyerek beni etkilemeyi başardı
Ceket cebi. Masumiyetimi kanıtlamanın bir yolunu bilmiyordum ve işverenim
Yazık gösterecek bir adam değil, bu yüzden Melbourne'den kaçtım ve sığındım
çalı. Orada bana bir yer teklif eden Captain Stockton ile düştüm
grubunda. Kabul ettim ve işte buradayım. "

"Ama diğer memurunuzun eylemi için dürüst olurdu
Bugün iş adamı mı? "

"Çok muhtemel."

"Yazık!" dedi Harry üzüntü ile, çünkü o çok ilgi duyuyordu
Açık yüz ve genç adamın hoş tavırları.

"Bu yüzden ilk başta düşündüm, ama buna alıştım. Bir süre sonra büyüdüm
Bush'un özgür yaşamı gibi. "

"Ücretsiz demiyorum. Korku için Melbourne'a geri dönemezsin
tutuklamak."

"Ah, evet, birkaç kez oradaydım," dedi genç adam
dikkatsizce.

"Nasıl yönettin?" diye sordu Harry, şaşkın.

"Kendimi gizledim. Bazen kaptan beni özel olarak gönderiyor
işletme."

"Fletcher gibi mi?" diye sordu Harry çabucak.

"Hayır; bu işi sevmemeliyim. Ancak ona yakışıyor."

"Seni asla bir çalılık için almamalıydım. Çok dürüst görünüyorsun."

Diğeri güldü.

“Bence dürüst bir adam olmalıydım” dedi. "Yani ben
Buna daha uygun. Ama kader başka türlü atandı. "

"Kader?"

"Evet; bize gelen her şeyin kader olduğuna inanıyorum ve
aksi halde olmadı. "

"Öyleyse, bir çalı gibi kader olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Öyleyse bu sizi rahatsız etmiyor."

"Haklısın. Kadere karşı tekmeleyemeyiz, biliyorsun."

Harry, "Senin gibi inanmayı sevmemeliyim," dedi Harry.

"Er ya da geç inanmaya geleceksin," dedi kanun kaçağı,
Mahkumiyet havası.

"O zaman iyi ve onurlu bir hayata öncülük etmeye çalışmanın faydası nedir?"

"Ben de öyle söylüyorum. Herhangi bir faydası yok."

Harry daha önce hiç bu tür kader görüşlerine sahip kimseyle tanışmamıştı. O öyleydi
ilgilenen, ama püskürttü. Kabul edemeyeceğini ve kabul edemeyeceğini hissetti
Böyle bir fikir ve dedi.

"Bizden biri olduktan sonra fikrini değiştireceksin," dedi
arkadaş.

"Ne sonra?" Harry'yi boşaltır.

"Bizden biri olduktan sonra."

"Ama bu asla olmayacak. Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!"

"Çünkü bunun olduğunu biliyorum. Sizce neden kaptan seni getirdi
Burada? Paranı vardı ve senden daha fazlasını alamadı. "

"Gerçekten ne dediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Harry, kalbi bir
Bunun doğru olabileceğine dair rahatsız edici endişe.

"Tabii ki yapıyorum. Kaptan gençleri seviyor. Siz iki erkek akıllısın
Ve parlak ve sizi grubun üyelerini yapacak. "

"Yapamaz! Önce öleceğim!" Harry'i bastırılmış enerjiyle bağırdı.

"Göreceksin. Ama sus! Çok yüksek sesle konuşma. Benim için olacağım
Aramızda olmana çok sevindim. Benim için yoldaş olacaksın. Sen
Katıldığım zamandan sadece bir yıl daha genç. "

Şu anda arkadaşları uzaklaştı ve Harry, büküldü
Jack'e doğru, kulağına fısıldadı: "Korkarım haklı
Kaptan'ın niyetleri. Herhangi bir şey var olmaz kaçmaya çalışmalıyız
şans."

"Ben seninleyim," diye fısıldadı Jack.




Bölüm XIII.

Bir deneme ve trajik finali.

Harry, yeni iletişiminden çok rahatsız oldu.
Adı Wyman olarak tanımladığı tanıdık. Çok değildi
Elbette, mahkum olmak için hoş, ama bu doğabilirdi,
Er ya da geç kaçmaktan emin olmak. Ama katılmaya zorlanacak
Bu kanunsuz adamlar ve onlar gibi bir kanun kaçağı ve dışlanmıştır.
Saygın toplumdan korkunç görünüyordu. Bunu belirledi, ne gel
Dürüstlüğünü ve dürüst adını korurdu. O olabilir
Kötü muamele gördü, ama onu bir çalılık olmaya zorlayamadılar. O
Jack ile konuyu konuştu ve genç denizci onunla anlaştı.

Şu anda yemek hazırdı ve iki çocuğa
dinlenmek. Güvencesiz konumlarına rağmen, her biri yürekten yedi
Büyüyen bir çocuğun iştahını bozmak için iyi bir şey gerektirir.

Yedikten sonra, boğazını temizleyen kaptan gruba hitap etti:

"Adamlarım," dedi, "kendimizi yiyerek yeniledik ve şimdi bir
Daha az hoş bir sahne bizi bekliyor. Ben senin kaptanınım ve benim için sende
Yeminli örtük itaat. Öyle değil mi? "

"Evet, evet!" Bushrangers'a cevap verdi.

"Bu bizim konumumuzun bir zorunluluğu. Dünyadan çekildik,
Ve çalıda özgür, gizlenmemiş bir yaşam sürüyoruz. Yasaları küçümsüyoruz
sömürgecilerin kendimizi yaptıkları ve yönetmeyi tercih ettikleri. Bu mu
Bu yüzden?"

Kıskanç bir rıza mırıltısı vardı.

"Sonuç olarak," diye devam etti kaptan, "biz vahşi gibi avlandık
Canavarlar. Düşmanlarımız bizi teşvik etmek için araziler koydu, ama şimdiye kadar
başarılı olamadı. Birlikte dururken güvende oluruz. "

Yine Kaptan Stockton olarak onay ve onay belirtileri vardı
durakladı.

"Ama bir şey önemlidir. Hain olmamalı, malcontent olmamalı
aramızda. Endişem için büyük bir ödül teklif edildi-beş
Bin lira! Bizden ne kadar korktuklarını gösteriyor "ve
Kafası bilinçsiz gururla. "Açık düşmanlara karşı tutabiliriz
kendi, ama yanımızda bir arkadaş olarak oturan gizli düşmana karşı değil ve
Bizimle yiyor ve içiyor. Böyle bir tane bulunduğunda, onun ne olacak
kader?"

Bir cevap için durakladı ve bir kıçta dudaklarından geldi
Kelime-"Ölüm!"

"Cevaplandım," dedi kaptan. "Cümle telaffuz edildi,
Dudaklarımdan değil, kendinle. "

Burada elinizin altında konuşulan iki görevliye döndü.
"Hain getir," dedi.

İki adam kulübelerden birinde kayboldu ve hemen
Yeniden ortaya çıktı, üçte bir arkasında, elleri arkasına bağlandı.
Yüzü, onu etkili bir şekilde tarayan siyah bir bezle kaplıydı.
Genel gözlemden özellikler. Tüm gözler açıldı
mutsuz adam. Harry ve Jack sahneyi acı verici bir şekilde gördüler.
Ne olduğunu tahmin ettiler.

"Görevinizi tamamlayın!" dedi kaptan eli dalgası ile.

İki gardiyan, suçluyu sırtıyla bir ağaca koydu ve
ip, hızla beline geçti ve onu güvenli bir şekilde bağladı
Band'a doğru yüz yüzü.

"Sefil!" Kaptanı korkunç bir sesle söyledi, "ihanet etmeyi düşündün
biz ve bizi ceza ve ölüme maruz bırakın, ama olduğun kıyamet
Bizi getirmeye hazır kendinize geri döndü. Satardın
Kaptanınız ve altın için yoldaşlarınız. Kıyametinizi telaffuz ettiler ve
Bu _death! _ Söyleyecek bir şey var mı? "

Kurban konuşmadı, ama yavaşça başını umutsuzca eğdi
kaderine boyun eğme.

"Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok. Konuşacak kimse var mı
Sen?"

Bushrangers'dan biri aceleci bir şekilde ilerledi. "Evet, kaptan, yapacağım
onun için konuş. "

Kaptan Stockton şiddetle kaşlarını çattı, ama "Konuş!"

Çizgiden biraz ileri adım atan cesur kanun kaçağı,
Başladı: "Bu adam benim kardeşim. Aynı anne tarafından emzirildik,
Aynı yan tarafla birlikte oynadık, birlikte erkekliğe dönüştük,
Ve birlikte bu kardeş grubuna katıldık. "

Bir an durdu ve kaptan kısaca "Peki?" Dedi.

"Şimdi," diye devam etti kardeşim, "onu utanç verici bir şekilde kınayacaksın
Hak etmediği ölüm. "

"Ne!" Kaptanı haykırdı, yüzü öfkeyle solgunlaştı; "Ne
Söylemeye cüret ediyor musun? Cümlenimizin adaletini sorguluyor musunuz? İstemek
Bir hain mi affediyorsun? "

"Hain değil!" dedi kardeş cesurca.

"Kaçmaya çalışırken yakalanmadı mı? Bana anında cevap ver."

"Evet, ama hiçbirimize ihanet etme niyeti yoktu."

"O zaman onun nesnesi neydi?" Kaptan Stockton'ı sertçe istedi.

"Seni terk etmek istiyordu. Bir çalgının hayatından bıkmıştı.
Dürüstlük yollarına geri dönmek istedi ve bazılarında emekle yaşamak istedi.
saygın ticaret. "

"Peki bu neden oldu? Neden yıllar sonra, bizimden bıkmıştı
asil bağımsızlık? "

"Kardeşliğin çıkarına üstlenilen görevlerinden birinde,
Mütevazı ve çekici genç bir kızın tanışmasını sağlamıştı. O
Onunla evlenmek istedi, ama bir çalılık olarak bunun imkansız olduğunu biliyordu.
Bu nedenle, grubumuzu terk etmeye ve yeni bir hayata girmeye karar verdi. O
Kaptanının güvenliğini zorlamak için asla bir kelime söylemez veya
Yoldaşları. "

"Ve buna inanmamızı mı bekliyorsun?" dedi kaptan bir alaycı ile.

"Yapıyorum. Yemin ederim doğru."

"Peki ne yapmamı bekliyorsun, Robert Graham?"

"Cazibesini düşünmek ve ona merhamet göstermek."

"Belki de onu serbest bırakmamı ve yoluna gitmemi bekliyorsun
onu bekleyen kızlık. "

"Bu cömert bir eylem olurdu."

"Ama ben o kadar cömert değilim," dedi kaptan. "İhliniz ustaca
Ama buna inanmadım. Tamamen imkansız. Sen ve kardeşin
Yedi yıldır bizimle birlikte. Bizim alışmış oldun
yollar. Altın aşkı onu birleştirinceye kadar sadık ve sadıktı
hain. Aradığı şey kan parasıydı. "

"Hayır, bin kez, hayır!" Kardeşi ciddiyetle bağırdı.

"Öyle olduğunu söylüyorum," dedi Kaptan Stockton sertçe. "Her için açık
grubun üyesi. Yine de, hiç geçmediğiniz için,
Seni dinlemeye istekliydim, onun kardeşin olduğunu hatırladı. "

"En azından hayatını yedekleyin; suçlu olduğuna ikna olsanız bile.
Hayatını yarı dışarıda yaşamadı. Merhametli ol! "

"Yapamam," diye cevapladı kaptanı esnek bir tonda. "Eğer teslim edersem
Böylesine bir zayıflık tüm disiplin sona erecekti. İhanet olacaksa
affedilmiş, kimin aralarında hangisinin bir sonraki olduğunu bilen
Bu adamın örneği. HAYIR! Adalet serttir ve ceza olmalıdır
verildi. Cennet düşmesine rağmen suçlu cezalandırılmalıdır. Erkekler,
Bir kenara bırak! "

[İllüstrasyon: Bushranger kaptanının ölümü.]

Bu, duran iki adama hitap edildi, her iki tarafında bir
kınan bushranger.

Şeflerinin emrine itaat ettiler ve tabancasını yükseltti,
mutsuz suçlunun göğsüne işaret etti.

Yoğun bir heyecan vardı. Harry ve Jack
büyü. Yüzleri soluktu ve bir korku ifadesi giydi.
Bir insan hayatının alındığını görmek üzereydiler. Zorlukla rahatsız edemezlerdi
bir inilti söylemek.

Sessizlik keskin, patlayıcı bir sesle kırıldı. Ölümcül silah
işini yapmıştı; Ama almış olan esir değildi
Kanatlı Ölüm Elçisi. Sendeleyen kaptanın kendisiydi ve
Bir konvülsif hareket ile dünyaya eğilimli.




Bölüm XIV.

Yeni bir kaptan seçimi.

Bushrangers arasındaki heyecan yoğundu. Aynı anda onlar
öne başladı ve ikisi, eğilerek, vücudunu kaldırdı
secde lideri. Ama zaten ölmüştü. Mermi ona ulaşmıştı
Kalp, ve muhtemelen ona neyin zarar verdiğini hiç bilmiyordu.

Ölümüne neden olan Robert Graham dik durdu ve
korkusuz.

Silahını yere attı, kollarını katladı ve dedi ki
Korkudan yoksun ton: "Yoldaşlar, ne yapacağını benimle yap. Yapamadım
Yaptığım şeyi yapmaya yardım et. Ya kardeşimin hayatı ya da onun idi. Sandy
ona karşı suçlanan suçtan masum. Hiç düşünmemişti
Treachery, ancak rütbelerinizi bırakmak anlamına geliyordu. Arasında kimse var mı
Bu durup kardeşinin gözlerinin önünde öldürüldüğünü göreceksin
Bunu önleme aracı olduğunda? "

Bushrangers birbirlerine şüphe duydular. İlk başta vardı
Kaptan'ın Sandy Graham'ın bir hain olduğunu kabul etti. Onun
Kardeşin Firarlama girişimini açıklaması,
konu. Sonra yine, aralarında yorulmayan biri yoktu
onların despotik liderleri. Canlı, onları korku ile etkiledi ve tuttu
onları sıkı bir şekilde, ama popüler olmaktan uzaktı ve yoktu
Aralarında gerçek arkadaş. Yani, şaşırmış ve şok olmalarına rağmen, orada
Ölülerin üzerine gözyaşı dökecek kimse değildi. Ne zaman bir şüphe anıydı
Lider arandı.

"Şey," dedi Robert Graham, duraklamadan sonra, "Ne yapacaksın?
Benimle? Zevkini bekliyorum. "

"Kaptana hizmet ederken hizmet edilmelidir," dedi Fletcher
Graham'ı sevmedi ve her zaman Kaptan Stockton için bir kurbağa olmuştu.

"Hayır diyorum," orta boylu bir adam olan Rupert Ring'e yeniden katıldı, ama büyük
Kas gelişimi. "Korkunç bir eylemdi, ama kardeşim vardı-ben
İngiltere'de on beş yıldır görmediğim bir erkek kardeşim-
Sandy Graham'ın ayakkabılarında da aynısını yapardım. "

Onay gibi görünen bir yarım üfürüm vardı.

"Ve sonuçta," diye devam etti Ring, "Sandy Graham hatalı olsa da
adil bir yüz tarafından görülen ilk adam değil. "

"Hayır, hayır!" Bushrangers'ın birkaçından duyuldu.

"Ölülerden hasta konuşmak istemiyorum ama dizginleri çok sıkı çizdi
zaman zaman. Haklarımız olduğunu unuttu. "

Yine bir rıza mırıltısı vardı. Taşıdığı açıktı
Onun yoldaşları onunla.

"Bu nedenle, Robert Graham'ın tapusunu bir
Kardeş sevgiyle itildi ve Sandy'yi restore ediyoruz
Graham, tekrar etmemesi şartıyla saflarımızdaki yerinize
suç. Benimle aynı fikirde olanlar sağ ellerini tutuyorlar. "

Fletcher dışında tüm eller kaldırıldı.

"Mahkumu serbest bırak," dedi Ring, iki görevliye dönerek.

Anında ip kesildi, karanlık bez çıkarıldı ve kumlu
Uzun boylu, atletik, iyi görünümlü bir adam olan Graham, yüzünü öne çıkardı
maruz kaldığı korkunç zorlamadan soluk.

"Yoldaşlar kardeşler," dedi, derin bir duygu gösteren bir sesle, "ben
Bana hayatımı geri verdiğin için teşekkür ederim. Size adanmış olacak
hizmet. "

İlk baskıya basan ve elini konvulsif olarak kavrayan
Kardeş, Robert Graham.

"Robert," dedi Sandy, "ama cesur hareketin için yalan söylemeliydim
onun yerine öldü, "ve bir ürperti ile ölüme işaret etti
Kaptan.

"Senin uğruna, Sandy," dedi Robert ciddiyetle, "Ben insan kanını döktüm.
Hayatını kurtarmak için bir katil oldum. "

"Hayır, Robert, buna döktüğünüzden daha fazlası olarak adlandırılamazsın
kendini savunmada kan. "

Konuşmaları Rupert Ring tarafından kesintiye uğradı.

"Yoldaşlar," dedi, "Kaptan öldü. Hiçbir şey yapamayız
Lider. Bir kerede bir tane atamalıyız. "

Burada Fletcher ileri itti.

"Aranızdaki en eskiyim," dedi. "Güvenilirdim
Kaptan Stockton'ın arkadaşı. En iyi iddiaya sahip olduğumu söylüyorum
Lideriniz. "

Ancak bushrangers arasında, diğer topluluklarda olduğu gibi, en çok
Ofisi güvence altına almak için endişeli, Lurch'a bırakılmaya çok yatkındır. Şimdi,
Fletcher'ın grupta hiçbir favori olmadığı oldu. O öyleydi
kurnaz ve yöntemlerinde gizlice, kaptanla bile iyilik yapmak, hatta
erkeklik ve kendine saygı pahasına ve ciddi vardı
cesaretine ilişkin şüpheler. Daha akıllı olsaydı,
Rahmetli liderle duruşuyla övünür, çünkü erkekler yürekten
zulmünden bıktı ve onun yerine birini seçmeye karar verdi
Ona benzerlik yoktu.

Rupert Ring, Fletcher'ın mütevazı iddiasını duyurken hafifçe gülümsedi.

"Yoldaşlar," dedi, "Fletcher'ın itirazını duydunuz.
O, aranızda en yaşlı hizmettir. Düşünmek senin için
Bu onu lider görevine hak kazanır. Lehine olanlar
Lideriniz olarak Dick Fletcher'ın hakkınızı yükselterek bunu ifade edecek
eller."

Fletcher'ın gözü, dairenin etrafında endişeyle dolaştı. Onun üzüntüsüne değil
Tek el, kendi başına kurtardı. Bir alay tezahürat vardı
bu da yanağına kızgın bir sifon getirdi.

Sonra net bir ses duyuldu. Genç adam, Wyman,
İki erkekle sohbet zaten kaydedildi.

"Liderimiz için Rupert Ring'i aday ediyorum," dedi. Wyman'ı eklemek için cesaretlendiren bir onay korosu vardı: "
Soruyu kendi adaylığına çok iyi koyamam, bunu yapacağım.
Kaptanınız için yüzük isteyenler, lütfen sağınızı tutun
Eller. "Fletcher dışında tüm eller kaldırıldı.

Parlamentoda olmayan Wyman, "Bu onu çözüyor," dedi
dil. "Kaptan Ring için üç tezahürat arıyorum!"

Orman, Bushrangers'ın şehvetli tezahüratlarına yankılandı. Açıktı,
Genel memnuniyet ifadesinden, seçim bir
popüler olan.

"Yoldaşlar," dedi yeni kaptan mütevazı bir şekilde, "Bunu aramadım
Promosyon, şimdi liderlik yaptığımdan düşünmüş olabileceğiniz gibi, ama
Birinin hareket etmesinin gerekli olduğunu gördüm. Bilmiyorum
Akıllıca bir seçim yaptın ya da yapmadın, ama seni yapmak için elimden geleni yapacağım
öyle düşün. Kaptanın olduğum için, bunu görmek benim görevim
Ani olan geç kaptanınızın kalıntılarına uygun onur ödenir
Ölüm geçti. Siz ikiniz vücudu kaldırıp yonca
kabin."

İki görevli bunu yaptı.

"Bir tabut hazırlayın ve Daybreak'te onu dünyaya taahhüt edeceğiz.
Onun hakkında başka ne söylenebilirse, cesur bir adamdı ve bilmiyordu
korku."

"Bu doğru," dedi Robert Graham düşük bir sesle.

"Onun hatalarına gelince, daha fazla endişe duymayanlar. Hepimiz
hatalar ve şüphesiz ciddi olanlar. "

Fletcher, şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Çok hayal kırıklığına uğradı
geçtiğini ve Rupert Ring'in yerine terfi ettirdiğini
Şef, ama öyle olduğu için iyi durmanın politik olduğunu hissetti
yeni yönetim ile.

"Yüzbaşı Ring," dedi elini uzatarak, "
Kaptanımız olarak seçiminizde sizi tebrik edin. "

Ring hafifçe gülümsedi. Fletcher'ı hiç sevmemişti.

"Tebriklerini kabul ediyorum, Fletcher," dedi "ve
Kendi hayal kırıklığınız için. Hepimiz lider olamayız. "

"Kaptan Stockton'unki gibi, lehine olmayı umuyorum."
Fletcher sorunsuz bir şekilde devam etti.

"Bu kendinize bağlı olacak," dedi Ring kısa süre içinde.

"İki çocuğun önermek istiyorum"-burada Fletcher
Harry ve Jack'in ayakta durduğu ve boşaldığı yön
Dahil, "Onları görmüyorum. Onlara ne oldu?"

"Kaçmak için heyecan ve karışıklıktan yararlandılar,
Süste ben, "dedi yeni kaptan sessizce.

Bu oldukça doğruydu. Ölümcül atış ateşlendikten hemen sonra ve
Trajedi tarafından herkesin dikkatini çekmişti, Harry fısıldadı
Jack'e, "Şimdi kaçma zamanımız, Jack. Beni takip et!"

"Ben seninleyim," diye yanıtladı Jack derhal ve kimse ikisini fark etmedi
Ağaçlar arasında kayboldular.

"Onların peşinden gidecek miyim Yüzbaşı Ring?" diye sordu Fletcher heyecanla.
"Başka bir adam alacağım ve ormanları onlar için temizleyeceğim."

"Bu gerekli değil," dedi Ring kayıtsız bir şekilde. "Bırak gitsinler!
Sadece yolumuza ol. "

"Ama," protesto etti Fletcher, "Kaptan Stockton onları içine almak istedi.
bant. Onlar parlak ve akıllı çocuklar ve faydalı büyüyecekler
üyeler. "

"Cennet yasak!" dedi halka ciddiyetle. "Hayatlarımız zaten şımarık
Ve devam etme şansımız yok. Masum büyümeleri için onları bırak. "

Fletcher, "Bu, bushrangers kaptanı için garip bir konuşma," dedi.
hayal kırıklığına uğramış.

"Kaptanın olduğumu unutma," diye karşılık verdi yüzüğü keskin bir şekilde "
Bana müdahale etmeye çalışın! Git, yalnız kalırdım. "

Fletcher uzaklaştı, ipotek ve hayal kırıklığına uğradı. İkisi için iyiydi
Yüzbaşı seçilmeyen çocuklar.




Bölüm XV.

Ormanda kayboldu.

Evet, iki erkek kaçmıştı. Ölümcül tarafından üretilen heyecan
Shot yüksekliğindeydi, Harry'ye ilham gibi parlamıştı
O zaman, eğer kaçma zamanı olsaydı. Bunun olacağını biliyordu
hayatlarının riski ve ancak bir göz önüne alındığında,
Girişimin tehlikesine girmeye istekli olurdu. Ama o
kalmanın, zorlanma riski kadar büyük bir risk taşımak olduğunu hissettim.
Bushrangers'ın saflarına katılın ve bunun büyük bir korkusu vardı.

Oğlanlar, yarım mil arasına kadar koşmayı asla bırakmadılar
Onları ve Bushrangers kampı. Jack ilk gösteren kişiydi
sıkıntı.

"Tut, Harry," dedi nefes nefese, "Ben nefessizim."

Harry hızını anında gevşetti.

"Geriye bak Jack," dedi endişeyle; "Bakın kimseyi keşfedebilir misin
bizi takip ediyor. "

"Kimseyi görmüyorum," diye cevapladı Jack uzun bir görünümden sonra.

"Düşünecek başka şeyler var," dedi Harry. "Onların cinayeti
Kaptan bizim hakkımızdaki tüm düşünceleri başlarından çıkardı. Ne zaman
Heyecan biraz azaldı, korkarım bizi arayacaklar. Nasıl
Korkunçtu! "Diye ekledi bir ürperti.

"Evet," diye döndü Jack. "O adamı-esir kardeşin kardeşi-
Silah ve onu kaptana yönlendir. Neredeyse konuşmadan önce
taburcu edildi ve kaptan düştü. Anında öldürülmüş olmalı. "

"Evden ayrıldığımda benden önce ne yattığını düşündüm," dedi Harry.

"Keşke şimdi önümüzde ne olduğunu bilseydim," dedi Jack.

"Korkarım beklentilerimiz oldukça karanlık. Herhangi bir şekilde ilgilenmeliyiz
Bushrangers'ın eline geçmemeyi oranı. Ben en çok ben
O adamdan korkuyor. Eğer yoluna sahip olsaydı, bize gösterirdi
Merhamet yok. "

"Tekrar devam edelim," dedi Jack. "Sadece nefesimi yakalamak için durdum."

"Haklısın, Jack. Bushrangers'dan ne kadar uzaklaşırsak
daha iyi."

Onlardan önce yoğun ormanlık bir tepe vardı. Yolu zorlaşmıştı
Ağaçlar arasındaki mesafeyi dolduran ovma çalıları. .
İkincisi artık şimdiye kadar karşılaştıkları ile aynı değildi,
uzun ve görkemli okaliptüs, ancak daha küçük ve daha geniş dallar.

"Burada yolumuzu yapamayız Harry," dedi Jack umutsuzca.

"Ah, evet, yapabiliriz. Ayrıca, görmüyor musun, daha kaba ve daha zor
Yol, o kadar az takip ediliriz. Gitmeye hazırım
yakalamayı kurtarmak için iyi bir anlaşma ile. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Jack. "Her zaman haklısın. İleriye itin ve ben
takip etmek."

Üç veya dört saat boyunca çocuklar yolda kaldılar. Yok ettiler
Hill ve daha net bir ülke buldu. Sonunda sağa dönerler
açık bir yol üzerine geldi. Bu zamana kadar karanlıklaşıyordu ve çocuklar
hem yorgun hem de aç hissediyorlardı.

"Sanırım şimdi dinlenebiliriz, Jack," dedi Harry.

Rahat bir nefesle Jack kendini yere attı.

"Bu, gemide yaptığım işlerden daha kötü" dedi.

Harry gülümsedi.

"Sizi denize sevgini iyileştireceğinin muhtemelen Jack,"
dedi. "Deniz hayatına olan sevginiz olmasa da, itiraf ediyorum
daha çok iyi bir stanch gemisinin güvertesinde olmak. "

"Harry," dedi Jack endişeyle, "Sizce ne zaman bir şeyler bulacağımız
yemek için? Ben çok açım. "

"Ben de ben, Jack. İştahımızı artıran zor yürüyüş."

"Sık sık açık bir teknede hiçbir şey olmadan ayakta olabileceğimi düşündüm
Yemek, ama asla karada böyle bir turşuya yakalanmayı beklemiyordum. "

"Beklemediğimiz günümüze çok şey oldu,"
dedi Harry. "Biliyor musun Jack, şimdiye kadar harcadığım en uzun gün görünüyor?"

"Aynı şeyi söyleyebilirim."

"Bu sabah obed ile yola çıktık, bakımdan uzak. Biz
Bushrangers tarafından yakalanan, kamplarına alınan, onların cinayetini gördü
Lider, kaçtı ve kaba bir vahşi doğada kilometrelerce yürüdükten sonra
İşte, yorgun ve açlık tehlikesiyle karşı karşıyayız. "

"Artık söyleme Harry," dedi Jack hafifçe. "Bunu fark edebilirim
açıklamanız olmadan. "

"Keşke Obed bizimle olsaydı," dedi Harry, duraklamadan sonra. "Belki de yapabilirdi
Sorumuzdan çıkışın bir yolunu düşünün. O deneyimli bir adam ve
onu pürüzlendirmek için kullanılır. Bana gelince, kendimi çaresiz hissediyorum. "

"Sizce elinizin altında herhangi bir ev olması muhtemel mi?"

"Öyle görünmüyor," dedi Harry, başını sallayarak. "Çok fazla yakalanmam ve geri taşınmayı düşünmem gerektiğini sanmıyorum.
Bushrangers, eğer bana iyi bir akşam yemeği verirlerse, "dedi Jack Ruilly.

"Zavallı Jack!" dedi Harry şefkatle; "Acı çektiğine inanıyorum
yemek için. "

"Sana söyledim Harry."

"İştahım şüphesiz daha sonra gelecek. Şu anda çok değil
rahatsız. Jack, yapılacak tek bir şey var. Yapmalıysak
Daha fazla keşfedin ve bir insan yerleşiminin izini bulamayacağımızı görün.
Diyelim ki Yonder Knoll'a gidip ağaca tepeye tırmanın. Sonra kullan
Gözlerin değerinde olan her şey için. Herhangi birinde benimkinden daha iyiler
Oran, çünkü onları denizde kullanmaya alışkınsınız. Bütün denizciler var
duyulan, ileri görüşlü. "

Jack, Harry'e itaat etmeye hazırdı ve ona çok daha fazla güven duyuyordu
kendi başına daha yargı ve takdir yetkisi. Buna göre onu takip etti
Tavsiye ve bir denizcinin çevikliği ile ağaca monte edildi. Sonra onu gölgelendiriyor
Eliyle gözler, ciddiyetle, önce bir yönde, sonra içeri
bir diğer.

"Şey, Jack?" Harry'e endişeyle sordu, çünkü o da,
durumlarının ağırlığı.

Bir duraklama vardı; Sonra Jack sevinçle seslendi: "Bir ışık görüyorum: evet, ben
Eminim bir ışık görüyorum. "

"Nerede?"

"Düz önde ya da biraz solda."

"Rulmanlarınızdan emin olmak için iyi bir şekilde bak, Jack, o zaman yapacağız
Toplayabildiğimiz en iyi hızla ona doğru ilerleyin. "

Jack, yüzü gerçekten neşeli ile ağaçtan indi. .
Bir yemek beklentisi ona yeni bir hayat koymuştu.

"Beni takip et!" dedi. "Bir milden fazla uzakta olabileceğini sanmıyorum."




Bölüm XVI.

Çoban kulübesi.

Yorgunluklarını o kadar hissetmedikleri için
Barınak ve yemek umudu, iki çocuk devam etti. Yol zaman zamandı
Zor ve Jack'in gördüğü ışığa bir bakış yoktu
Ağaç üstünden.

"Sence doğru yolda olduğunu mu düşünüyorsun, Jack?" diye sordu Harry endişeyle.

"Evet, bundan eminim," diye yanıtladı genç denizciye.

"Doğru yönden dolaşmış olsaydık çok şanssız olurdu."

"Evet, uzanmak ve vazgeçmek gibi hissetmeliyim, ama eminim
Sağ."

Olaylar Jack'in haklı olduğunu kanıtladı. Açık bir yere geldiler
sadece bir konuttan parıldayan ışığı belirgin bir şekilde görebiliyorlardı
kırk çubuk uzakta.

"İşte sana ne söyledim?" Jack'i zaferle istedi.

"Haklısın, Jack. Kabul edecek kadar memnunum. Şimdi soru şu,
Evi işgal eden insanlar içeri girer mi? "

"Reddedilecek kadar insanlık dışı olamazlar. Geç, Harry."

Kulübeye ulaşmada uzun sürmediler. O döşeme kulübelerinden biriydi
çobanlar tarafından kullanılır. Yeterince yalnızlar, istasyonlar
Bazı durumlarda en yakın konuttan yirmi mil. Bu bir
Tek konut, out kalecilerinden birinin evi. Baş İstasyonlar
genellikle konutların biriktirilmesidir. Bahçede bir tahta yığını vardı
yakıt için. Elinde bir demiryolu çitiyle çevrili bir padok vardı,
ki bir dizi koyun kızı astı. Tüm bu yerleşim kanıtları
yalnız çocukların kalplerini alkışladı.

Harry kapıya çıktı ve vurdu.

Onun vuruşu içinde biraz kargaşa yarattı. Bir ses duyuldu
Ve sonra bir köpeğin havlaması duyulabilirdi, ama kimse gelmedi
kapı.

"Diyelim ki tekrar çalıyorsun Harry," dedi Jack.

"İlk vuruşumu duymuş olmalılar. Belki de bize izin vermek istemiyorlar
içinde."

Ancak Harry tekrar çaldı.

Yine içindeki köpek havladı, bu sefer şiddetli vurgu ile.

"İçinde köpek dışında kimse yok mu?" Harry'i endişeyle düşündü. Hayır
onunla silah, bir parça kırık bir ray aldı, böylece
Gereklilik Bir savunma aracı olabilir.

Titorisli bir sesle üçüncü bir vuruşta girişim yapmak üzereydi,
Bir kerede bir kız olarak tanınan çocuklar içeriden duyuldu.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Biz yolumuzu kaybeden ve neredeyse açlıktan ölen iki erkekiz,"
Harry cevapladı. "Cennet uğruna içeri girmemize izin ver ve bize bir şeyler ver
yemek yemek. "

Bir duraklama vardı, kız açıkça kararsızdı.

"Sadece ikiniz var mı?" diye sordu.

"Sadece iki."

"Seninle kimse olmadığından emin misin?"

"Hiç kimse."

"Ve sen erkeksin?"

"Evet."

"Sizi buraya getiren şey-bu yalnız yerde, bu saatte?"

"Bendigo'nun altın sahalarına doğru yoldayız."

"Ama bu yoldan çıktı."

"Biliyorum. Gerçek şu ki, bushrangers tarafından yakalandık ve
Kaçışımızı yaptı. Daha az olası olduğumuzu düşünerek ormana daldık
yakalanmak ve geri dönmek. "

Dediğinde kızın tonunda bir değişiklik oldu: "Bu gerçekten doğru mu?
Sen kendiniz bushranger değil misin? "

"Hayır, umarım hayır," diye cevapladı Harry çocuksu bir kahkaha.

Doğal ve gerçek kulağa gelen bu gülüş, açıkça ilham verdi
Güvenli kız.

"İçeri girmenize izin verirsem, yaramazlık yapmaya söz verecek misin?" diye sordu.

"Bizi itiraf ettiğiniz için pişman olmanız için bir nedeniniz olmayacak, buna söz veriyoruz."

Hala küçük bir kararsızlık duraklaması vardı ve sonra bir cıvata çizildi,
Ve kapı açıldı. İki çocuk kapıda hoş yüzlü gördü
Gözleri üzerlerine düşmeyen on dört yaşındayken
endişe. Ama iki ziyaretçinin çok yaşlı olmayan erkek olduğunu görünce
Kendisinden daha rahat bir görünüm vardı ve dedi ki: "Güveneceğim
Sen. İstersen içeri gel. Sus, Bruno! "

Bu, yanında duran büyük bir çoban köpeğine hitap etti, göz attı
Şüphesiz.

İki çocuğun kalplerinden bir ağırlık kaldırıldı, yakalandıklarında
Kulübenin konforlu iç kısmının görüşü. Bir tarafında
Oda, iyi bir yangının yandığı büyük bir açık şömine idi. .
Titreyen alevler daireyi aydınlatmaya yardımcı oldu ve bir
İki yorgun gezgin için en minnettar olan ev benzeri hava.

"Bizi kabul etmek için çok naziksiniz," dedi Harry. "Ne kadar harika bir fikrin yok
bir iyilik. "

"Sana daha önce içeri girerdim, ama olabileceğini düşündüm
Bushrangers, "dedi kız.

"Bushrangers'a benzemiyoruz, değil mi?" dedi Harry bir gülümsemeyle.

Kız da gülümsedi. Görünüşünden açıkça memnun oldu
İki ziyaretçisi.

"Hayır; seni görseydim, seni düşünmekten daha iyisini bilmeliydim
gruplarına aitti. İçeri gel ve ateşin yanında otur. "

"Teşekkür ederim."

Harry ve Jack kendilerini ateşin yanında bir yerleşimde oturdular ve kız
Onları merakla izlemeye devam etti.

"Sanırım sen erkeksin," dedi.

"Henüz kendimize erkek demiyoruz," diye yanıtladı Harry.

"Daha önce hiç bir çocuk görmedim,"
hostes.

"NE!" İki çocuğu konserde boşaldı.

"Hiç kimseyi görmedim," diye açıkladı kız. "Babam ve ben yaşıyoruz
burada yalnız ve yıllarca burada yaşıyor. On beş sürüsü var
Yüz koyun izlemek ve eğilim. Bazen başka bir çoban çağırıyor,
Ve geçen yıl Bushrangers'ı ziyaret ettik. "

"Senin için çok yalnız olmalı," dedi Harry sempatik bir tonda.

"Evet, öyle; ama alışkınım. Babam bütün gün uzakta, ama ayrılıyor
Bruno beni şirket tutacak. "

"Buraya gel Bruno!" dedi Jack bir koaksiyel tonda.

Bruno Jack'e şüpheyle baktı ve sonunda kasıtlı olarak ona doğru yürüdü,
ve kendisinin okşulmasına izin verdi.

"Bruno bushranger olduğumuzu düşünmüyor," dedi Jack, gülümseyerek.

"İlk başta yaptı," diye cevapladı kız cevap veren bir gülümsemeyle.
"Bütün gün yürüyor musun?"

"Evet; günün büyük kısmı."

"O zaman aç olmalısın."

"Neredeyse açlık çekiyoruz!" dedi Harry trajik bir şekilde. "Biz değil miyiz Jack?"

"Oldukça aç kaldım," dedi genç denizci.

"O zaman sana biraz akşam yemeği almalıyım," dedi kız misafirperver bir tonda.

"Teşekkür ederim," dedi Harry ciddiyetle. "Bana adını bildirir misin?" O
sordu.

"Benim adım Lucy."

"Büyükannemin adı Lucy idi," dedi Jack.

"O zaman bana büyükannen olarak bakabilirsin," dedi kız
zorlu.

Tabii ki üçü de bu saçmalıklara yürekten güldü. Sonra Lucy taşındı
Hızlı adımlarla ilgili ve yakında iyi bir koyun eti-chops akşam yemeğiydi
kızartma tavasında fışkıran, onları yapan lezzetli kokular göndererek
Ağız su. Şu anda Lucy bir masa çizdi ve üzerine yerleştirildi
pirzola ve biraz soğuk ekmek.

"Biraz patates kaynatırdım," dedi, "ama beklemek istemeyebilirsin
çok uzun. "

"Sanırım beklemeyeceğiz Lucy."

"Bana adını söylemedin," dedi Lucy,
masa.

"Benim adım Harry Vane," dedi bu ismin sahibi.

"Ve benimki Jack Pendleton."

"Harry ve Jack," diye tekrarladı Lucy, başını salladı.

"Evet."

"Peki nereden geliyorsun?"

"Amerika'dan."

"Bu uzun bir yol değil mi?"

"Evet, binlerce mil uzakta; yedi ya da sekiz, sanırım."

"Şimdiye kadar yürümek için çok gençsin," dedi Lucy, "ama belki de sürdün.
Bushrangers atlarını mı çaldı? "

"Denize geldik," dedi Harry. "Jack bir denizci."

Lucy, Jack'e merakla baktı, sanki bir denizci garip bir tür
hayvan.

Bu noktada Bruno başını kaldırdı, kapıya baktı ve başladı
havlamak için.

"Bence babam yakın olmalı," dedi Lucy. "Bruno her zaman
onu ilk duyan. "




Bölüm XVII.

Vahşi bir karşılama.

Lucy kapıya ulaşmadan önce açıldı ve
Orta yaş, belirgin bir sürprizle eşik üzerinde durdu.

"Burada kimin var, Lucy?" Diye sordu bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Buraya sıkıntı içinde gelen iki erkek, Papa, yollarını kaybetti."

"Yabancıları kabul etmeye karşı seni uyarmadım mı?" ona devam et
Hafif kaşlarını çattı.

"Evet, ama bunlar erkekler, erkekler değil."

Harry Vane başlamanın zamanının geldiğini düşündü.

"Umarım efendim," dedi, "Nezaketi için kızını suçlamayacaksın
bize. Soyulduktan sonra çok fazla yardıma ihtiyaç duyduk
Her şey, iyi şanslarla başardığımız Bushrangers tarafından
o zamandan beri birkaç saat kaç. "

Çoban Harry'i keskin bir şekilde gördü ve onu çapraz incelemeye devam etti.

"Bushrangers tarafından yakalandığını mı söylüyorsun?" dedi.

"Evet efendim."

"Bu ne zamandı?"

"Bu sabah, kahvaltıdan hemen sonra."

"Nerede oldu?"

Harry ona söyledi.

"Nereye gidiyordun?"

"Bendigo'daki madenlere."

"Partiniz ne kadar büyüktü?"

"Sadece üçümüz vardı-bir ülkemiz ve kendimiz."

"Nerede?"

"Bushrangers onu soydu ve bıraktı."

"Neden seni ve arkadaşını serbest bırakmadılar?"

"Çünkü grubun genç bir üyesinin bize söylediği gibi, kaptanın
Gruba katılmak için bizi ayırın. "

"Madenlere seyahat etmek için gençsin. Hangi vatandaşsın?"

"Biz Amerikalıyız."

"Humph! Hikayen kulağa yeterince iyi geliyor, ama olduğunuzu nasıl bilebilirim?
Bushrangers'ın casusu değil mi? "

Harry Vane'nin gözleri öfkeyle parladı.

"Umarım bizi bu kadar kötü düşünmeyeceksin," dedi.

Çoban, öfkeli inkarından biraz etkilenmiş gibi görünüyordu.
Kesinlikle yeterince gerçek görünüyordu, ama bir noktada bilgi istedim.

"Kaçmayı nasıl başardınız? Bu çok muhtemel görünmüyor
oran."

"İkimiz de öldürülmesinin neden olduğu heyecandan yararlandık.
Kaptan Stockton ---- "Başladı.

"Ne!" Çoban'ı derin şaşkınlıkla bağırdı, "Kaptan"
Stockton öldürüldü! Ne zaman? Kim tarafından? "

Elbette Harry hikayeyi anlattı, ama bunun tekrarlanması gerekmiyor.

Çoban açık bir heyecanla dinledi.

"Bu doğruysa," dedi, "Bunun için daha iyi bir şey olamazdı
Avustralya'nın bir parçası. Bu adam-Stockton-her yerde en çok not edildi
Bushrangers'ın umutsuz ve zalimce. Sana nasıl olduğunu söylemeye başlayamam
Taahhüt ettiği birçok iğrenç suç. Kardeşimi soğukta öldürdü
O zamandan beri üç yıl kan, "-burada çobanın yüzü karardı-" çünkü
Bir başkasının mülkünü savundu ve onu olmaktan kurtarmaya çalıştı
çalındı. Eğer ölürse derinden, derinden minnettarım! "

Harry, "Bu noktada hiç şüphe yok, efendim," dedi. "Jack ve
Kendim onu ​​vurduğunu gördüm. Ölümünden şüphe yok. "

"Gerçeği söylediğine inanıyorum. Sanki aldatıyormuşsun gibi görünmüyorsun
Ben. Yani Bushrangers Legbail'i verme fırsatını aldınız, ha? "

"Onlara güle güle teklif etmek için kalmadık," dedi Harry, gülümseyerek. "Till'ye koştuk
Nefessiz kaldık, ama bizim pistimizde kimse görmedik. Muhtemelen biraz
Biz düşünülmeden önce ve kaçışımız fark etti. Biz bulunduk
o zamandan beri yürümek ve açlık ve yorgunluk ile düşmeye hazırdım
Kulübenizin ışığını attık ve yardım istemeye cesaret ettik. "

"Sizin için yapabileceğimiz her şeye hoş geldiniz," dedi çoban, onun
Ton değiştirme. "İlk başta şüpheliydim, çünkü bushrangers
Her türlü numara, ancak getirdiğiniz haberler size bir
Hoş geldin. Sonunda zavallı kardeşim intikam alıyor ve susamış
Onu öldüren kötü adam hesabına gitti. Kim olduğunu bilmiyorsun
Onun yerine mi seçildiniz? "

"Hayır, efendim, hemen geldik."

"Tabii ki, elbette; bunu düşünmeliydim."

"Umarım Fletcher değildir," dedi Jack.

"Ha! Dick Fletcher hakkında ne biliyorsun?"

"İstediğimizden daha fazla. Kendisini bize geçen bir
Madenci iade etti ve bize yoldaşlarının eline geçti. "

"Ben de onu biliyorum. Cesaret ederse kaptan kadar kötü olurdu, ama
O bir korkak. Sırası bir süre sonra gelecek. Ama Lucy, "-İşte o
kızına hitap etti,-"Konuklarınıza çok iyi davranmıyorsunuz.
Patatesleriniz ve diğer sebzeleriniz nerede? "

"Onları beklememeyi tercih ettiler, Papa."

"Onları şimdi tencereye koyabilirsin. Onları istiyorum ve sanırım gençliğimiz
Arkadaşlar onları daha sonra yiyebilecekler. "

"Çok naziksiniz efendim, ama korkarım Jack ve ben yapamayacağım
Sizi telafi edin. Bushrangers sahip olduğumuz her şeyi aldı ve bizi terk etti
parasız. "

"Paranı istemiyorum evlat.
ev. Çok sık ziyaretçimiz yok. Onlar geldiklerinde var
ödeyecek fatura yok. "

"Bushranger olmadıkça baba!" dedi Lucy bir gülümsemeyle.

"Eğer bushrangerlarsa, hala daha sıcak bir resepsiyonla buluşacaklar,"
dedi çoban korkunç bir şekilde. "Ve şimdi kız, acele et, akşam yemeği
Kendim çok adil bir iştah var. "

Lucy sessizce ama aktif olarak babasının için itaat ederek hareket etti
Talimatlar. Bir saat sonra veya belki daha az, masa bir kez yayıldı
Daha fazlası ve hepsi buna ulaştı. Çocuklar, iştahlarının kenarı olsa da
alındı, sebzeleri bir zevkle yemeyi başardı,
otelleri dışında, önemli bir süre yemek şansı vardı
Melbourne'de.

Akşam yemeğinden sonra ateşin yanına oturdular ve konuştular. Çok Yaşamak
Yalnız, çoban ve kızı
Erkekler onlara uzak yaşadıkları büyük dünyayı söyleyebilirler.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, bu arada adı Andrew olan çoban
Campbell, dedi ki, "Şimdi, biraz müzik alalım. Lucy, bana getir
gayda."

Kızı bitişik bir odaya girdi ve bir yayla çıkardı
Campbell'ın aldığı ve düz bir şekilde oynamaya başladı
Bazı karakteristik İskoç melodileri. Yüksek ve sertti, ama çocuklar
Daha iyisi için zevk aldım.

"Şarkı söylemiyor musun, Bayan Lucy?" diye sordu Harry, babası ne zaman bıraktığında
enstrüman.

"Hayır," diye cevapladı kıza gülümseyerek. "Keşke yapsaydım. Baba çok düşkün
şarkı söylemek. "

"Evet, ben; Lucy'nin annesi şarkı söyledi, ama hediye ona inmedi."

"Harry profesyonel bir şarkıcı," dedi Jack. "Toplumda şarkı söylüyor."

"Lütfen bir şeyler söyle, sonra," diye yalvardı Lucy.

"Eğer gerçekten istersen," diye yanıtladı Harry.

"Seni duyduğuma sevindim, genç efendim," dedi çoban.

Harry artık tereddüt etmedi, ama aynı anda şarkı söyledi, böyle bir viski seçerek
Melodiler tercih ederek bildiği gibi. Çoban'ın gözleri parladı ve o
açıkça çok hareket etti.

"İlk günlerimi geri çağırıyor, bir delikanlı olarak heath'i
İskoçya, "dedi." Sen iyi bir şarkıcısın. Sahip olduğum zaman umursamıyorum
Bir akşamın tadını çıkardım. "

"Çok mutluyum, efendim, eğer bu şekilde geri ödeme yapabilseydim
Nezaket, "dedi Harry.

"Bundan bahsetme Lad," dedi çoban, viski içine girerek
konuşma modu. "Size verdiğimiz biti kaçırmıyoruz."

Saat dokuzda gece için emekli oldu, çünkü çoban kalkmalı
Sürülerine bakmak için sabah erkenden. Harry ve Jack bir
Küçük oda geri. Çok yorgundular ve en kısa sürede uyuyakaldılar
Kafalar yastığa vurdu.




Bölüm XVIII.

Tehlikeli bir tanıdık.

Çocuklar çok yorgun olmasına rağmen, bir
Ertesi sabah erken kahvaltı. Muttonchops, patates,
ekmek ve kahve ve onlar, doyurucularına rağmen hazırlandılar
Tam adalet yapmak için önceki gecenin akşam yemeği.

Çoban ilk izlenimini aşmıştı ve hiçbir şey olamazdı
Onlara yönelik tarzından daha arkadaş canlısı. Hala daha güçlü verdi
güven ve dostluğunun kanıtı.

"Yani mayınlara gitmeyi düşünüyorsun, bayanlarım," dedi.

"Evet efendim."

"Planlarınızın bilgeliğini bilmiyorum.
Aradıkları altın. Fortunes ile geri dönmeyi mi bekliyorsun? "

"Hoş olmayan olmazlar, efendim," dedi Harry, "ama biz herhangi bir
Bunun avantajı gibi derecelendirin ve biz deneyecek kadar gençiz
deneyler. "

"Bu doğru; ama hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünüyorum.
Herhangi bir oran size bir teklif yapacağım-ikiniz. Burada kal ve bana yardım et
koyun eğilimi. Sana yaşamını ve kıyafetlerini vereceğim ve
Yirmi bir, seni her biri başlamak için yüz koyuntan hediye edeceğim
kendiniz için iş dünyasında. "

Teklif Harry ve Jack'i şaşırttı. Gözlemleyemediler
Lucy'nin yüzü, cevaplarını beklerken umutla aydınlandı. BT
Olumlu olacağını umduğu açıktı. Kabul edilmeli
Bu onlar üzerinde önemli bir izlenim bıraktı. Lucy güzeldi
kızım ve kalmaları gerektiği arzusuyla gurur duyuyorlardı. Ancak
Kararları sadece sarsıldı, değişmedi. Baktılar ama bakacaklardı
Bu yaşamın altında bu yaşamı hissetmek için kesintisiz yalnızlıkta onlar hakkında
Koşullar dayanılmaz olacaktır. Her ikisi de hayatını sürdürmüştü
aktivite ve heyecan, ve ikisi de yerleşmeye hazır hissettim, ama
Minnettar hissettiler.

"Jack ve ben nezaketiniz için teşekkür ederiz, Bay Campbell," dedi Harry, "ve
Teklifinizi iyi bir teklif olarak düşünün. Ama burada bizim için yalnız olurdu ve,
Zihnimizi değiştirebilmemize rağmen, altın alanları denemek istiyoruz
Birinci."

"Bu sadece doğal, bayanlar," dedi çoban. "Sen gençsin ve sen
heyecan isteyin. Benim kadar yaşlı olduğunuzda, sessizliğe aldırmazsınız.
O zaman Bendigo'ya git, ama kötü şansın varsa, buraya geri gelin ve sen
istediğiniz kadar kalmaya ve teklifimi kabul edebileceğiniz sürece kabul edeceğim.
O zaman öyle hissediyorsun. "

"Kalmayacağın için üzgünüm," dedi Lucy, üzüntü gölgesiyle.

"Keşke bunu yapmaktan memnun olabilseydik," dedi Harry. "Emin olabilirsin
Nezaketini unutmayacağım Bayan Campbell. "

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Lucy, gülümseyerek. "Asla Bayan Campbell olarak adlandırılmadım
önce."

"Bana izin verirsen Lucy diyeceğim."

"Yapmayı tercih ederim."

"O zaman veda, Lucy. Seni her zaman hatırlayacağız."

"Ve bir gün geri dönecek misin?"

"Yapabilirsek."

"O zaman veda ve sözünü unutma."

Kızın gözlerinde şüpheli bir nem vardı, çünkü
Genç ziyaretçiler gittiğinde her zamankinden daha yalnız hissederdi.

"Bu güzel bir kız, Jack," dedi Harry duraklamadan sonra.

"Öyle, Harry. Daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmedim," diye yanıtladı Jack
kesinlikle.

"Biliyor musun Jack," dedi Harry, ona bir gülümsemeyle döndü, "
Aynı da uzaklaşıyoruz. "

"Ne demek Harry?"

"İkimiz de genç olana kadar burada kalırsak, ikimiz de düşebiliriz
Lucy ile seviyorum ve onun üzerinde kavga. "

"Ona aşık olabilirim ama seninle asla kavga etmem,
Harry, "dedi Jack sevgiyle.

"Hayır, Jack, yapacağını sanmıyorum. Hiçbir şey bizi bölmeyecek."

"Zavallı bir denizci çocuğa karşı çok naziksiniz," dedi Jack. "Harika bir şey biliyorsun
Benden daha fazla anlaş, ben de arkadaşın olmaya uygun değilim. "

"Kendine iyi bak Jack, karşı bir şey söylersen seninle kavga edebilirim
kendin. Uygun veya uygun olmayan, sen benim seçtiğim arkadaşımsın ve ben olmamalıyım
Sizi şimdiye kadar tanıştığım herkesle değiştirmeye istekli. "

"Montgomery Clinton için bile değil mi?" dedi Jack Archly.

"Onun için bile, tüm pantolon stoklarıyla."

Bir yolcu olan Brooklyn'den genç bir adama atıfta bulunuldu.
bir ahbapın itibarını alan ve
gemideki herkese çok eğlence sağladı. O tarafından hatırlanacak
Önceki cildin okuyucuları, "Dünyaya Bakan".

Çocuklar boş yolculuklarına doğru yola çıkmadılar. Lucy, tarafından
babasının yönü, bir sepet paketlemişti.
Onları iki veya üç gün sürer. Çoban da onlara biraz ödünç vermeyi diledi
Para, ama bu Harry düştü.

"Bunu geri ödeyemeyebiliriz," dedi.

"Kaçırmam, bayanlar, eğer yapmazsan," diye çağırdı Çoban.

"Diğer paramızda olduğumuz için soyulabiliriz, efendim. Teşekkür ederiz
Hepiniz aynı. "

Ama hükümlerin sepetini memnuniyetle kabul ettiler, ki
Gerçekten de, bu ıssız vahşi doğada kötü bir şekilde ilerlemiş olabilirlerdi.

"Bendigo'ya ne kadar uzakta?" Harry çobana sormuştu.

"Yirmi beş mil ya da oraya" cevaptı.

"Düz bir yol ve iyi seyahat olsaydı, orada olabiliriz
Gece. "!" Ama hiçbir şey değil. Oraya ulaşırsan şanslı olacaksın
üç veya dört gün. "

"Bize yön ver, ve deneyelim efendim."

Gece uykusu ile yenilenen iki genç gezgin ve iki
Önemli yemekler, iyi ilerleme kaydetti ve öğlen kendilerini buldular,
Yolun zorluklarına rağmen, yedi mil uzak
Böyle misafirperver muamele gördükleri istasyon. Bu zamana kadar
Açlardı ve devasa birin tabanında oturmaktan mutluluk duyuyorlardı
sakız ağacı ve yanlarında getirdikleri hükümlere saldırın. Onlar
iyi ruhlarda ve neşeyle sohbet etti. Binlerce mil uzakta
evden, ceplerinde bir kuruş olmadan ve sadece bir sepetle
Aralarındaki hükümler ve açlık, kendilerine izin vermediler
belirsiz beklentileriyle depresyona girin, ancak ileriye baktı
umutla.

"Jack," dedi Harry, "çok yalnız görünüyor, kolayca inanabiliyordum
Biz ikimiz dünyada yalnızız. "

"Öyle görünüyor," dedi Jack.

"Adında Robinson Crusoe gibi hissediyorum."

"Cuma mıyım?" diye sordu Jack, gülümsemeyle.

Jack çok az kitap okumuştu, ama Robinson'u okumayan kim var
Crusoe?

"Doğru renkte olduğunu sanmıyorum Jack, ama iyi bir anlaşma yapardım
daha ziyade cuma gününden sonra var. "

İnsan arkadaşlıklarından o kadar uzak değildiler ki,
Yakında dehşetlerini öğrendiler. Aniden bir çıtırtı duydular
Fırçanın üzerine adımlar ve dönerek, alarm ile uzun bir kaslı gördüler
paspaslı kilitleri olan adam, bir şapka, uzun bir sakalla korunmasız ve
Gaunt, kemikli figürü üzerinde pençelerde asılı bir takım elbise. Gözleri
Açık hükümler sepetine açık bir bakışla düzeltildi.

Oğlanlar ayaklarına ayak uydurmaya başladılar.

"Bana yemek ver!" dedi yabancı boğuk bir sesle.

Harry sepetten biraz ekmek ve et aldı ve onları
Onları sessizce yiyen yabancı. İştahı muazzam görünüyordu,
Ve çocuklar dehşete düştüğünde, orada tutulursa çok az olacağını
sol. Kendini savunmada, adamın ravetini sınırlamak gerekiyordu.

"Daha fazlası!" Ona verilen her şeyi yediğinde ağladı.

"Size yedekleyebileceğimiz her şeyi verdik," dedi Harry.

"Bana sepeti ver, yoksa ikinizi de öldüreceğim!" Tramp'ı haykırdı, onun
Gözler kanla uğraştı ve şiddetli öfkeyle parıldadı.

Konuşurken, ona baston olarak hizmet eden düğümlü bir çubuk kaldırdı.
ve tehditkar bir şekilde başının üstünde salladı.




Bölüm XIX.

Bir ruffian folyo.

Harry ve Jack cesur çocuklardı ve kolayca göz korkutucu değil, ama tutum
yabancının çok tehditkar olduğu ve çerçevesi çok göstergesi
ikisi de endişe duydukları güç. Hükümlere ihtiyaçları vardı
daha az acil oldular, onları mücadele etmeden teslim ederlerdi,
Ancak bunun muhtemelen devam eden bir soru olduğunu hissettiler veya
açlık ve bu onlara direnişe ilham verdi.

Sepeti elinde tutarak Harry bir ağacın arkasına çekildi ve başladı
Parley'e.

"Çok fazla soruyorsun," dedi. "Sana bir yemek verdik. İhtiyacımız var
gerisi kendimiz için. "

"Palivering yok oğlum!" dedi karmaşa kabaca. "Senden daha çok ihtiyacım var
Yapmak. Bana ver, yoksa seni öldüreceğim. "

"Sadece biraz silahım olsaydı," diye düşündü Harry.

Tereddüt ederken, hızlı bir hareketli serseri nereye fırladı
Ayağa kalktı, yakadan kavradı ve sırtına fırlattı
Dizini göğsünde, kapalı dişleri arasında, "Şimdi yapacağım
Seni öldür, genç Jackanapes! Sana bana müdahale etmeyi öğreteceğim. "

Zavallı Harry son anının geldiğini düşündü. O güçsüzdü
Çarpık özelliklerinde gösterilen vahşi öfkesi düşmanı göründü
herhangi bir şey yapabiliyor. Tek yardımcısı, kendini fırlatan Jack'di
dev ve onu uzaklaştırmak için çocuksu gücüyle aradı, ama
boşuna.

"Hayatını senden boğacağım, sen genç canavar!" haydutu haykırdı
Harry'yi boğazın yanında debriyaj etmeye hazırlanıyor. An kritik bir andı
Kariyeri o zaman ve orada sona yaklaşan zavallı çocuk için.

Ancak yardım en az beklendiğinde geldi.

Üçünden biri tarafından görülmeyen yaklaşan bir adam,
Underbrush ve güçlü bir darbe ile,
amaçlanan kurbanının yanında yer.

[İllüstrasyon: Obed çocukları sersemletiyor.]

"Oldukça hesaplamandan çıkıyorsun, kokarca demek istiyorsun!" diye bağırdı. "Eğer
Burada yapılacak herhangi bir öldürme var, ben yapmaya gidiyorum. "

"Obed Stackpole!" çocukları yürekten zevkle boşaldı ve onlar
Onu selamlamak için ilerliyorlardı, ama onları geri salladı.

"Evet," dedi. "
Bu konserve edilen kötü adamla uğraştım. "

Bu zamana kadar serseri, ürkütücü ve şaşkın olsa da, ayaklarının üzerindeydi ve
Yankee'ye umutsuz bir saldırı yapmaya hazırlanıyor. Ama oldukça
Güçlü ve muhtemelen obed Stackpole'den daha güçlü, şimdi
Hiçbir şekilde hor görülmeyecek bir düşmanla karşılaşır. Dahası, yatıştırmıştı
Düğümlü çubuğu ve Obed onu güvence altına almıştı. Müthiş bir silahtı,
Ve Bay Stackpole bunu kullanmaya oldukça hazırdı.

"Bana çubuğumu ver!" diye bağırdı kargaşa boğuk.

"Demek istediğim," diye cevapladı Yankee serin bir şekilde. "Nereye sahip olacaksın?"

Diğeri ilerledikçe, çubuğu bir
Güçlü kavrama, gözlerini rakibine sürekli sabit tuttu. O
harikaydı, ama düşmanı öfkelendi ve Rage onu rahatsız etmedi.

Çubukta umutsuz bir debriyaj yaptı, ancak güçlü bir süpürme ile obed
Onu kafanın yanına vurdu ve bir öküz gibi düştü, sersemlemiş ve
duyarsız.

"Bu seni çözüyor dostum, sanırım," dedi Obed. "Getirdin
Kendin ve suçlayacak başka kimseniz yok. İzle Harry, görmek için
Ellerini bağlarken kendine gelmediğini. "

Obed, ceplerinden güçlü bir kordon kırdı ve bilekleri güvence altına aldı
secde düşmanı, onları güvenli bir şekilde birbirine bağlar.

"Ayaklarını da bağlayacak mısın?" diye sordu Jack.

"Hayır, gerekli değil. Şimdi zarar veremez. Nick'e geldim
Zaman, çocuklar, değil mi? "

"Gerçekten yaptın!" dedi Harry ciddiyetle. "Beni boğmaya başlamıştı."

"Her şey neydi?"

"Ona bir yemek vermiştik, ama sepetle kurtulmak istedi
Ayrıca. Bu bizi tamamen yiyeceksiz bırakacağından, itiraz ettim. "

"Ortalama kokarca! Onu yerleştirmek için zamanında geldiğime sevindim."

"Kendini yiyecek bir şeyin olmayacak mı, Bay Stackpole?" diye sordu Harry,
kurtarıcısının serinletmeye ihtiyacı olabileceğini düşünmek.

"Yaparsam sakıncası yok," diye yanıtladı Obed. "Gerçek şu ki, daha nazik hissediyorum
oyuk. Vitallerimde hoş olmayan bir kemirme hissediyorum. Bu asal
yem; Nereden yükselttin? "

Obed yiyorken-doyurucu zevkle, eklenebilir-
Kısacası Jack ve kendisi ne oldu. Ayrıldıklarından beri
şirket.

"Şansın var, çocuklar," Obed'in yorumuydu. "Benden daha iyi ilerledin
Çünkü kare öğünlerini yedin, yanında sadece bir tane vardı
Bu."

"Bu neredeydi?" diye sordu Harry.

"Geceyi geçtiğin yerde aynı yerde. Yaklaşık bir saat var
Siz ayrıldıktan sonra da yapabilirim. Gal çok nazikti ve
Bana bahşiş bir kahvaltı verdi. Utanana kadar yedim ve sonra kaldım
aç. Bu yüzden şimdi böyle bir iştahım var. Dün yapmadım
Bir yemek yiyin ve bunu telafi etmek zorunda kaldım. "

"Lucy, geceyi babasının evinden geçtiğimizi söyledi mi?"

"Lucy! Görünüşe göre bana çok tanıdık geldiniz," dedi bir joküler
ton. "Bana isminin ne olduğunu söylemedi. Sanırım baktı
Ben kurutulmuş eski bir bach olarak. "

"O iyi bir kız," dedi Harry kesinlikle.

"Yani o. Orada seninleyim. Ama sorunuz hakkında-ona sordum
Bedenin hakkında iki ahbaptan bir şey görmüştü ve bana söyledi
Bana senin pistte olduğumu gösterecek kadar. Bana hangi yöne gittiğini söyledi
Ve ben de terk ettim. İlk başta biraz utangaçtı, bilmiyor ama yapabilirim
Bir düşmanınız ol, ama _contrary_ için karar verdiğinde
O kalktı ve bana her şeyi anlattı. Peki, izini vurdum ve işte ben
AM. "

Harry, "Seni görmekten çok memnunum," dedi Harry samimi.

"Ve ben ikiye," diye ekledi Jack, gülümseyerek.

Bay Stackpole, çocuklar tarafından tahliye edilen zevkten memnun görünüyordu.

"Şey," dedi, "bir kez daha birlikteyiz ve şimdi bir
Savaş Konseyi ve ne yapılacağına karar verin. "

"Onunla?" diye sordu Jack, serseri işaret ederek.

"Onunla her şeyden önce; onu almamı istemiyorum
Partimize katılın mı? "

"Odası şirketinden daha iyi," dedi Harry.

"Sana katılıyorum. Fikrime göre, onu nerede bırakabiliriz
O yalan söylüyor. "

"Ama açlıktan ölmeyecek mi?"

"Bir süre sonra ellerini serbest bırakabilir," dedi Obed, "ama sonra değil
Güvenli bir mesafedeyiz. Onun için korkmana gerek yok. Her neyse
Bir başkası için geçiş yapsaydı dünya çok fazla kaybetmezdi. "

"Öyle, obed, ama sorumlu olduğumuzu hissetmek istemiyorum
ölümü için. "

Şu anda secde adamı gözlerini açtı ve bakış açısı olarak
Obed'e ışık tuttular, eski öfke görünümüyle parıldadılar. Almaya çalıştı
ve elbette ellerinin bağlı olduğunu keşfetti.

"Ellerimi gevşetin, sen çok algın!" diye bağırdı.

"Beni o evcil hayvan ismiyle kastediyorsan, saygın arkadaşım," dedi Obed, "
saygıyla düşüş. Ellerin bağlı olarak sana bakmayı tercih ederim. "

"Seni öldürmemi ister misin?" Tramp'ı öfkeyle istedi.

"Şu anda değil! Yaptığımda sana haber vereceğim. Gel çocuklar, biz de yapabiliriz
Gidiyor. Bu beyefendi yalnız kalmayı tercih eder. "

"Önce beni bul, ve sana zarar vermeyeceğim," dedi diğeri,
Ayaklarına mücadele.

"Yapacağını kastetmiyorum. Güzel, dostum. Buluşmak istediğimi söyleyemem
Yine sen. Yapmayacağın gibi, sopanını taşıma özgürlüğünü alacağım
Ellerinizle bağlı olarak ihtiyacım var. "

Obed ve çocuklar başladı, ardından en korkutucu infazlar
geç tanıdıklarından. Neredeyse çeyrek mil gitmişlerdi
Atlarını durduran ve sorgulayan iki monte edilmiş polisle tanıştıklarında:
"Uzun boylu ve yedek, koyu saç ve gözler bir adam gördün mü? Biz
onu bu mahalleye kadar takip ettiler ve yakın olması gerektiğini düşündüm. "

"Ne yaptı?" diye sordu merakla.

"Bir adamı madenlerde, sarhoş bir kavgada öldürdü."

"Şirketi onunla yeni ayırdık," dedi Obed. "Onu buldum
Burada genç arkadaşım üzerinde deney yapmak, ama onu engellemek için zamanında gel
oyun. "

"Bizi onun pistine koyun ve yüz pound ödülünü paylaşacağız
seninle. "

"Yapacağım. Çocuklar, burada kal ve bu beylerle geri döneceğim.
Bir saat içinde sana katılın. "

Obed sözü kadar iyiydi. Bir saat içinde tekrar geri döndü,
İki polis, ardından serseri olarak adlandırdığımız adam.

Elleri şimdi bir çift kelepçe tarafından daha güvenli bir şekilde sabitlendi.




Bölüm XX.

Çocuklar Bendigo'ya geliyor.

"
Bu adam, "dedi polisin lideri Stackpole'ye yüce." Ben
seni tebrik et. Elli pound hor görülmemek için bir miktar. "

"Özellikle bir adam sahip olduğu her şeyden soyulduğunda
Bushrangers, "dedi Obed." Bana izin verirsen kaptan, neden senin
Hükümet, Rascals'ın ülkenin etrafında dolaşmalarına, yağmalanmalarına ve
Dürüst adamları mı öldürüyorsunuz? "

Polis kaptanı omuzlarını silkti.

"Yardım edemeyiz, iyi adamım. Elimizden geleni yapıyoruz," diye yanıtladı.

"Ülkemde yakında dururduk."

"Amerika mı demek istiyorsun?"

"Evet; yıldızların ve çizgilerin ülkesi," dedi gururla.

"Burada daha zor," diye gözlemledi polis kaptanı. "Doğası
Ülke arayışını zorlaştırıyor. Ayrıca, çok fazla şeyimiz vardı
Geçtiğimiz yıllarda burada gönderilen hükümlüler, büyük bir oranın
Kolonide kanunsuz erkekler. Bu adamlardan bazıları kendilerini çok yaptı
müthiş. Örneğin Kaptan Stockton var. "

"_Was_, demek istiyorsun, kaptan."

"Anlamıyorum."

"Kaptan Stockton öldü."

"Bunu mı kastediyorsun? Nasıl biliyorsun?" polis kaptanını sordu
hevesle.

"Dün adamlarından biri tarafından öldürüldü."

"Bu konuda ne gibi bir kanıt var?" Kaptanı inanılmaz bir şekilde istedi.

Harry ve Jack'i gösteren Obed, "Onlar iki erkek onu vurduğunu gördü." Dedi.

"Bana her şeyi anlat, genç adam," dedi Harry kaptanı. "O olacak
Bendio'da iyi haber olun. Geri dönen madenciler her zaman bundan korkuyor
Ünlü Bushranger, Stockton. Partilere saldırmak için pek umursamıyor
Madenlere bağlı, çünkü onlarla çok fazla olması gerekmiyor,
Ancak Melbourne'a dönenler genellikle az ya da çok altın taşır ve
yakalamaya değer. "

Harry, maceralarından oluşan bir açıklamayı verdi.
Bushrangers ve onun bir tanık olduğu sahnesi. .
Polis Kaptanı dikkatle dinledi.

"Bu iyi bir haber," diye belirtti. "Yeni bir kaptan olacak
Elbette atandı, ancak ile bağlantılı başka bir adam yok
Stockton'un yerini alabilen veya olduğu kadar yaramazlık yapabilen çete
Tamamlandı."

"Bendio'dan ne kadar uzaktayız Kaptan?" diye sordu obed.

"İki günlük yolculuk ya da belki daha fazlası."

"Paramız olmadığını düşünerek uzun bir mesafe."

"Ödülün yarısına sahip olacaksınız. Paylaşınız elli lira olacak."

"İlerleyecek kadar nazik olmadıkça, bu bize artık iyi olmayacak
Bize bu meblağın bir parçası. "

"Eğer yapabilseydim, ama ötesinde para verilmemem
Ne ihtiyacım var. Siz ve çocuklar bizimle birlikte gelebilirseniz, isterseniz. "

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim, Kaptan. Bir kez Bendio'da ve
kendimiz için değişmeyi başardı. "

"Çok iyi, öyleyse olsun."

Önümüzdeki iki günün olaylarını geçiyorum. Obed ve çocuklar, sonra
Tüm sıkıntıları, kendilerini resmi bir eskortla birlikte buldu,
ve üçüncü günün sabahı ünlü altın alanlarına geldi
Bendio.

Ballarat ve Alexander Dağı Bendigo'dan önce zaman önce, ama
Bendio çok daha üretken oldu. Küçük parti inerken
Tepe, madenlerden atılan kumlu kir tarafından beyazlaştı, gördüler
Onların altında Bendigo Creek, Tiber gibi sarı, durgun bir şekilde çalışıyor
Her iki tarafta da adaylar tarafından kazılmış olan vadi aracılığıyla
altın için. Tepelerin yamaçlarında ve vadide her şey
Kaba kulübeler, aceleyle bir araya getirildi, madencilerin evleri. Bazıları
yatay olarak yatay olarak yerleştirilmiş katı ağaç gövdelerinden yapılmıştır.
Amerikan Backwoods Mimarlık Düzeni. Aralıklar genellikle
su geçirmez hale getirmek için kil ile dolu ve çatılar örtüldü
Kabuk çarşafları ile, üzerlerine yerleştirilen kütükler tarafından tutulur. Çadır vardı
Ayrıca, levhalardan yapılmış ve tuval ile kaplı. Yine de diğerleri ele alındı
Bullock saklanıyor. Harry ve Jack'e görüş yeni biriydi ve
Exporpored köy ilgi ile.

Obed'in gözleri parladı ve ellerini zevkle ovuşturdu.

"Bu ev gibi görünüyor," dedi. "Tıpkı tıpkı shantytown gibi
Kaliforniya, geçen yıl üç ay çalıştığım. Diyorum çocuklar, nasıl
Bundan hoşlandın mı?"

"Burada çok uzun süre yaşamak istememeliyim," dedi Harry.

"Gemi daha çok seviyorum," dedi Jack.

"Sana katılıyorum çocuklar," dedi Obed, "ama eğer ben bana yeterince uyacak
Burada yeterince altın bulabilir. Kazımı yaptığımda Avustralya tutmayacak
ben uzun. Amerika için izler yapacağım. Bushranger'ımız yok
Orası."

"Ama Kızılderililerin var," diye karşılık verdi polis kaptanı
Resmi olduğu koloni üzerine darlıkları dinleyin. "BEN
bir Hintli tarafından ölçeklendirilmiş bir ormancı tarafından yakalanmayı tercih eder. "

"Sana katılıyorum kaptan, ama senler sen sürece Kızılderililer seni kafa derisi olmayacak
Oldukları yere git. Yirmi bir geçmişe kadar hiç görmedim. "

"Aslında!" dedi kaptan açık bir sürprizle. "Hepsi olduğunu düşündüm
ülke üzerinde. Neden, vatandaşlarından biri bana yapacağını söyledi
Bazen büyük şehrinizin on milindeki sürpriz aileler
York ve kafa derisi. Büyüdüğünü söyledi-büyütüldü, aradı
-yirmi mil uzakta ve kapıları barikat etmek zorunda kaldı ve
her gece pencereler ve yan tarafında yüklü tüfek tedarik
Bir gece saldırısı yapmaları durumunda Hintlilere direnmek için yatağı. "

Obed gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü ve iki oğlan da
Eğlenceli görünüyordu.

"Bütün bunlara inandın mı, kaptan mı?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu kaptan, rahatsız görünüyordu. "Bilişim
senin ülken. "

"Seni dolduruyordu Kaptan."

"_Stuffing_ ben! Anlamıyorum," dedi kaptan şaşkın.

"Amerika'yı çok az tanıdığını gördü ve biraz pratik yaptı
Güvenilirliğinizde-kelime bu değil mi? "

"Nasıl biliyorum ama şimdi aynısını yapıyorsun? Muhtemelen vermek istiyorsun
Bana ülkeniz hakkında olumlu bir fikir. "

"Sadece doğru bir şekilde yargılamanızı istiyorum Kaptan. Neden, artık yok
New York'ta Londra'dan daha fazla ölçeklenme tehlikesi. "

"Sanmıyorum, _in_ new York, ama mahalleden bahsediyorum
New York."

"Ben de. Sana ne diyeceğim, kaptan, eğer bana bir vakayı bulabilirsen
New York'un beş yüz mil içinde ölçeklendirilen adam
Son elli yıl, size ödülden payımı vereceğim. Tabii ki
Kanada'da, sayılmaz. "

"Böyle bir bahsi kabul edemem. Bunu kanıtlamanın hiçbir yolu yok,
öyle. "

"Bu doğru, Squire; ama sana bir fikir vereceğim. Harry, kaç Kızılderili
Hayatında hiç gördün mü? "

"Yaklaşık yarım düzine," diye cevapladı Harry, yansıma için bir duraklamadan sonra.

"Peki sen, Jack?"

"Hatırlayabildiğim birini hiç görmedim."

"Ve yine de ikiniz de Amerika'da doğdunuz. Görüyorsunuz, kaptan, Hintliler
Ülkemizde sandığınız kadar bol değil. Jack hiç görmedi
Hintli, ama bir çalılık gördü; Eh, Jack? "

"İstediğimden daha fazlasını gördüm," diye cevapladı Jack, gülümseyerek.

Bu zamana kadar tepeye inmişlerdi ve sınırları vardı
madencilik yerleşimi. Şimdi madencilerin dikkatini çekmişlerdi,
Ve mahkum tanındığında öfkeli bir bağırdı ve
Swarthy grubu, sakallı adamlar onlarla tanışmak için tehditkar bir şekilde ilerlediler.

"Onu bize ver!" Ağladılar. "Katilden vazgeç! Kısa yapacağız
Onun işi! "




Bölüm XXI.

Bir iddia satın almak.

Mahkemin yüzü, madencilerin kızgın bakışlarıyla karşılaşırken,
Aşırı korkuya ihanet etti. Korkunç suçuna rağmen Harry yapamadı
aşırı yayılan gri solgunluğu görünce ona acıma yardım et
yüz.

Polisin kaptanı cesur ve kararlı bir adamdı ve
Çok az güç, beş ila bire daha fazla bir işaret göstermedi
verim.

"Ne istiyorsun, erkekler?" Sert bir şekilde istedi.

"O adamı istiyoruz-katil," oybirliğiyle ağlamaydı. "Onunla ne yapardın?"

"Onu en yakın ağaca sıyırın," diye yanıtladı kaslı bir madenci.

"Onu cezalandırmanız için bir fırsat yok-
Yasa, "diye yanıtladı kaptan.

"Kaçabilir. Ondan emin olmak istiyoruz."

"Kaçmadığı için cevap vereceğim. Beni tanıyorsun ve yapabilirsin
güvencemi kabul et. Bu tatmin edici mi? "

Madenciler arasında somurtkan bir üfürüm vardı. Onlar açıktı
tamamen memnun değildi.

The captain of police watched them keenly and saw that there was danger
bir saldırı.

Bir tabanca çizdi ve sıkıca elinde tutarak, "İlk
Görevimin taburcu edilmesinde bana müdahale eden adam ölüyor. Veriyorum
adil uyarı. "

Kararlı bir adam genellikle olasılıklara karşı bile amacını taşır. Vardı
Kaptan en ufak bir tereddüt belirtisini gösterdi, mafya olurdu
onun üzerine. Ama ciddi olduğunu gördüler ve söylediklerini ifade ettiler.

"Ne kadar yaşıyor?" diye sordu kaslı madenciye zaten atıfta bulunuldu,
Hafif bir duraklamadan sonra.

"Onu bir anda sulh yargıcısının önüne alacağım ve biliyorsun
cezayı erteleme olasılığı. "

Adalet ve sık sık adaletsizlik veren polis sulh yargıcısı,
Bendio'da, ciddiyeti için not edildi ve bu güvence
madencileri tatmin eder. Ancak, emin olmak için süvariyi takip ettiler
Kaptan sözünü tuttu. Burada ifade edilebilir, bu
Koloni tarihinin erken döneminde, yargı biçimleri
Diğer ülkelerde hakim olmak çoğunlukla dağıtıldı ve
Ceza hızlı ve kesindi, özellikle yaşam veya mülkün sahip olduğu yerlerde
saldırıya uğradı.

Harry ve Jack kalabalığı ahşap bir yapıya daha iddialı takip etti
Binaların çoğundan daha fazla döner. Sulh yargıcı-kim arayacağım
Yargıç Wood-elindeydi. Kısa, şişman bir adamdı, şiddetli yönü,
Ve sert bir sesim vardı.

"Burada kim var?" Diye sordu çabucak.

Polis kaptanı soruyu yanıtladı, ayrıca nerede ve
Hangi koşullar altında yakalama yapıldı.

"Kendin için ne söyleyeceksin adamım?" diye sordu, dönerek
mahkum.

"Ben masumum," titreyen aksanlarda cevaptı.

"Tabii ki. Hepiniz.
masum, "dedi bir küçümseyerek sulh yargıcı."
suç ortakları? "

"Şerefin, ben de sana söylediğim gibi masumum."

"Sorumu cevapla!" dedi sulh yargıcı sert bir şekilde.

"Hayır, onurun."

"Ha! O zaman yalnızsın. Kaptan, tanık var mı?
pek gerekli değil. Adamın yüzü suçluluğunu gösterir. "

Mahkumun inmekten ne kadar umduğu kolayca görülecek
Duruşmada böyle bir yargıç başkanlığında. Neyse ki nedeni için
Adalet Adam şüphesiz suçluydu ve böylece yargı yargılamaları,
Acele ettikleri gibi ve tek taraflı, herhangi bir adaletsizlik gerektirmedi. İçinde
Duruşmanın yarım saat tamamlandı, bir mahkumiyet elde edildi ve
Mutsuz Wretch ertesi sabah infaza mahkum edildi.
Bu arada hapishane olarak ayrılan bir yapıda sınırlandırılacaktı.

"Peki, memnun musun?" diye sordu kaptan, geçerken
Madencilerin zile kızı.

"Sabaha kadar beklemenin kullanımını görmüyorum," diye homurdandı madenciye. "
İş bir kerede bitirilmiş olabilir. "

"Memnun kalabilirsin. Adam yaşamak için uzun sürmüyor."

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Gece boyunca Harry ve Jack,
hapishanenin yakınındaki bir kulübede yataklarla barındırıldı, bir gürültü duydu ve
Erkek seslerinin sesi, ama çok yorgun ve yıpranmışlardı
iyice roused. Sabah, kulübeden ayrıldıklarında ihtiyaç duyuyorlardı
Açıklama yok. Bir sakız ağacının yüce bir dalıdan yüzlerce yarda
Batı, talihsiz suçlunun bedenini, korkunç bir gösteri, sarktı.
Parlak ve neşeli sabahla acı verici bir şekilde tezat. Öğrendiler
daha sonra hapishanenin gönüllü bir şirket tarafından korunmuş olduğu
Bir girişimde mahkum tespit eden veya tespit eden madenciler
kaçmak,-muhtemelen ikincisi,-ve bir girişi zorlamak, şiddet içeren
onun üzerine eller ve hukuk görevlilerine icra etme sorununu kurtardı
o.

Polis kaptanı sabaha kadar ne olduğunu öğrenmedi. Onun gibi
Başbakan, Obed Stackpole bilgiyi aldığında onunla birlikteydi.

Çok havalı aldı.

"Bu konuda ne yapmaya gidiyorsun Kaptan?" diye sordu obed.

"Hiç bir şey."

"Böyle bir doin'in burada olmasına izin veriyor musun?"

"Çok önemli değil. Adam bu sabah idam edilecekti
her halükarda. Sadece birkaç saat kaybetti. Bize biraz sorun yarattı. "

"Diyelim ki masum bir adam mı?"

"Ama o değildi, biliyorsun. Ve şimdi, Bay Stackpole, eğer birlikte geleceksen
Ben, ödülden payınızı aldığını göreceğim. "

"Teşekkür ederim Kaptan. Özellikle uygun olacağını inkar etmeyeceğim,
Görüşürüz 'son yüzyılıma indirgendim. "

Polis kaptanı kendini çok dostça bir şekilde uyguladı ve borçlu
daha eski bir yerleşimde bulunmayan bürokrasi olmaması
Vesileyle Gecikme, Yankee arkadaşımız aynı gün mutlu edildi
elli pound toplamı alıyor.

Çocukları ona çağırdı ve parayı olabildiğince böldü,
Üç eşit parçaya, her biri Harry ve Jack'e bir tane teklif etti.

"Şimdi aynı şekilde başlıyoruz," dedi. "Neredeyse on yedi kilo var.
İyi görünüyor, ama burada uzun sürmeyecek. Bulmalıyız
Çok geçmeden yapılacak bir şey. "

"Sadece istediğim bu," dedi Harry, "buraya çalışmak için geldim ve
Para kazanın, somun değil. "

"Benim için yol bu," dedi Jack, ama tonu o kadar umutlu değildi ya da
Harry'ninki gibi neşeli.

"Şimdi itiraf et Jack," dedi Harry, "gemide olmayı tercih edersiniz.
Burada Diggings'de. "

"Yapardım," dedi Jack; "Yapmaz mısın?"

"Henüz değil. Gemiye Gemide Para Değil."

"Yığınını yaptığında, delikanlıım," dedi Obed, "geri dönebilirsin
Melbourne ve gemiye kolayca bir rıhtım alın
Liverpool veya New York. Denizciler için büyük bir talep var
liman."

Bu Jack'i daha neşeli yaptı. Bir süre kalmaya istekliydi, dedi,
Harry ve Bay Stackpole'e yardım edin, ama sonunda ona geri dönmeli
eski hayat.

Bay Stackpole ve çocuklar uzun bir yürüyüş yaptılar ve yeniden uzattılar.
Bendigo Creek'in her iki tarafında kazma. Ortasına doğru
Öğleden sonra ince, melankolik görünümlü genç bir adam geldi.
Kolları katlanmış olarak umutsuz bir tavırla oturmak.

"Sen hasta mısın dostum?" diye sordu obed.

"Ben çok hastayım," diye cevap verdi. "Hiç olmayacağımı sanmıyorum
daha iyi."

Daha fazla sorgulama, ciddi bir şekilde aldığı bilgileri ortaya çıkardı
iki ay önce maruziyetten soğuk, sonuç olarak akciğerleri
ciddi şekilde etkilendi.

"Neden burada kalıyorsun?" diye sordu obed.

"İddiamı satar satmaz Melbourne'a geri döneceğim."

"Bunun için ne istiyorsun?"

"Elli liraya değdi. Yirmi beş tane alacağım."

Dikkatli bir soruşturma sonrasında oged bunun bir pazarlık olduğunu değerlendirdi. Önerdi
İddianın satın alınmasında ona katılacak iki erkek. Bunu hissettiler
Kararını güvenli bir şekilde takip edebilirler ve bir pazarlık yaptılar. Yani daha önce
Yirmi dört saat geçti, üç arkadaş ortak mülkiyetçiydi
bir iddianın ve masrafları karşılamak için yaklaşık sekiz pound vardı
bir dönüş sağlamaya başladı.




Bölüm XXII.

Çarpıcı şans.

"Şimdi çocuklar," dedi Obed, "önümüzde biraz zor işimiz var. Madencilik değil
Bir tezgahın arkasında durmak veya patiskarın ölçülmesi gibi. Alır
Önemli daha fazla kas. "

"Sıkı çalışmaya alışkınım," dedi Jack, "ama bana nasıl olduğunu göstermen gerekecek."

"Jack'e ayak uyduracağım," dedi Harry Manyly. "Şarj etmek zorunda kalmayacaksın
İkimiz tembellikle. "

"Sana inanıyorum çocuklar. İkinizden de tembel bir kemik yok. Ben gibi
Deneyimim var, işi patlatacağım ve yapmanız gereken tek şey olacak
Emirlere uyun. "

"Pekala, Kaptan!" dedi Jack, şapkasına dokunarak gülümsemeyle.

Öyleyse bu, üçü arasındaki anlayıştı ve
sadakatle yapıştı. Cehaletlerinden duyulan iki çocuk
Obed'e itaat etmeye çok hazır ve onları istekli işçiler buldu. Onlar
kendilerini adam tarafından işgal edilen bir kabine kurdular
satın aldı. Onlara daha fazla fırsat yoktu.
Kendisi ve evi bir aile olarak tutmaya başladılar. Yaşadılar
kabaca yeterince ve yine de, çok yüksek, hepsi yiyecek eşyaları, hesaba
Melbourne'den ulaşım sorunu ve masrafı
Onlara saygın bir otelde yaşamak için para ödeyecekleri kadar pahalıya mal olur
Amerika'da.

Her üçü de işçilerine yüksek umutlarla girdi. İlk gün ve
İkinci gün sonuç vermedi, ancak Obed onlara hatırlattığı gibi, bir madenci
Sabırlı olmalı. Ama bir hafta-iki hafta-geçti ve
Bulunan altın miktarı on dolardan daha azdı, üçü de başladı
ayık görünmek.

"Bu ciddi görünmeye başlıyor çocuklar," dedi düşünceli bir şekilde,
Üçüncü haftanın ilk gününde çalışmalarına başladılar. "İddiamız
Pannin çok zengin. "

"Para mağazam çok hızlı bir şekilde patlıyor," dedi Harry,
gülümsemek.

"İki kilodan az kaldım," dedi Jack. "Ne gidiyoruz
Hepsi gittiğinde mi? "

"Bilmiyorum," dedi Obed, "başka bir katil yakalamadığımız sürece."

Çocuklar gülümsedi, ama komik değil. Obed'in ifade ettiği gibi hissettiler,
Bu gerçekten ciddi hale geliyordu. Neredeyse para sıkmak için
Evden on bin mil hafif bir şey değildi.

"İddiayı satabiliriz," diye önerdi Harry.

Obed başını salladı.

"Yapabileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı. "Herkes bizim
satma nedeni-herhangi bir altın bulmaktan umutsuz olduğumuz-ve bunun yerine
Yirmi beş kilo almanın, yirmi beş tane alabileceğinden şüpheliyim
bunun için şilin. Yirmi beş şilin ne kadar süreceğini biliyorsun
Son ABD. "

"Sanırım devam etmekten başka yapacak bir şey yok," dedi Harry.

Obed başını salladı. "Söyledin," diye döndü. "İyi kalbi sürdürelim,
Oğullarım. Sorun ödünç almayın. İşler en kötüsü geldiğinde
O zaman ne yapacağınıza karar verin. "

Neşe örneğini belirleyerek Obed ıslık çalmaya başladı
"Yankee Doodle," ve çocuklar katıldı. Tamamen bir
Başarılı bir çaba, ama onları biraz daha neşeli hissettirdi. Hiç
Bir dinleyiciyi çekti-uzun boylu, perişan görünümlü bir serseri
Bir iki gün boyunca dolaşıyorum, birbiri ardına bir iddiayı ziyaret ediyor,
kredi toplamaya çalışmak.

"Diyorum ki, nadiren neşe duyuyorsun, sen şaşkınsın," diye başladı,
Uzanma tavrı küçük partiyi işlerinde izler.

"Eğer bu bizim için bir kredi ise," diye döndü Obed kuru bir şekilde, çünkü
Jolly hakkında çok şey var. "

"İddianız iyi değil mi?"

"Bulmaya çalıştığımız şey bu. Seninki nerede, yabancı?"

Tramp kaçak bir cevap verdi ve sarstı.

"Sence bir iddiası var mı?" diye sordu Jack.

"Hayır; ama ne alabileceğini görmek için etrafta dolaşıyor."

"Sence onun bir hırsız mı?"

"Sanırım olmaya istekli. Bizi ıslık çaldığını duydu ve
bir şey buldum. "

"Şimdiki için soygundan güveniyoruz." dedi Harry.

"Evet, fakir olmanın avantajı var. Bana yaşlı Jack'i hatırlatıyor
Köyümüzde pierce. "

"Ya ona?" diye sordu Harry.

"Bir gün gazetede belirli bir bankanın patladığını okudu.
o bankada herhangi bir fatura olup olmadığını görmek için aceleyle ev. Bunu buldu
O bankada ya da başka bir faturası yoktu-ve sonra daha iyi hissetti. "

Harry güldü.

"Bence bu zayıf bir teselli oldu" dedi. "Duyduğumu hatırlıyorum
evde bakanımızdan vaaz, zenginliklerin bir
Büyük sorumluluk, ama almayı umursamam gerektiğini sanmıyorum
sorumluluk."

"Bu benim Idee'm Harry. Korkarım ki bizim için pek şansımız yok
Bu sorumluluğa sahip olmak, ama yapamazsak yapabileceğimiz bir şey var
Talep ödeyin. "

"Bu nedir, obed?"

"Bushrangers'a katılabiliriz."

"Bize örneği belirler misin?" diye sordu Harry, gülümseyerek.

"Henüz yeterince umutsuz değilim. İddiayı biraz deneyeceğiz
daha uzun. Ama ben dışarı çıkıyorum. Gidip biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve
Sonra tekrar kazmaya başlayın. "

Kabinlerini tamir ettiler ve kendilerini yiyeceklerle çözdüler. Daha sonra
Dinlenmek için kendilerini kabinin gölgesinde attılar ve
borusunu çıkardı. Bu, erkeklerin zevk almadığı bir teselli idi. Onlar
erkekler için söylenebilir olan şey, erkekler, erkekler için yeterince mantıklıydı
Sadece tütün kullanımından yaralanma alın. Kararında
çekimser, onlar onardılar ve Obed tarafından cesaretlendirildiler,
Sigara içmeyi onaylamadı.

"Onsuz daha iyisin çocuklar," dedi. "Sana iyi olmayacak.
Keşke bırakabilseydim. "

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Harry.

"Söylemesi yapmaktan daha kolay oğlum. Bakayım, sadece döndüm
On üç eskiden ahır ve dumana kayarken, bildiğim için
Baba bilseydi bana izin vermezdi. Beni ilk başta hasta etti, ama ben
Bunun bir adamım olduğunu düşündüm ve ben de devam ettim. Eh, alışkanlık açık
Şimdi ben ve kırılması zor. Bir erkeğe bir erkek kadar incitmez,
Ama ona da iyi gelmiyor. Jack, hiç sigara içtin mi? "

"Hayır, obed; ama denizcilerden biri bana çiğnemem için bir parça tütün verdi
bir kere. Beğenmedim ve tükürdüm. "

"Yapabileceğin en iyi şey. Keşke tüm erkekler mantıklı olsaydı."

Dinlenme saatlerinde üçü sık sık evle sohbet etti. Onların
Konuşma genellikle bir tenor idi. Kendilerini süslemeyi sevdiler
bol miktarda parayla geri dönmek ve nasıl davranacaklarını planlamak
çok hoş koşullar. Aralarında çorak tepeler yerine
Onlar kamplanmış, tanıdık sahneler ve yüzler onlardan önce yükseldi ve
Resim o kadar çekici ki, neşesiz olana geri dönmenin zordu
gerçeklik.

"Şey, çocuklar," dedi Obed, bir saatin sonunda, "
tekrar çalışın. Altın bizim için bekliyor. "

Eski bir şakaydı ve şimdi neredeyse bir gülümseme ortaya çıkarmadı. Aslında çocuklar
Altın için uzun süre beklediklerini hissettim. Değildi,
Bu nedenle, çağrılara itaat ettikleri ve
iddiaya geri döndü. Sanguine bir eğilim olsa da,
Şüphe, çabalarının ödüllendirilip ödüllendirilip verilmeyeceği. Vardı
Umut teşvikini neredeyse kaybetti.

Saat dört civarında, Jack seçimle işteyken, bir şey
Meraklı oldu. Dünyaya batmak yerine,
zor bir şeyden.

"Nedir Jack?" diye sordu çabucak.

"Bir kaya çarpmalıydım, obed."

"İşte, bana seçim yap," dedi hevesle.

O vurdu ve lo! Sarı bir çizgi açıkça görünür hale geldi.

"Erkekler," dedi ajite bir sesle, "Şansımızın geldiğine inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun, obed?"

"Bir külçe bulduğumuza inanıyorum;" Ve erkeklerin yoğun sürprizine
Hemen kirle örtmeye başladı.

"Ne için?" diye sordu Harry.

"Sus! Şimdi çıkarmamalıyız. Birisi bakıyor olabilir. Bekleyeceğiz
daha karanlık olana kadar. "

Tam o sırada bahsedilen tramp çıktı.

"Ne şans, arkadaşlar?" diye sordu.

"Her zamanki gibi aynı," diye cevapladı Obed, omuzlarını silkti. "İstiyor musun
iddiayı satın almak için? "

"Ben değil," ve onun tarzıyla aldatılan serseri onun üzerinde tutuldu
yuvarlak.




Bölüm XXIII.

Nugget'ı yükseltmek.

"Altını kapladığımız için şanslı," dedi Obed düşük bir sesle. "Bu
Son adam iyi şanslarımızı keşfetmek istedim. "

"Çalışmaya devam etmiyor muyuz?" diye sordu Harry, heyecan içinde.

"Büyük bir fikir oluşturmak için biraz araştıracağım.
Nugget, "diye yanıtladı Obed.

"O zaman bunun bir külçe olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet, bence şansımız sonunda geldi çocuklar. Sanırım mümkün olacağız
bahisleri çekmek ve Amerika'ya geri dönmek için. Ama şimdi devam etmekle ilgili
temkinli olması gerekir. Birisi gelebilir ve ne olduğumuzu görebilir
hakkında."

Sonra Harry bir öneri yaptı.

"Jack tepeye çıksın ve eğer biri gelirse ıslık çalabilir. O
bizi nöbetimize koyacak. "

"İyi bir fikir!" dedi.

Böylece Jack, kayıtsız bir duruşla kendini yere attı ve diğeri
İkisi keşiflerine devam etti. Kaya hakkında her şeyi kazdılar,
çapı bir ayak hakkında olduğu kanıtlandı. Kil içine gömülmüştü,
bazı zorluklarla ayrıldı. Kuvarsla kaplanmıştı,
Ama iç kısım parlak, ışıltılı altındı.

"Bu normal bir güzellik," dedi alçak bir tonda obed, gözleri parlıyor
heyecanla. "Bir köpeğin çağında bir zamanlar o kadar büyük bir külçe
keşfedildi. "

"Buna ne kadar deniyorsun, Obed?" diye sordu Harry aynı düşük
ton.

"Bu zor, Harry; ama on bin dolar değerinde
kolay."

"Tanrıya şükür!" Harry'yi hararetle boşaldı. "Bu bizi bizimden serbest bırakacak
hapis cezası ve Amerika'ya geri dönmemizi sağlıyor. "

"Haklısın Harry, ama en zor iş önümüzde yatıyor."

"Bu da ne?"

"Gözlem yapmadan çıkarmak ve hırsızlardan güvende tutmak."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Sadece sen emir ver, obed."

"O zaman, her şeyden önce, tekrar örtbas edeceğiz ve
Akşam, onu güvence altına alacağımız ve kabine taşıyacağımız. "

Böylece, öyle. Jack'e kazı sınırında katıldılar.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu genç denizciye hevesle.

"Evet," diye yanıtladı Harry.

"Gerçekten büyük mü?"

"Evet; hepimiz Amerika'ya geri dönebiliriz, Jack."

"Ve bir kez daha denizci olabilir miyim?"

"Evet, istersen."

Jack'e Gece Nugget'ı kaldırma planları hakkında söylendi ve
Bir zamanlar bilge biriydi.

"Şimdi kabine gidecek miyiz?" diye sordu.

"Hayır, Jack; hazinemizi korumasız bırakmak için yapmayacak.
Burada ve kimsenin bizi keşifimizden soymadığından emin olun. "

[İllüstrasyon: Nugget'ı bulmak.]

Böylece oturdular ve Obed borusunu bir kez daha aydınlattı.

Bir komşu yürüyüşe çıktı ve yanlarına oturdu.

"İşten erken ayrılıyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı obed bir esneme ile, "biz de kolay olabilir.
Zor çalışma-bu madencilik. "

"Ne şans?"

"Şansımız gelmek," dedi Yankee arkadaşımız. "Seninle nasıl?"

"Bu hafta yetmiş beş dolar çıkardım," diye yanıtladı diğeri
Şikayetle.

"Vay canına! Bu iyi! İddiaları takas etmek için ne diyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı komşu, başını şaka yaparak salladı. "Ben öyle değilim
yeşil. Gerçek şu ki, Bay Stackpole, seni caydırmak istemiyorum ama ben
Bu deliğe koyduğunuz parayı göreceğinize inanmayın. Gelmek
Şimdi ne ödedin? "

"Beş ve yirmi pound."

"Bunun için beş kilo alabiliyorsan, tavsiyem sat."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi Stackpole kibar bir tonda. "İrade
Bana bunun için beş pound mu verdin? "

"Ho, ho! Sana beş şilin verebilirim, ancak bu bir risk olurdu."

"O zaman satacağımızı sanmıyorum, ha, Harry?"

"Bu meblağı almaktan daha iyi vermiş olsak iyi olur," dedi Harry, dikkatlice
içsel açığa çıkma.

Her zamanki zamanda kabinlerine gittiler ve kendilerini bir
Her zamankinden daha iyi akşam yemeği, bunu karşılayabileceklerini hissediyorlar. Öyle
Başarının iştahı nasıl teşvik ettiği harika.

"Ne zaman bu kadar aç olduğumu bilmiyorum, obed," dedi Harry.

"Aynı şekilde hissediyorum," diye chimed Jack.

"Hafif bir kalp iştahı arttırır çocuklar, ama bazen hissettim
Kurt, kalbim ağırken. On beş ay önce Kaliforniya'daydım,
Ve şansım. İşler aksine gidiyordu ve param yoktu
Kare bir yemek almak için yeterli. Arkadaşlarıma söylemek istemedim,
biraz gurur duyuyorum. Bir gün o kadar aç hissettiğimde sahip olmayacaktım
Bir Chinaman'ın diyetinde burnumu açtı-sıçrama turtası-eski bir tanıdık buluştu
Ben ve onunla yemek yememi istedim. Kabul ettim mi? Gülümsemeliyim. BEN
Masaya otururken yüzümün her yerinde gülümsedi. Daha iyi olursun
Bıçak ve çatalımı uçurduğumu hesapla. Sonunda arkadaşım belirtti
Bir tür queer'e bakarak, 'Sağlıklı bir iştahınız var, yığın direği.' BEN
cevap verdi, 'Ne zaman aldığımızda ailemizde yemek yemeye çalışıyor
şans.' 'İyi şaka!' dedi, gülüyor. Ama o geldiğinde şaka değildi
Faturayı ödemek için size söylüyorum. "

"Bunu hatırlayacağım, obed," dedi Harry, gülümseyerek "ve seni davet ettiğimde
Akşam yemeğine, önce yemek için yiyecek bir şeyiniz olup olmadığını soracağım
hafta önce. "

"Genellikle zayıf bir mide için yiyorum," diye geri döndü.
Oğulların gülmek zorunda kaldıkları küçük şaka.

Kabinlerinin kapısında otururken,
iddialarının yönü. Şimdi başarı içinde olduğu için karşılayamadılar
Onların kavraması, kapmak için. Ama şüpheli bulamadılar
herkesin hareketleri. Aslında kimse sahip olduklarından şüphelenmedi
"Zengin vurdu." İddialarının genel görüşü o kadar fakirdi ki
Herhangi bir fiyata bir alıcı elde etmeyi zor bulurlardı. Vardı
En az şüphe vardı, kamp büyük ölçüde olurdu
heyecanlı.

Kural olarak, madenciler erken emekli oldular. Sırasında yoruldular
gün ve uyku hoş karşılandı. Gerçekten, bazılarında bir kumar salonu vardı
mesafe, daha pervasız, ancak genellikle iyi saatler
kampta gözlemlendi.

Yaklaşık on birin yarısından geçti, obed, düşmüş olan Harry ve Jack'i dürttü
uyuya kalmak.

"Nedir?" diye sordu Harry, uykulu bir tonda.

"Sus!" Fısıldadı Obed. "Yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapma. Ben
Şimdi Nugget'a gidip güvence altına almanın güvenli olacağını düşünün. "

Bu yeterliydi. Harry bir anda uyanıktı ve sırayla
Jack'i canlandırdı.

Yapacak ayrıntılı bir tuvalet yoktu, çünkü kendilerini atmışlardı
gün kıyafetlerinde. Kabini terk ettiler ve hafif ışığı ile
Gece emekli olmaya hazır olan ay,
gözlemlenmeden iddianın yolu.

On beş dakika çalışması ve görev gerçekleştirildi. Külçe
Obed'in sahip olduğu kırmızı bir bandana mendiline yükseltildi ve sarıldı
New England evinden sonuna kadar getirildi.

"Yetmiş beş kilo ağırlığında olmalı," diye fısıldadı Obed. "Çocuklar,
Uzun şanslıyız. Avustralya için çıkmaya değer. Tutacağız
Gece boyunca kabinde ve yarın olacağı yere koyacağız
güvenli."

Kabini bildikleri kadar görülmeden kazandılar. İle ilgili
Bir furlong mesafesinde uyuyan yüzlerce adam
bütünün dikkatini çekecek bir keşif hayal etti
Bendigo kolonisi. Fakat tamamen gözlemden kaçmamışlardı. Bir çift
Gece yarısı yürüyüşlerinde gözleri tespit etmişti.




Bölüm XXIV.

Tehlikede Nugget.

Zaten okuyucuya tanıtılmış olan Tramp,
Kumar evinde akşam, mülkiyete girerek
gün, küçük bir miktar para, ona şefkatli bir madenci tarafından verildi. O vardı
riske attı ve bir süre başarılı oldu, böylece bir saatin sonunda
Yirmi kilo ile kalmış olabilir. Ama ölümcül cazibesi
Oyun tüm kazançları eriana kadar onu çekti ve
Kabin gece yarısı cebinde bir kuruş olmadan, bildiği kadarıyla.
Ancak, göz ardı ettiği bir şilin vardı ve
Zaten biraz uzaklaşana kadar keşfedin. Cazipti
Geri döndü ve muhtemelen bunu yapardı, onun fitil gözleri yoktu
Obed keşfedilen ve iddialarından geri dönen iki erkek
külçe.

"Ne yapıyorlar," diye sordu kendine şaşkınlıkla, "
gece yarısına kadar yataktan mı? Bir şeyler var. Acaba ne
. "

Şaşırmak için bir nedeni vardı. Giyenler hariç,
Kendisi, geceyi kumar oynamada geçirdi (fondayken), kimse
Kamp uyanık ya da karıştırdı. Ve her şeyden önce, hiçbiri daha düzenli saatler sürmedi
Obed ve iki çocuktan.

Bazı açıklamalar için atarken, TRAMP'nin dikkati çekildi
Obed yük taşıdı.

"Ne olabilir?" Kendisine merakla sordu. O zaman, bir flaşla
Mahkumiyet, kendi kendine şunları söyledi: "Bir külçe! Bir külçe buldular
Elbette bir günahkar olduğum gibi! "

Tramp yoğun bir şekilde heyecanlıydı. Covetous ruhu,
derinlikler. Bu kadar uzun zamandır beklediği fırsat gelmişti
uzunluk. Onun için servet demekti. Vicdanın Belirginleri
Bir başkasının mülkünü tahsis etmek onu hiç sorun değil. Demek istedi
Nugget'a sahip olmak, adil yollarla veya faul ile.

Ancak hırsız iyi anladı, olacağını
tasarımını gerçekleştirme yolunda zorluklar. Obed ve ikisi
Erkekler geniş uyanıktı ve yarım saat-belki bir saat, geçmeli
uykuda olacaklarından emin olamadan önce. Bu arada
Kabinden uzak durmak en iyisi olurdu, içerideki birinin görmesi için
Yakınında gizleniyor ve amacından şüpheleniyor.

Uzaktan izle tutarken, kabine girelim.

Obed ve çocuklar kaba paletlerinde oturuyorlar, tebrik ediyor
kendileri külçeyi güvence altına aldıkları ve madenden çıkardıkları
gözlemlenmemiş. Harry, obed Stackpole
"Biliyor musun çocuklar, gece tedirgin hissediyorum."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Korkarım birisi bizi madden yolumuza görmüş olabilir."

"Kimseyi göremedim," dedi Harry.

"Ben de, ama yine de birisi olabilir. Gerçek şu ki, ben
Zenginliğim yüzünden huzursuz olmayı hiç beklemiyor, ama bu şekilde
Dava şu anda duruyor. Biz fakirken bir tepe gibi uyudum. "

"Sanırım atarak bakımından kurtulmak umursamazsın
Nugget uzak, "dedi Harry gülümseyerek.

"Henüz bu kadar huzursuz değilim, ama eğer biraz daha güvenli hissetmeliyim
Ve Nugget beş dakika içinde Melbourne'a taşınabilir. "

"Diyelim ki birisi bizi gördü mü?" sorguladı Jack.

"O zaman bu gece biraz ziyaret bekleyebiliriz."

"Bizden biri uyanık kalabilir, obed."

"Bu bizim için oldukça zor olurdu, çünkü hepimiz yorulduk. İnanmıyorum
Denersem bütün gece uyanık kalabilirim. "

"Nugget'ı gizlemenin bir yolu var mı?"

"Bilmiyorum. Eğer iyi bir yer olacak bir mahzenimiz olsaydı, ama ----"

"Dur, bir fikrim var!" diye bağırdı Harry hevesle.

"Şey, Harry, onunla birlikte."

"Nugget'ı bagaja koyabiliriz."

Saçlarla kaplı eski bir bagaj vardı,
Kabinin son sakinleri. Kilit kırıldı ve çok fazla değildi
Kullanın veya değer, ancak çocuklar zaman zaman koltuk olarak kullandılar.

"Bu hangi güvenlik olurdu?" dedi. "Açmak için yeterince kolay
gövde."

"Biliyorum, ama başka bir fikrim var. O taşı sar
Nugget yerine mendil. Hırsız-eğer gerekirse
gel-görecek miyiz ve incelemek için durmadan onu çıkaracaktı
İçindekiler. "

Obed korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bu iyi bir fikir," dedi. "Haklı olduğuna inanıyorum oğlum. Karanlık,
Ve hırsız, incelemeye gelene kadar farkı söyleyemedi. "

Avustralya'nın o kısmında kaya taşları ve parçaları nadirdir ve ben
Bu özel kayanın nasıl girdiğini açıklamaya hazır değilim
Madencilik köyü. Ancak çocuklar onu bulmuş ve düşünmüştü
Biraz faydalı olabilir onu kabine taşımıştı. Ancak asla
En vahşi hayalleri, düşünmek için zihinlerine girmişti
Şimdi koydukları kullanın.

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Nugget, katlanmadan alındı
bandanna ve obed kafasına yerleştirilen bagaja düştü
paleti.

"Keşke bir kilit ve anahtar olsaydı," dedi. "Bir şekilde hissetmeliyim
daha emniyetli."

"Dilek yok," dedi Harry. "Bulduğumuz gibi bir şeyler almalıyız
onlara."

"Bu gerçek felsefe, evlat. Şimdi kayayı al ve bağla."

Harry bunu yaptı.

"Nereye koyalım?" diye sordu.

"Kolayca görülebileceği her yerde. Hırsızı rahatsız etmeyeceğiz
çok etrafına bak. Onun için her şeyi kolaylaştıracağız. "

Transfer gerçekleştirildiğinde, çocuklar Glee ile güldüler.

"Biliyor musun, obed," dedi Harry. "Şimdi hayal kırıklığına uğrayacağım
Hırsız gelmiyor. "

"Onsuz anlaşabilirim," dedi kuru.

"Ama bu çok iyi bir şaka olacak, obed."

"Ben senin yaşındayken yaptığım gibi şakalar hakkında pek umursamıyorum Harry. BEN
Gençlerimde olduğumda şakalar için büyük bir arkadaştı. Ben yaptım
Hiç okul müdüründe oynadığım şakayı söyledin mi?

"Eh, on altı yaşındayken bölge okuluna katılıyordum ve
Hiçbir şey olmasa da oldukça zahmetli olduğumu umuyorum
Benim için düpedüz kötü. Ama bir gün bükülmüş bir iğne taktığımda hatırlıyorum
Sandalyede Üstat genellikle içeri girer ve unutamıyorum
Dyin 'Day, üzerine düştüğünde ne kadar çabuk yükseldi. "

Obed hatırlamada kıkırdadı ve çocuklar da öyle. Onların sempatileri
Okul müdürüyle birlikte olmalıydı, ama bunu söylediğim için üzgünüm
şakanın tadını çıkarmalarını engellemeyin.

"Öğrendin mi?" diye sordu Jack.

"Tam olarak değil, ama bence Üstat her zaman benden şüphelendi. Her halükarda o
Her zaman beni mantarlayıp saçlarımı çekiyordu. Fust'a aldırmadım
son kadar çok. Bu yüzden bir gün annemi saçlarımı kestirdim
KAFA. Okula gittiğimde Üstat bana queer bir görünüm verdi. Biliyordu
Beni saçlarımı kestiren şey. Bir dahaki sefere yaramazışa girdiğimde
Beni aradı ve saçımı çekmek yerine kulaklarımı ben kadar çekti
Holled. 'Şimdi eve git ve kulaklarını kestir,' dedi ama ben
yapmadı. "

"Bana öyle geliyor ki şaka o zaman senin üzerindeydi, obed."

"Kendim kadar tahmin ettim," dedi Obed sessizce gülerek. "Ama ben
Yorgun çocuklar ve inanıyorum ki uyumaya gitmem gerekecek, külçe ya da hayır
külçe."

"Pekala! İyi geceler, obed."

"İyi geceler, çocuklar."




Bölüm XXV.

Gece yarısı soygunu.

Hırsızın kabine girmede çok az zorluk çekti. İçinde kimse
Madencilik Yerleşimi Dış kapıyı kilitleme veya kapatmayı düşündü
pencereler. Birçok durumda kapılar Ajar bırakıldı; Bazı durumlarda orada
Hiçbiri. Bu nedenle, ev kırıcı olmak gerekli değildi.
O zaman giriş en az zorluktu.

Ancak serseri zihninde pek kolay değildi. Umursamadı
iki çocuk, ama uzanmış figürde endişeyle baktı
ince ama sırımlı ve daha fazlasına sahip olan uzun gaunt Yankee'nin
sıradan fiziksel güçten daha.

"Benimle mücadele etmesi gerekiyorsa," diye düşündü gece yarısı ziyaretçisi bir ürperti,
"Her şey benimle olurdu. Hayatı benden sallayabilirdi."

Ama bahis değerli bir şeydi-tüm olasılıkla onu
Akıllı bir şekilde kocası varsa ve Obed'in uykusunu yaşam için rahat
O kadar derin görünüyordu ki hiçbir risk yok gibi görünüyordu. Yine de
Tramp titredi ve gizlice içeri girerken kalbi ağzındaydı
açık pencereden ve külçeye doğru ilerledi ya da
böyle olması gerekiyordu. Obed'e bir gözü vardı.
demet. Onu kaldırabildiği zorluktaydı, çok ağırdı,
Ama bu sadece onu cesaretlendirdi ve gözlerini gözlerini parlattı. .
Daha ağırdı, o kadar değerli olmalı. İki kat daha ağır mıydı, o
on mil taşımaya istekli olurdu, neşeyle tüm
Yorgunluk gerektirebilir. Haklı sahipleri veya onların
Hayal kırıklığı onu rahatsız etti. Kalbi sertleştiren bu kazanç açgözlülüğü
ve tüm zahmetli, onun üzerinde sağlam bir hakimiyet tuttu.

Paketi kaldırdı ve girerken gürültülü bir şekilde onu yaptı
pencereden çıkış.

Gözlemlenmemiş olduğunu düşündü, ama yanılmıştı.

Harry Vane genellikle ağır bir uyuyandı. Birçoğunda uyudu
Evde gök gürültüsü ve sıradan koşullar altında olurdu
Bütün gece uyudum. Ama külçe düşüncesi, hatta
Uyku saatleri, üzerine tartıldı ve hayallerine girdi.
Tekil olarak, şu anda olduğunu hayal ediyordu
çalındı ​​ve heyecanının yoğunluğunda bir kerede oldu
Geniş uyanık, tıpkı hırsız pencereden kaybolurken. İle
sahte külçenin sahip olduğu yere doğru baktığı ürkütücü bir görünüm
yerleştirildi.

Gitti!

Açıkçası hırsız alınmıştı ve düşünce onu bu şekilde eğlendirdi
Neredeyse bilinçsizce yüksek sesle güldü. Ses düştü
Geri çekilen hırsızın kulakları ve kalbini endişeyle doldurdu,
Hayalinde olmasına rağmen, uykuda yayılmış bir sesti. Yine de olabilir
Uyanmadan önce.

Bir kez pencereden çıktığında gitme sırasına dayanmadı, ama
o demetin ağırlığı göz önüne alındığında dikkat çekici bir hızla kaçtı
taşındı.

Harry yatağından yükseldi ve hırsızın olduğundan emin olmasına rağmen
Aldatıldı, yine de, emin olmak için bagajı açtı ve hissetti
Altın yumru. Bir sevinç heyecanıyla hala orada buldu. O zaman o
Eğlence duygusuna yol açabilir ve uzun ve yüksek sesle gülebilirdi. O
Ancak, kendisi gibi ses olan Jack ve Obed'i uyandırmadı
Uyuyanlar. Bununla birlikte, tüm eğlenceyi kendine almayı sevmedi,
Bu yüzden uyanana kadar Yankee'yi salladı.

"Sorun ne?" diye sordu obed, uykulu bir tonda.

"Soyulduk," diye yanıtladı Harry.

"Ne!" Bay Stackpole'u dehşete düşürdü, paletinden sınırlandırdı, şimdi
iyice uyanık. "Ne diyorsun?"

"Nugget gitti!" dedi Harry.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" ejaküle obed. "Ne zaman? Kim aldı?"

"Tarmiye edilmez, obed," dedi Harry sessizce. "Bu sadece sahte
külçe. Gerçek olan, sakladığımız yerde güvenlidir. "

"Bana her şeyi anlat Harry. Burada hangi kokarca vardı?"

Diyerek şöyle devam etti: "İddiamız hakkında casusluk yapan adamı biliyorsun-Tramp."

"Onu gördün mü?"

"Pencereden çıkana kadar değil."

Harry, ani uyanışını ve selamlayan manzarasını kısaca anlattı
Gözlerini açarken.

"Keşke uyanık olsaydım. Onu o pencereden çıkarırdım," dedi
Obed korkunç bir şekilde.

"Hiç şüphem yok, obed," dedi Harry, gülerek, "ama sanırım biz
Zavallı adama karşı çok fazla kin hissetmeye gerek yok. O geldiğinde
Ganimetini gün ışığına göre inceleyin, hasta hissedeceği izlenimim
yeterli."

Obed de güldü. "Yaptığında bakmak isterim
Discovery, "dedi." Sanırım yeterince yeşil görünecek. "

"Adam bunu bulduğumuzu nasıl öğrenebilirdi?" dedi Harry,
şaşkın bir ifade ile.

"Geç kalmış olmalı ve bizi madenden geldiğini görmüş olmalı."

"Onu saklamayı ve kayayı yerine bırakmayı düşündüğümüz için şanslı.
Obed. "

"Öyle. Kaya bir kez kullanışlı geldi."

"Sence başka bir gece ziyareti tehlikesi var mı?"

"Hayır; muhtemelen sabaha kadar nasıl kandırıldığını keşfetmeyecek."

"Ve bunu yapsa bile, bu kayanın getirdiğimiz şey olduğunu varsayabilir
bizimle. "

"Muhtemelen. Yine de Harry, bence uyanık kalsak ve izlememiz iyi olur
bu akşam. Sadece bir gece olacak, yarın yapabileceğimiz gibi
Express tarafından Nugget'ı Melbourne'a göndermek için düzenlemeler. "

"Kendimiz orada taşımamız gerektiğini düşündüm."

"Hayır, bu güvenli olmaz. Yarın herkes sahip olduğumuzu bilecek
Bir külçe buldu ve eğer kendimiz taşımaya çalışırsak
Saldırıya uğramadan on mil uzaklaşın ve belki de öldürülün. "

"O zaman bunu Express tarafından gönderebilir miyiz?" Harry sorguladı.

"Evet, bunu sordum-şanslı olacağımızı düşünmedim
bilgiye ihtiyaç duyacak kadar. Hükümet refakatçileri başına bir ücret alıyor
Cent. Ve Taç'ın yanı sıra yüzde on bir telif hakkı çıkarıyor. "

"Bu oldukça dik, değil mi?"

"Neşeyle parçamı taşıyacağım," dedi Obed. "Olduğunu hatırlıyorum
Bizim yerimizde önemli mülk sahibi olan yaşlı bir adam-herhangi bir oranda
On beş bin dolar için vergilendirildi. Vergiler ne zaman ödenirse
her zaman iniliyor ve günlerini bitireceğini tahmin ediyordu
zavallı ev. Sadece on beş yüz için vergilendirilen babam
bir gün ona, 'Bay Higgins, eğer bana mülkünün yarısını verirsen, ben
Vergi ödemeyi kabul edin, böylece ödeyecek hiçbir şeyin olmayacak. ''

"Kabul etti mi?" diye sordu Harry, gülümsemeyle.

"Çok fazla değil, ama Growlin'i durdurdu. Ona yeni bir fikir vermiş olabilir
mesele. "

"Ne kadar sürede kaçmayı düşünüyorsun, Obed?"

Yankee, "İddiayı sattığımız anda," diye cevapladı Yankee. "Ne zaman
Kampın etrafında bildirildiğimiz şey, isteyecek çok şey olacak
Spekülasyonda satın almak için bundan emin olabilirsiniz. "

"Bunu düşünmedim," dedi Harry, gözleri parlıyor. "Biz
Düşündüğümden daha şanslı. "

"Evet," diye cevapladı Obed Joculary, "Şimdi mülk adamız. Korkarım
Eve geldiğimizde kendimiz vergi ödememiz gerekecek. "




Bölüm XXVI.

Bir hırsızın utanması.

Hırsız, ganimetiyle Stackpole'in kabinine yontulduğunda kalbi
exulting ile dolu. Yıllardır sürükleniyordu,
Fortune futbolu, yukarıdan daha sık aşağı ve bir kereden fazla biliniyordu
Bütün bir gün yemek olmadan geçmek ne oldu. Ve bütün bunlar çünkü o
sürekli işe veya dürüst endüstriye yerleşmeye istekli olmamıştı.
Her biri için bir hoşnutsuzluk ve kararlı bir tercih olmadan hayatta yola çıkmıştı
zekâsıyla yaşamak için. Hırsızlık onun için yeni bir şey değildi. Bir kez vardı
Amerika'nın batı eyaletlerinden birinde hayatıyla zar zor kaçtı
bir at çalmak. Çalışma fikri olmadan Avustralya'ya sürüklenmişti
Madenlerde veya başka bir yerde, ancak bazılarını soymak amacıyla
Şanslı madenci ve endüstrisinin gelirlerini ortadan kaldırıyor.

Başarılı olmuştu ve kalbi hafifti.

"Benim için daha fazla iş yok," dedi sevinçle, "Artık yok
özelleştirme ve acı. Şimdi bir beyefendi gibi yaşayabilirim. "

Bir hırsızın hiçbir olasılıkla yapabileceği hiç ortaya çıkmadı
Bir beyefendi gibi yaşa. Beyefendi olmak, onun görüşüne göre, bir
Pocketful para.

Nugget'ı incelemek isterdi, ama zaman yoktu,
Bir fikri oluşturacak kadar hafif miydi? Ayrıca, obed ve
İki erkek her an kayıplarını keşfedebilir ve sonra
Pistinde takipçiler olun. Gizemedi, çünkü çok büyüktü,
Ve ne taşıdığını gören herkes doğasından şüphelenir ve
karakter.

Mülkün sorumluluğu şimdi onun üzerindeydi. Alışılmamış bir
his. Bu hırsız şimdi diğerleriyle bir karşılaşmayı korkutmaya başladı
Hırsızlar. Çok az olan başka erkekler ve kendisi de vardı
Mülkiyet haklarına saygı ve bu iyi biliyordu.

"Nereye gideceğim?" Kendisine şaşkınlıkla sordu.

Madencilik kampının mahallesinde kalmak olmazdı. Dawn tarafından,
Ya da soygunun düzenlemeleri yayılması gerekir, bir
organize arayış. Herhangi bir madencilik yerleşiminde bir hırsız sert bir şekilde çalışıyor. İçinde
Yerleşik herhangi bir yasa kuralının olmaması, hâkimin acımasız yasaları
Lynch acımasız şiddetle idam edilir. Terleme boncukları başladı
Korkunç tehlikeyi fark ederken hırsızın kaşında oluşmak için
katlanmıştı. Sonuçta kaçmak için ne işe yarar olurdu
Nugget, eğer ona hayatına mal olmalı ve bu bir beklenmedik durumdu
Deneyimi onu hiçbir şekilde imkansız olarak güvence altına almadı.

"Sadece Melbourne'daysam," dedi kendi kendine, "Zaman kaybetmezdim
Nugget'ı atarken ve sonra ilk gemiyi alacaktı
İngiltere-ya da başka bir yerde. Herhangi bir yer Avustralya'dan daha iyi olurdu, çünkü
Yakında beni tutamayacak kadar sıcak olacak. "

Dilek için bir şey, başka bir şeydi. O hala
madencilik kampının hemen yakınında ve neredeyse
Onunla ondan uzaklaşma yolunda gelişmez zorluklar
hazine güvenli.

Ancak hırsız yolda tutuldu ve bir süre sonra bir parçaya ulaştı
orman.

"Burası saklanmak için iyi bir yer olacak," diye bağırdı kendini. "Olabilirim
Nugget'ı bir yerde gizleyebilir. "

İlk sevgisi duygusu derin kaygılardan birine yer vermişti
ve şaşkınlık. Sonra, beklediği kadar mutlu değildi. Sadece
Dün fakirdi-neredeyse yoksul-ama her halükarda
Anksiyete ve alarm. Şimdi zengindi ya da olduğunu düşünüyordu ve kalbi
sinir endişesi ile dolu.

İki ya da üç saat boyunca dolaştı, yorgun ve büyük bir ihtiyaç duydu
uyku, ama dürtü vermekten korkuyor. Diyelim ki kaybetmeli
Bilinç ve sabaha kadar uyu: Onu bulan ilk adam
Uykuda onu değerli külçeden soyardı ve sonra geri dönecekti
Yine bir gün önce ve yıllarca önce olduğu yerde. Hayali
Hayatı tatmin olmuştu ve bundan zevk almayacak bir pozisyonda değildi.
Çoğu zaman Tanrı bize sadece ne kadar az eklediklerini göstermek için isteklerimizi verir
mutluluğumuz.

Işık yükü yoktu-taşımaya zorlandığı bu ağır külçe
onunla ve olduğu gibi uykulu, bir kereden fazla onunla tökezledi ve
düşmeye yaklaştı. Ama sonunda ondan önce bir kabin gördü-belirledi,
Görünüşe göre-ve kalbi sevinçle doluydu. Ona bir
Gerekli yasayı elde etmek için yer ve saklanmanın bazı yolları olacaktır
Zengin hazinesi.

Kabine çekingen bir şekilde baktı ve boş buldu. Yerde
Köşe bir paletti. Nugget'ı üst kısmın altına koydu, böylece
onu yükseltmek ve bir yastığın yerini tedarik etmek. Yeterince zordu
Okuyucu hayal edecek, ama hiç yoktan iyiydi; ve göründü
Güvenliği dinlenme şansı ile birleştirin.

Hırsız uyuyakaldı ve sağlam bir şekilde uyudu. Uyandığında parlaktı
Ve sabah açıkça gelişmişti. Anında bilinçte
Geldi ve endişeli bir düşünce ile külçe için hissetti. Hala
Orada, sevinçle fark ettiği gibi. Onu inceleme noktasındaydı,
Bir adım duyulduğunda. Şaşkın oldu ve bir adamın girdiğini gördü
kabin. Bu adam kendisi gibi-bir maceracı-ve
Tramp onu kamp hakkında gördüğünü hatırladı. O kötü niyetliydi
Adam, kötü giyinmiş ve birincisinin bir erkek kardeşi için geçmiş olabilir
ahlaki nitelikleri ve genel görünüşü olduğu sürece,
endişeli.

"Halloa!" dedi yeni varış, küçük bir sürprizle bakarak
secde adamı.

"Halloa," diğerini geri döndürdü ve yeni gelişi araştırdı
endişe.

"Bu senin beşiğin mi?"

"Hayır, sadece buradan geceyi geçiyorum."

"Seni madenlerde görmedim mi?"

"Evet, oradaydım."

"Ve şimdi gidiyorsun, değil mi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Kararımı vermedim."

"Ben öyleyim. Şanssız."

"Ben de."

"Madenlerde yapılacak hiçbir şey yok."

"Sadece benim fikrim!"

"Humph! Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bir şey için kaçmak istiyorum."

"Ben de. Diyelim ki şirketi tutuyoruz dostum. İkisi birden fazla sosyal,
ha? "

Bu teklif ilk adamı endişeli düşünceyi verdi. Bir arkadaşı olsaydı,
İçinde olduğu gerçeğini herhangi bir süre saklayamadı
Nugget'ın bulundurulması. Yine de onsuz nasıl reddedileceğini bilmiyordu
heyecan verici şüphe. Yeni varış bunu fark etti ve öfkeyi karıştırdı
onun içinde.

"Belki senin için yeterince iyi değilim?" Dedi, kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır, bu değil," dedi birincisi.

"Seninle gitmemi istemiyor musun?" Yeni varıştan açıkça istedi.
"Evet veya hayır."

"Paran var mı?" Diye sordu hırsız, "Çünkü ben yapmadım."

"Artık yok. Eşit ortak olacağız."

"O zaman korkarım çok uzağa gitmeyeceğiz."

"İstediğim kadar uzağa gideceksin. Ama diyorum ki, kafanın altında ne var,
Pard? "

Soru sonunda gelmişti. Hırsız titredi ve cevap verdi
Sinirle:

"Bu-bir yastık için kullanıyorum," diye bağırdı.

"Yastığınızı görelim," dedi yeni varış kuşkuyla.

Hırsız, zorunlulukla önerilen ani bir kararlılığa geldi. İki
Birinden daha güçlü bir koruma yapardı ve bu adam olmasa da
Birini seçerdi, kaza onları bir araya getirmişti ve
riske atar.

"Buraya bak dostum," dedi, "bu büyük bir sır."

"Ah, bir sır, değil mi?"

"Evet, ama seni sırdaşım yapacağım. Çok ihtiyacım var
Arkadaş ve partner, ben de yanımda durmak için zaman ayıracağım.
Sana çeyrek vereceğim-burada sahip olduğum şey-beni güvende göreceksin
Melbourne. "

"Nedir, Pard? Onunla dışarı çık, hızlı!"

"Bu-bir külçe ve o zamandan beri Bendigo'da bulunan en büyüğü
Madenciliğe başladılar. "

"Bir külçe! Büyük Yehoshaphat! Bakayım!"

Hırsız demeti çizdi-yine de Obed'in kırmızı bandanına sarılmış-
Paletin altında, yoğun heyecan içinde arkadaşı büküldü
Hazineye bir göz atmak için.




Bölüm XXVII.

Şaşkın bardak.

Neredeyse gülünç bir sürpriz ve dehşet ifadesi ortaya çıktı.
mendilin içeriği olarak iki maceracının yüzleri
açıklığa kavuşmuş.

"Neden, bir kaya dışında hiçbir şey değil!" yeni gelen, yemin etti.

Hırsız ona çaresiz bir şaşkınlıkla baktı ve yapamadı
bir kelime söyle.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu yeni gelenler sertçe. "Eğer öyleyse
Beni alçaltarak, ben ---- "ve cezayı yeminle bitirdi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı hırsızı rahatsız edici bir tonda.
"Senin kadar şaşırdım."

"Nereden aldın? Kendini böyle bir aptal yerine getirmeye nasıl geldin?"
yeni gelen, ağır kaşlarını çattı.

"Yankee ve yanında bir iddiası olan iki çocuğun
Pickett's? "

"Kuyu?"

"Dün gece kulübeden geliyordum"-bu yerel ismiydi
Kumar amaçlarına adanmış kabin-"
iddia. Yankee, bu mendille bağlanmış ---- rock. İle ilgili
Tabii ki, bunun bir külçe olduğunu sanıyordum. Kimsenin aldığını varsayamazdı
Tüm bu acılar ortak bir kaya ile. "

"Devam et! Onları takip ettin mi?"

"Evet; yani onları görünürde tuttum. Kabinlerine girdiler ve ben
Bekledi, belki bir saatin dörtte üçü, düşecek zamana kadar
uyuya kalmak."

"Her zaman kabinin yakınında mıydın?"

"Hayır; korkmak için çok yakın olmaya cesaret edemedim.
Nugget'ı istedim, ama herhangi bir risk almak istemedim. "

"Çok ihtiyatlı olduğunuzdan şüphem yok," dedi ikincisi
hoş olmayan küçümseme. Kuşkusuz aynı şeyi yapardı, ama onun
Hayal kırıklığı o kadar harikaydı ki cazibesine karşı koyamadı
Kesintisiz olarak katkıda bulunan adama bu fırlatmayı şımartmak
ona.

"Tabii ki öyleydim," dedi ilk, öfkeyle. "Mi
Hepsi uyanıkken kabine girmemi sağladım ve onu
gözlerinin altında mı? Bu çok mantıklı olurdu. "

"Her halükarda, orijinal Nugget'a sahip olurdunuz."

"Ne demek istiyorsun? Sence bir külçe var mı?"

"Tabii ki yapıyorum. Yüzündeki burun kadar sade ve bu
Tüm vicdanda yeterince sade. Sana bir hile oynadılar. "

"Ne hile?"

"Bana öyle geliyor ki çok aptalsın dostum. Onlar sakladılar
gerçek külçeli ve bunu yerine koyun. Yankee'nin iyi bir anlaşma
Senden daha keskin ve risk almayacaktı. "

"Buna inanıyor musun?" diye sordu hırsız, çenesi düştü.

"Hiç şüphe yok. Daha önce pahasına iyi bir kahkaha attılar
Bu, ben bağlı olacağım. "

"Sadece şansım!" Hırsızı çok boş bir şekilde boşaldı. "Tüm acılardan sonra
Ben de aldım. "

"Evet, senin gibi zavallı çalışkan bir adam için zor çizgiler!" dedi
Yeni gelen alaycı. "Başarılı olacak kadar akıllı değilsin
hırsız."

"Sanırım öylesin," diye karşılık verdi diğeri.

"Evet, kendimi gururlandırıyorum," diye geri döndü diğeri. "Ne zaman ben
Her şeyi al, her halükarda değer bir şey alma hissine sahibim
Taşıma-böyle değersiz bir kaya değil. Bir para cezası almış olmalısın
Madenlerden sürme zamanı. "

"Neredeyse sırtımı kırdı," dedi hırsız kasvetli bir şekilde.

"Ve şimdi bununla ne yapacağınızı bilmiyor musun? Tavsiyemi al dostum,
ve onu orijinal sahibine geri taşıyın. Başka bir kullanışlı bulabilir
zaman."

"Eğer yaparsam kutsanacağım," diye homurdandı mutsuz hırsız.

"Bundan şüpheliyim," dedi arkadaşı kuru bir şekilde. "Ancak, istediğin gibi yap.
Beni ilgilendirme. Bütünü düşünmüyorum teklifini kabul edeceğim
bir ortaklık. Bir partner aldığımda biraz küçük olan bir adam istiyorum
beyin arzı. "

Birincisi ona kızgın bir şekilde baktı. Bu alay hareketlerini sevmedi ve
Cesaret etmiş olsaydı ona saldırırdı, ama yeni gelen güçlü bir şekilde
inşa edilmiş ve açıkça özgürlük almak için güvensiz bir adam. Attı
Kendisi palete geri döndü ve inledi.

"Şey," dedi ikinci bir duraklamadan sonra, "ağladığınızda
dökülen süt üzerinde, bana nereden bir şeyler alabileceğimi söyler misin?
yemek yemek?"

"Bilmiyorum."

"Humph! Bu kısa ve noktaya kadar. Çok istediğim bir şey
Bilmem gereken çok şey, benim açım için. Kendimi kesinlikle aç hissediyorum. "

"İştahım yok," dedi şanssız hırsız kederli bir şekilde.

"Bir süre sonra sahip olacaksın. O zaman yakın yakınlarda herhangi bir kabini düşünemezsiniz.
Nereden kahvaltı yapabiliriz? "

"Joe var. '"

"Joe nerede?"

"Kampa giden yolda yaklaşık bir mil."

"Joe ile tanıştın mı?"

"Evet."

"Krediniz onunla iyi mi?"

"Sanırım kahvaltı için bana güvenecek."

"Ve ben? Beni bir arkadaşın olarak tanıtabilirsin."

"Bir arkadaşım gibi konuşmadın," dedi ilk
kızgın bir şekilde.

"Belki de değil. Ancak, doğalım için ödenekler yapmalısınız
hayal kırıklığı. Beni ona götürdün, biliyorsun. "

"Eğer buna gelince, sana zarar vermedim. Nugget olmasa bile
Gerçek, hiçbir iddianız yoktu. "

"Umutlarımı heyecanlandırdın ve bu herhangi bir adamı yaratmak için yeterli-yani ne zaman
Hayal kırıklığı izliyor. Bununla birlikte, dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yoktur.
Bir şeye yol açabilecek bir fikrim var. "

"Nedir?" Hırsıza biraz hevesle sordu.

"Sana söyleyeceğim-kahvaltıdan sonra. Ben olduğumda fikirlerim özgürce akmıyor
aç. Gel arkadaşım, kalk ve Joe'nun yolunu aç. Bende
Doldurulması gereken ağrıyan boşluk. İştahınız gelebilir
Çok-bir yürüyüşten sonra. "

Bir şekilde bu adam, serin ve alaycı olduğu gibi, arkadaşını etkiledi
Maceracı ve itaatkar bir şekilde yükseldi ve kabinden çıktı.

"Keşke fikrinin ne olduğunu bilseydim," dedi.

"Şey, sana söylemenin sakıncası yok. Yankee'nin bir
külçe."

"Kuyu?"

"Sahip değilsin, ama alabilirsin-yani onu alabiliriz."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Şimdi onun görevlisinde olacak."

"Elbette yapacak.
Dün gece. Onu başka bir kabininde tutmayacağından emin olabilirsiniz
gece."

"O zaman nasıl alacağız?"

"Onu Melbourne'a takip edin. Orada taşıyacak ve yolda elimizden geleni
onu rahatlat. "

"Bunda bir şey var."

"Birlikte olacağız ve beni senin kadar kolayca almayacak.
Kahvaltıdan sonra, herhangi bir şey alacak kadar şanslıysak, geri dönmeliyiz
Kamp ve planları hakkında neler yapabileceğimizi öğrenin. Sence kimse
Dün gece kabindeyken seni gördün mü? "

"HAYIR."

"Bu iyi. O zaman şüphelenilmeyeceksin. Ama daha fazlasını söyleyemem
Ben kahvaltı geçirene kadar. "

Yarım saat yürüyüşten sonra-sadece yarım mil, ama toprak
Boggy, hareket hareketini zorlaştırıyor-alçakgönüllü bir yol kenarına ulaştılar
bir tür restoranda olan kabin ve diplomasi ve
Hızlı ödeme vaadi, bir yemek sağladılar,
Hayal kırıklığı, bol adalet yaptılar.

Kahvaltı, yorucu yürüyüşlerine devam ettiler ve ulaştılar.
Madencilik kampı yaklaşık saat.




Bölüm XXVIII.

Güvenlikte Nugget.

Önceki günlerin eforları ve geç saatler geçtikleri için yoruldu
tutmuştu, obed ve çocuklar normalden daha sonraki bir saatte yükseldi. Yaklaşık sekiz
Oblock Obed gözlerini açtı ve iki genç arkadaşı olduğunu fark etti
hızlı uyuyordu.

"Kalkma zamanı, çocuklar," dedi onlara nazik bir sallama vererek.

Çocuklar gözlerini açtılar ve parlak güneş ışığıyla fark ettiler
Kabine giriyor, gün zaten iyi gelişmişti.

"Saat kaç, obed?" diye sordu Harry.

"Saat sekiz. İşimize geç kalacağız."

Gülümsedi ve gülümsemesi erkeklerin yüzlerine yansıdı. Onların
Önceki günün başarısı,
iyi bir günün işini gerçekleştirdi ya da yapmadım.

"Nugget hakkında ne yapacağız, obed?" diye sordu Harry. "Kahvaltıdan sonra komiserin ofisine taşıyacağız ve
onun için makbuzunu alın. "

"Elimizden çıkarmaktan memnuniyet duyarım," dedi Jack.

"Durum buysa, Jack, bana payını verdiğinizi varsayalım," dedi
Harry, şakada.

"Bu şekilde ondan kurtulmak istemedim," dedi genç denizci.

Harry, "Onu kabul etmek için vermeye hazır olacaksın," dedi. "HAYIR,
Jack, payını almanı istiyorum. Eminim için bir kullanım olacak
BT."

Kahvaltıdan sonra üçü kabinden çıktı, değerli
onlarla birlikte külçe. Ofisine giderken kimseyle tanışmadılar
Komiser, çünkü tüm madenciler çalışmalarına gitmişlerdi. Bu uygun
Onları, Nugget'ı atana kadar, umursamadılar
İyi şanslarını halka açın.

Kraliyet Komiseri, kırmızı yüzü olan şişman bir İngiliz
aynı renkteki bol bıyık. Kapısında olma şansı verdi
Parti ortaya çıktıkça ofis.

"Peki, senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, efendim; bize bu külçe için bir makbuz verebilirsin."

"Külçe!" Komiseri boşaltarak gözlerini ilk kez sabitleyerek
Bay Stackpole'un taşıdığı yükün zamanı. "Ruhumu korusun! Sen
Bu boyutta bir külçe bulduğunuzu söylemek istemiyorum! "

"Yaptığımız da bu," diye yanıtladı Obed.

"Ne zaman buldun?"

"Şey, gece yarısında madenden aldık.
öğleden sonra, ama hesaplandı, olmadığında sahip olsak iyi olur
Çok fazla görünüyor. Sayın Komiser diyorum, sanmıyorum
Benimle zengin bir adam olmayı kabul et. Dün gece dinlenmemi kırdım
Kabinde Nugget'a gidiyor. "

"Çok az risk verdin. Kimse sahip olduğunu öğrenemezdi
Sizin elinizde, "diye belirtti komiser.

"Burası yanıldığın yer, komiser. Soyulmaya yaklaştık
Sadece bir saat sonra eve getirdik. "

"Ruhumu korusun! Bu nasıl oldu?"

"Sinir bozucu bir hırsız gizlice içeri girdi ve düşündüğü gibi yaptı."

"Bunu yapmadığı zaman nasıl gerçekleştirdiğini düşünebilirdi?"

Bu Obed, başvurduğu hileyi açıkladı ve
Komiser yürekten güldü.

"Adamı tanıyor musun-hırsız, yani?" diye sordu.

"Evet, bu, birkaç hafta kampın etrafında dolaşan bir adam,
hiçbir şey yapmamak, ama uygun bir şans için izlemek
Bazı şanslı madencinin mülkü. O zaman adamın yüzünü görmek isterim
Bu sabah mendil açar ve kayayı bulur. "

"Görünüşe göre bir mendil kaybetmişsin," dedi
Komiser, gülümsemeyle.

"Ona hoş geldiniz," diye cevapladı Obed, "eğer onu rahatlatacaksa. Ben
İki yıl önce evden uzaklaştırdı ve şimdi satın almayı göze alabilirim
bir diğer."

Bu zamana kadar külçe ofise taşınmış ve
görüş.

"Bu muhteşem bir örnektir," dedi komiser hayranlıkla. "Öyle
Kesinlikle bu kampta bulunan en büyüğü. "

"Daha önce hiç bulundu mu?" diye sordu Harry.

"Evet; altı ay önce Lindsay adında bir Scotch madenci, bir tartı buldu
Yirmi iki kilo ve bazı ons. "

"Şimdi burada mı?"

"Evet ve şilin olmadan."

"O zaman külçesi ona fayda sağlamadı mı?" diye sordu Harry.

"Ona lanet oldu. Bunun için binlerce dolar aldı,
Ve hepsi üç ay içinde gitti. "

"Ondan nasıl kurtuldu?"

"İçme ve kumarda. Kampa geri döndüğünden iki ay sonra
Paçavralarda. Bir iddia alacak kadar parası yoktu, ama iyi olmak
Pratik Madenci Bir başkası için hisse senedi hakkında bir iddiada bulunma şansı buldu
Melbourne'den yeni çıkan ve çok az şey bilen adamım
madencilik. Umarım paranızı daha iyi kullanırsınız. Bu çocuklar mı
ortaklarınız mı? "

"Evet, Bay Komisyon Üyesi, eşit ortaklar. Şansın ne,
herkesin şansı. "

Bu arada Komiser, külçeyi bir çift ölçekte tartıyordu.
Üçü sonucu büyük ilgi gördü.

"Yetmiş dört kilo ve dört ons ağırlığında." "Benim
Arkadaş, Avustralya Annals'ta ünlü olacak. Değilse
Yanlış, bilindiği zaman madenlerimize bir izdiham yaratacaktır. "

"Ne kadar fark edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu obed.

"Kaba bir tahminde, on beş bin dolar demeliyim. Daha fazla olabilir
Ve daha az olabilir. "

Obed Stackpole'in kaba yüzü oldukça parlaktı.

"Diyorum çocuklar," diye belirtti Harry ve Jack'e döndü, "bu güzel
İyi günler iş, değil mi? "

"Bunu söylemeliyim, obed."

Komiser, Obed'in dikkatlice içeri girdiği bir makbuz yaptı
Cebi.

"Bu, Nugget turunu taşımaktan daha iyi," dedi.

Komiser, "Sanırım Melbourne'a gideceksin," dedi.

"Evet, bir iki gün içinde başlayacağız."

Burada obed durakladı, çünkü ona pratik olduğu ortaya çıktı
Planını gerçekleştirme yolunda zorluklar.

"Yani," diye ekledi yavaşça, "parayı artırabilirsek. Sanırım biz
Nugget'ta ödünç alamıyor musunuz? "

"Hayır, ama zorluklarınızdan bir çıkış yolu önerebilirim.
iddia. İyi bir turun farkına varacak,
Nugget alındı. "

"Öyle, Bay Komiser. Öneri için teşekkürler. Çocuklar, orada
hala önümüzde bir iş. Ekstra bir şey fark edeceğiz
öyle gibi. Ne kadar umrumda değil, eğer bizi götürmek için yeterli ise
Melbourne. "

Tam o sırada bir madenci ofise girdi ve külçeyi anında gördü
Kamp boyunca şanslı bulguyu bildirmeyi amacıyla yaptı. .
Etki anında ve elektrikti. Her madenci işi durdurdu ve orada
Nugget'ı görmek için Komiser Ofisine acele etti. Hepsi
alkışladı. Bir külçe varsa, daha fazlası olmalı. Güven
umutsuz olan birçok kişiye geri döndü. Obed ve iki erkek
Saatin kahramanları ve kalabalık onları kaldırarak yaklaştı
omuzlar ve onları zaferle taşımak.

Obed, iddiayı satmak için iyi bir zaman olduğunu hissetti.

"Çocuklar," dedi, "biz zengin ve hata yok. Ne kadar zengin yapmıyorum
Bilmek. Bunun geldiği başka külçeler olabilir. Ama ben ve benim
Ortaklar Amerika'ya geri dönmek istiyor. İddia satılık. Kim İstiyor
BT?"




Bölüm XXIX.

İddiayı satmak.

"Madeye erteleyelim," dedi Tom Lewis, kısa, sağlam bir
İngiliz.

"Evet, Nugget'ın bulunduğu yeri görelim," diye yineledi.

"Pekala! Hoşum," dedi Obed.

Ardından bir madenci kalabalığı, obed Stackpole,
"Zengin vurmuştu". Onun sade yüzüne ve hor görmeyen bir şekilde
Onun içinde durmak isteyecek birden fazla kişi vardı
Ayakkabılar, evlilik ve hepsi. Çok az bildirim alınmadan önceki gün
o. Şimdi bir sınırda şöhret kazanan bir adamdı.

Yakında şanslı iddianın etrafında durdular.

"Bakmak çok fazla değil, beyler," dedi Obed, "ama görünüş
Aldatıcı, eski büyükannem bana söylerdi. Yakışıklı
Yakışıklı, 'Ve bu' delik benim için yakışıklı bir şey yaptı ve
Ortaklarım ve ben onun yakışıklı yapmadığını söylemeye çalışıyorum
şeyler. Üçümüz zenginleştirildi ve başka birini yapmaya hazır
zengin. Şanslı adam kim olacak? Bir teklif duyuyor muyum! "

"Elli pound," dedi Tom Lewis.

"Başlamak için yapacak, ama almayacak. Elli pound ben
teklif edildi. Kim yüz diyor? "

Bir Alman madenci yüz teklif etti ve Tom Lewis on kilo verdi.

Bir Scotch madenci Aleck Graham, yüz yirmi beş teklif verdi.

O zamandan itibaren teklifler yavaş yükseldi. Obed kendine mükemmel bir şey gösterdi
Müzayedeci-evde biraz deneyimi vardı-ve kuru
Ve Droll Sözler, donuklaştığında teklif vermeyi teşvik etti ve
açık olana kadar satılan iddiayı beyan etmeyin, daha yüksek teklif olamaz
elde edildi.

"Üç yüz pound ve Frank Scott'a satıldı," dedi. "Bay
Scott, seni tebrik ediyorum. Oldukça iyi yaptığını hesaplıyorum
yatırım ve içinde başka bir külçe bulup bulmayacağınızı merak etmemeliyim
hafta. Yazma kitabımın dediği gibi, 'Bir tüyün kuşları birlikte akın ediyor' ve
Asla yağmur yağmaz ama dökülür. ""

Frank Scott öne çıktı ve ödenmesi için düzenlemeler yaptı.
Teklif vermişti. Beş dakika içinde kendisine bir avans teklif edildi
Yine de onu iyi bir mizah içine sokan pazarlığı için yirmi beş lira
reddetti. Burada da söyleyebilirim, çünkü yakında teklif vereceğiz
Bendigo'ya veda, iddianın ona iki katına çıktığı
Yatırım ve bu onun beklentilerine uygun olmasa da,
satın alımından pişmanlık sebebi.

Küçük madencilerin küçük kalabalığı sadece iki yeni geldiğinde ayrılıyordu
Sahnede ortaya çıktı. Onlar tanışmış olan iyi eşleştirilmiş çiftlerdi
Sabahın erken saatlerinde ıssız kabinde. Kolaylık sağlamak için biz
Onlara Colson ve Halatlar diyecek, birincisi çalan adam
Dikkat ettiği gibi külçe.

"Bütün bu kalabalık nedir?" dedi Colson bir merak tonunda.

Halatlar, soruyu geçmeye başlayan Tom Lewis'e koydu.

"Nugget'ı duymadın mı?" diye sordu Lewis.

"Ne külçe?" diye sordu Colson masumca.

"Döşeme taraflı Yankee, Obed Stackpole, dün gece bir külçe buldu-bir
Düzenli canavar-ve iddiasını satıyor. Bunun için teklif veriyorum ama ben
Yeterince yüksek teklif vermedi. "

"Nugget nerede?" diye sordu Colson hevesle.

"Eskort altına gönderecek olan komiserin sorumlu
Melbourne. "

Colson bu zekayı bekliyordu. Hala mahzun görünüyordu. Şans
Bu koşullar altında onu ele geçirmek çok küçük görünüyordu.

"İddia ne için gitti?" sorgulandı halatlar.

"Üç yüz pound. Frank Scott satın aldı."

"Bu oldukça dik bir fiyat."

"Evet, ama başka bir külçe olabilir."

"Ve olmayabilir."

"O zaman bir ezik olacak. Tabii ki bir risk var."

"Yankee burada kalacak mı?" diye sordu Colson.

"Hayır; o ve iki erkek Melbourne'a gidiyorlar.
Amerika'ya geri dönüyor. "

Colson, "Böyle bir ödülün Amerikalılara gitmesi utanç verici," dedi.
hoşnutsuz bir ton.

Obed'i soymak için bir harekete başkanlık etmekten çok memnun olurdu ve
Şanslı keşiflerinin gelirlerinden, bu çürük zeminde.
Ama Tom Lewis adil fikirli bir adamdı.

"Bunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi. "Buldular ve
Buna hakları var. Tabii ki, ben olmayı tercih ederim; Ama o
değildi ve bunun bir sonu var. "

"Bazı insanlar şanslı doğdu!" Lewis uzaklaştıkça homurdandı. "BEN
Hiç şansım olmadı. "

"Bulduğunuz külçe o kadar değerli değildi," diye geri döndü ipleri.

"Hayır; hiçbir şey için çekildim. Kollarım ve omuzlarım yeterince sert
Bu sabah. Ve şimdi Nugget bizim ulaşamayacağı. "

"Ama üç yüz pound değil," dedi halatlar önemli ölçüde.

"İddianın fiyatı?"

"Evet."

"Bu doğru, ama bize iyi olmayacak."

"Yankee bunu onunla birlikte taşıyacak. Denemeye değer."

Öneri Colson'a olumlu bir şekilde vuruyor gibiydi. İkisi bir
Karşılıklı memnuniyet sağlayan görünen fısıldadı. Onlar
gerçekten de, doğuştan ruhlardı ve bir noktada kabul edildi,
Dürüst olmak gerekirse dürüst iş yapmaktan çok knavery ile geçimini sağlamak daha iyidir
ücretler. Yine de
Bu. Kötü kazanılmış kazançlar nadiren mal sahibine ve planlarına fayda sağlar
Kötü adamlar genellikle tamamen başarısız olurlar.

Yavaş yavaş ikisi iddiaya yaklaşmıştı ve sonunda
Obed ve erkeklerin dikkati.

Obed'in ince yüzü, adamı tanıdığı için memnuniyetle aydınlandı
külotu çalmaya çalışmıştı.

"İyi sabah, Squire," dedi kibarca. "Biraz yorgun görünüyorsun
Dün gece geç kaldın. "

Colson ona keskin bir şekilde baktı. "Şüpheleniyor mu?" diye düşündü. "Evet"
Kayıtsız bir tonda, "Çok iyi dinlenmedim."

"Geceyi nereden geçtin?"

"Burada yuvarlak," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Sanki uzun bir yürüyüş yapıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Çok gözlemliyorsun," dedi Colson, çok memnun değil.

"Ben her zaman öyleydim. Bir adam ödüyor-bazen."

"Zengin olduğunu duydum," dedi Colson, dikkat çekmeye özen göstermeden
diğerinin önemli tonu. "Bir külçe buldular, bana söylüyorlar," diye enterpolasyon ipleri. "Ne kadar büyüktü?"

"Yaklaşık yetmiş beş kilo ağırlığında!"

"Bu şans!" dedi Colson, hasta bir gülümsemeyle. Neredeyse yardım edemezdi
kaybını düşündüğü gibi inledi.

"Şey, evet, ağır tolere edilebilir. Sanırım beni ve çocuklar
Birkaç yıl kolay almak için. Ama sonra Losin'in yaklaştıktan sonra geldik
Tümü."

"Bu nasıl?" Colson sordu, ama Obed's ile tanışmak için girişimde bulunmadı
bakış atmak.

"Bazıları kokarca bizi Nugget'ı geri getirdiğini gördü ve o
Hepimizin uyuduğumuzu düşündüm. Sonra kabine girdi ve taşıdı
kapalı. Yani, yaptığını düşündü, ama onun için biraz fazla keskintik.
Mendemde büyük bir kaya bağladık ve sanırım tatlı vardı
Zaman taşıyor. "

"Ha, ha! İyi bir şaka!" Dedi Colson, ama kahkahaları cansızdı.

"Şakadan hoşlanacağını sanıyordum, Squire," dedi Obed. "Ne kadar acıyorum
Zavallı adam! Kolları eski kaya luggin 'ile ağrıyor. En iyisi
Biz onu alan adamı biliyoruz. "

"Siz yapıyorsunuz?" Çenesi düşüyor.

"Evet, Harry sadece zamanla uyandı ve onu scootin olduğunu gördü
kabin. Burada erkek çocuklarına söylemem gerekirse, sanırım lynch
O! "Sessizce obed ekledi.

"Sadece öyle," diye onayladı Colson, ama yüzü hasta bir tondu ve alıyor
Kolundan ipler onu acele etti.

"O adam iyi korkuyor," dedi Obed, iki gencine dönerek
arkadaşlar. "Sanırım dışarı çıkıncaya kadar kendini kıtlaştıracak
yol."




Bölüm XXX.

İki komplocu.

Obed ve çocuklar tarafından gönderilen parti ile seyahat etmek için düzenlemeler yaptılar
Nugget'a eskort olarak komiser ve diğer meblağlar
farklı madenciler tarafından. Güçlü gardiyan onlara bir güvenlik hissi verdi
başka koşullar altında olmazdı.

Hepsi yüksek ruhtaydı. Artık parasız değildiler
Maceracılar, ancak zengin olmasa da, yapmak için yeterli altına sahipti
öyle hissediyorlar. Şimdi iyi sabitlendiklerine göre, hepsi bir
Evlerini deniz boyunca görmek için güçlü bir arzu.

"Sanırım, obed, eve ulaştıktan hemen sonra evlenecek misin?"
dedi Harry.

"Yapacağım ilk şey ipotek ödemek olacak
Babanın çiftliği, "dedi Bay Stackpole." Onu özgür bir adam görmek istiyorum,
Ondan alınamayan ev. Sonra diğerine bakacağım
konu."

"Haklısın.
dedi Harry ayık bir şekilde.

"Bir üvey babam var," dedi Jack, "ama yardım etmiyorum
o."

"Bir annen var Jack."

"Evet, ama onun için parasını vermeye dikkat etmeliyim
Kocası çok geçmeden ondan uzaklaştırırdı. "

"Şey, çocuklar, zaman gelmeden önce sorun ödünç almayacağız.
Sukewood'un benim için beklemekten bıkmış olabileceğini bil ve evli ol
diğer bazı arkadaşlar. "

"Bu durumda, obed, sanırım kırık bir kalpten öleceksin."

"Çok fazla değil, ama nadir mavi hissetmem gerektiğini söylemiyorum."

Obed'den önce iki gün geçti ve partisi dönüş yolculuğuna başladı.
Bu arada Colson ve Halatlar kaybolmuştu. Çocuklar görmeyi bekliyordu
Onları kamp hakkında, ama yok olmuşlardı.

"Onlara ne olduğunu merak ediyorum?" dedi Harry, tıpkı oldukları gibi
başlangıç.

"Nerede olurlarsa olsunlar, yeni bir yaramazlık yaptıklarını düşünüyorum,"
Obed bestik olarak geri döndü. "Belki de hiçbir şey yapmadıklarından emin olursun
dürüst iş. "

"Belki Colson külçesini satmaya çalışıyor," diye önerdi Jack
gülümsemek.

"Bunun için alabileceği her şeye hoş geldiniz," dedi Obed.

Obed, varsayımındaki gerçeğe çok yakındı. Açgözlülükleri heyecanlıydı
Üç arkadaşımızın keşfettiği külçe düşünceleriyle ve
Onların beyinleri, sahip olma planları ile meşguldü. .
Şanslar çok cesaret verici görünmüyordu. Güçlü eskort altındaydı ve
ikisinin silahlı bir partiye saldırması için saf bir delilik olurdu. Olurdu
bir saldırı yapmak için emredebileceklerinden çok daha büyük bir güç gerektirir
hepsi uygulanabilir. Hiçbir özel plan olmadan, ama bir şeyin ortaya çıkacağı umuduyla
Onların lehine, iki adam Melbourne için önce başladı
hükümet partisi. Gerekli fonlar için borçluydu.
Hattında uzman olan Colson'ın başarılı hırsızlığı. Öyle
Günlük ilerlemelerini kronikleştirmek gereksiz. Onlara bakacağız
dördüncü gün.

Boggy yol üzerinde, hepsi de
Bir kez Fletcher başkanlığındaki üç Bushranger ile karşı karşıya kaldılar.

"Teslimat ya da sen ölü adamsın!" diye bağırdı Fletcher, cesurlukla
ki, onun gücünün olduğu düşünüldüğünde kolayca anlaşılacak
Gezginleri iki ila bire daha fazla.

Ne Colson ne de halatlar korkmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de
Böyle bir karşılaşma arıyorum.

"Tamam, beyler," dedi halatlar sessizce. "Oldukça hazırız
teslim olmak."

"Ceplerini boşaltın" bir sonraki siparişti.

"Tamam!" dedi halatlar. "Çok fazla bir şey olmadığını söylediğim için üzgünüm
teslim olmak."

"Sahip olduğun bu mu?" diye sordu Fletcher, bir pound ve on ne zaman kaşlarını çattı
Şilinler, birleşik katkıları olarak ona teslim edildi.
Bushrangers Fonu.

"Daha fazlası yok."

"Onları arayın!" dedi Fletcher takipçilerine.

Ancak bir arama, daha fazlasını aydınlatamadı.

"Neden, sen zavallı serseri!" Fletcher'ı tiksinti içinde bağırdı. "Sen değersizsin
Beyler'in dikkati. "

"Belki de değil, kaptan," diye yanıtladı Colson. "Seninle bir kelime alabilir miyim
özel?"

Şüphesiz Fletcher bu beklenmedik isteği kabul etmedi ve
Ancak, korumak için dikkatli olmak için Colson ile birkaç adım kenara çekildi
Partisine güvenliğini sağlamak için yeterince yakın.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye sordu aniden.

"Sana verecek param yok," diye yanıtladı Colson, "ama bilgim var
Bu çok şey elde etmenizi sağlayacaktır. "

"Bana bunu anlatan nesnen nedir?" Fletcher'ı istedi, hala
Şüphesiz.

"Gerçek şu ki, arkadaşım ve ben sizinle birlikte katılmak istiyoruz,
Ve ganimetten adil bir pay alın. "

"O zaman grubumuza katılmak ister misin?"

"Şey, kalıcı olarak değil, bir süre."

"O zaman bilgilerle dışarı!"

"Şartlarımızı kabul edecek misiniz?"

"Onlar neler?"

"Ödülün yarısını istiyoruz."

"Çok mütevazısın," dedi Fletcher alaycı bir tonda. "Ne kadar olacak
bu mu? "

"Yüz bin dolardan çok uzak değil."

Fletcher kulaklarını dikti. Bu gerçekten denemeye değer bir ödüldü.

"Ayrıntılar ver," dedi.

"Melbourne yolunda büyük bir külçe, ya da bir iki gün içinde olacak.
Bendio'da bulundu. Ne kadar net olacağını bilmiyorum ama muhtemelen
yetmiş beş bin dolar. Sonra önemli miktarda
Toz. "

"Kim taşıyacak? Özel bir partinin elinde mi?"

"Hayır, hükümet eskortu altında."

Fletcher'ın yüzü değişti.

"Bu farklı bir mesele," dedi. "Saldırma tehlikesi var
hükümet partisi. "

"Söz konusu büyük miktarda düşünün."

"Tüm grubun işbirliğini gerektirir."

"Diyelim ki öyle."

"Onu bölmek için daha fazlası olacak. Kaptan kabul etmeyecekti
yarısını vermek için bir an. "

"O zaman üçte biri deyin."

"Herhangi bir pazarlık yapma yetkisine sahip değilim. Bu kaptan için olacak
karar vermek için. Bana bunun hakkında bildiğin her şeyi anlatsan iyi olur ve yatacağım
Kaptan'dan önce ve size yapabileceğim en iyi terimleri güvence altına al
koşullar----"

"Kuyu?"

"Bana payının çeyreğini verdiğini."

"Bu mantıksız," dedi Colson hayal kırıklığına uğradı.

"O zaman devam et ve hükümetin kendinizi soyun."

Colson çaresiz olduğunu gördü ve önerilen şartlara boyun eğmek zorunda.
Buna göre rızasını ifade etti.

"Çok iyi, o zaman," dedi Fletcher, "bizimle gelebilirsin ve ben
Sizi kaptanla tanıştırın. Bu arada, külçeyi kim buldu? Var
Bana bunu söylemedim. "

"Bir Yankee ve İki Erkek."

"Yankee'nin adı neydi?" diye sordu Fletcher hevesle.

"Stackpole-Obsed Stackpole."

Fletcher ıslık çaldı.

"Adamı tanıyorum," dedi. "Çocuklar yaklaşık on altı-biri denizci mi?"

"Evet. "

"Hepsini biliyorum ve hepsine bir kin borçluyum. Yapmam gereken hiçbir şey yok
Sahip oldukları her şeyi almak ve onları parasız bırakmaktan daha iyi. "

"Onları kendim sevmiyorum," dedi Colson, bunun yolu olduğunu düşünüyor
Curry yeni tanıdıklarıyla iyilik.

"Onları da biliyor musun?"

"Evet; bana kötü davrandılar."

Colson muhtemelen ortak bir kaya yerine geçmelerine atıfta bulundu.
Zengin külçe ve böylece onu ipotek ve hayal kırıklığına tabi tutuyor.

Fletcher ona birkaç soru daha sordu ve sonra yeni
Erişimler ormana daldı ve partisini karargahına götürdü
Bushrangers.




Bölüm XXXI.

Esir alındı.

Bushrangers kaptanına tanıtıldıktan sonra yeni işe alımlar,
şef tarafından bir arama sınavına maruz kaldı, bir şüphe
Aklında, ikisinin casusun gönderdiği casusun
Hükümet, kanun kaçaklarını bir tuzağa çekecek. Bir sonra ikna olmuştu
iyi niyetle hareket ederken ve bir konferans denir
Bu konuda ne yapılması gerektiğine karar vermek için. Bu noktada
farklıydı. Nugget, elbette, değerli bir ödül olurdu, ama
Melbourne'de imkansız olun, gerçeği
keşif yayınlanmış olurdu ve satmaya çalışan herhangi bir kişi
anında tutuklanacaktı. Bu görüş Kaptan Ring tarafından yapıldı
kendisi.

"Bu itiraz kolayca karşılanır," dedi Fletcher.

"Ne şekilde?"

"Gruplardan biri onu imha etmek için Amerika'ya gönderilebilir.
Bagajında ​​sıradan bagaj olarak taşıyın. "

"Belki de komisyonu üstlenmek istersiniz," dedi kaptan
Yüzük.

"Çok istekli olmalıyım," dedi Fletcher hevesle.

"Yapacağından şüphe etmiyorum," diye döndü kaptanı alaycı bir tonla.
"Bize gelirin üstesinden gelmenizi kim sigortalayacak?"

"Umarım bütünlüğümden şüphe etmezsin," dedi Fletcher,
erdemli öfke.

"Belki de bu konuda hiçbir şey söylemem iyi olur, Fletcher. Grup
sizi cazibeye maruz bırakmak istemiyorlar-hepsi bu. Çok iyi
Erkekler yanlış gidiyor. "

"Birini benimle gönderebilirsin," diye önerdi Fletcher, vermek istemez
cazip olası bekleniyor.

"Henüz külçemiz yok," diye cevapladı kaptan kuru.

Colson ve Ropes, tartışmaya ilgi duyarak dinlemişti. Onlar
Hiçbir şey yapılmayacağından korkmaya başladı. O kadar olurdu
Fletcher'a güvenmek için herkes olarak karşı çıktı, çünkü onlara ilham vermediği için
kendinden emin. Bir haydut tespit etmek bir haydut gerektirir ve zaten
gerçek karakterinden şüphelendi. Obed Stackpole'den intikam umudu
Parmaklarından kayıyor gibiydi.

"Yankee ve iki oğlunun onlar hakkında iyi bir altın var,"
önerilen Colson. "Tabii ki, külçe ile karşılaştırıldığında çok fazla değil,
Ama hiç yoktan iyidir. "

"Yankee ne kadar?" Kral istedi.

"En azından üç yüz pound."

"Bu bir şey, ama hükümet eskortuyla seyahat edeceği için biz
tüm partiye saldırmak zorunda kalmalıydı. "

"Mutlaka değil. İşe yarayacağını düşündüğüm bir planım var."

"Detay."

Colson bunu yaptı. Ne olduğu zamanda görünecek.

Bu arada obed ve iki erkek Melbourne'a giderken başlamıştı.
Güçlü bir askeri eskort ile kendilerini neşeliden vazgeçtiler
Önlerinde açılan parlak geleceğin beklentileri. Hayır
daha uzun eğlendirilmiş, Waylaid olmanın, güvenli olmanın
partilerinin gücü.

Kolay aşamalarla seyahat ettiler ve geceleri kamp kurdu. Bir nöbetçi
Her zaman yayınlandı, geri kalanı uyurken bekçi duran, olası değil
Bir saldırı olabileceği için, buna karşı sağlamak gerekli görülmüştür.

Ancak sıklıkla, akşam yemeğinden sonra obed ve iki oğlan yürüyüşe çıkacaktı
Birlikte, planları üzerinde kesintisiz konuşmak için
diğerleri. Üçüncü akşam farkında olmadan biraz daha yürüdüler
normalden daha. Harry ilk fark eden kişi oldu.

"Geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?" dedi. "Bir mil uzakta olmalıyız
kamp."

"Haklısın," dedi Obed. "İle görüşmek oldukça şanssız olurdu
Bushrangers, tıpkı çok iyi olduğumuz gibi. "

"Bu doğru; herhangi bir risk almamalıyız."

Jack aniden durduğunda geri dönmeye başladılar, "
bir inilti duydum. "

"Ben de öyle," dedi Harry.

Durakladılar ve inilti tekrarlandı. Bir
Ormanın girintilerinde soldaki birkaç çubuk.

Obed, "Acı çeken kötü bir yaratık varsa, ona yardım etmeliyiz," dedi.
"Gel çocuklar!"

İnilti olduğu noktayı keşfetmek zor değildi
ilerledi. Orta yaştaki bir adam, bir ağacın altında uzanmış,
Yüzünde ağrı ifadesi.

"Sorun nedir dostum?" diye sordu obed, onun üzerinde durdu.

"Bushrangers soydu ve beni dövdü," dedi.
zayıf.

"Öyle söylemiyorsun! Ne kadar zamandır?"

"Yaklaşık bir saat."

"O zaman yakın olmalılar," dedi Harry.

"Hayır; paramı alır almaz uzaklaştılar."

Bu arada Jack, iddia edilenlerin yüzünü dikkatle inceliyordu
kurban. Sessizce Harry'e biraz uzaklaşmaya çağırdı.

"Şey, Jack, nedir?" diye sordu Harry, biraz şaşırmıştı.

"O adam bushrangers'dan biri. Yüzünü çok iyi hatırlıyorum.
bizi yakalayan çetelerden biri. "

Harry doğal olarak ürküyordu.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Evet, onu obed yaptığım kadar da tanıyorum."

"O zaman bu bir komplo. Yapabilirsek kaçmalıyız. Tehlike var
burada kalmak. "

"Tam oradasın Harry."

"Yukarı çıkıp onu ararken Obed'in yerini alacağım."

Harry kurbanın kenarına doğru ilerledi ve sessizce dedi, "Jack diliyor
Seninle bir an konuşmak için, obed. Bu beyefendiyi taşıyabileceğimizi düşünüyor
Bizimle, tüm parasını kaybettiği için. "

"Çok iyi," dedi Obed ve Jack'in durduğu yere yürüdü.

Harry adamın yüzünü inceledi ve o da onu biri olarak tanıdı
Çete-ama yüzü şüphelerine ihanet etmedi.

"Çok para mı soydun?" sordu sempatik bir tonda.

"Benimle yüz pound değerine sahiptim," dedi diğeri.

"Sanırım Bendigo'dan kendimiz gibi mi geldin?"

"Evet; şanslı mıydın?"

"Biraz şansımız vardı, ama madencilikten bıktık ve geri dönüyoruz
Melbourne. Sizi de götürmemizi ister misiniz? "

"Evet, eğer çok nazik olsaydın."

Şu anda Obed'in sesi duyuldu.

"Buraya gel Harry; arkadaşımızı orada taşımak için bir çöp yapacağız
yürüyemiyor. "

"Pekala, obed."

Obed'in sesinde ona ihanet eden bir şey olabilirdi. -Den
Herhangi bir oran, kurban, yukarı bakarak, ona keskin bir şekilde baktı ve sonra
Oğlanların sürpriz, keskin bir düdük verdi. Şüpheleri
Bir zamanlar tutuldu ve koşmaya başladılar, ama çok geç. Alt fırçadan
Colson ve Halatların eşlik ettiği üç bushranger fırladı.
Çocukları silahlarıyla kapladı.

"Orada dur!" diye bağırdı Fletcher bir otorite tonunda.

"Ah, sensin, değil mi?" görünür serinlikle oged dedi, ama onun
Kalp onun içinde battı.

"Evet, ben, Bay Stackpole," diye döndü Fletcher, korkunç bir gülümsemeyle. "BEN
Umarım en son tanıştığımızdan daha iyi sabitlenirsiniz. Bir bulduğunu duydum
külçe."

"Sizinle bu beylerden biri size bu konuda bilgi verebilir,"
dedi, Colson'u göstererek.

Colson kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"Bize bundan bahsetti."

"Ona sor, o zaman. Bulduğumuz gece çadırımıza girdi ve
onu gerçekleştirdi. "

"Bu doğru mu?" Fletcher'ı istedi.

"Hayır, bu bir yalan. Nugget, yolda monte edilmiş bir eskorttan sorumlu
Melbourne'a. "

"_Your_ nugget ile ne yaptın, colson?" diye sordu obed.

Colson cevap vermedi.

"Burada boşa harcayacak zaman yok. Stackpole, sen ve erkeklerin yapması gerekecek
Bizimle git. Burada, siz iki adam, arkalarında yakın. Onlara izin vermemeliyiz
kaçmak."

Parti ortadaki esirlerle başladı. Kesinlikle bir
Üç arkadaşımız için kötü görünüm.




Bölüm XXXII.

Sıkı bir yerde obed. Obed ve iki çocuğun yansımalarının
hoş olmaktan uzak. Mutluluk fincan dudaklarından kesilmişti
Tıpkı tatmaya başladıkları gibi. Sonra tekrar çok zımbalanıyordu
Sonunda zafer kazanmış olan Fletcher ve Colson'un genişlemesini izleyin
Başarılı bir şekilde şaşkına döndükten sonra üzerlerinde.

"En kötüsü." Dedi Harry'e Obed,
O, "Onların kokarcalarının en iyisini aldıkları.
Şimdi."

"Ben böyle hissediyorum," dedi Harry ayık. "İnanıyorum ki tercih edeceğim
başka kimseye iki kat kaybetti. "

"Hepsini kaybetmedik, bu bir rahatlık. Sahip olduğumuz parayı alacaklar
Bizimle, ama Melbourne'a kaçarsak, Nugget Para var
bizi bekliyorum. "

Tam o sırada Colson yüzünde bir gülümsemeyle hızlandı.

"Seninle bile varken bana çarpıyor arkadaşım Stackpole,"
söz konusu.

"Bana arkadaş deme Colson; Hareket eden arkadaş olarak hiç adamım yok
Senin gibi. Yani sen bir ormancısın, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Colson, hayret etti.

"Görünüşe göre," diye belirtti önemli ölçüde.

"Ben sadece şu anda Bushrangers'ın şirketindeyim."

"Onların planlarına yardım etmek ve bunları desteklemek. Öyle, değil mi?"

"HAYIR."

"Yağma ile ilgilenmedin mi?"

Şimdi, bushrangers'lardan biri işitme içindeydi ve Colson
"Hayır" demeye girişimi veya neredeyse payıdan vazgeçecekti.
Obed ve erkeklerden alınan para.

"Sorularınıza cevap vermeyi umursamıyorum," dedi sert bir şekilde.

"Merak etmiyorum-bir akar değil, Colson. Yine de birine sormak istiyorum."

"Ne var? Yine de cevap vermeye söz vermiyorum."

"Bu külçeyi oldukça ağır bulmadın mı?" diye sordu sinsice.

Colson cevap vermedi, ama kaşlarını çattı, çünkü konu ağrılı bir şeydi.

"Bu kadar cesur olsaydım kaç mil taşıdınız?"

"Konuyu tartışmak umrumda değil."

"Ben olsaydım yapmamalıyım. Nasıl yapmalısın olduğunu düşündüğümde beni güldürüyor
Bunun ortak kaya dışında bir şey olmadığını öğrendiğinde baktığınızda. "

"Ne kadar ağırlıyor?" Colson, bir merak tonuyla sordu.

"Elli ila beş yüz pound arasında bir yerde.
Muhafızlara mı saldırıyor? Sen olsaydım olmazdım. Onlar için hazırlıklıdırlar
senin türün beyefendi. Kurşun taşıma olasılığınız daha yüksek olur
altın."

"Adamını karıştırın!" düşündüm Colson. "En iyisine sahipmiş gibi görünüyor
Benim-onu biraz endişelendirmeliyim. "

"Çok gıdıklama pozisyonunda olduğunuzu biliyor musun?" diye sordu.

"Bunun çok süslediğim bir pozisyon olduğunu söyleyemem. Arkadaşlarımızı buraya koydun mu
pistte? "

"Evet, yaptım," diye cevapladı Colson'a bir tatmin tonunda.

"Ben öyle düşündüm. Bu seni onlarla özdeşleştiriyor Colson. Bulabilirsin
bir adalet mahkemesinde size karşı kullanıldı. "

"Ben senden daha fazla bir ormancı değilim," dedi Colson huzursuzca.

"Eğer olsaydın sana daha çok saygı duyarım, Colson. Açıklar ve
Zaten yukarıda. Aynı yollarla kâr etmek istiyorsun, ama gizlice dışarı çıkın
Bundan ve sen bir çalı değil olduğunu söyle. İkna etmek zor olacak
bunun mahkemeleri. "

"Mahkemelerle hiçbir ilgim yok."

"Henüz yapmış olabilirsin. Sana bir tavsiye vereyim."

"Nedir?" Colson'a şüpheyle istedi.

"Gruba kalıcı olarak katılın. Fletcher'ın kendi kalbinden sonra bir adamsın. Sen
Ve iyi bir maç yapacak. "

"Adımdan kim bahsediyor?" diye sordu Fletcher, kim
işitme içinde.

"O özgürlüğü aldım, Squire. Burada katılmak için Colson'u tavsiye ettim
senin grubun. "

"Bu ne için?"

"Bence bu ona uygun bir iş. Yetenekleri hepsi
yön. Sana bir erkek kardeş gibi olacak, Fletcher. "

"Ne dedi?"

"Fikri sevmiyor. Yukarıda hissediyor gibi görünüyor. Sadece olduğunu söylüyor
Kısa bir süre sizinle birlikte kal. "

"Bu doğru mu?" Fletcher'ı istedi, hoşnutsuzlukla göz attı.

"Hiç böyle bir şey söylemedim," dedi Colson hevesle. "Sözlerimi büküyor.
Gördüğüm Bushrangers'a en büyük saygı duyuyorum
Beyler. "

"Belki de onlara katılmak için memnun hissetmemenizin nedeni budur,
Colson? "

Fletcher bu elle tutulur vuruşa güldü, ama Colson rahatsız görünüyordu.

"Ülkenin bu bölümünde kalmayı beklemiyorum" dedi.
Colson kullanımdan kaldırılıyor, çünkü Fletcher'ı rahatsız etmekten çok korkuyordu.
"Tabii ki kalıcı bağlar kuramıyorum."

"Ayrılman daha iyi olabilir Colson. Ben bir Idee ben
Sağlığınızın burada çok uzun süre kalması iyi. Yapmadın
Şimdiye kadar başarı. Şimdi, çaldığınız külçeye gelince ---- "

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun? Hiç külçe almadım."

"İşte öyle. Tam oradasın Colson. Ama sen olduğunu düşündün, hepsi
Aynı. Neyse ki, ona ulaşamayacağınız yer burası. "

"Bu noktada söyleyeceğim bir şey var," dedi Fletcher. "Anladım
Nugget çok değerli. "

"Duyduğuma sevindim. Sen bir hakimsin. Bu tür bir Idee var
kendim."

"Ne kadar ağır geliyor?"

"Yetmiş beş pound.
Merak, Fletcher. "

Fletcher'ın gözleri parladı.

"Çok değerli olmalı," dedi.

"Sanırım öyle."

"Ne olarak tahmin ediyorsunuz-yirmi bin dolar?"

"Bu kadar değil."

"Yine de oldukça yanına gelmeli."

Obed cevap vermedi.

"Bu büyük bir ödül. Çok şanslıydın."

"Bu yüzden o zaman düşündüm. Şimdi o kadar kesin hissetmiyorum," dedi Obed
kuru.

"Bence yarısı senin için yeterli olacak."

"Ne demek istiyorsun, Fletcher?"

"Demek istediğim, yarısını isteyeceğiz."

"Nasıl alacaksın?"

"Gelirlerin yarısı getirilinceye kadar seni mahkum tutmak istiyoruz
Melbourne. "

Obed'in yüzü düştü. Bunu düşünmemişti.

Colson'un gözleri zevkle parladı. Bu şanslı öneri olana kadar
Büyük ödülün payını almanın hiçbir yolunu görmedi.

"Bu güzel bir plan, Fletcher," dedi Obed, soğukkanlılığını geri kazanarak.

"Yani bence. Sen ve erkekler hala iyi bir paraya sahip olacaksınız. Ne
Diyor musun? Bu etki için biraz dostça bir düzenleme yapalım mı?
Bana gerçekleştirilen toplamın yarısı için bir sipariş verebilirsin ve
Serbest bırakılacaksın. "

"Bunu burada ortaklarımla konuşmam gerekecek," diye geri döndü Obed.
"Benimle eşit derecede ilgileniyorlar."

"Şimdi yapsan iyi olur."

"Daha fazla zamanımız olduğunda bile bile olmayacağım."

Fletcher, Obed'in olumlu bir şekilde atıldığı izlenimi altında uzaklaştı
Planına.

"Parayı aldığımda," dedi kendi kendine, "
Adam git ya da değil. Çocuklarla umrumda değil ama vermek istiyorum
Bu Yankee iyi bir kırbaç, o kadar karışık bir alaycı. Veba Almak
O, adam ne zaman düştüğünü bilmiyor, ama sanki onun içindeymiş gibi konuşuyor
benimle eşit terimler. "

Bu arada, Fletcher bunu bilmese de, bushrangers treni vardı
Hükümetin bulunduğu yerin mahallesine sürekli ilerledi
Eskort kamplandı.

Aslında, çok yakın olduklarından habersizdi. Ama obed bunu biliyordu ve
Durumundan arkadaşlarını onaylama fırsatını izliyordu.
Harry de aynı şeyi fark etmişti. Erken yapmalı
Vahiy, Obed bir sessizlik işareti olarak elini dudaklarına yerleştirdi.
Harry anladı ve kayıtsız görünüyordu, ama kalbi hızla atıyordu
heyecanla.




Bölüm XXXIII.

Tablolar döndü.

Kesinlikle Fletcher'da bir gözetimdi.
Hükümet kampının durumu. O izlenimi altındaydı
Hareket ettiklerine zıt bir yöndeydi ve
Bu onun kursunu belirledi. Bu nedenle tamamen bilinçdeydi
Durumu kritik olmasına rağmen tehlike ve sakin akılda.

Obed, gerekli olanı ne şekilde bilmek için şaşkındı
Yoldaşlarına istihbarat. Şans ona bir öneri verdi. Sıradaki adam
Boynuna bir düdük giydi-şüphesiz tasarlanmış şüphesiz
acil durumlar. Oldukça tuhaf bir şekildeydi. "Bu oraya sahip olduğun garip bir düdük, dostum," dedi, "Nereden yaptı
anladın mı? "

"Melbourne'de," diye cevapladı diğer kişiye.

"Sanırım eyaletlerde böyle bir tane gördüm. Buna bakayım
dakika."

Bushranger, Obed'in eline almasına izin verdi.

Aniden Bay Stackpole onu ağzına koydu ve keskin, yüksek sesle verdi
Ormandaki yankıları uyandıran ıslık.

Bir flaş gibi Fletcher, trenin başındaki yerinden döndü ve
Bushranger'ı kaşlarını çattı. Obed düdüğü düşürmüştü ve
Masum bir görünümle yürümek.

"Bu aptallık nedir, Hogan?" Fletcher'ı keskin bir şekilde istedi. "Sen değil mi
Düdükten daha iyi biliyor musun? "

"Yapmadım, teğmen," diye yanıtladı Hogan. "Buradaki adamdı."

"Yankee?"

"Evet."

"Düdüğü nasıl aldı?"

"Ona bakmak istedi."

"Bu ne anlama geliyor, Stackpole?" diye sordu Fletcher öfkeyle.

"Squire," dedi. "Sadece istedim
Deneyin, hepsi bu. Bir keresinde biraz düdüğüm vardı. Ben olduğumda
New Hampshire'da Old Deacon Plummer için Çalışıyor ---- "

"Eski Deacon Plummer'ı karıştırın!" Fletcher'ı sabırsızlıkla. "Sen değil mi
Yaptığın şey için çekebileceğimi biliyor musun? "

"Islık için vuruldu! Eh, bu duyduğum her şeyi yener. Diyorum ki,
Squire, yasalarınız karşılaştığım her şeyden daha katı. Yapmadım
Herhangi bir zarar verdiğimi düşünüyorum. "

"Bu sefer göz ardı edeceğim, ama eğer böyle bir özgürlüğü tekrar alırsan,
Seni bir ağaca bağlayıp çırptım. "

"Bu yine de çekim yapmaktan daha iyi. Bir daha yapmayacağım Squire. Ben
Sorun içinde olmak için özellikle endişeli değil. "

"Bu Yankees, hiç bu kadar aptalca ve varsayıyor
Met, "Fletcher yanına giden yoldaşa belirtti."
bir sıkıntı, ama ona yirmi dört saatten önce bir ders vermek istiyorum
bitti. "

Obed ve iki çocuk çağrıların sonucunu kaygılarla bekliyordu.
Kamp bir mil uzakta bir sekizinci oldu, ama ağaçlar tarafından gizlendi.

"Duyacaklar mı?" Obed düşündüm.

Bunun böyle olup olmadığı şüphelidir, ancak neyse ki
Üç arkadaşımız eskorttan biri-Warner adıyla-yürüyüşe çıkıyordu
ormanda ve düdüğü duydu. Merakları heyecanlıydı ve
Ağaçların arasından bakarken bushrangers'ı ve esirlerini gördü.

O bir hızlı adamdı ve herkesle kampa geri dönüyor
Expedition, komutandaki memura bir rapor yaptı.

"Grupta kaç tane var?" sordu Kaptan Forbush.

Warner bildirdi.

Kaptan hemen Warner'ın rehberliğinde on adamla başladı,
ve bushrangers'ı kesmek için düzenlenmiş.

Fletcher'ın tehlikesi olan ilk niyeti aniden
Alt fırçadan kırılan hükümet askerlerinin görünümü
ve şöhretli bushrangers'ı kanatta aldı.

"Anında teslim ol ya da sen ölü adamsın!" diye bağırdı Forbush sertçe.

Fletcher dehşet içinde düştü ve ilk başta suskuntu
şaşkınlık.

"Teslim oluyor musun?" Hükümet memurunu sabırsızlıkla tekrarladı.

Fletcher'ın gözü onunla yüzleşen partinin üzerinden geçti. Sayıca fazla
Kendi kuvvetleri ikiye bir. Direnişin işe yaramaz olacağını hissetti.

"Gitmemize izin verirseniz esirlerimizi serbest bırakacağız" dedi.

"Yani koşullar yapacak mısın? Bunu yapmak için hiçbir durumda değilsin. Biz
Esirlerinizi serbest bırakmayı ve sizi kampımıza götürmeyi teklif et. "

"Daha iyi olmasanız da," dedi Fletcher, memuru korkutmayı umarak.
"Ana grubumuz elinizin altında ve bizi intikam alacaklar."

"Risk alacağım," dedi Forbush kayıtsız bir şekilde. "Senin
Silahlar! "

Bu sipariş verildiği için,
Kendi partisinin silahları olan Bushrangers, uymayı ihtiyatlı buldular.

"Çok iyi; şimdi beni takip et."

Ancak ilk olarak, bushrangers tarafından teslim edilen tüfekler toplandı
yukarı ve savunmasız durumlarında
Devlet Kampı. Fletcher'ın silahların rahatsızlığına eklendi
Partisi tarafından düştü, geç esirleri tarafından alındı ​​ve taşındı,
Obed ve iki erkek. "Yani bizi ziyaret etmek için geliyorsun, Fletcher?" dedi obed, bir
bıkkın gülümseme. "Seninle eve gitmiş olsaydık, aynı zamanda.
Zaten birlikte olacağız ve toplumumuza değer verdiğinizi biliyorum. "

"Seni boğmak istiyorum," diye mırıldandı Fletcher.

"Teşekkür ederim, ama zevk almam gerektiğini sanmıyorum. Nadiren bir
Kibar kalpli adam Fletcher, ama bunu göstermenin tuhaf yolları var. "

Muhtemelen partinin en rahatsız edici üyeleri Colson ve
Halatlar. Tüm planları düşük yapmıştı ve içinde olduklarını hissettiler
gerçek bir kazıma. Eğer memurları sadece ikna edebilseydi
Bushrangers'ın masum arkadaşlarıydı, henüz kaçabilirlerdi.
Buna göre, Camp Colson'a ulaştıklarında kaptana ilerledi
Forbush ve dedi ki: "Ahem! Kaptan, arkadaşım ipleri ve ben ifade etmek istiyoruz
Zamanında kurtarmanız için size teşekkür ederiz ve altında seyahat etmek istiyorum
Melbourne'a eskortunuz. "

"Adam ne anlama geliyor?" Diye sordu Forbush, Obed'e döndü.

"Diyelim ki ona soruyorsun," diye önerdi Obed, keyifli bir gülümsemeyle.

"Buradaki arkadaşların gibi biz yakalandık, ama biraz daha erken.
Umut-ha, ha!-bizi bushrangers için mi götürmüyor musun? Bu harika olurdu
Şaka, ha, ipler? "

"Sadece öyle," diye cevapladı ipler.

"Diyelim ki Fletcher'a soruyorsun," diye tekrarladı Obed.

"Bu adam takipçileriniz mi, Bay Fletcher? Yakaladığını söylüyorlar
onlara."

"Yaptılar, değil mi?" Fletcher'ı geri döndürdü, iki adama bakıyor
Hiçbir şekilde dostça. "Bu bir yalan. Bana geldiler ve bunu bildirdiler
Partiniz Melbourne'a bir külçe taşıyordu ve saldırmamızı istedi
Sen, ve ona sahip olun. Bu durumda,
gelir. Köpekler! Yani pahasına iyilik almak istiyorlar, değil mi? "

"Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Stackpole?" diye sordu kaptan
Forbush.

"Evet, kaptan ve arkadaşım Fletcher'ın söylediğine ikna oldum
kesin gerçek. Oradaki kokarca [colson'u gösteren] çalmaya çalıştı
Nugget, keşfinin tam gecesi ve benim için kabine girdi
amaç. O kurnaz, altı hırsız ve cesur bir şekilde karşılaştırılmamalı
Bushranger. Onlara her halükarda kopmaları için saygı duyuyorum. "

"Ona inanma! Bize karşı önyargılı," diye sızladı Colson.

"Beyler," dedi Kaptan Forbush, "İsteğinize uyacağım ve
Benimle Melbourne'a gitmenize izin verin-nöbetçi! "

Fletcher ve Bushrangers bu duyurudan memnun görünüyordu. Onların
Kendi beklentileri çok parlak değildi, ancak bunu bulmaktan memnunlardı
Colson ve halatlar kaderlerini paylaşacaklardı.




Bölüm XXXIV.

Melbourne'a veda.

Daha fazla macera veya tehlike yok
Melbourne. Kaptan Ring'in sorumlu olduğu düşünülüyordu.
Bushrangers'ın ana gövdesi, arkadaşlarını kurtarmaya çalışabilir.
Böyle bir saldırı gerçekleşmedi. Sorundan korkmuş olabilirdi
çatışmanın, ama aynı zamanda dokunamamış olması da mümkündür
iyi bildiği Fletcher'ın yakalanmasından pişmanlık
Onu komutada başardığım için mutluyum.

İlk başta Fletcher bir kurtarma umudu ile şamandıra oldu. O zaman, ne zaman
Umarım kayboldu, kaçmak için bir fırsat aradı. Bir durumda o
başarılı olurdu ama Obed Stackpole'un uyanıklığı için. .
ikincisi, aniden uyanıyor, bir şekilde çıkmış olan Fletcher'ı gördü
Onun prangaları, sessizce çalıyor. Ayaklarına fırladı ve
Kaçak'ı ele geçirdi.

"Ne, Fletcher! Bizi onsuz bırakmaya gittiğini söylemek istemiyorsun
Sayin 'Goodby? Seni gerçekten yedekleyemeyiz. "

Fletcher, Yankee'nin gözaltına alınan kavrayışından kurtulmaya çalıştı.

"Yalnız izin ver, sen korkuluk!" Şiddetle haykırdı.

"İltifat için teşekkürler Fletcher," dedi Obed. "Ben o kadar çok şey yok
Olduğun gibi, bu bir gerçek, ama sanırım daha iyi bir şeyim. "

Konuşurken kavraması güçlendi ve Fletcher çabalarını buldu.
Kesinlikle nafile kaçış.

"Seni boğmak istiyorum," dedi şiddetle.

"Hiç şüphe yok, Fletcher. Güzel bir eğlence olurdu
Sen, ama henüz operasyona hazır değilim. Ben olduğum zaman
sana haber ver. "

"Ama senin için kaçardım," dedi Fletcher, acı
hayal kırıklığı.

"Sanırım yaparsın. Gözlerimi zamanında açtığım için şanslı.
Eğer kaçmış olsaydın bu kampta yas tutuyordum, Fletcher. Sen israfsın
Kendini ormanda. Melbourne Society'yi süslemeye hazırsınız ve
Oraya gelmezsen benim hatam olmayacak. "

O anda Kaptan Forbush uyandı.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Arkadaşlarımızdan biri Fransız izni alıyordu, hepsi bu," dedi Obed. "BEN
Tam zamanında onu biraz daha uzun kalmaya ikna etmek için uyandım. "

"Ha! Yani Fletcher kaçmaya çalışıyordu, o mu? Sana borçluyum Bay
Stackpole, planını sinirlendirmek için. Onu tüm etkinliklerde yedekleyemeyiz. BEN
arkadaşlarından herhangi birini kaybetmeyi tercih eder. "

"Görüyorsunuz, Fletcher, toplumunuza ne kadar değer verdiğimiz," dedi Obed. "Oldu
Bizi terk etmek için acımasız. "

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı Fletcher, Obed'de nefret bir bakış attı.

"Beni hiç takdir etmedin, Fletcher. Tek istediğim senin iyisin."

Fletcher, kaçışın artık mümkün olmayacağı şekilde güvence altına alındı.
Zamanında o ve yoldaşları Melbourne'a esir olarak ulaştı ve
sivil makamlara transfer edildi. Buraya eklemek iyi olabilir
Yargılandılar ve uzun süre hapis cezasına çarptırıldılar.
Colson ve halatlar biraz daha iyi ilerledi, terimleri sadece yarısı
uzun. Kaderlerine somut bir şekilde gönderdiler, ama tek başına daha fazla görünüyordu
Obed Stackpole'e karşı herhangi bir memura karşı ithal edildi
elinden geçerler. Obed kötü bir şekilde ilerlerdi
ellerine korunmasız düştü.

Genç kahramanımız ve üç arkadaşımız için neşeli bir gündü,
Onlardan önce yükseldiğini gördüklerinde Melbourne'un çatıları ve kuleleri.
Ayrılmasından bu yana geçen haftalarda
sadece "pürüzlü", ama bir dizi macera ile tanışmışlardı
Geçmekten ziyade hatırlamaktan hoşlanacaktı. İki kez öyleydiler
esir, ama her seferinde teşvik edildikleri zaman. Harry hissetti
Tanrı onu izledi ve onu tehlikeden ve
Kötü adamların planları ve geçersiz kılma konusundaki güveni ve güveni
Güç her zamankinden daha güçlüydü.

Onlardan kaynaklanan parayı güvence altına almadan birkaç gün önceydi
Nugget'ın bertarafı. Sorun nihayet düzenlendiğinde buldular
kendileri yaklaşık on altı bin dolar. Bu
madencilik talebinin satışından gerçekleşen toplamı dahil etti.

"Bu bize yaklaşık beş bin üç yüz dolar veriyor" dedi
Harry, kısa bir hesaplamadan sonra.

"İnanamıyorum," dedi Jack, gerçekten şaşkın görünen Jack
İyi şans. "Neden harika!"

"Öyleyse, Jack. Çağının en zengin genç denizcisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Dünyada."

"Bunu bilmiyorum, ama Vanderbilt kadar zengin hissediyorum."

"Bir sonraki vapur ne zaman başlıyor, obed?"

"Dört gün içinde. O zaman hazır olabilir misin?"

"Gerekirse yarın başlamaya hazır olurdum."

"Ben de ben Melbourne güzel bir şehir, ama babanın çiftliğinde olmayı tercih ederim,
Buradaki en iyi otelden daha eski mutfakta akşam yemeği yiyin. "

"Sonuçta, ev gibi bir yer yok, obed."

"Bu bir gerçek, ama belki Jack öyle hissetmiyor."

"Evim bir zamanlar olduğu gibi değil," dedi Jack. "Annem olmasaydı
Tekrar evli olurdu farklı olurdu, ama asla sevemem veya
üvey babama saygı duy. "

"Ev için başlamadan önce ziyaret etmeniz gereken bir yer var Harry,"
Obed önerdi.

"Gitmeden önce şehri oldukça kapsamlı bir şekilde görmek istiyorum, çünkü
Bir daha bu şekilde geleceğimi düşünün. "

"Sorun değil, ama demek istediğim bu değil."

"O zaman ne?"

"Gece ruffian'dan kurtardığın yaşlı beyefendiyi hatırlıyor musun
Madenler için başlamadan önce? "

"Bay Woolson, evet."

"Aramalısın, sen ve Jack."

"Bu sabah gideceğim. Sen de gelecek misin Jack? "

"Seninle her yere gideceğim Harry," dedi genç denizci,
Harry için sevgi ve hayranlık çok güçlüydü.

Saat on yaklaşık on çocuklar Bay Woolson ofisine girdi. Oldu
Little Collins Caddesi'ndeki en yakışıklı bloklardan birinde yer alıyor ve
Toptan bir tüccar ve ithalatçı olduğunu öğrendiler.

"Bay Woolson içeri mi?" Harry bir katip sordu.

"İç ofiste. Onunla işin var mı?"

"Evet."

İç ofise kabul edilen çocuklar, yaşlı beyefendinin oturduğunu gördü
Önünde bir yığın kağıt ve mektup içeren büyük bir masa. Onlar
Onları tanıyacağından emin değil, ama anında yaptı.

"Seni gördüğüme sevindim, genç arkadaşlarım," dedi yükseliş ve titriyor
onlarla eller. "Seni sık sık ve büyük hizmeti düşündüm
Beni yaptın. Madenlerden yeni döndün mü? "

"Evet efendim."

"Umarım iyi şanslarsın."

"Harika şans. Jack ve ben beş bin doların üzerinde değeriz
her biri. "

"Ruhumu korusun! Neden gittiğinden beri sadece bir hafta görünüyor."

"Neredeyse üç ay oldu ve bize daha uzun görünüyor, çünkü geçtik
çok fazla. "

"Tam bir hesap duyduğuma sevindim, ancak işte zamanım yok
saat. Gece evimde benimle yemek yemenin lehine yapacak mısın ve
Akşamı mı geçirin? "

"Zevkle, efendim."

"O zaman seni bekleyeceğim. Saat saat altı keskin."

Çocuklar nişanla karşılaştılar ve zamanı en çok geçtiler. Palavra
Bay Woolson iyi bir tarzda yaşadı ve Jack
zarif bir eve veya masaya alışık değil.

Kumaş çıkarıldığında, Bay Woolson çocuklara planlarını sordu.

Harry, "Önümüzdeki Cumartesi New York'a yelken açmayı planlıyoruz." Dedi. "Bu
sahip olduğumuz kadar uzak. "

"Melbourne'de kalmaya istekli olsaydın, sana bir yer verirdim
sayım odam. "

"Teşekkürler efendim, ama Amerika'da yaşamayı tercih ederim."

"O zaman size yeğenime ve iş muhabirime bir mektup vereceğim
New York'ta. Sahip olabileceğiniz iş görüşlerini daha da ileriye taşıyacak. "

"Teşekkürler efendim."

"Ve eğer istiyorsa, arkadaşın için de aynısını yapacağım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Jack, "ama bir denizci olarak devam etmek istiyorum; umarım
Bir gün kaptan olmak için. "

"Sana gemilerimizden birinde bir yer vereceğim ve terfi edeceksin
Yükselmeye hak kazandığınız kadar hızlı. "

Jack memnun görünüyordu, çünkü çok güçlü bir arkadaşın değerini biliyordu.

Akşam geç saatlerde çocuklar misafirperver tüccardan ayrıldı ve
Üç gün sonra New York'a başladılar.




Bölüm XXXV.

Bazı eski tanıdıklar.

Şimdi Amerika'ya döneceğiz ve bu okuyucuların yararına
hikayede anlatıldığı gibi Harry'nin erken maceralarına aşina değil
"Dünyaya Karşı", Hikayesini daha önce kısa bir açıklama yapacağım
Avustralya'ya yolculuğa çıkma.

Üç yüz tutarında yetersiz bir patrimon ile yetim bıraktı
Dolar, Harry hepsini babasının arkadaşı Bay Bay'ın elinde bıraktı
Ferguson'dan Benjamin Howard, bir servet arayışında değil, yola çıktı, ama
geçim kaynağı. Babası tarafından bir kuzen araması önerildi
Colebrook'dan John Fox ve kendini vesayet altına alıyor.
Bay Fox'u ziyaret etti, ama onu o kadar kaba buldu ve onu terk etti
Kısa bir konaklamadan sonra, yardım almadan dünyayla yüzleşmeye hazırlanıyor. Bay
İki çocuğu olan Joel ve Sally olan Fox, çok hayal kırıklığına uğradı.
O, çocuğun ince mülkünün kontrolünü ele geçirmeyi ve dönüştürmeyi umuyordu
kendi kullanımına göre. Harry'i takip etti, ama geçemedi ve
onu yakalayın.

Aylar geçti ve John Fox dolaşan akrabasından hiçbir şey duymadı.

Ancak bir gün eve muzaffer geldi.

"Şey, Maria," dedi karısına hitap ederek, "Harry'yi duydum
Vane. "

"Söylemiyorsun!" Joel'i boşaltan, yüzü bir ifadeye girdi
merak. "Ne duydun? O nerede?"

"Joel," diye cevapladı babası, ciddiyet girişimiyle, "
Rab'bin yargıları mutsuz kuzeninize düştü. "

"Ne demek istiyorsun Bay Fox? "Diye sordu karısına sırayla merak gösterdi.

"Demek istediğim, denizin dibinde ölü yatıyor."

"Bu kadar cezbedici olma Bay Fox. Çocuk hakkında bir şey biliyorsan,
onunla dışarı! "

Bayan Fox bu tonda konuştuğunda, kocası yapmayacağını biliyordu
herhangi bir saçmalık dur. Bu yüzden gecikmeden cevap verdi. "Gittikten kısa bir süre sonra
Mutlu evimiz Maria, _NANTUCKET_'i ortak olarak sevk etti
Denizci, sanırım ve gemi Güney Okyanusu'nda kayboldu
hepsi gemide. "

"Ne kadar korkunç Pa," dedi Sally, tüm aileden yalnız hissetmişti
Harry'e doğru, "Ve o da çok iyi görünüyordu!"

"Joel'den biraz daha iyi görünmüyordu," dedi annesi keskin bir şekilde.

"Ah, Ma!"

"Bu doğru. Onun içinde asla iyi görünüm göremedim ve
Kendi kardeşine karşı gitmek için sen ol, bayan. Nasıl buldun
Dışarı, Bay Fox? "

"_New York Herald_'ın eski bir kopyasına rastladım, bir hesap verdim
felaketin ve Harry Vane'nin yolculardan biri olarak bahsetmesi. İle ilgili
Tabii bu bir hata, çünkü o ortaklardan biri olmalı
denizciler. "

"Şey, yas tutmamız için bir çağrı olmadığını düşünüyorum," dedi Bayan
Tilki.

"Bunu bilmiyorum. Daha iyi görünebilir."

"Harry Vane ile neyi önemsiyoruz?"

"Canım, mülkten ayrıldı," dedi Bay Fox önemli ölçüde. "Üç var
Ferguson'daki o adamın elinde yüz dolar, paranın yanı sıra
Trene iki yüz dolar kadar kurtardı. Biz gibi
Onun tek akrabaları, bu paranın bize haklarla gelmesi gerekiyor. "

"Öyle, koca. Genel olarak, benim üzerine siyah bir kurdele koyacağım
Bonnet. "

"Ve siyah bir kravat giyeceğim," dedi Joel. "Ben ne kadarım ben
sahip olmak? "

"Biz onu alana kadar bekle," dedi babası kısa süre içinde.

"Bu konuda hangi adımları atmayı öneriyorsunuz, Bay Fox?" sorguladı
eş.

"Bay Benjamin Howard'ı görmek için yarın Ferguson'a gidiyorum. Tabii ki
Paradan vazgeçmek istemeyecek, ama ona iş demek istediğimi göstereceğim
ve ben de önemsiz olmayacağım. "

"Bu doğru, Pa," dedi Joel onaylayarak.

"Beş yüz dolar bize oldukça asansör verecek," dedi Bayan Fox
düşünceli.

"Öyleyse yapacak, o yüzden canım olacak canım. Tabii ki,
Zavallı çocuğun ölümü, ama haklarımda ısrar edeceğim, hepsi aynı. "

Bayan Fox, kocasının kararlılığını sıcak bir şekilde onayladı,
Ortalama ve para seviyor.




Bölüm XXXVI.

Kalp kırılmış bir akraba.

Öğleden sonra John Fox, Benjamin Howard'ın kapısını çaldı,
Ferguson kasabasında. Colebrook'dan yüz mil uzaklıktaydı,
kendi ikametgahı ve için harcadığı üç doları kınadı
demiryolu ücreti; Yine de hissenin oynamaya değer olduğunu düşünüyordu.

"Ben Colebrook'dan John Fox'um," dedi Bay Howard odaya girdiğinde.
"Beni duymuş olabilirsin."

"Ben var," diye yanıtladı Bay Howard, hafifçe gülümseyerek.

"Harry Vane'nin tek yaşayan akrabasıyım, yani ben ve benim
aile."

"Harry'nin senden bahsettiğini duydum," dedi Bay Howard.

"Evet, zavallı çocuk! Keşke hayatta olsaydı;" Ve Bay Fox kırmızı çekti
bandana mendil ve gözlerini kapladı,
göz yaşları.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Howard, ürküyor.

"O zaman duymadın mı?"

"Duydu-ne?"

"Gemiye yelken açtı _Nantuckket_, ki bu da
Kurul, Güney Okyanusu'nda mı? "

Bay Howard'ın Harry'den sonra bir mektup aldığı öyle oldu
Avustralya'ya gelişi ve Harry'nin kaybolmadığını biliyordu. İçin
Bay Fox'un daha sonra bilgiye sahip olabileceğini düşündü, ancak bunu gördü
öyle değildi. Bay Fox'u çizmeye ve nesnesini tespit etmeye karar verdi.
Arama.

"Umarım bu öyle değildir," dedi Gravely.

"Şüphe yok," diye yanıtladı Fox. "Bir hesabı var
_new York Herald'da geminin kaybı.
Cep kitabımda. Görmek ister misin? "

"Eğer istersen."

Bay Fox hurdayı üretti ve zaferle sordu, "Bu yerleşmiyor mu
BT?"

"Diyelim ki, o zaman ne?"

"O zaman ne? Harry'nin parası bana ve aileme geliyor
Hayatta kalan tek akrabalar. Onun paran var, çocuk dedi
Ben."

"Evet."

"Ne kadar hakkında?"

"Yaklaşık üç yüz dolar."

"Bu yüzden düşündüm. Bu paranın bana teslim edilmesi gerekiyor."

"Bunu görmüyorum, Bay Fox."

"Bunu görmüyor musun?" Tilki keskin bir şekilde sorguladı. "Onu korumak mı istiyorsun
kendin?"

"Kendi kullanımım için değil; ben böyle bir adam değilim, Bay Fox. Ama yok
Parayı beklediğiniz belirgin şekilde teslim etme yetkisi. "

"Neden olmasın? Çocuk ölmedi mi?"

"Bunun hiçbir kanıtı yok."

"_New York Herald'dan daha iyi bir kanıt istiyorsun? _"

"_Herald_'daki hesap hata içerebilir."

"Belki de çocuğun birkaç yüz mil kıyıdan yüzebileceğini düşünüyorsunuz,"
Sarcasm ile John Fox önerdi.

"Hayır, bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman kaçma şansı ne oldu?"

"Geçen bir gemi tarafından kurtarılmış olabilir."

"Buraya bak, Bay Howard," dedi Fox öfkeyle, "Ne demek istemiyorsun
söylemek. Açıkçası bu parayı yasal davacılardan korumak istiyorsunuz. BEN
Çok şaşırmadım. Bekliyordum. Ama sana burada ve şimdi söyleyebilirim
John Fox'un aldatılacak ve dayatılacak bir adam olmadığını. Sahip olmak istiyorum
Benim haklarım. "

"Bay Fox, dilinizin rahatsız edici olduğunu biliyorsunuz ve
hakaret mi? "

"Umurumda değil. Buraya adalet için geldim. Bu para içinde olmamalı
Harry Vane'ye kitt veya akrabası olmayan elleriniz. Bana gitmeli
Ve bunun için seni dava etmek istiyorum. "

"Bay Fox, yasaya uymayı öneriyorum, ama bana öyle geliyor ki
Harry Vane'nin yeterli olmadan öldüğünü kabul etti
kanıt."

"Bu paragraftan daha fazla kanıt istiyorsun? Gerçek şu ki, istemiyorsun
inanmak istiyorum. "

"HAYIR!" Bay Howard'ı bir duygu tonuyla cevapladı, "İnanmak istemiyorum
O zavallı Harry öldü. "

"Ben de," dedi John Fox. "Oğlan aptal olmasaydı ve benim
Mutlu ev, günümüzde yaşıyordu. Ama gerçekleri değiştiremeyiz. O
Öldü ve tüm kederimiz onu geri getirmeyecek. "

Benjamin Howard merakla adama baktı. "Kederi gibi görünmüyor
Çok derin ol, "diye düşündü." Onu test edeceğim. "

"Zavallı Harry'nin öldüğüne ikna olmuş olsam bile," dedi. "
Yasal bir iddia belirleyene kadar parayı teslim etmeyin. "

John Fox, "Yani tüm olası engelleri benim yoluma koymak istiyorsun," dedi.
kışkırtıldı. "Ben öyle düşündüm. Ama Bay Howard, sana söyleyemeyeceğini söyleyeyim
Yetim'i soyun. "

"Kendin mi?"

"Hayır, demek istediğim ölü çocuk-bu yetimin arazisi-yerleşmeden
_Me._ ile etkisi olan bir adamım, bildiğim için ve
Avukatın elindeki konu. "

"İlk olarak, söylemek zorunda olduğumu dinlemek iyi olabilir."

"Aha! Korktu!" diye düşündü John Fox.

"Söylediğin şeyi duymaya hazırım," diye cevapladı "ama olmayacak
Bana bir parçacığı etkiledi. "

"Sanırım olacak. Harry Vane hayatta!"

"Ne!" John Fox'u boşaldı, yüzü dehşetini ifade etti. "Bu bir
yalan. Buna inanmıyorum. "

"Georgie," dedi Bay Howard küçük oğluna, o zaman o zaman giren
Oda, "Masama git ve bana Harry Vane'nin mektubunu getir."

Bu hemen yapıldı, John Fox bu arada acı verici bir gerilim içinde oturuyor.

"Bu mektup," dedi Bay Howard, "
Görüyorsunuz, Melbourne, Avustralya'da. Harry bir adaya batırıldı,
nihayet kaçtı ve Melbourne'a taşındı. Yazıyor
Ben mayınlara gitti ve biraz altın bulmayı umuyorum
Orası."

"Bu doğru mu?" diye sordu Fox içi boş bir sesle.

"Sana mektubu okuyacağım ve imzayı göstereceğim."

"Bence bu bir sahtecilik."

"Bunun şansı yok. Harry Vane'nin el yazısını iyi biliyorum. Ama
İyi bak, Bay Fox. Harry'i duyduğun için memnun olacağını düşündüm
gemi enkazının tehlikelerinden kaçmıştı ve hayatta. "

John Fox cevap vermedi, ancak mektubu inceledikten sonra bir
Rueful Coonenenance ve belirsiz bir şekilde ayrıldı, kötü bir hayal kırıklığına uğradı
Adam.

"Geri dönmek bana üç dolara mal olacak," diye inledi, "
Bir otelde durmak için, yarın kadar tren yok. En çok on
Dolar tamamen gitti-sadece atıldı! Ben çok şanssız bir adamım. "

Eve taşıdığı haberler Bayan Fox ve Joel'e keder getirdi. Sadece Sally
Harry'nin hala yaşadığına sevindim. Kendini ifade ettiği için
annesi tarafından ciddi şekilde azarlandı.




Bölüm XXXVII.

Yine ev.

Üç arkadaşımız yeni indiğinde parlak, güzel bir sabahtı
York. Yolculukları olumlu bir şeydi ve biraz
hoş tanıdıklar, ancak bir kez daha bastırmaktan çok memnun oldular
tanıdık sokaklar ve Amerikan'ın tanıdık manzaralarını görün
Metropolis.

Avrupa sistemindeki sessiz bir otelde kayıt yaptırdılar,
Birkaç gün şehirde kal. Önde gelen bir broker aradılar ve
Paralarının yatırımı hakkında tavsiyesini sordu. Onları aldı
dostça bir şekilde ve onlara gücünde en iyi tavsiyeyi verdi. Her biri
Mevcut kullanım için üç yüz dolar ayırdı.

Puanının kaygısından arınmış olması hepsinin bir yenilikti
para ve hepsinin duyguyu sevdiğine inanılabilir.

İkinci sabah, Broadway'de yürürken gözleri düştü
tanıdık bir figür üzerine. Doğrudan önlerinde bir ince davrandılar
Moda aşırı giyinmiş, hafif bir baston sallayan genç adam. Gibi
Yürüdü, en rahat olduğunu görmek kolaydı
ve kendisiyle kabul edilebilir terimler ve onun bir
genel hayranlık nesnesi.

"Montgomery Clinton!" Harry ve Jack'i aynı anda bağırdı.

"Bu yaratık bildiğini söylemek istemiyorsun!" dedi obed, göz atıyor Bay
Clinton belirgin merakla.

"Evet, o _nantuck_ yolcularından biriydi ve gemi enkazı ile enkaz
biz, "dedi Harry." Avustralya'da kalmadı ama geri döndü
bir kerede gemi. "

"Bu şanslıydı. Böyle bir yaratık,
Madenler. "

"Dur! Onunla konuşacağım."

Harry adımını hızlandırdı ve Bay Clinton'a omzuna dokundu.

Clinton titizlikle döndü, ama kim olduğunu görünce yüzü ifade etti
gizlenmemiş zevk.

"Bay Vane!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim, değil mi
Bilmek?"

"Arkadaşım Jack'i unutmadın, umarım," dedi Harry,
genç denizci.

"Ben de onu gördüğüme sevindim," dedi Bay Clinton, değiştirilmiş zevkle,
Jack'in sallaması için iki parmak teklif, çünkü bunu unutmamıştı
Jack denizciydi.

"Avustralya'dan ne zaman geldin?" diye sordu Clinton.

"Sadece dünden önce geldik."

"Peki madenlerde ne şansın vardı?"

"Zengin bir şekilde vurduk. Hepimiz kapitalist, Jack ve hepsiyiz."

"Öyle demiyorsun! Keşke seninle gitmiş olsaydım, gerçekten şimdi."

"Seveceğini sanmıyorum, Bay Clinton. Zor zamanlar geçirdik. Biz
Çamur ve mire ile dolaşmak ve yerde uyumak zorunda kaldı ve iki kez biz
Bushrangers tarafından yakalandı. Jack ve kendimin katılmasını istediler
bant."

"Öyle demiyorsun-gerçekten mi?"

"Seni yakalasaydı, seni bir çalı haline getirmiş olabilirler, Bay Clinton
Sen."

"Asla rıza göstermeyeceğim, asla!" dedi Bay Clinton, vurgu yaparak.

Jack, zarif Bay Clinton'un dönüştürülmesi fikrine gülümsedi.
Bir kanun kaçağı ve çalılıklara.

"Seninle gitmediğim için çok mutluyum," dedi ürperti.

"Sizi arkadaşımla tanıştırmama izin ver, Bay Obed Stackpole, Bay
Clinton, "dedi Harry." Tüm denemelerimizde ve tehlikelerimizde bizimle birlikteydi. "

Montgomery Clinton, açık bir merakla anket yaptı. Uzun Gaunt
Yankee figürü, çok büyük olan gevşek bir kaba takım elbise ile kaplanmıştı
onun için ve Clinton, içinde olduğu barbarca bir şekilde titredi.
Teşhis.

"Tanıdığınıza sevindim, Bay Stickpole," dedi kibarca.

"_Stack_pole, eğer hepsi sizin için aynısa, arkadaşım Clinton," düzeltildi
Obed. "Harry's ve Jack'in herhangi bir arkadaşını gördüğüme sevindim. Sanki
sadece bir grup kutusundan çıkmıştı. "

"OB, teşekkür ederim," dedi memnun ahbap. "Çok naziksin. Benim
Arkadaşlar elbisemde biraz zevk aldığımı düşünüyor. "

"Arkadaşlarım bana bu iltifatı asla ödemedi," dedi Obed. "Söyle, nasılsın
Fit çıkım gibi mi? "

"Ben-Avustralya'da çok iyi terzileri olduğunu sanmıyorum" dedi
Clinton tereddüt ederek.

"Her zamanki gibi pantolon var mı, Bay Clinton?" diye sordu Harry.

"Sadece on dokuz var, Bay Vane, ama yakında biraz daha sipariş vereceğim."

"On dokuz çift pantolon!" şaşkınlıkla boşalmış. "Ne içinde
Jehoshaphat'ın Adı Çok fazla ister misin? "

"Şey, insanların beni aynı şekilde görmeye alışmasını istemiyorum
Pantolon, bilmiyor musun, bu yüzden her gün farklı bir çift giyiyorum. "

"Çok fazla kıyafet almak için bir nane parasına mal olmalı."

"Ah, dört veya beş terzisi olan hesaplarım var. Beklemeye istekliler,
Bilmiyor musun? Bir beyefendinin geleneğini takdir ediyorlar. "

"Ne kadar beklerler?" diye sordu Harry.

"İki yıl borçluyum. Bir sürü adam onları bekletiyor
uzun."

"Bu benim yolum değil," dedi Obed. "Nakit ödüyorum. Bir yaygara yapmıyorlar mı?"

"Ah, faturalarını gönderiyorlar, ama ben onları dikkate almıyorum,"
dedi Clinton titizlikle.

"O zaman, genç adam," dedi Obed, "faturalarınızı ödemenizi tavsiye edeyim ve
Kendine saygınızı geri alın. Sadece tek bir çiftle altı ay giderdim
Pantolon, yeni bir çiftten bir terziyi aldatmaktan daha erken. "

"Asla pantolon giymiyorum," diye çekti Clinton, ürperti. "Bilmiyorum
ne. Bay Vane, sahip olduğunuz pantolon çok değil.
Sizi terzimle tanıştırayım. Seni moda olarak sığdıracak
stil. "

"Teşekkür ederim. Yeni bir çifte ihtiyacım olduğuna inanıyorum."

"Bana da uyacak mı?" diye sordu obed.

"Yapmıyor-Breeches!" dedi Clinton küçümseyerek.

"Yehoshaphat tarafından iyi bir hit!" diye bağırdı obed, Clinton'u tokatladı
O kadar vurguyla geri döndü ki neredeyse üzgündü.

"O kadar sert vurma," dedi ahbap çılgınca. "Beni neredeyse üzün
Bilmiyor musun? "

"Şimdi biliyorum. Gerçek şu ki, arkadaşım Clinton, kapanmalısın
bir cam vaka ve bir kuruş müzesinde sergi koydu. "

"Ne kadar korkunç!" Protested Clinton.

"Süsleme için kullanımdan daha uygunsınız."

"Çok alaycısınız Bay Stackpole, bilmiyor musun?" dedi Clinton,
dikkatli bir şekilde kenar. "Sana iyi sabah teklif etmeliyim, Bay Vane,
Yeni bir boyun kravat satın almak için. Terzinin her gün gideceğim. "

"Zaten böyle bir yaratık neydi?" Clinton ne zaman sorgulandı
işitmeden çıktı. "Tüm dünyayı bir terzinin kuklası gibi arar."




Bölüm XXXVIII.

Çocuklar emniyetli pozisyonlar.

New York'tan ayrılmadan önce Harry Vane yeğeni çağırmaya karar verdi.
Melbourne'den Bay Woolson ona bir giriş mektubu vermişti.
Soruşturma üzerine John Woolson & Co. (firmanın tarzı)
şehrin alt kısmında büyük ithalatçılar vardı.

Jack eşliğinde bir sabah aradı. Bay John Woolson, A
Kırk yaşında, nazik beyefendi, onu aldı
amcasının okuduğu zaman samimiyete dönüşen nezaket
mektup.

"Amcam burada yazıyor, siz iki genç beyefendinin yakın zamanda onu
önemli bir hizmet. "

Harry, "Onu soyulmaktan kurtaracak kadar şanslıydık" dedi.
mütevazı bir şekilde.

Yeğen, "Ve kötü muamele gördüm, sanırım," dedi yeğen. "Ne zaman geldin
New York'ta mı? "

"Geçen Perşembe, efendim."

"Amcamı iyi terk ettin mi?"

"Mükemmel sağlık halinde baktı."

"Şehirde ne kadar kalıyorsun? Planlarınız neler?"

"Yarın ayrılmayı düşünüyoruz. Sahip olduğumuz arkadaşları görmek istiyoruz
uzun zamandır ayrıldı. "

"Amcam size kuruluşumda bir pozisyon sunmamı istiyor, Bay
Vane. Bu görüşlerinizi karşılayacaksa, sizi almaktan mutluluk duyarım. "

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim, efendim," diye yanıtladı Harry, gözleri parlıyor.

"Haftada on beş dolar başlamayı tatmin edecek mi?"

"Ama efendim, bu kadar kazanmayı ümit edemem. "

"Belki de, ilk başta değil," dedi tüccar gülümseyerek; "Ama eğer
Görünüşün sana inanmıyor, hizmetlerinizden çok uzun sürmeyecek
bu toplam değerinde olacak. Her halükarda ödemeye hazırım. "

"Teşekkürler efendim," dedi Harry minnetle. "Ne zaman yapmamı isterdin
Başlamak? "

"İstediğin zaman. Ziyaret etmek için bir aylık bir tatil yapsan iyi olur
arkadaşların. Sonra şehre gel ve istihdamıma gir. "

Harry teşekkürünü yeniledi ve Bay Woolson Jack'e döndü.

"Yon bir denizci olarak eğitildiniz, inanıyorum" dedi.

"Evet efendim."

"Denizi takip etmek ister misin?"

"Evet efendim," diye cevapladı Jack derhal. "Denizi seviyorum."

"O zaman sana gemilerimden birinde iyi bir pozisyon bulacağım, seni övüyor
özellikle kaptana genç bir arkadaşım olarak ve sizi tanıtın
Denizcilikteki ilerlemeniz, bunu yapmamı garanti edecektir. "

Şimdi Jack'in neşeli görünme sırası geldi, çünkü hiçbir şey uygun olamazdı
daha iyi.

"Sen de bir tatil isteyeceksin. İstediğin kadar sür ve sonra gel
Bana. Bu arada, para açısından nasıl bulunduğunuzu bilmiyorum.
İkiniz de bir avans istiyorsa, uyum sağlamaktan memnuniyet duyarım
Sen."

"Madenlerde iyi şanslarla tanıştık," dedi Harry, "ve ikisi de iyi
para ile tedarik edilir. Ancak nazik teklifiniz için teşekkür ederiz. "

Çocuklar ofisten yüksek ruhlarla ayrıldı.

"Görmüyorum ama beklentilerimiz parlak," dedi Harry.

"Adadayken öyle düşünmedim," dedi Jack, "ya da biz
Bushrangers arasında esirdi. "

"Hayır; kesinlikle zor zamanlar gördük. Umarız sahip olduğumuzu umalım
Bizim payımız vardı ve şimdi daha mutlu günler için sabırsızlanıyor olabilir. "

Şimdi gelecekleri düzenlendiğine göre, çocuklar ayrılmak için acele ediyorlardı
şehir ve arkadaşlarını ziyaret edin. Obed onlara sempati duydu.

"Oğlanlar," dedi, "Kinder Homesick'i alıyorum. Yaşlı bir adam ve bir
Kız görmek istiyorum ve onlara iyi şanslarımı söylemek istiyorum. "

"Baban ve ----"

"Suke Stanwood. Suke beş yıldır benim için bekliyor ve orada
Artık beklemeye gerek yok. Her şey yolunda giderse Bayan Obed olacak
Bir ay içinde Stackpole. "

"Düğün işlerini bu kadar yakında alamayabilir, obed."

"Düğün şeye ihtiyacı yok. Evli olmak için herhangi bir elbise yapacak."

"Bize biraz kart ve pasta göndereceksin, umarım, obed."

"Daha iyisi: Sana evliliğe bir davet göndereceğim."

"O zaman yakında gelmesi gerekecek, obed. Şehre gideceğim ve
Jack'e bir ay içinde denize. "

"O zaman acele edeceğiz. Bana iyi bir bahane verecek. Ama bir tane var
Evlenmeden önce yapacağım şey. "

"Bu nedir?"

"Babanın çiftliğindeki ipotek ödeyin. Sadece bin dolar, ama
Babam yüze yaşarsa kaldıramadı. "

"Peki ne yapacaksın, obed?"

"Yirmi beş yüz dolar için satın alabileceğim bir çiftlik var,
Rahat bir evle atıldı. Satın alabilirim ve daha fazlasına sahibim
Evi döşemek ve çiftliği stoklamak için yeterli para kaldı. "

"Sana mutluluk diliyorum, obed; ama hiç çamur olacağını düşünmüyor musun?
Avustralya'da mı? "

"Fletcher ve onun iki cronies, Colson ve
Halatlar, "kuru mizahla geri döndü" ama her şeye sahip olamayız
Bu dünya ve ben de sahip olduğum nimetlerle birlikte ovmaya çalışacağım. "

Buraya ekleyeyim Obed programını gerçekleştirdi. O ödedi
ipotek, çiftliği satın aldı ve üç haftadan daha kısa bir sürede evli
Adam. Harry ve Jack düğünde vardı ve büyük ilgi gördü
Tüm Obed'in arkadaşlarından. Küçük köyün sakinlerine
Bu kadar genç erkeklerin şimdiye kadar seyahat etmesi harika görünüyordu ve
bu kadar çeşitli deneyimlerden geçti.

"Düğünlerinin her birine bir davet bekliyorum," dedi Obed, onlar
onu terk etme noktasındaydı. "İyi bir dönüş diğerini hak ediyor."

"Biraz sabır egzersiz yapman gerekecek," dedi Harry,
gülümseyen.

"Benim yaptığım kadar bekleme," dedi Obed. "Korkunç bir yaşlı olmalıyım
Atları ot tutmadan önce bekar. "

"Bayan Stackpole yakında sizi iyileştirecek," dedi Harry, gülümseyerek. Bölüm XXXIX.

ÇÖZÜM.

Harry işini New York'ta tamamladığında,
Bir zamanlar kendi köyüne. Onun gelişi oldukça sansasyon yarattı. Sadece değil
Babasının arkadaşı Bay Howard onu sevinçle aldı, ama vardı
İyi servetinde sevinen diğer birçok arkadaş.

"Çok şanslıydın Harry," dedi Bay Howard. "Bana söyle
Yaklaşık beş bin dolarınız var mı? "

"Evet efendim ve bu beni zengin hissettiriyor."

"İki bin doların yanı sıra senin için sorumluyum."

"İki bin dolar!" Harry'yi şaşkınlıkla boşaldı. "Üç demek istiyorsun
Yüz, Bay Howard. "

"Hayır, ne diyorum diyorum," diye yanıtladı arkadaşı, gülümseyerek.

"Ama anlamıyorum ----"

"Benim koyduğunuz madencilik hisselerinin elli hissesini hatırlamıyor musunuz?
eller?"

"Evet, bana babam tarafından verildi. Onları değersiz düşündüm."

"Bir ay önce aksini öğrendim. Özgürlüğü olmadan aldım
Onları satmak için size danışıyor. Fark ettiler
on yedi yüz dolar net, böylece tutarı ellerimde taşıyor
iki bin dolara. "

"Yedi bin dolar değerinde olması mümkün mü?
müthiş!"

"Ama en iyisi bunun doğru olması. O zaman bir miktar yok muydu
Bir demiryolu trenini kurtarmak için aldığınız para? "

"Evet, bir kısmını kullandım, ama yüz elli dolar kaldı.
Yol başkanı Bay Conway'in elinde. "

"O zaman bana öyle geliyor Harry, teklifinle bağlantılı olarak alındı
New York'ta istihdam, çok kıskanılacak bir konumdasınız. Kaç yaşında
Sen?"

"Yakında on yedi yaşında olacağım."

"O zaman dünyaya genç başlıyorsun. İyiyi hak etmeye devam et
Fortune, ve muhtemelen gelişeceksin. "

New York'a dönmeden önce Harry, onun olacağını ziyaret etmeye meyilli hissetti
Guardian, John Fox, ona muamelesi uzun süre kaydedilen
"Dünyaya Karşı".

Trene daha önce olduğu gibi Bolton'a götürdü ve bu yüzden sahneye çıktı
Colebrook. Fox konağına yürüdü ve ön kapıya çıktı
vurdu.

Kapı Bayan Fox tarafından açıldı. Hemen yapmadı
Harry'yi yakışıklı takımında tanıyın, altın zinciri geçerek
Yelek, eklenebilir, sahip olduğu yakışıklı bir altın saate
New York'ta satın alındı.

"İşiniz nedir, genç adam?" diye sordu.

"Beni hatırlamıyor musun, Bayan Fox?" diye sordu Harry.

"Toprak aşkına! Harry Vane değil!" Wonder'da haykırdı.

"Evet, öyle," diye cevapladı Harry, gülümseyerek. "Umarım Bay Fox ve Joel
Peki."

"İçeri gel, Joel'i arayacağım. İyi gidiyorsun, sen değil misin?" o
Diye sordu, onu istekli bir merakla araştırdı.

"Gerçekten çok şanslıydım."

"Boğulduğunu sanıyordum-bir gemiye falan."

"Eğer olsaydım, tekrar canlandım."

"Şey, garip. Joel diyeceğim."

Ahırda bulunan Joel kısa süre sonra girdi.

O da Harry'i merakla araştırdı.

"D'E 'nasıl?" dedi. "Hiç sana göz atmayı beklemiyordum.
Sahip bir altın saatin? "

"Evet, Joel."

"Bakayım. Ne kadara mal oldu?"

"Zincirin yanı sıra yüz dolar."

"Tanrım! Bir para manzarasını değil! Bütün paranızı ona harcadın mı?"

"Hayır, ben de bir zincir aldım."

"Aklımda, tüm zor kazançlarını harcamak için çok aptaldın
yol! Genç bir aptal gibi aptal yok, "dedi Bayan Fox ciddi bir şekilde.

"Ama Bayan Fox, biraz param kaldı."

"Ne kadar?" diye sordu Joel hevesle.

"Yedi bin dolar."

"Tanrım tüm Kudüs! Sen yarın değilsin, sen mi? Yedi bin dolar!"

"Yedi bin dolarlık kim konuşuyor?" Tanıdık bir ses sordu
Bay Fox odaya girdi.

"Harry Vane yedi bin dolar değerinde olduğunu söylüyor!" diye bağırdı Joel
Şaşkınlık, kıskançlık ve meraktan oluşan ton.

"Bu doğru mu?" Diye sordu John Fox eşit şaşkınlıkla.

"Evet, Bay Fox."

"Ama nasıl 'Arth ----"

Sonra Harry tam bir açıklama yaptı,
İki kez anlatılan bir masal olacağı için okuyucuyu rahatsız edin.

"Bazı insanlar şanslı görünüyor!" dedi Bay Fox öfkeyle, Harry
hikayesini tamamladı. "Joel tüm hayatı boyunca çalışabilir ve istihdam edebilir ve
Yedi bin dolar almayın. Zor görünüyor! "

John Fox, Harry'nin şansından çok etkilenmişti ve onun havaracısı
Soul, onu kişisel hale getirmek için bir planla iş yapıyordu.
avantaj.

"Çok şanslı olmana sevindim Harry," dedi etkilenen
samimiyet. "Her şeyi yener, söylemeliyim. Şüphesiz şimdi hazırsın
Sevgili Babanızın Dyin 'Dilekini yerine getirmek. "

"Bu neydi, Bay Fox?"

"Senin koruman olmamı istedi. On altı yaşındaki bir çocuğu mantıklandırıyor
Çok fazla parayla güvenilmemeye değil. Şimdi deneyimli bir adamım
iş ve ben senin koruman olmaya olacak ve senden ücret almayacağım
Kurul parası dışında mülkünüze bakma için kuruş. "

"Teşekkür ederim Bay Fox," dedi Harry, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle "ama ben
New York'ta haftada on beş dolarlık bir yer sundu ve ben var
Bana paramın yatırımı hakkında tavsiyelerde bulunacak arkadaşlar. "

"Haftada on beş dolar!" Bay Fox'u tekrarladı. "Alamaz mısın
Joel için aynı mağazada mı? "

"Joel'i şehirde tatmin edici bir yer bulabilirsem bunu yapacağım" dedi
Harry, "ama işverenimin bana sadece yüksek ücret ödediğini söylemeliyim
lehine. "

"Ten alacağım," dedi Joel hevesle. "Seni biliyorsun ve ben hep
Arkadaşlar, Harry. "

"Joel seni her zaman sevdi," dedi Politic Bay Fox.

Harry daha iyisini biliyordu, ama dünyayla iyi davrandı ve yaptı
Bu ifadeye itiraz etmeyin.

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "Bu arada Bay Fox, hoşuma gitti
Joel ve kız kardeşini küçük bir hediye yapın. "

Her birine on dolarlık bir fatura verdi, bu da Joel'in gözlerini parıltılar.
neşe.

Bay Fox, Harry'nin kendisini "Guardien" olarak seçtiği yönündeki önerisini yeniledi.
Ancak Harry kibarca ama teklifi eğlendirmeyi kesin olarak reddetti.
Yine de, evden ayrıldığında, sıcak bir şekilde tekrar gelmesi istendi
ve sık sık. Camitliğin nedenini anladı ve çok biliyordu
Pek çok geri dönmüş olsaydı, resepsiyonunun çok olacağını
farklı.

New York'a dönmeden önce birkaç gün ziyaret etti.
Eski dost ve işveren, Profesör Hemmenway, Prestidigitatur,
genç arkadaşının başarısından memnun kaldı. Harry A'yı teklif etti
Yeni katılım, ama elbette reddedildi.

New York'ta Jack ile tanıştı ve nasıl ilerlediğini sordu.

"Üvey babamın öldüğünü gördüm," diye yanıtladı Jack. "Aslında kendini içti
Tüm annenin mülkünü boşa harcadıktan sonra ölüme. Ama ona satın aldım
küçük bir ev ve onu tutmak için yeterli bir geliri sigortaladı
rahat. Sonuncusu benim müdürümün bir kısmını gerektirecek, ama olacağım
İyi ücretler kazanmak ve eve döndüğümde telafi edebilir. "

"Ne zaman yelken açıyorsun Jack?"

"Gelecek hafta, Bay Woolson'un gemilerinden birinde. Çin'e gideceğim."

"Umarım harap olduğumuz adadan uzak durursunuz, Jack."

"Bir daha asla görmek istemiyorum Harry; hala bize şans getirdi."

"Seninle katılmak için üzgün olacağım Jack. Keşke memnun olsaydın
New York'ta kal. "

"Hayır, Harry, henüz denizden vazgeçemem. Bu benim büyük hırsım
Bir gemiye biraz zaman ayırın. "

"Sanırım başaracaksın Jack, çünkü
sahipleri. "

Beş yıl geçti. Harry ve Jack'in her biri yirmi bir. Harry
firma ile gizli bir pozisyonda bulunur ve muhtemelen bir
çok daha büyük olmadan ortak. Jack ilk dostum ve bir
Yirmi beş yaşından önce kaptan. Annesi yaşıyor ve mutlu
Başarı ve onun için sağladığı konforlu evin tadını çıkarmak.

Harry şehirde Joel için bir pozisyon aldı, ama kanıtladı
işvereni için tatmin edici değil ve yakında taburcu edildi. Bir diğer
Kısa bir zaman olarak tuttuğu durum. Sonunda eve gitmek zorunda kaldı ve
Neredeyse ona sahip olduğu kadar pahalı davranan babasına yardım et
Harry bitti. Joel memnun ve mutsuz ve annesi onun
kötü şansla doğdu, ama Joel'i tanıyanlar başarı isteğini düşünüyor
farklı bir kaynaktan kaynaklar. Harry ve Jack başarı elde etti çünkü
Hak ettiler. Joel daha çok onlar gibi olsaydı o da başarılı olabilir. Ve
O, sabırsızlıkla beklediğini söylediğim için üzgünüm.
babasının mülkünü miras alacaktır. Çok yanlış, ama belki Bay
Fox'un kendisi kısmen suçlanıyor.

Jack bir yolculuktan eve geldiğinde Harry'i arar ve birlikte
Yeni bir dünyadaki maceraları hakkında konuşuyorlar. Bazen Stackpole Obed
Ayrıca ararlar. Sırasıyla Harry adını verdiği iki çocuğu var ve
Jack, Avustralya'daki iki arkadaşının onuruna.




SON.






.

ÜNLÜ

Castlemon

Kitaplar.

İLE

Harry

Castlemon.

İllüstrasyon: Gunboat serisinin örnek kapağı.

Günümüzün hiçbir yazarı erkeklerle daha büyük bir favori haline gelmedi
"Harry Castlemon"; Onun tarafından her kitap doyurucu ile buluşacağından emin
Genel olarak genç okuyucular tarafından resepsiyon. Doğallığı ve canlılığı kurşun
Okuyucuları sayfadan sayfaya nefessiz ilgi ile ve
Oliver Twist gibi büyüleyici okuyucu cilt bitirildi "
Daha."

** Ayrı olarak satılan herhangi bir hacim.



Gunboat serisi. Harry Castlemon tarafından. 6 cilt., 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 7 $ 50
Frank, genç doğa bilimci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Ormanda Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Prairie'de Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Bir silahlı teknede Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Frank Vicksburg'dan önce. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Aşağı Mississippi'de Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Devam Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 3 $ 75
Devam etmek; Ya da Fisher Boy'un sloganı. . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Yosun yok; Veya yuvarlanan bir taşın kariyeri. . . . . . . . . . . . . 1 25
Tom Newcombe; Ya da kötü alışkanlıkların çocuğu. . . . . . . . . . . . . . 1 25

Rocky Mountain Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Don Carlos'un Rancho'sunda Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Rancheros arasında Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Dağlarda Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Sportsman Kulübü Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Eyerdeki sporcu kulübü. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Sporcu kulübü ayakta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Tuzakçılar arasında sporcu kulübü. . . . . . . . . . . . . . 1 25

Frank Nelson Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt. 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Kar yağdı; Veya MTS'deki Sporcu Kulübü. . . . . . . . . . . 1 25
Forcastle'da Frank Nelson; veya sporcu kulübü
Balina avcıları. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Erkek Tüccarlar; Ya da Boers arasında sporcu kulübü. . . . . 1 25

Boy Trapper Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Gömülü hazine; Ya da eski Ürdün'ün "uğrak". . . . . . . . . . . 1 25
Çocuk tuzağı; Ya da Dave emri nasıl doldurdu. . . . . . . . . . . 1 25
Posta taşıyıcısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Kaba BT Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Kampta George; Veya ovalarda yaşam. . . . . . . . . . . . . . . 1 25
George "tekerlek; veya bir pilot evdeki hayat.
Fort'da George; Veya askerler arasında yaşam. . . . . . . . . . 1 25

Çubuk ve silah serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Don Gordon'un atış kutusu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Çubuk ve silah. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Genç Vahşi Kafurlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Orman ve Akarsu Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Joe Wayring evde; Veya bir sinek çubuğunun hikayesi. . . . . . . . . . . . 1 25
Takılıp batırılmış; Ya da bir tuval kanosunun maceraları. . . . . . . 1 25
Çelik at; Ya da, bir bisikletin karışıkları. . . . . . . . . . . . . 1 25

Savaş Serisi. Harry Castlemon tarafından. 4 cilt, 12mo. Tamamen resimli. Kumaş,
Ekstra, renklerle basılmış. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 00
Renklerine sadık. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Rodney, partizan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Marcy, abluka koşucusu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Marcy, mülteci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Arkadaşlarımız; Ya da bataklık ejderhalarıyla çarpışır. Harry Castlemon tarafından.
16mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra. . . . . . . . . . . . . . . 1 25



Alger's

Ünlü

Kitaplar.

İLE

Horatio

Alger, jr.

İllüstrasyon: Ragged Dick Serisinin örnek kapağı.

Horatio Alger, Jr., en popüler olanlardan biri olarak ayrım yaptı
erkekler için kitaplar ve aşağıdaki liste en iyisini içerir
Kitaplar.

*** Ayrı satılan herhangi bir hacim.

Düzensiz dick serisi. Horatio Alger, Jr. 6 cilt., 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . 7 $ 50
Düzensiz dick; Veya New York'ta sokak hayatı. . . . . . . . . . . . . . 1 25
Şöhret ve servet; Veya Richard Hunter'ın ilerlemesi. . . . . . . . 1 25
Mark, maç çocuğu; Veya Richard Hunter's Ward. . . . . . . . . . . 1 25
Kaba ve hazır; Ya da New York Newsboys arasında yaşam. . . . . . . 1 25
Bagaj çocuğu Ben; Veya rıhtımlar arasında. . . . . . . . . . . . 1 25
Bufus ve Rose; Ya da kaba ve hazır servetler. . . . . . . . 1 25

Püskü Tom Serisi. (İlk Seri.) Horatio Alger, Jr. 4 cilt.,
12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . 5 00
Püskü Tom; Ya da bir sokak Arap'ın hikayesi. . . . . . . . . . . . 1 25
Paul, seyyar satıcı; Ya da, genç bir sokak tüccarının maceraları. . 1 25
PHIL, kemancı; Ya da genç sokak müzisyeni. . . . . . . . . . 1 25
Yavaş ve emin; Ya da kaldırımdan dükkana. . . . . . . . . . 1 25

Püskü Tom Serisi. (İkinci Seri.) 4 cilt., 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 5 00
Julius; Ya da batıdaki sokak çocuğu. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Genç kanun kaçağı; Ya da dünyaya girin. . . . . . . . . . . . . 1 25
Sam'in şansı ve nasıl geliştirdiği. . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Telgraf çocuğu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Şans ve koparma serisi. (İlk Seri.) Horatio Alger, Jr. 4 cilt.,
12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . 5 00
Şans ve kopar; Ya da John Oakley'in mirası. . . . . . . . . . . . 1 25
Lavabo veya yüzmek; Ya da Harry Raymond'un çözümü. . . . . . . . . . . . . 1 25
Güçlü ve istikrarlı; Veya kendi kanonunuzu kürek çekin. . . . . . . . . . . . 1 25
Çabalamak ve başarılı olmak; Veya Walter Conrad'ın ilerlemesi. . . . . . . 1 25

Şans ve koparma serisi. (İkinci Seri.) Horatio Alger, Jr. 3 cilt.,
12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . 5 00
Deneyin ve güven; Ya da bağlı bir çocuğun hikayesi. . . . . . . . . . . . 1 25
Yükselmeye zorlandı; Ya da Harry Walton'un sloganı. . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Saflardan yükselir; Ya da Harry Walton'un başarısı. . . . . . . . . . 1 25
Herbert Carter'ın mirası; Ya da mucitin oğlu. . . . . . . . . . 1 25

Kampanya Serisi. Horatio Alger, Jr. 3 cilt., 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 3 $ 75
Prank'ın kampanyası; Ya da çiftlik ve kamp. . . . . . . . . . . . 1 25
Paul Prescott'un suçlaması. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Charlie Codman'ın seyir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Cesur ve cesur seri. Horatio Alger, Jr. 4 cilt., 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 5 00
Cesur ve cesur; Ya da bir fabrika çocuğunun hikayesi. . . . . . . . . . . 1 25
Jack's Ward; Ya da, Boy Guardian. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Kendisi için değişmek; Ya da Gilbert Greyson'un servetleri. . . . . . . . 1 25
Bekle ve umut; Ya da Ben Bradford'un sloganı. . . . . . . . . . . . . . 1 35

Pasifik Serisi Horatio Alger, Jr. 4 cilt. 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 5 00
Genç maceracı; Ya da Tom'un ovaların üzerindeki yolculuğu. . . . . . . 1 25
Genç madenci; Veya California'da Tom Nelson. . . . . . . . . . . 1 25
Genç kaşif; Veya Sierras arasında. . . . . . . . . . . . . 1 25
Ben'in külçesi; Ya da bir çocuğun servet arayışı. Pasifik'in Bir Hikayesi
Sahil 1 25

Atlantik Serisi. Horatio Alger, Jr. 4 cilt., 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 5 00
Genç sirk binici; Ya da Robert Rudd'un gizemi. . . . . . . 1 25
Yap ve cesaret et; Ya da cesur bir çocuğun servet için mücadelesi. . . . . . . . . . 1 25
Hector'un mirası; Veya Smith Enstitüsü'nün erkekleri. . . . . . . . . 1 25
Kendine yardım etmek; Ya da Thornton'un hırsı Grant. . . . . . . . . . . 1 25

Başarı Serisine Yol. Horatio Alger, Jr. 4 cilt., 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . 5 00
Bob Burton. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Mağaza çocuğu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Luke Walton. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Yukarı doğru mücadele ediyor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Alger tarafından yeni kitap.

Altın kazma. Horatio Alger, Jr.
Resimli 12mo. Bez, siyah, kırmızı ve altın. . . . . . . . . . . . 1 25




A

Yeni Diziler

kitap.

Hint Hayatı

Ve

Karakter

Üzerine kuruldu

Tarihsel

Gerçekler.

İllüstrasyon: Wyoming serisinin örnek kapağı.

Edward S. Ellis tarafından.

*** Ayrı satılan herhangi bir hacim.

Boy Pioneer Serisi. Edward S. Ellis tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . 3 $ 75
Blok evinde Ned; Veya sınırda yaşam. . . . . . . . . . 1 25
"Ormanda. Batıdaki ilk günlerin bir hikayesi.
Nehirde. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Deerfoot serisi. Edward S. Ellis tarafından.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt, 12mo. Resimli. . . . 3 $ 75
Ozark avcıları. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Dağlarda kamp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Son "Savaş Yolu ... .... .... ....

Log Kabin Serisi. Edward S. Ellis tarafından.
3 cilt, 12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. İçinde
kutu  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 $ 75
Kayıp iz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 $ 25
Kamp ateşi ve Wigwam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Ormanda ayak izleri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Wyoming Serisi. Edward S. Ellis tarafından. 3 cilt, 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda. . . . . . . . . . . . . . 3 $ 75
Wyoming. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Fırtına Dağı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Temizleme kabin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Edward S. Ellis'in yeni kitapları.

Orman ve ateş yoluyla. 12mo. Kumaş. . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Geyiğin izinde. 12mo. Kumaş. . . . . . . . . . . . . . . 1 25

C. A. Stephens tarafından. Erkekler için nadir kitaplar-Bright, havadar, sağlıklı ve öğretici; dolu
macera ve olay ve doğal tarih üzerine bilgiler. Karışıyorlar
Eğlence ile Öğretim-Çok Yararlı ve Değerli Bilgiler
Hayvanların alışkanlıkları ve bol miktarda macera, eğlence ve jollity.

Kamp serisi. C. A. Stephens tarafından.
6 cilt., 12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır.
Kutuda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 $ 50
Kamp yapıyor. "Kit" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Labrador'da bırakıldı; ya da Schooner yatının "sokağa çıkma yasağı" seyir.
 "Yıkama" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Geysers'a; Ya da İzlanda'daki genç yatçılar.
 "Wade" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Lynx avcılık. "Camping Out" yazarının notlarından. . . . . . 1 25
Tilki avı. "Raed" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25
Amazon'da; Ya da, "Rambler" ın seyri.
 "Yıkama" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25



J. T. Trowbridge.

Bu hikayeler, Bay Trowbridge'in en iyileri arasında yer alacak.
Genç ve o çocuk edebiyatımızın en iyilerini yazdı.

Jack Hazard Serisi. J. T. Trowbridge.
6 cilt., 12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. İçinde
Kutu $ 7 50






Horatio Alger tarafından yeni bir dünyada gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A NEW WORLD ***

***** This file should be named 26111.txt or 26111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/1/26111/

Produced by Gary Sandino from a scanned text kindly provided
by the Internet Archive (www.archive.org)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
