*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Poor Man's House (Bir Fakir Adamın Evi)
Yazar: Stephen Sydney Reynolds
Yayın Tarihi: July 25, 2008  [eBook #26126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Poor Man's House, by Stephen Sydney Reynolds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Poor Man's House


Author: Stephen Sydney Reynolds



Release Date: July 25, 2008  [eBook #26126]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A POOR MAN'S HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

FAKİR BİR ADAM EVİ

tarafından

STEPHEN REYNOLDS

"_Yapay olanı doğal olandan daha iyi anlıyoruz. Karmaşık olandan daha fazla ruh, ancak daha az
yetenek, basit olanda bulunur._"--NOVALIS.

Londra: John Lane The Bodley Head
New York: John Lane Compy. MCMIX
Tüm hakları saklıdır

Turnbull ve Spears, Matbaacılar, Edinburgh

BOB'A
VE EDWARD GARNETT'E

Tamamlanmış çalışmadan seçilen birkaç bölüm
_Albany Review_, _Daily News_ ve _Country Life_'da yayınlanmıştır. Bu süreli yayınların editörlerine
yazarın teşekkürü gerekmektedir.

_ÖN SÖZ_

"Bir Yoksulun Evi"nin özü ilk olarak kurgu amaçlı tutulan bir günlükte ve kitabın adandığı arkadaşlardan birine yazılan mektuplarda kaydedildi. Ancak kurgu, uygunsuz bir ortam olduğunu gösterdi. Konunun, biçimin vb. gerekliliklerini karşılamak için karakterleri değiştirmek amacıyla materyali kısaltmak istemedim. Yaşamın ve insanların
icat edebileceğim her şeyden çok daha iyi olduğunu hissettim. Bunun dışında kendimi ifade edilmeye
açık, kurguya hiç dahil edilemeyen sonuçlara sahip buldum. "Bir Yoksulun Evi" o halde günlük ve mektuplardan oluşuyor ve tek bir cildin sınırları içinde
olabilecek en gerçek resmi çizmemi sağlayacak kadar küçük bir yeniden düzenlemeye tabi tutulmuş.

Kitap, temel olarak tipik bir yoksulun
evinin ve yaşamının bir resmini sunmayı amaçlıyor. Bu arada, bazı sonuçlar ifade ediliyor ki bunlar -söylemeye gerek yok- çok geçici ve tek başına _bu_ zavallı adamın evine dayanmıyor. Kitabın bir resim olarak ele alınması, yazarın
konuşma yeri değildir. Ancak görüşleri ve bunlara ulaşma biçimi biraz açıklama gerektiriyor; bu tür görüşlere sahip olma hakkı biraz kanıt gerektiriyor.

Eğitimli insanlar genellikle zavallı adamın hayatıyla tümdengelimli bir şekilde ilgilenirler; genelden özele doğru akıl yürütürler; ve bir teoriyle başlayarak, dini, hayırsever, politik veya başka bir şey, teorilerini örneklendirmek için milyonlarca zavallı arasında çok sık anormal örnekler ararlar ve çok kolay bulurlar. İnsanlar dışında her şey için bu mükemmel bir yöntemdir. İnsanlar, ne yazık ki, bireyselliklere sahiptir. Teorik olarak yapmamaları gereken şeyleri yaparlar ve yapmaları gereken şeyleri de yapmamış olarak bırakırlar. Hatta
ruhları olduğu bile söylenir--sosyologların erişemeyeceği güvenilmez şeyler.
Tümevarım yöntemi--özelden genele doğru akıl yürütme--bir dizi güzel hataya yol açsa da, en azından tümdengelim yönteminin psikolojik yüzeyselliğini dengelemeye yardımcı olmalıdır; örneğin, kötülüğü aramak için yoksullar arasında dolaşan ve küçük yasalarla onu zincirleyebileceklerini varsayan iyi niyetli kişilerin saçmalıklarını dengelemek için. Zincirlenmiş köpekler en kötü ısırır.

Kendi adıma, yalnızca yoksul insanlar arasında önyargılı fikirler veya _parti pris_ olmadan yaşadığımı iddia edebilirim--sadece iddia etmek istiyorum; ne papaz, ne hayırsever, ne politikacı, müfettiş, sosyolog ne de istatistikçi olarak; sadece orada bir yuva, daha fazla yaşam güzelliği ve başka yerlerde karşılaştığımdan daha fazla mutluluk bulduğum için. Orta sınıf bir aileden gelen bir adam için mümkün olduğu kadar, onların hayatını yaşadım, ilgi alanlarını paylaştım ve aralarında en yakın ve en bilge arkadaşlarımdan bazılarını buldum. Belki de bir eleştiri türünü makul bir şekilde tahmin edebilirim, hayatın sıkıntısını ve zorluğunu hissettiğimi ve onun pitoreskliğinin tadını çıkardığımı da ekleyebilirim. Kitap ilk yazıldığından beri, bir hastalık vesilesiyle, birkaç gün boyunca tüm ev işlerini ve yemek pişirmeyi üstlenmek bana düştü; ve bazen günde on beş saat teknelerde çalıştım, amatör olarak değil, zor ve -daha da önemlisi- çok ihtiyaç duyulan bir para için. Zencefilli kurabiyenin altını
aldı, ama zencefilli kurabiyeyi bozmadı!

Keşke fakir adamın hayatını kendisinden daha iyi idare edebileceklerini düşünen; eğitimlerini kişisel işleriyle
oynamak için kullanan insanların sınıf kibirlerini çok az bir şeyle kontrol etmek mümkün olsaydı. Çünkü benim kesin inancım, ulusal evrimin şu anki aşamasında ve gerçekten önemli olan şeyler
konusunda, eğitimli adamın fakir adama öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenmesi gerektiğidir. Aristokrasinin filozofu Nietzsche bile, _sözde kültürlü
sınıflarda, 'modern fikirlere' inananlarda, belki de hiçbir şey onların utanmazlıklarından, her şeye dokundukları, tattıkları ve parmakladıkları göz ve ellerinin kolayca küstahlığından daha iğrenç değildir; ve hatta
halk arasında, halkın alt sınıfları arasında, özellikle köylüler arasında, gazete okuyan_ yarı-zekalı, kültürlü sınıf_ arasında olduğundan daha fazla_ görece _zevk asaleti ve daha fazla saygı
inceliği olması mümkündür.

S. R.

SEACOMBE, 1908.

_FAKİR BİR ADAM EVİ_

I

EGREMONT VİLLALARI,
SEACOMBE, _Nisan_.

1

Deniz sadece çakıl taşlarına sürtünüyor. _Moondaisy_
deniz duvarının üstünde, olukta, alt tahtaları dışarıda ve garboard kaplamasını
yeşilimsi bir su birikintisi kaplamış şekilde yatıyor. Kambur
Küçük Komodoru öldü. Eski mürettebatından diğer ikisi George Widger
ve Looby Smith ortalıkta görünmüyor: artık neredeyse büyümüş olmalılar. Balıkçılar eskiden olduklarından daha az pitoresk ve tuzlu görünüyorlar. Kötü bir ringa balığı sezonundan sonra durgun bir zaman.
Onlar moralsiz ve tembel ve büyük ihtimalle açlar.

Kendini beğenmiş perdeleri, aspidestria bitkileri, çin vazoları ve sallantılı masa ve sandalyeleriyle benim bu eski konaklama yerlerim...

Ama martıların çığlıklarını duyabiliyorum, burada bile.

2

[Sidenote: _GEORGE GONE TO SEA_]

Dün sabah genç George Widger ile tanıştım, artık çok sıska ama
hareketlerinde hala kedi gibi. Kasabada birkaç arkadaşıyla birlikte dolaşıyordu, boynunda muhteşem sarı bir atkı ve buruşuk mavi bir takım elbise vardı, denize gelirken giydiği solgun
gömlek ve yırtık
deniz ıslanmış pantolon yerine. Neler oluyordu? Babasına sordum ve Tony bana uzun uzun anlatacaktı. George'un bir sevgilisi olmuştu. Bu yüzden George geçimini sağlamak için etrafına bakmaya başlamıştı. George bir balıkçının beklentilerinden memnun değildi. "Çalışıyorsun, araba kullanıyorsun, kölelik yapıyorsun ve asla bir forarder elde edemiyorsun." Bu yüzden George, babasına tek kelime etmeden sahil güvenlik şefine gitmişti ve uygun bulunmuştu. George Donanmaya katılmıştı. Tam o gün akşam yemeğinde Plymouth'a gidiyordu.

Bu, bir aşk şövalyesinin, savaşlar için hanımı tarafından donatılması gibiydi. Ama genç bir balıkçı için ekmeğini ve peynirini kazanmanın zorluğu ne olmalı, sevgilisi için yapabileceği tek şey onu hemen terk etmekse! Bunda ince bir umutsuzluk var.

Tony oldukça gururlu görünüyordu. "Donanma için yeterince yaşlı bir oğlum olduğunu düşünmezlerdi, değil mi efendim? George'un annesiyle evlendim, o öldü, ben ondan daha yaşlı değildim. Romatizmal ateş beni bu hale getirmeseydi kendim de Donanmaya katılırdım. Katıldım. Kesin bir şey, görüyorsun - bir kere girdin mi ve kendine geldin mi - sonunda bir emeklilik maaşı alırsın. Ama ben onlar kadar güçlüyüm ve balık tutmak için becerikliyim, sadece Donanma için yapmazdım. Evet! Çocuk haklı. Balıkçılık artık bir erkek işi değil; eskisi gibi değil. Donanmada onu bir adam yapacaklar."

Akşam, hava karardıktan sonra, Tony'yi tekrar gördüm. Parlak ışıklı bir bakkal dükkanının dışında duruyordu, şapkası her zamanki gibi eğriydi ve
bir esrar
formasının üzerine atılmıştı. Tavrındaki umutsuzluktaki bir şey
beni yolun karşısına çekti. "Peki, Tony? George artık orada mı?"

"Acaba ... B-B-B-Acaba çocuk şimdi bunun hakkında ne düşünüyor..."

Adam yüreğinden ağlıyordu. "Buraya geldim çünkü evde kalabileceğim gibi görünmüyor. Bir süre önce akşam yemeğine gittim ama
yemem. Daha önce hiç evden uzak kalmış gibi görünüyor, biliyor musun."

"Kıyı Yolu'na gel, Tony."

Acısını aydınlık sokakta harcamasına izin vermek yanlış, pek de uygun görünmüyordu. Cephe ıssız ve karanlıktı, çünkü rüzgarda yağmur vardı ve dalgaların sesi hızlı ve vahşi bir şekilde çarpıyordu.
Uzaklarda, denizin üzerinde, büyük, sisli bir karanlık vardı.

Yukarı aşağı yürürken Tony gözyaşları ve öfke arasında konuştu - gözyaşları
kendisi ve George için, şeylerin küfürbazlığına öfke.
Dosdoğru önüne baktı, lambaların sırasının daha az karanlığı daha büyük karanlıktan ayırdığı yere,
sürtünen dalgalardan gelen kasaba seslerine; bir balıkçının kıyıda yürürken denize sürekli bakmadan
gördüğüm tek zamandı.

"Tam da teknelerde işe yaramaya başladığı sırada götürüldü ve gitti, ben de yerleştiğini sanıyordum. _Ben_ ne olduğunu, gelip bana gittiğini söyleyene kadar bilmiyordum. Ama bu, bütün işi kendim yapacak kadar güçlü olmasam da; şimdi düşündüğü şey bu, evden ayrıldı ve geri dönmek istiyorsa geri dönmesi için artık çok geç. O kesinlikle orada, hepsi bu." 

Kederin varlığında, hepimiz hor gördüğümüz o güzel eski klişelere geri dönüyoruz. "Bunun için üzülmemelisin, Tony," dedim. "Bu onu daha iyi yapmaz. Eğer istikrarlıysa -kadın,
şarap ve gerisi- yeterince iyi geçinir. Aklı başındadır;
bir tekneyi nasıl yelkenleyeceğini ve bir halatı nasıl birleştireceğini bilir. Sanırım Deniz Kuvvetleri'nde böyle insanlar isterler. _O_ yolunu bulur, korkma.
İzinli olarak eve döndüğünde onu nasıl dışarı çıkaracağını düşün. Neden, bir Devon adamının
uygun yerinin Deniz Kuvvetleri olduğunu söylerler."

"Öyleyse, onlar da öyle. _Ben_ orada olmalıydım, eğer romatizma olmasaydı -şimdi emekli maaşıyla veya sahil güvenlikte olmak hakkında şakalar. Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervindeyim ama Deniz Kuvvetleri için
yeterince akıllı değilim. Çocuk..."

"Onu yaptıkları kadar akıllı ve güçlü."

"Evet! O zeki, ya da öyle olmalı, ama orada ne yaptığına dikkat etmek zorunda. _Onlar_ bana yaptığı gibi havalara katlanmayacaklar. 
Sana söyleneni yapmalısın, keskin, ve ne düşündüğünü umursamamalısın, bırakın söylemeyi, yoksa nerede olduğunu bilmeden kendini boğucu 
hücrelerde bulursun. Donanmada altı inçlik bir tahtada yürümek gibi, kurallar ve düzenlemelerle dolu; ve evde olduğu gibi beslenmeyecek, bizim zamanımızda olduğu gibi." 

[Sayfa notu: _GROG UYKU İLAÇLARI GİBİ_] 

"Neden yatağa girip uyumuyorsun, Tony?" 

"Oğlanın ne düşündüğüyle dolu kafamla nasıl uyuyabilirim!"

Daha fazla yürüyünce biraz sakinleşti.

"Gel, uyku ilacı olarak biraz sıcak grog iç, Tony, sonra
eve yatağa git."

"Bizi daha iyi mi buldun?"

"Hadi gel, dostum; o zaman doğruca yatağa gidersen uyursun."

"Sadece bir şey söylemek istiyorum. Çocuk bu zamana kadar teslim edilmiş olmalı. Sanki
zihnimde onun bir resmi var, nerede olduğu ve mutlu olmadığı gibi -_biliyorum_."

Tony dar yoldan eve doğru giderken, onu uyutmaya yetecek kadar grog içmişti: ne daha fazla, ne daha az. O babanın
acısı--denize giden çocuk, kıyıda mahsur kalan baba--dinlemek kötüydü. Şehre doğru giderken, Deniz Kuvvetleri'nin ne kadar üzüntüyle asker aldığını merak ettim. Denizcilerimize, onları denize gönderdiğimiz pahalı makinelere olduğundan daha az şefkatle bakıyoruz. Sanırım
bir daha asla Deniz Kuvvetleri gazetesi modasına bakamayacağım.
Sanki benimkilerden biri oraya aitmiş gibi...

Ne mutlu George! Çok özlendiğin için.

Bu sabah, Tony'yi Cephede gördüğümde, biraz
sakindi; sivri şapkasının altından utangaçça bana baktı, sanki
benim onun hakkında ne düşündüğümü yüzümden okumak ister gibiydi. Sonuçta uyumuştu ve sıcak grog'dan, kendisi için uyku
iksiri olarak yeni, güçlü ve garip bir icat olarak bahsetti. Konuşurken, sadece arkada bir yatak odam ve gösterişli bir oturma odam olduğunu ve eski konaklama yerimden eskisi kadar
hoşlanmadığımı söylediğimde, sanırım dün geceyi aklımdan çıkarmak için neşeyle omzuma vurdu. "Bize senin istediğin gibi bir konaklama yeri bulamayacağını söylememiş olman ne yazık. Evde bazen dolu olduklarında Alexandra Oteli'nden insanları gönderdikleri küçük bir odamız var. Eşim rahat etmesi için her şeyi yapar. Onu hiç görmedin, değil mi? Çok tatlı bir karım var. Tekrar buraya geleceğin zaman bize haber ver; yani, bizim gibilerle gelmeyi
sakınca edersen. Seni rahatsız etmeyiz."

[Sayfa notu: _GÜRÜLTÜLÜ BİR YER_]

İyi adam! Bu onun teşekkürüydü. Ancak yarın eve
gideceğim. Tony Widger, sanırım, Gut'un aşağısında bir yerde, Under Town'da, Seacombe gecekondusu dedikleri bir yerde yaşıyor. Gün boyunca
Gut'a girip çıkan bir sürü çocuk görebilirsiniz ve akşamları
karılar dedikodu yapmak ve kocalarını beklemek için
deniz tarafındaki ucunda dururlar. Gürültülü bir yer....

II

SALISBURY,
_Temmuz_.

Tony Widger'dan bir kart:

Sayın Beyefendi, mektubunuza cevaben, 28 Temmuz'dan 6 Avustralya'ya kadar dolu olan
oteli kiraladım, ancak arkada küçük bir odam var ama ne kadar süreceğini söylemediniz
ayrıca John Saltmeadow'a kadar yürüyebilmeniz için kiraladım, eğer idare edebilirseniz
o odayı alabilirsiniz veya aşağı indiğinizde
Seacombe'da çok insan olduğunu görebilirsiniz veya bana yazıp bildirin ve
sizin için oda ayarlayıp ayarlayamayacağıma bakarım, eğer bana ne zaman haber vereceğinizi söylerseniz
sizden haber alırım.
Gerçekten Anthony Widger.

Riskli; ama boş ver. Deniz her zaman vardır. Uzun bir günlük yürüyüşün sonunda bir yatağın kesinliği bir şeydir. Ayrıca, Tony'yi ve George'u da görmek istiyorum, eğer evdeyse. Ve biraz balık tutma olabilir. Ve--

Ve batıya doğru adım atmak
Bir tür _cennetsel_ kader gibi görünüyor.

Zihnimin bir köşesindeki gerçek his bu. Batıya gitmek istiyorum,
gün batımına doğru; Dartmoor'un üzerinden, ayrılan gemilerin
denize indiği Land's End'e doğru.

III

SEACOMBE,
_Temmuz-Ağustos_.

1

Yüzlerce mil tozlu yoldan sonra, narince tuzlu havayı
içinize çekmek iyidir. Buharlı tekneyle geçtiğimiz Exe körfezi,
deniz için sadece bir hayaldi. Sakin bir denizin hafif dalgalı mırıltısı ne kadar da harika bir şekilde içeri akıyor ve insanın zihnini ele geçiriyor.

Kıyıda durup tekneleri izledim ve çok huzurluydum. Sonra
Gut'tan aşağı Anthony Widger'ın olduğunu tahmin ettiğim eve indim.
Birçok çocuk sırt çantama kocaman açılmış gözlerle beni izliyordu.
Sevgili görünümlü yaşlı bir kadın -kısa boylu, tıknaz, temizlikçi kadın şeklinde-
tam kapıyı çalmak için elimi kaldırdığım anda koridordan çıktı. "Sen
Bayan Widger mısın?" dedim.

"Aman Tanrım! Ben Bayan Widger değilim. İşte, Annie! İşte seni görmeye gelen bir beyefendi."

Bayan Widger, öğleden sonra Bayan Widger, oldukça zayıf bir kadındı ve garip bir şekilde bir işçinin karısı için olduğundan
çok daha genç görünüyordu. Oldukça güzel açık kahverengi saçları var ve zevkli giyiniyor. Yaşlı kadın ona benim hatamı söylerse iltifat almayacağından korkuyorum.

Beni karşılama şekli açıkça askıya alınmış bir yargıyı, belki de olumluya meyilli olduğunu gösteriyordu. Bana odam gösterildi, biraz uzun bir arka oda, yırtık duvar kağıdı ve neredeyse kocaman, çok düz, yumuşak bir yatakla doluydu. Yıkandıktan sonra (banyo eksikliğini ortaya çıkarma korkusuyla banyo istemedim) çay içmeye indim. Önüme ekmek, reçel ve krema konuldu, ayrıca birkaç litreye kadar su alabilen mavi, dumanlı, emaye bir teneke çaydanlıktan oldukça iyi sıcak çay da kondu. Bayan Widger iki tane yeleği, bir şapkayı, birkaç tek tük çorabı ve bir çizmeyi, kollarından biri olmayan büyük bir
baskılı sandalyeden çıkardı. _Yaptığım_ sohbete kısa bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Aman Tanrım!" "Aman Tanrım!" "Hiç..." Beni inceliyordu.

Sonra bir dolaba, aynı zamanda kömürlüğe gitti ve
hem içi hem dışı simsiyah, kocaman bir tava çıkardı.
Yağ akana kadar ısıttı; bir gazeteyle sildi; sonra
içine üç tane bölünmüş uskumru koydu. "Tony'nin çayı için," diye açıkladı. "Şu anda iki beyefendiyle denize açılıyor, ama sanırım evde olacaktır."

Geçitten gelen sesler: "Anne! Tay! Anne, tayımı istiyorum!"

[Sidenote: _ÇAY ZAMANI_]

Daha derin bir ses: "Hanım, tayım nerede? Yemesi güzel mi?"

Tony'nin kendisiydi, yanında küçük bir çocuk ve biraz daha iri bir kız vardı.

"Merhaba efendim! O zaman siz geldiniz. Küçük kulübemize katlanabileceğinizi düşünüyor musunuz? Hanım ön odada sizin için bir şeyler hazırlamalıydı. Bizim küçük bir oturma odamız var, biliyorsunuz.--Boğulmuş bir ceset kadar ıslanırım, Hanım!"

İki çocuk masanın diğer tarafında durmuş, sanki parmaklıklar ardındaki vahşi bir
hayvanmışım gibi bana bakıyorlardı ve ben buna pek güvenmiyorlardı. "Bu bir beyefendi!" diye haykırdı kız.

"Kuah!" diye bağırdı çocuk.

Tony yapmacık bir öfkeyle onlara döndü: "Neden pantolonunu almıyorsun?
Bakmanın kabalık olduğunu bilmiyor musun?"

"Hadi bakalım, çocuklar," diye devam etti Bayan Widger,
inanılmaz bir hızla iki parça ekmeğe tereyağı sürerek. "Şu şapkayı çıkar, Mabel. _Otur_, Jimmy."

"Coooooh! Reçel!" dedi Jimmy. "Reçel zide plaate, beyefendi gibi, lütfen,
Madam Widger."

"Bunu yedikten sonra."

Çocukların bu kadar hızlı çiğnediğini hiç görmemiştim.

Tony çizmelerini ve çoraplarını çıkardı ve
pantolonunun uçlarını şömine halısının üzerinde sıktı. Fırına doğru yürüdü; kapıyı açtı;
kokladı.

"Gördüğüm kadarıyla, benim için bir şeyler var. Ne var, Bayan? Hemen getir----çabuk, keskin! Uskumru! Bir tane ister misin, efendim? Burada bolca var."

Bayan Widger yemeğinin geri kalanını ona verirken, uskumruyu parmaklarıyla yedi. Sonunda sirkeyi ekmekle ıslattı, parmak uçlarını yaladı ve bana doğru döndü. "Sen kur
sandalyesindesin, efendim. Kur yaparken Bayan ve ben oraya otururduk, değil mi, Annie? Kolunu nasıl kırdığımızı görüyor musun? Genç bir kız bulduğunda, sana şu sandalyeyi ödünç veririz. Senin gibi küçük bir karım olduğunu bilmiyordum, değil mi? Evet, Annie!"

Arkasını döndü ve çenesinin altına fırlattı.

"Çık dışarı, pis kedi!" diye bağırdı Bayan Widger, kendini sandalyeye geri
atarak--ama hoşnutsuz değildi.

Oldukça eğlenceli bir görüntüydü, ancak Bayan Widger'ın sesi
bir gazeteci çocuğununkine benziyordu.

2

Bu sabah, aşağı indiğimde, mutfak tamamen bir
bebek gibiydi. Çocuklar kahvaltılarını _oturup ayakta, _yıkanıyor ve yıkanıyorlardı;
hazırlanıyor ve okula
hazırlanıyorlardı. Bayan Widger, küçük bir çocuğun pantolonunun _yerinde_ dikişini dikmekten başını kaldırdı. "Kahvaltınızı ön odaya koydum."

Oraya bir kitap ve belirsiz bir hayal kırıklığı hissiyle gittim.

[Sidenote: _KAHVALTI SALONUNDA_]

Ön oda Alexandra Meydanı'na bakıyordu. Aynı anda,
oturma odası, kereste odası, yelken ve halat deposu, akrabaların ve gemilerin
portre galerisi ve kiler. Sürekli kullanılmayan
ev hazinelerinin gerçek bir müzesi ve Bayan Widger'ın ev gururunun
kendini ne kadar
zevklendirebildiğini oldukça doğru bir şekilde temsil ediyor. Ama Salisbury'de
yemeklerimi en iyi mobilyalar arasında ve (baskılı) büyük beyinlerin eşliğinde yemekten bıktım.
Mutfaktaki ses neşeli geliyordu. Şimdi ya da asla, diye düşündüm. Bu yüzden
kahvaltıdan sonra mutfağa döndüm ve hangi kötü davranıştan dolayı
ön odaya sürgün edildiğimi sordum. "Lor'! Eğer buna aldırmazsan. Sadece her şey yukarıda ve aşağıda..."

3

Dün Egremont Villas'taki eski ev sahibimi görmeye gittim. Bana
nerede kaldığımı sordu.

"Tony Widger'da, Alexandra Meydanı'nda."

"Neden, orası Under Town'da."

"Evet, Under Town'da."

"Aman Tanrım! Böylesine korkunç bir yerde nasıl yaşayabiliyorsun anlayamıyorum!"

Ona bunun o kadar da korkunç olmadığına dair güvence verdiğimde, sandalyedeki ipek eteklerini yeniden düzenledi (bir sandalye ağırlığına göre çok
hafifti) ve burnunu yukarı kaldırdı. "Masayı alıp hazırlamalıyım," dedi, "benimle birlikte kalan bir hanımefendi ve beyefendi için. _Çok_ hoş insanlar."

[Sayfa notu: _ALEXANDRA MEYDANI_]

Under Town, aslında, seçilmişler arasında kayıtsız bir üne sahiptir. Kötü davrandığı için değil; tam tersine. Sığ kafalılar, ucuz ilerleme anlayışlarıyla aynı çizgiye gelmediği için içerler. Eğer Under Town, antika binalara cam pencereler koymuş olsaydı... Seacombe'a gelen ziyaretçiler, söylenmediği
için, eski evlerin ve saz çatılı kulübelerin varlığından bile şüphelenmezler. Çakıl taşlı Gut, bir sıra yüksek konaklama evi ile Alexandra Oteli arasında Shore Yolu'ndan düzensiz bir şekilde aşağı doğru uzanır, sonra aniden inanılmaz sayıda girinti ve köşe içeren küçük bir meydana açılır, tabiri caizse,
içlerinde kapılara ait evlerden çok daha fazla kapı vardır. Bana söylendiğine göre, iki kulübenin hiç zemin katı yoktur. Kediler duvarlarda güneşlenir veya balık kılçıklarını kemirerek çömelir. Dağınık benekli tüyleri ve bir gözünün üstünden sarkan
pürüzlü bir tepesi olan bir houdan horozu kapıdan kapıya yürüyor. Çocuklar,
Meydan'dan herhangi bir yabancı geçtiğinde, bir kafesteki tavşanlar gibi kendi kapılarına doğru koşuyorlar; orada durup bakıyorlar. Tony Widger'ın
evi en büyüğü. Bir zamanlar, Under Town Seacombe iken, bir avukat
burada yaşıyordu--bu yüzden ön geçit. Kedilerin çiğnediği bir ön bahçesi var,
sadece duvar çiçekleri ve biraz kutu kenarı kalmış.
Ön kapının üzerinde kırık bir kafes işi verandası var. Direkler ve direkler
duvara yaslanıyor. Ev kırmızı tuğladan yapılmış, yukarı aşağı doğru dümdüz, tıpkı aşırı büyümüş bir bebek evi gibi, ancak duvarın tamamı aşınmış ve açık denizden Gut'a doğru esen güney rüzgarlarıyla tonlanmış.
Aynı rüzgarlar, Alexandra Meydanı'nın pis kokmamasını sağlıyor,
ancak nasıl görünürse görünsün. En kötü haliyle, bir sıra müstakil villa kadar iç karartıcı değil. Sanırım, içinde yaşanan hayatların oldukça doğru bir yansıması - neredeyse hiç kimsenin kavrayamadığı yoksul adamların hayatları. Bir anlığına insanların açlıktan öldüğü veya açlıktan ölmek üzere olduğu bir eve bakacak olursanız... Ne büyük bir umut
hediyesine
sahip olmalılar- ve zavallı içlerinde ne büyük bir çöküntü!

4

Bu sabah bana küçük kambur Komodorumun nasıl öldüğünü anlattılar.
Hasta olduğunu söylediler; küçük, keskin yüzünde daha solgun ve daha bitkin görünmeye başlamıştı. Sonra (bunu bana söyleyen bir balıkçıydı): "Bir sabah eve geldi ve uyurken düşündüm ve dedim ki, 'Harry, bir fincan çay iç; uyuyordun değil mi?' Ve dedi ki, 'Hayır, değilim; ama bir nevi rüya görüyordum.' Ve dedi ki, ortasından aşağı akan bir su akıntısı olan yeşil bir vadi görmüş gibi, ve Granfer'i orada (daha önce kaybolmuş olan) derenin yanında yürürken gördüğünde düşündü. Sonra, sanki tekrar çocukmuş gibi annesinin
kucağına oturdu, ama neredeyse on dokuz yaşındaydı; ve aniden ve sessizce orada öldü; tek kelime etmeden gitti; ve bizi geçen Ocak ayında karadaki
mezarlığa gömdüler." 

Böylece _Moondaisy_'nin en şanslı balıkçısı eşyalarını toplayıp gitti. 

5

Bu çocukların, özellikle de oğlanların ne kadar aç ve neşeli oldukları şaşırtıcı. Yemek vakitlerinde mutfağa koşuyorlar ve
masadaki en çok
gözlerine kestirdikleri her şeyi hemen kapıyorlar.

[Sidenote: _MAN AND GEN'LEMAN_]

"Yu küçük kedi!" diyor anneleri, sanki daha önce hiç böyle bir davranışa tanık olmamış gibi. "Seni cüretkar herif! Bırak yere! Sana bir dakika
içinde bir tane vereceğim. Git ve bir kere otur." Sonra sandalyelere
çıkıyorlar, kirli ellerini tabakların üzerinde sallıyorlar, bir şeyler daha kapmak için bahane olarak ve bazen düşen darbelere rağmen,
yemeklerini aralıksız numaralar ve tiz kahkahalar eşliğinde
silip süpürüyorlar. Hiç bu kadar düzensiz, komik yemekler olmamıştı!
Tony buradaysa, onun tuhaf ceza tehditlerine sadece gülüyorlar,
ve eğer denizden geç gelirse, onunla tekrar geri dönüyorlar ve birincisi kadar büyük ikinci bir yemek yapıyorlar. Bazen, yiyecekler hemen
temizlenmediği takdirde, üçüncü bir yemek için bağırıp çağırıyorlar ve başarılı bir şekilde bağırıyorlar. Bu kadar çok ve bu kadar hızlı
süpürmek için ne sindirimleri olmalı!

Konuşma tarzlarına bakılırsa, dünyayı halk ve beyefendiler olarak ikiye ayırıyorlar. "Sana bu yarım peniyi kim verdi?" diye sordu Bayan Widger Jimmy'ye.

"Bir adam, plaja."

"Git!" dedi Mabel. "Bir beyefendiydi."

"Şey..."

"Şey, bu bir _adam_ değil!"

Genellikle, kahvaltı zamanında, Tony'nin küçük yeğenlerinin sesleri koridordan gelir: "Teyze-anne! Teyze-anne!" Dağınık, açık renk küçük kafaları kapının etrafından bakar. Eğer
yemeğimizi henüz bitirmediysek, hemen 'annelerinin yanına' 'gitmeleri' emredilir. Aksi takdirde, içeri girer ve odanın ortasında dikilirler, görünüşe göre beni görmek için. Hangisinin
Dora, hangisinin Dolly olduğunu hatırlayamayarak, saçlarına göre onlara 'Düzgün' ve 'Kıvırcık' lakabını taktım. Şeyler hakkında ne düşündüklerini bilmek mümkün değil;
çünkü doğrudan sorulara kızarırlar ve başlarını çevirir. Aynı şekilde,
Meydan'a girip çıktığımda, oyunlarını bırakıp bana baktılar, ancak selamlarıma karşılık olarak, eğer varsa, sadece utangaç bir şekilde gülümsediler. Ancak dün, bir atlama ipi vardı. Ben
üzerinden atladım. Anında bir kahkaha ve gevezelik korosu oluştu.
Buz kırılmıştı. Bu sabah, bir iki dakika düşündükten sonra
düz taranmamış saçlarının ardında, Straighty geldi ve kur yapma sandalyesinin koluna
tırmandı - nemli küçük elini boynuma doğru sildi, Curley ise yumruğunu dizime koydu ve çok meraklı, gülümseyen mavi gözlerle yüzüme bakmaya devam etti. Basit bir
ip atlama eylemiyle, onların güvenini kazanmıştım; gerçekten bir
insan olduğumu kanıtlamıştım, sanırım. Şimdi, Meydan'dan geçerken, küçük bir
çocuk kesinlikle "Nereye gidiyorsun?" diye bağıracaktır. Ve adım
çocuklar arasında sanki evcil bir hayvanmışım gibi dolaştırılıyor. Beni
sahiplendiler. O gizemli vahşi hayvanı, 'beyefendiyi' evcilleştirdiler.

Bir çocuk, Jimmy--çok sarışın, mavi gözlü, tombul, yedi yaşında bir çocuk--Tony'nin evdeki en büyük oğlu--bana karşı özel bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Muzla mı başladı, yoksa
benim ona
bir kazık çakmağını uçurumların tepesine götürmemle mi, bilmiyorum.
Her halükarda, benim arzu edilir bir arkadaş olduğuma karar verdi. Bana
küçük mülklerini gösterdi--kalemini ve yelkenler için kanat tüyleri ve omurganın ortası için altına bir parça teneke yerleştirdiği bir tahta parçasından yaptığı teknelerini;--okuldaki notlarının ne olduğunu
bana söyledi; ve eve her geldiğinde duyduğum ilk şeylerden biri: "Hanım! Bay Ronals nerede?"

[Sidenote: _JIMMY ÇAY İÇİN DIŞARIDA_]

Bugün, Tucker'lara çay içmeye giderken Jimmy'nin okulunun önünden geçtim. Çocuklar serbest bırakıldı. Jimmy, benimle birlikte gelmeleri için bağıran bir grup bıraktı. Tucker'ların kapısının yakınında, ona nereye gittiğimi söyledim ve _Elveda_ dedim. Jimmy geride kaldı. Ama çay içerken, pencerenin dışındaki defnelerin etrafından gizlice dolaşan beyaz bir kafa ve mavi gözler gördüm. Bayan Tucker onu içeri aldı; bunun üzerine, oldukça utangaç bir şekilde, elleri okul tahtalarından korkunç derecede kirliyken, Jimmy bolca ekmek ve tereyağı ve bir sürü kek yedi ve sonunda bluzunun içine üç elma
sıkıştırmayı başardı. Eve gerçekten çok memnun
bir şekilde geldi.

Tony neredeyse öfkeleniyordu. "Nasıl oldu da, hanımefendi, onların bu karmaşada kalmaları için
bir beyefendinin evine gitmelerine izin verdiniz?"

"Aptal! Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ne düşündün, Jimmy?"

"Hanımefendi bana üç elma verdi!"

Tony, şok olsa da, aynı zamanda memnundu; Jimmy çok sevinmişti. Arada sırada "Coo'h! Bay Ronals'la kalmaya gitmiştim!" diyerek kendini toparlıyordu.

Bu çocukların, ellerini birinin üzerine koyma, birinin yüzüne gülümseme ve hiçbir şey söyleme gibi garip bir huyu var. Bu, kişinin ayrı, belirgin kişiliklerini hissetmesini ve ayrıca, çok fazla düşünüp çok az şey ifşa eden o küçük kişilerin onayından gurur duymasını sağlıyor.

6

Balık tutmamışlar. Ya deniz, blinn ve deniz yılanı için bir sapan taşı[1] ile gitmek için çok dalgalı ya da çok sakin, böylece uskumru avcıları[2] yelken açamadı ve bu nedenle taze yem
bulunamadı. Bayat yemle deniz yılanı avlamak tamamen yararsızdır. Tony, bir ay sonra burada olmam gerektiğini, daha az eğlence partisine katılacağını ve yelken açamıyorsa kürek çekerek uskumru avına çıkacağını söyledi. Eylül ayında iyi bir olta sezonu _olması_ gerektiğini, çünkü yaz güzel geçmesine rağmen balıkçıların, ringa balıkları koya gelmezse, son birkaç yıldır olduğu gibi, kışı geçirecek kadar para biriktirmeyi başaramadığını söyledi. Onunla birlikte uskumru avcılığında _çalışmak_ istiyorum. Gerçekten de, Dartmoor'da muhteşem bir yürüyüş yapmayı dört gözle bekliyor olsam da, yarından sonraki gün için Prince Town'da
özel bir odam
olduğu için yarıdan fazla üzgünüm.

[1] Kayaların üzerinde bir çapa yerine kullanılan ağır bir taş,
aralarında bir çapa takılıp kaybolabilir.

[2] Temmuz ayının sonundan sonra, uskumrular çoğunlukla ağlarla değil, bir yelkenli teknenin arkasına bir olta çekilerek yakalanır.

[Sidenote: _UYGUN OLMAYAN BİR AÇIKLAMA_]

Hoş olmayan bir veya iki şeyi bir kenara bırakırsak--birkaç
hoş olmayan şeyle kararlılıkla yüzleşilir--burada insanın kendini ne kadar çabuk evinde hissettiği harika. Karşılama, iyi arkadaşlık çok tatmin edici. Bu sabah, Bayan Widger'ın ön odasında bulunan otelden gelen ziyaretçi, eğitimsizler arasında eğitimli insanlar olduğumuz gerçeğine dayanarak, Tony'nin söyleyeceği gibi, ikimiz de beyefendiydik, küstahça ama sevimsizce olmayan bir şekilde, "Widger'lar fena tipler değiller, değil mi? Bayan Widger'ın ne kadar ağzı var!" dedi.

Bayan Widger'ın belirgin şekilde geniş bir ağzı var; bunu gayet iyi biliyorum; ama onun bu hafif yorumuna ne kadar öfkelendiğimi anlatamam; sanki bana ait olan birinden küçümseyici bir şekilde bahsetmiş gibi.

IV

PRINCE TOWN,
_Ağustos_.

1

Widger'lardan ayrılırken, yemek ve konaklamam için ödeme meselesi vardı. Kahvaltımızı yeni bitiriyorduk; Çocuklar
kovulmuşlardı, Bayan Widger bir süre dinleniyordu ve masa,
tüm mutfak, aşırı dağınıktı.

Bayan Widger'a ne kadar borcum olduğunu sordum ve beklediğim gibi,
sadece şöyle cevap verdi: "Ödemek istediğin kadar."

"Günde üç şilin altı," diye önerdim.

"O kadar da değil," dedi Bayan Widger. "Sanki bizim senin için düzgün bir pansiyon gibi
olması mümkün değil."

"Sanırım, Bayan," dedi Tony, "sadece kendisini hoş karşılamak için
isteyebiliriz."

Elbette, söz konusu bile olamazdı. Uskumru sezonu çok
kötüydü. Bayan Widger, Tony'ye onun göremediği bir bakış attı. Bunun dışında, onu
duymuş gibi görünmedi.

Tartışma devam etti.

"O zaman üç şilin de," diye önerdim tekrar.

"Bu olacak," diye karşılık verdi Bayan Widger, son birkaç dakikanın beyin çalışmasının sesine yansımasına izin vermeden.

[Sayfa notu: _OTEL HAYATI_]

Bayan Widger, oldukça büyük meblağlardan (çok büyük meblağları hemen harcamayı gerektiren) haftalarca hiç para harcamamaya kadar değişen kazançlarla ev geçindirmenin ve birkaç aç çocuğu beslemenin ne demek olduğunu bilir. Yola çıkarken Jimmy annesine şöyle dedi: "Bay Ronals'ın gitmesine izin verme, Mam 'Idger." Beni Gut'un sonuna kadar takip etti; onu geri göndermeseydim daha
uzaklara gelirdi. Bu ve Tony'nin beni hoş karşılama isteği, Güney Devon'un parlak güneş ışığını aydınlattı.
Mümkün olduğunca denizi görebileceğim
bir mesafede kaldım. Üzerindeki küçük yelkenli tekneler çok çevik görünüyordu. Geri dönmeye meyilliyim, bir tür
açlık...

2

[Sidenote: _AYLAKLIK v. YÜRÜME_]

Sanırım burada kalamam. Yarın yola koyulacağım ve
kontluğun etrafında dolaşıp Seacombe'a geri döneceğim. The Moor her zamanki gibi muhteşem,
ama Under Town'daki hayatın hemen ardından gelen bu otel hayatı...
İyi, iyi pişmiş yemekler, ne çok yağlı ne de çok nişastalı
olmalarına rağmen,
Bayan Widger'ınki kadar hoş bir değişiklik olsa da,
table d'hote'a oturup
içten içe öfkeleniyorum. Beni neredeyse eğlencenin ötesinde rahatsız eden bir sohbeti duymak zorunda kalıyorum. Buradaki insanlar tatilde.
Çoğu,
konuşmalarına bakılırsa, başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı.
Önemli olmayan şeylerden, süslerden, gereksiz şeylerden ve hayatın rahatlamalarından, duruma göre canlı veya sıkıcı bir şekilde
şakıyıp duruyorlar. Tony Widger'da ise -ve çok daha neşeyle- önemli olan şeyleri, yani hayatın araçlarını tartışıyorlar. Burada, "Table d'hote olabileceği kadar iyi mi? Toplum olabileceği gibi mi? Cranmere Pool ve Yes Tor'a giden bir car-a-banc veya motor servisi olmaması üzücü değil mi?" diyorlar. Orada, eşdeğer soru şu: "Kışı geçirmek için paramız olacak mı? Yemek için ekmeğimiz ve erzakımız olacak mı?" Burada, bir adam güçlü bataklık havasında hafif, sakatlayıcı olmayan bir rahatsızlığın onu terk edip etmeyeceğini merak ediyor: hastalık rahatsız edici ve hayal kırıklığı yaratıcıdır, ancak yıkıcı değildir. Orada, Tony maruz kalmanın ve sürekli tekne çekmenin kendisinden çok fazla şey alıp almadığını; zamanından önce yaşlanmadığını; küçük çocuklar elinden gitmeden önce para kazanamayacak duruma gelip gelmeyeceğini merak ediyor. Burada, önemsiz şeylere gülüyorlar,
ciddi olanı geleneksel tavırların bir perdesi ardında saklıyorlar,
gün ışığında ortaya çıkıp ruhlarını söndürmesin diye. Orada, onlar da gülüyorlar ve sayısız önemsiz şeye; ama aynı zamanda cesurca, kaderin kendisiyle yüzleşerek. Nemesis'e meydan okuyarak, onu kısmen silahsızlandırıyorlar. Bir kahkaha ve bir şakayla - gürültülü bir kahkaha ve kaba bir şaka olsa bile - şunu iddia ediyorlar: "Olacak olan olacak; elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey yapamayız,
çünkü bu böyledir." Burada, geleneklerin buzları üzerinde Ölü Deniz'in üzerinde kayıyorlar; ama orada, tuzlu sularda yüzüyorlar, büyük yudumlar alıyorlar ve yine de kıyının tam olarak nerede olduğunu başkalarından daha fazla bilmeden, yine de, bence, bir yön içgüdüsüne sahip olarak, cesurca ilerliyorlar. Burada, rahatlık tehlikede: orada, varoluş. Buraya gelmek, bir doğum ve ölüm odasından bir tiyatroya geçmek gibidir; burada, aktörlerin kendi hayatları varsa,
mumyacılık dışında, onları göstermemek onların işidir. Bir oyunu
oynamak yerine büyük tribünden izlemek gibidir; bir yarışa
koşmak yerine bahis oynamak gibidir. Buraya geçiş yapmak zordur. Emekli
atletlerin, bildiğimiz gibi, kalplerinde yağ dejenerasyonu vardır; emekli
iş adamları çürür. Son zamanlarda Widgers'larla saatte beş mil hızla yürüyorum ve buradaki bu insanlarla iki kişi gibi oyalanmaktan hoşlanmıyorum. Cennet için cehennemi riske atmak, sonsuza dek cennette
yaşlanmaktan daha iyidir.

V

UNDER TOWN, SEACOMBE,
_Eylül_.

1

Totnes'tan güzel bir serseri--ve ne hoş bir geri dönüş! Jimmy beni yolun üç çeyrek mil yukarısında, normalde plajdan
uzaklaştığından çok daha uzakta karşıladı. "Bu tarafa doğru gelirken düşündüm,
Bay Ronals. Babam olta atmaya çıktı ve kahvaltıdan önce
beş düzine uskumru yakaladı. Annem hasta. Yarın sabah seninle birlikte geleceğim.
Babam kahvaltıdan sonra dışarı çıkamadı, çünkü rüzgar esmeye başladı. Kalemimi, bana verdiğin şeyi, iki ağızlı bir bıçakla değiştirdim." Beni eve almak için o kadar istekliydi ki, Cepheye inip denize ve güneşli sahilin uzunluğu boyunca uzanan ağ ve teçhizat yığınlarının arasında yatan teknelere bakmam için bana neredeyse hiç zaman tanımadı.

Bayan Widger, tanıdık büyük emaye çaydanlığı çıkarmak için acele etti,
bezi masanın üzerine fırlattı ve ekmek ve tereyağı kesmeye başladı.
"Coo'h! "Sakin ol!" diye haykırdı Jimmy. "Bu erken, çünkü geldin, Bay Ronals."

"Bay Ronals'ın geri dönmesine sevindin mi?" diye sordu annesi.

[Sidenote: _ÇOCUKLAR_]

"Bu..."

"Ne için?" diye şakayla sordum.

"Çünkü bize muz veriyorsun - bazen de peni."

"Sadece bunun için mi seviniyorsun?" dedi Bayan Widger. "Peniler ve muzlar mı?"

"Hiçbir zaman!" dedi Jimmy; ve bunu kastetti.

Bu arada, Tommy (Jimmy'nin beş yaşlarındaki küçük kardeşi)
masaya oturmuş, bir gözüyle reçel kavanozuna, diğer gözüyle bana bakıyordu. Çok komik bir şekilde gözlerini kısar ve Jimmy'den daha kendine güvenen
genç bir kişidir. Çocuklardan dördü evde; Bessie,
Mabel, Jimmy ve Tommy; George ve en büyük kız uzaktalar. Bessie ve Mabel da günün büyük bölümünde dışarıdalar, ya okuldalar ya da
teyzelerine yardım ediyorlar ya da bebeklere bakıyorlar (zavallı küçük şeytanlar!) ya da
buralarda yaşayan birçok akrabanın işlerini yapıyorlar. İkisi de
erkeklerden daha belirgin değiller, aileye daha az benziyorlar.
Onların yetişkin hallerini tahmin etmek o kadar kolay değil. Bazen,
gün içinde, eve aceleyle gelirler ama çok az şey söylerler,
sadece bir haber patlatırlar (genellikle yanlış) ya da üvey annelerine: "Şu Jimmy dışarı çıktı - gördüm - birkaç erkekle oynuyor ve çizmeleri ve çorapları o kadar ıslak ki..."

"Sadece yüzünü buraya göstersin! _O_ çay içmeyecek! Hemen yatağa gidecek!" Bayan Widger, açlığın sonunda Jimmy'yi pençesine alacağından emin bir şekilde bağırır.

Aslında iki kız, ev hayatına erkekler kadar tam olarak girmiyor gibi görünüyor, ancak erkek çocuklarını düzene sokma sorumluluğunu her zaman üstlenmeye hazırlar.

"Jimmy! Tommy--işte! Anne, şu Jimmy'e bak! Anne, Tommy
o kekleri parmaklıyor!"

"Bir dakika içinde sana böyle bir şey vereceğim! Bırak gitsin... Sen de aynı şeyi yapıyorsun,
Mabel, senin gibi genç bir kız daha iyisini bilmeliymiş gibi."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sorar Tony. "Böyle bir vızıltı! Çeneni kapa,
yoksa sana vızıldayacak bir şey vereceğim! Şu sopa nerede?"

Çocuklar sadece ona gülüyorlar.

2

[Sidenote: _TONY'S WEDDING_]

Bu akşamki akşam yemeğinde Tony, ikinci düğününden ve
ölü ve diri, sayıları on iki olan çocuklarından bahsediyordu. "Bu, tam bir düzine, ama hiç düşünmemiştim," dedi ve parmaklarıyla sayarak. "Altısı yaşıyor, dördü de çimentoya kadar, ikisi de kayıp, yani, kimse bilmiyordu, değil mi, Annie?
Janie--bundan önceki ilk karım--iki yaşında ve on aylıkken üç oğlunu kaybetti, bir yaşında ve yedi aylıkken, dokuz aylıkken. Ve kendisi de Mabel altı aylıkken öldü, değil mi, Annie? Ve sen Rosie'yi kaybettin, ve onlar da hiç halk içinde görünmediler. Tommy'den sonraki son bebeğimiz, iki erkekti, ikizlerdi. Biri George gibiydi, biri de Tommy gibiydi; biri benim çocuğum, diğeri senin, Annie. Altısı öldü! Evet, Tony biraz sorun yaşadı, söyleyebilirim, ve o da yaşlarına göre bazıları kadar yaşlı değil, şimdi, her şeyin içinden. Ama bir adamın başını
döndürür gibi."

Bayan Widger'ın ölü çocuklardan bahsederken ona bakışı
harikaydı -- kocaman gözlü, yumuşak, yılmaz -- aynı anda hem eş hem de anaç.

"John," diye devam etti Tony, sadece iki çocuğu olan en küçük kardeşinden bahsederken, "John, yedi veya sekiz çocuğu olan bir adamın, kendisi gibi iki çocuğu olan bir adamdan daha iyi durumda olduğunu
söyler, çünkü onlara çok fazla para harcamıyor. Bu saçmalık, diyorum! Elbette, her birine bizim ikimize harcadığımız kadar para harcıyor; ama sanırım her bir çocuğumuz için bu romatizmalı kollarından yüz pound çekip çıkarmak gerekiyor."

"Evet--öyle--olmuştur," dedi Bayan Widger.

"Bunu isteyerek yapmıyorum. Yeterince istiyorum. Ama bu, bir adamı başka türlü yapması gerekenden daha fazlasına zorluyor ve onu zamanından önce yıpratıyor. Tony artık neredeyse yaşlı bir adam, oranlara göre, ama kırk veya o civarda yaşıyor ve sanırım altı veya bir düzine daha gelecek, Annie..."

"Aman Tanrım! Kesinlikle o kadar kötü olmayacak. Ve eğer öyleyse, çare yok. Biz onlarla idare etmeliyiz."

Sonra düğünlerinden bahsetmeye devam ettiler. En iyi hatırlananlar, görünüşe göre, _sıcak_ düğün kahvaltısı (o zamanlar bu bölgelerde bir yenilikti), Bayan Widger'ın annesinin ona yaptığı Honiton danteli ve
evlendikleri köyden eve geç dönmeleriydi - bu onlara sessizliği sağlayan, ancak Meydan'daki insanları gecenin yarısına kadar tanıklık ettikleri bir heyecandan mahrum eden bir numaraydı.
"Eve geldiğimizde, her şey ölü bir yer kadar karanlık ve sessizdi ve çocuklar yukarıda uyuyordu," dedi Tony.

"Evet, 'twer," Bayan Widger araya girdi, başarılı numarayı hatırlayınca gözleri parladı. "Ama 'twer garipti, tıpkı çocukların yukarıda uyuması gibi, benim olması gereken ve olmayan şey. Kendi kendime
neye başladığımı merak ettim. Yine de
bütün gün oldukça yorgundum. Tony bizim yaşadığımız yere geldiğinde _ben_ hazır değildim, ben değil."

"Hayııııır! Kollarını sanki ev işlerini bitirmemiş gibi
sıkı kıvırmıştı. Giyinmemişti ve beni karşılayacak hiçbir şeyi yoktu."

"Bütün gün ne yaptığımı bilmiyordum."

[Sayfa notu: _AŞK-OYUNU_]

"Ve papaz, _ben_ onun parasını ödemek zorunda kaldım ve o da parayı ona geri verdi çünkü o hoş, küçük bir şeydi--biraz zayıftı. Yorgun bir
çamur gibiydi. _Ben_ o parayı hak etmeliydim."

"Git! Ama ben burada eski papazı yaptım. Seacombe'a hiçbir yasak koymadık. Evimizdeki papaza Tony'nin orada üç gün, üç hafta veya her neyse
yaşadığını ve _o_nun daha iyisini
bilmediğini söyledim. Kendi kendime söylediğim ilk yalan olmayacak,
[sonuncusu da] değil. Sana bu parayı ben biriktirdim, Tony."

"Ah, sen bir tasarrufçusun, ben. Tüm paramı harcıyorum."

"Senin için iyi! Eğer onu sana
söylememi istemeseydin, onunla ne yapacağını bilmek isterdim."

Tony bunu sorgulamak istemiyordu. Düğünün anısı onu
çok neşelendirmişti. İkinci akşam yemeğinden kalktı (masada yemek kaldığı sürece, aralarında sohbet etmek için aralarla üst üste yemek yiyordu) ve masanın etrafında dönerek şarkı söyledi,

"Tatlı Ev-eli-na, tatlı Ev-eli-na! Sana olan aşkım
Asla, asla ölmeyecek..."

Bayan Widger'ı sandalyesinden sürükledi, odanın karşısına fırlattı.
"İşte!" dedi, onu yere yatırarak. "O ne kadar da tatlı!"

Bir kez daha, bir başka küçük akşam yemeğinden sonra ayağa kalktı ve Bayan Widger'ı çenesinden sıkıca tuttu, o sırada Widger onun bacaklarına tekmeler savuruyordu. "Hiç
böyle bir şey gördün mü? Ha? Yaşlı Tony'nin bununla evlenmesini hayal et! Bir öpücük
ister misin? Çok isterim. Değil mi, Bayan?"

"Git!" dedi Bayan Widger, öfkeyle konuşarak ama şefkatle gülümseyerek.
"Git, sen şişko! Şaşkınım!"

Tony üçüncü yemeğine oldukça ciddi bir şekilde döndü, sadece şunu söyledi: "Sanırım Tony'yi komik bir ihtiyar olarak görüyorsun, değil mi?"

[Sayfa notu: _BIRTH IN THE SQUARE_]

Ben öyle düşünmüyorum. Aslında onları tuhaf bir şekilde bilge olarak düşünmeye başlıyorum.
Hayvanların oyunlarında kendiliğindenlik ve hayvanların utanmazca hareket etmelerinin büyük bir kısmı var - çok insani bir şeyle birlikte.
Aşıkların gözlerindeki sevgi ışığı hakkında yeterince sık okursunuz ve bazen bunu fark edersiniz. Ya açıkça alay etme ya da büyük bir saygı, bu kadar narin ve güçlü, bu kadar ırksal bir şeye tanık olma ruh halidir. Yine de, on yıldır evli olan ve uzun zaman önce evlilik hayatının sıradanlığına yerleşmiş bir
karı kocanın gözlerinde görülen bu aşk ışığı, bana buradaki gizemlerin çok daha iyi bir tezahürü, çok daha büyük bir zafer gibi görünüyor. Ne kadar taze, ne kadar sürekli bir gençleşmeye sahip olmalılar! Böyle bir şeye ne kadar çok
bakılırsa, o kadar muhteşem ve geniş kapsamlı görünür.
Hiçbir felsefi siper, belaya karşı onunla kıyaslanamaz. Böyle bir aşk, romanların, seçilmiş anların ve belirli şehvetli
çağların konusu olmaktan çıkar; istisnai olmaktan çıkar. O, o çok büyük şeylerin, sıradanlıkların en büyüğüdür. Tony bana, gece balık tutmaktan üşüyerek eve geldiğinde, Bayan Widger'ın her zaman yatağın diğer tarafına döndüğünü ve ona içine girebileceği sıcak bir yer bıraktığını söylüyor. Bayan Widger, Tony'nin ne zaman içeri girip kalktığı önemli değil, her zaman bir fincan çay yapmayı ihmal etmediğini ve onu
yukarı götürdüğünü söylüyor. Aynı şekilde, onların aşkı da bir evde birlikte yaşamanın sıradan
ayrıntılarını yönlendiriyor. Bunun evin içine
doğduğunu ve hatta düzensiz çocuklara ve
gürültülü seslere rağmen
burada hissettiğim huzura katkıda bulunduğunu hayal etmekte haksız olduğumu düşünmüyorum. "Yu dang'd ol' fule!" çok şey ifade edebilir. Burada
neredeyse sınırsız bir güven ifadesi gibi görünüyor.

Bayan Widger bu sefer beni Meydan'a bakan ve
Gut'tan dar bir deniz manzarası olan ön yatak odasına koydu.

Tony'nin hemen yan kapıda oturan kız kardeşi bu akşam bir çocuk doğuruyor. Penceresindeki ışığı görebiliyorum--her zamankinden daha parlak bir ışık--ve sarı panjurun üzerinden geçen gölgeler. Diğer birçok
göz pencereye doğru çevrilmiş. Meydanda kısık bir gevezelik var.

3

Ön yatak odasında uyumanın ne anlama geldiğini hiç tahmin etmemiştim. Tony'nin kız kardeşi saat on civarında bir erkek çocuk doğurdu. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu duyunca yatağa girdim ama ne yazık ki
uyuyamadım. Çünkü kısık gevezelik gece yarısına kadar süren bir kargaşaya dönüştü. Mahalledeki tüm kadınlar buraya gelmiş gibiydi; ve meg-meg yaptılar, güldüler ve çocukları uyandığında dışarıdan pencerelere bağırdılar. Çocuk doğurma maceralarından parçalar, şaşırtıcı hikayeler, sert sağduyuyla, hatta sinizmle serpiştirilmişti - varoluşun çıplak gerçeklerini fazla abartmayı veya dikkatlerini hayatın zorunluluklarından uzaklaştırmayı göze alamayan insanların sinizmi. "O zayıf olacak," dedi bir kadın, "ve uzun bir süre boyunca -hiçbir zaman eskisi kadar güçlü olmayacak.
Her seferinden sonra daha da kötü oluyor, ilki hariç, ki bu hepsinden daha kötü, diyorum. Ama işte, o her şeyi olduğu gibi kabul etmeli..."

Zorunlu olarak dinlediğim başka birkaç iyi pratik felsefe parçası;
ve sonunda, herkes yattığında (havasız kulübe odalarında yatak örtülerinin altında kıvrılırkenki hoş baş dönmelerini hayal ettim - kafalarından geçen nükteler ve kahkahalar); dediğim gibi, herkes yattığında, otel bahçesindeki kırgın bir köpek ulumaya başladı.

Arka yatak odasının penceresi kiler, kül yığını ve ana giderin üzerinde olmasaydı, oraya geri taşınmayı
isteyebilirdim.

Under Town'da bir doğum, böylesine muhteşem bir olaya sebep olan karışıklığı yaratır.

4

[Sidenote: _MUTFAK_]

Widger'ın mutfağı olağanüstü bir odadır; o hanenin sembolü olan büyük emaye teneke çaydanlık için uygun bir türbedir. Kuzeybatı. köşesinde, kiler ve küçük duvarla çevrili bahçeye açılan kapı vardır; bu bahçede, önem sırasına göre yakacak odun için yüzen ve atılan şeyler, eski direkler, direkler ve dümenler ve bazı yabani otlu, kurtçuklarla yenmiş sebzeler bulunur. Bahçenin en tepesinde, sızdıran çatısına balık takımlarıyla tıkıştırılmış, yıkık dökük, kedilerin musallat olduğu bir linhay vardır. Hiç şüphe yok ki, her yerde tekne ve balık takımlarının bulunması, tüm mekana böylesine eşsiz bir birlik kazandırır.

Mutfak pek aydınlık bir oda değildir: alçak, küçük camlı penceresi kuzey duvarındadır. Sonra, odanın etrafında dönerek, kur yapma sandalyesi, süslü çini ve hediyelik eşyalarla dolu rafların altında, kuzeydoğu köşesinde duruyor. Oldukça rahatlatıcı bir şömineye açılan mutfak, doğu duvarına açılıyor ve hemen yanında, hamamböceklerinin bol miktarda yiyecek ve sıcaklığa sahip olarak şişmanlayıp çoğalacakları şekilde yerleştirilmiş bir erzak dolabı var. Sonra, güney duvarındaki alçak, kirli bir kapının arkasında kömürlük, sonra yüksek şifonyer ve sonra tavanının altında yerleşik direkler, direkler ve yelkenlerin bulunduğu dar ön geçide açılan kapı var. Mutfağın batı duvarı, Tony'nin Oddfellow 'cistificate'i, eski takvimler ve hepsi az çok çarpık olan birkaç küçük resimle dekore edilmiş.

Birçok sandalye var, çoğunun oturma yerinde eski bir minder var, hepsi çocukların gürültüsünden az çok kırılmış. Sıcak B. duvarındaki resimlerin üstünde--diğer tarafta komşunun mutfakçısının durduğu--havalandırmak için asılmış temiz iç çamaşırları dizisi var. Şifonyer olta ipleriyle ve kuru erzakla ve uygun şekilde sıralanmış tuhaf porselen parçalarıyla dolu. Masanın ve büyük sandalyelerin her birinin altında çeşitli cila veya çürüme aşamalarında botlar ve terlikler var. Günlük kullanımda olmayan her sürahi, her tencere ve vazo ve çekmecelerin yarısında ipler, bakır çiviler, yelken yüksükler ve iğneler, yedek bloklar ve makaralar, ip uçları ve sicim var. Ancak mutfağın en karakteristik özelliği (ev tipi çaydanlık hariç) ip boyunca kuruyan ve sandalyelerin üzerine atılan lacivert giysiler ve kazaklar, Tony ve tüm akrabalarının sayısız fotoğrafı, çoğunluğu denizcilik
takımında.

Özellikle mavi ceket fotoğraflarını seviyorum; muhteşem adamlar, bazıları, ancak güçlü bir adam, fotoğrafçının rustik mülklerinin ortasında, etrafında yapay eğrelti otu yapraklarından bir çelenk ve yeşilliklerden dışarı doğru uzanan genişçe gülümseyen bir Jolly-Jack-Tar yüzüyle oturuyor. Korkutucu
fotoğrafçı fırtınalarında[3] savrulan ve savrulan bazı savaş gemileri ve bir veya iki çerçeveli anma kartı mutfak resim galerisini tamamlıyor.

[3] Görünüşe göre kompozit resimler; bir geminin
fotoğrafından ve bir kasırganın kötü bir resminden yapılmış.

Birçok kokunun olduğu bir yer, ancak bunlar hoş olmayan bir karışım oluşturuyor.

Dağınık bir oda--evet. Saygısız bir oda--hayır. Mutfak; kiler (kiler asıl olarak sıkışık ve nemli zemini ayaklar için kötü); yemek
odası; oturma odası; resepsiyon odası; depo; hazine odası; ve bazen bir çamaşırhane,--ev halkının faaliyetlerinin bir özeti ve
ailenin dünya çapındaki denizciliğinin bir yansımasıdır. Devonshire deniz bölgesidir--her limanda Devon lehçesi. Muhtemelen, Bayan Tony'nin mutfağını bu kadar samimi kılan
geniş dünyanın resimleri ve hatırlatıcılarıdır.

5

[Sidenote: _BİR HOLLANDA MÜZAYEDESİ_]

Neredeyse her akşam, tam şu anda, Bayan Widger Market House'daki bir Hollanda donanım ve biblo müzayedesine
gidiyor. Genellikle eve ödediği paranın yaklaşık yarısı değerinde küçük bir alışveriş getiriyor; ancak
Seacombe Hall'daki bir eğlenceye gidecek olsaydı,
müzayedeci ve diğer ev hanımları kadar eğlenmezdi ve akşamın sonunda parasının karşılığında gösterebileceği hiçbir şey olmazdı. Ayrıca, çocuklar onun gerçek bir eğlenceye gittiğini hayal etselerdi asla sessizce yatağa gitmezlerdi. Dün gece çok erken dönmediği için Tony ve ben kendi yemeğimizi yedik - ekmek, peynir, bol miktarda Worcester sosu ve Alexandra'dan bir bardak kaynana [koyu ve acı]. Sonra
ateşe yaklaştık ve sigara içtik. Sağlıklı ve güçlü bir adam olan John, gündüz vakti sahilde tartışıyordu, eğer bir genç on yedi yaşında bir adamın işini yapamazsa, asla yapamayacağını söylüyordu. Tony buna katılmıyordu. Yirmi beş ila otuz beş yaşları, diyor, bir adamın gücü ve dayanıklılığı için en iyi zaman. Bununla birlikte, on yedi yaşından çok önce bile bir adamın işinden daha fazlasını yaptığından emindir ve bu da onu, Granfer ve Gran Widger'ın evde sık sık çocuklarının yiyeceği kadar yiyecek olmadığı çocukluk yıllarından bahsetmeye yöneltmiştir. "Çocukken zorluklarla mücadele etmek zorundaydık, bunu söyleyebilirim," diyor Tony. "'Sık sık ekmek ve bir parça yağ ve _Uzun süre ondan uzak dur_!"

[Sayfa notu: _TONY'NİN GÖREVLERİ_]

Dokuz yaşındayken Tony, artık ölmüş olan bakkal Cloade'un yanına verildi;
ve on iki yaşına geldiğinde haftada dört şilin kazanıyordu,
bunun tek bir kuruşunu 'harcama parası' olarak görmedi veya sahip olmadı; çünkü annesi her cumartesi gecesi dükkana gider ve zavallı Tony'nin tüm maaşını bakkala yatırırdı. Aldığı tek harçlık, sabah altı buçukta işe dönmek için yeterince erken uskumru
avına çıkarak kazanabileceği paradan 'geri atılan' bir veya iki bakırdı. İşlerini halletmenin yanı sıra, botlarını ve bıçaklarını temizlemek ve o günlerde her Devon bakkalına bağlı olan
barı temizlemek ve düzenlemek zorundaydı. Sonra kahvaltı için eve gidebilirdi. Ve eğer yaşlı Cloade karaya çıkıp avlanıyorsa, Tony kalkıp onu üç buçukta uyandırmak ve efendisi günlük sporuna başlamadan önce şişeleri mantarlamak veya buna benzer bir şey yapmak zorundaydı. Ve yine, Tony gün içinde herhangi bir mağaza görevlisiyle ters düşmüşse, belki de onlara yanaşmışsa veya yemeklerde çok uzun süre kalmışsa, akşam sekiz veya dokuzda kapanış saatine kadar bekleyip, onu birkaç mil içerideki tepelerin tepesine, geç kalmış bir paket bakkalla gönderirlerdi. Mümkün olan çalışma günü sabah 3.30'dan akşam 10.00'a kadardı.

Temizlik yapmadığı veya işleriyle uğraşmadığı zamanlarda işinin başlıca kısmı meyveleri ayıklamak ve şeker kırmaktı. Şeker krakerinin verdiği hasar yüzünden parmaklarının her tırnağı birden fazla kez
çıktı. Herhangi bir ulusal olaydan daha iyi olarak, küp şekerin tanıtılmasını hatırlıyor. "Hazır şeker kapları Seacombe'a ilk geldiğinde, önemsiz bir şey
olduğunu
düşünüyordu - ve öyle de oldu."

Neredeyse her yıl (sub-akut?) romatizmal ateş atağı ona acı dolu bir tatil yaptırıyordu, bu süre zarfında evdeki kalabalık kulübede elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu. Düzensiz uzun çalışma saatlerinin tek avantajı, eğer iş durgunsa, yemeklerini yiyebilmesiydi. Hareketlerini keskin bir şekilde izleyenler
yardımcılarıydı. Onlardan
nefret ediyordu--ve yanaklarını sıkıyordu. "Ne kadar çok şey yaptıysam, bana o kadar kötü davrandılar. Ve büyüdükçe ve bir adamın işinden yeterince fazla yaptıkça, bunu öğrendim. Bir gün kahvaltı için bir saatten fazla evde kaldım ve biri bana nerede olduğumu sordu ve ben kahvaltı için yarım saatim olduğunu söyledim ve o da bir buçuk saatim olduğunu söyledi ve ona bunun onu ilgilendirmediğini ve bana dokunmaya bile cesaret edemediğini yoksa kafasını ezeceğimi söyledim, ki bunu kolayca yapabilirdim - ve orada efendi duruyordu! 'Bildiğimden beri, bir eliyle birinin altına, diğer eliyle diğerinin altına bir tane verdi; beni yarı sersemletti; ve eğer daha fazla çakım varsa beni göndereceğini söyledi ben
gidiyorum 
bunun üzerine. 'O,' dedim, 'ben _gideceğim_ ve eğer koyda balıkçılıkla geçinemezsem (o zamanlar hiç teknem yoktu, yıllar sonra da) ve balıkçılıkla geçinemezsem denize açılırdım. Ve dükkânı alıp çıktım ve borcumu ödemeden veya daha fazla bir şey yapmadan gittim.

"Şey, iki veya üç gün uzak kaldığımı ve eğer
deniz kenarında yaşayamazsam, _senin_ denizine açılırdım. Hadi canım, Bay Cloade--onlar yardımcı olmasa bile ben de onunla gayet iyi geçinebilirdim... Bay Cloade aşağı indi ve bana haftalık ücretimi dört şilinden altı şiline çıkaracağını söyledi. Böylece geri döndüm. Ama uzun sürmedi, çünkü o zamanlar on yedi yaşındaydım ve güçlüydüm ve haftada altı şilin kazandığımı biliyordum, annemin bakkala harcadığı her kuruş - belki de bana son zamanlarda kendime değer vermem için - bu benim için bir adamın işinden daha fazla, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, herkesin emrine amade olarak yaptığım bir ücret değildi. Bu bir ziyan değildi.

[Sayfa notu: _ÇARPIK PORTAKALLAR VE ÇARPIKLAR_]

"Çok geçmeden geldi... Portakalları ayırıyordum ve yardımcılardan biri her zamanki gibi bağırdı: 'Widger, Widger! _Widger!_
Yer, Widger!' 'Her zaman, 'Widger! Widger!' thic show--blarsted
row! 'Bu paketi Bay Brindley-Botton'a (eskiden Southview House'a ait olan) öğle yemeğine yetiştirmeni istiyorum. Acele et!'"

Kısacası Tony, birkaç çürük portakalı cebine koydu,
kaçtı ve paketini Southview House'a teslim etti. Geri dönerken,
portakallardan birini yedi ve çocukça bir şekilde kabuğunu Bay Brindley-Botton'ın yan kapısının dışına
fırlattı. Birinin ona bağırdığını duydu
ve--ama başını çevirmeden--"Boş ver!" diye bağırdı.
Sonra, akşam yemeği saati olduğu için, diğer birkaç çocukla
bilye oynamak ve ikinci çürük
portakalları paylaşmak için Yeşil Alan'da oyalandı. Cloade'a döndüğümde:

"Bay Brindley-Botton'ın arabacısını beyaz bir
kağıtla küçük bir paketle gördüm. Kalın bir portakal kabuğuydu, hepsi düzgünce yapılmıştı ve ona karşı küstahça davrandığımı söyleyen küçük bir not vardı, ki bunu bilmeden yapmamıştım.
Bay Cloade, beni küçük ofisine çağırdı, ne yaptığımı, nereye gittiğimi ve portakalları nereden aldığımı sordu.

""Onları satın aldım," dedim.

""Yalandı ve her zaman onları ayırırken bir veya iki çürük portakal almakta özgür olduğum için bunu söylememe gerek yoktu. Sadece korkmuştum. "Onları nereden aldın?" diye sordu.

"'Bir peniye Bayan Ashford'a kadar,' dedim.

"'Öyle mi?'

"'Evet, efendim,' dedim.

"'Bana yalan mı söylüyorsun? Öğrenebilirim, tamam mı?'

"'Hayır, efendim,' dedim.

"'Yalan söylemediğinden emin misin?'

"Sonra dayanamadım ve aldığım şeylerin çürük olduğunu söyledim.
Baba, o zamanlar Bay Cloade'da çalışıyordu, balık tutma kötüydü ve
usta onu çağırdı. _O_ beni dövdü - bir ipin ucuyla dövdü. Ve
bir daha asla geri dönmeyeceğime yemin ettim ve dönmedim. Baba beni her
zorladığında, ayağa kalkıp denize açılacağımı söyledim.

[Sayfa notu: _TÜM GECE DIŞARIDA SÜRÜKLENİYORUM_]

"Ay! Şimdi bir adam olsam da, o zamanlar yaptığım gibi çalışmak istemezdim - bir adamın işinden fazla, bir çocuğun maaşından az ve kendime bir kuruş bile değil. John'a _o_ benim gibi çalışmanın ne demek olduğunu bilmediğini söylüyorum. _Artık bunu yapmayacağım."

Ancak, babasının teknesiyle Tony çok daha fazla çalıştı - şafak vakti uskumru yakalamak, bir avla tekrar denize açılmak veya karada onları dolaştırmak; bütün gece dışarıda sürüklenmek; yengeç avlamak, ıstakoz toplamak, karides avlamak,[4] buruşturmak[5] veya korkuları gidermek,[6] ıslak ve kuru,
sert ve sakin, gündüz ve gece. "Evet, ve şimdi bundan muzdaripim.
Her yaz beni zayıflatan ve bir adamı yıpratan karın ağrın,
o zamanlar hiçbir şeyden kaynaklanmıyor. Her zaman, gece gündüz, denizden yemeğe girip iki lokma bir şey yiyebilmeden tekrar dışarı çıkıyordum. Çoğu zaman o kadar yorgun oluyordum ki, babam uyanmadan önce beni bir düzine kez aramak zorunda kalıyordu ve sonra ağlıyordum, _ağlıyordum_,
işe on dakika geç kalmışsam--karada yapmam gereken bir şey olduğunda, yani. Günün yarısında uyanık olmaktan çok uyuyordum, bütün gece balık tutuyordum. Ama bunu onların görmesine izin vermiyordum. Ben değil! Bunun yerine,
dolaba gidip orada beş dakika balık tutuyordum,
işe uygun olmadığımı görmelerinden önce. Ve ben asla Yıllarca hiçbir şeyim olmadı, yaptığım her şey için. İster iki sterlin, ister otuz şilin, isterse hiç para kazanmamış olayım,
kendime ait diyebileceğim
bir kuruş bile harçlığım olmadı. Hepsini eve götürmek zorundaydım - evet! ve bahşişleri de, aldığımda. Baba, o zamanlar pek bir şey yapmıyordu ve benden yedi tane daha küçüktü. Kazançlarım oraya gitti. Ve ben, iş yaparken, Annemin botlarını ve Babamın ceketini giyiyordum."

[4] Karides avlama.

[5] Deniz salyangozu toplama.

[6] Yükler, _yani_ eğlence partileri.

Tony tartışmasız bir şekilde büyüdüğünde, kazandığının yarısı,
geleneğe göre, tekne sahibine, bu durumda babasına,
giderdi,
sık sık bu şekilde onarım ve yeni teçhizat için ödeme yapardı. Bu, evlendikten sonra bile yıllarca devam etti - 'çekip kürek çekmek, köle gibi çalışmak ve bağırsaklarımı
çıkarmak!' - ta ki, şu anki Bayan Widger kendi teknelerini satın alması konusunda ısrar edene kadar.

[Sayfa notu: _ÖLÜLER TAMAMEN ÖYLE DEĞİL_]

Konuşmamız, ev sahibinin giderleri temizlemesi sonucu ölen (ve Tony de neredeyse ölen) Tony'nin ilk karısına kaydı, ve
onları açık bırakarak, sıcak bir yazın ortasında. Tony bana halkından
ve memleketinden, kıyı boyunca uzanan bir balıkçı köyünden bahsetti. Bana onun fotoğraflarını ve çerçevelenmiş, acınacak derecede çirkin, taklit bir
anıt gösterdi, ki bu artık çok kirleniyor. Onu çok sevdiğini biliyordum. Öldüğünde neredeyse aklını kaçıracaktı ve onu dört küçük çocukla
bıraktı. Dağınık küçük mutfak, parlak ateşi,
derin gölgeleri ve beyaz giysileri ip boyunca asılıydı; Tony'nin
eski mavi bir tulumla şöminenin üzerine eğilmiş sarkık vücudu:
yüzünün zıt kırmızılığı ve
çatlak bir abajurdan gelen ışık huzmesi ıslak, hafızaya takılıp kalmış mavi gözlerinin üzerine düşüyordu....
Mutfak, Tony'nin zihninin bir yerinde hala yasını tuttuğu uzun zaman önce ölmüş kadının varlığıyla dolu gibiydi. "O, iyi bir kadındı," dedi, "benim için iyi bir eşti; iyi bir eş: Ona karşı yapabileceğim hiçbir şikayetim yoktu."

Tek bir kötü cümle bana tüm üzüntüsünü, kalan
ve zamana gömülen üzüntüyü vurdu.

* * * * *

Bayan Widger, Hollanda müzayedesinden
işlenmiş, kötü kaplanmış bir şişeyle döndü. "Her zaman köle gibi çalışmak zorunda olduğum
sakspençlerimi tüketiyorum," dedi Tony.

"Çık! Bizim istediğimiz tam da bu."

"Asla kullanmayacaksın."

"Doğum gününde çıkaracağız--işte! Bu seni tatmin eder mi?"

"Öyleyse daha önce değil mi? Ben yıl sonunda doğdum ve bu yüzden her zaman geride kalıyorum."

"Doğum gününden bir gün önce değil! Tüm şişelere
koymak için sos alırsam ne diyeceksin?"

"Kesilmiş cam mı?"

"Hayır! Ne düşünüyorsun?"

"Ne kadınmış! O zaman Tony'ne bir öpücük ver."

"Git ve ye!"

Akıllı aptal bir öpücük aldı. İkinci bir akşam yemeği ve sıcak bir içki içtik. Çok

mutluyduk. Ama _İyi geceler_ dediğimde, Tony'nin gözlerinde, nadiren, hatta hiç, bahsetmediği
bir şeyin bir kısmını anladığımı fark ettiğimi gördüm (sanırım o da öyle hissediyordu).

Sadece bir adamın ilk karısıyla ilgili bir hikaye... Eğer öyleyse, neden yatağa
sıradan olanın ötesinde ayrıcalıklı olduğumu hissederek girdim? Eşler her gün ölüyor;
çoğu bitkin. Bu düşüncelerle birlikte zihnimin gözüne açık denizin bir resmi geldi; ama neredeyse bir resim değildi, çünkü
orada, ortasındaydım. Dalgaların ve alçak bulutların üzerinde ve
bulanıklığın içinden, hissettiğim, her şeyi
açık hale getirecek bir ışığın parıltısı vardı, ama sadece artıyordu. Bir an için titredi ve
orada, fırtınalı denizin üzerinde, ölümü nazik bir yanılsama olarak gördüm.
Küçük vizyonumun nedenini veya kalbimin neden
tekrar tuhaf bir şekilde
gümlemesine neden olduğunu anlamıyorum....

Penceremin altında bir kedinin kur yapması onu kırdı.

6

[Sidenote: _THE "MOONDAISY"_]

Beş veya altı yıl önce, hasta olduğumda ve Seacombe'dan ayrıldığımda, düşündüğüm gibi,
sonsuza dek, _Moondaisy_'yi satmaktan hoşlanmadım. Ona çok düşkündüm. Bu yüzden onu, kendisinden ilk ve ikinci retlerini isteyen ve ikisinin de küçük bir yelkenli teknesi olmayan iki adama verdim. Ama balıkçıların temel dayanışmasını
örten o yüzeysel plaj kıskançlıklarını hesaba katmadım. Hiçbir erkek onu
çok kullanmadı. Hiçbir erkek ona bakmadı. O, her birinin kemirmekten
korktuğu bir çekişme konusuydu. Zavallı küçük tekne sahilde ya da deniz duvarının üstündeki olukta yatarken, fareler eski yelkeninde delikler açtılar
ve teçhizatı Under Town'ın yarısına kadar dağıtıldı.

Ancak Granfer'ın kulübesinde _Moondaisy_'ye uyan eski bir sandal yelkeni vardı. Onun direği ve bomu onun linhay'indeydi, ıskarta ve 
aşağı çekme halatı Tony'nindi. Bir kürek, tholepinler ve balast torbaları henüz
bulunamadı. Yelkene eğildim, ıskartayı boma bağladım;
amca Jake'ten tholepinler ödünç aldım,[7] balast torbaları ve Tony'den çok paslı bir kancayla bir uskumru misinası, John'dan bir kürek aldım ve sonunda
denize açıldım.

[7] Granfer'ın kardeşi, Tony'nin amcası.

Rüzgar -karadan esen batıdan- ıskartayı sabitleyecek kadar şiddetliydi. Bir elimle tuttum ve diğer elimle balık tutmaya çalıştım. Teknenin yolunu kesmemek ve deniz tabanındaki liderliği kaybetme riskine girmemek için,
rüzgarda viraj yapmak yerine, onu rüzgâraltına doğru sürdüm. Bir fırtına
yaptı, yelken hızla döndü ve bom bir sarsıntıyla
döndü, tam başımın tepesine değdi. Bom birkaç santim daha aşağıda veya başım bir iki santim daha yukarıda olsaydı... _Moondaisy_ ile eve yelken açmam, kafatasımdaki parçalanmadan
kurtulana kadar engellenirdi. Gemide gevşek olan her şey, ben de dahil,
korkunç bir takırtıyla rüzgâraltına doğru sürüklendi. Kötü niyetli küçük bir berrak yeşil su fışkırması, sadece köpükle lekelenmiş, geminin ortasındaki topun üzerine
fışkırdı. Çatlak bir kafatasıyla
uzaklara yüzebilir miydim diye merak ettim: _Moondaisy_'nin demirden yapılmış salması onu batırırdı,
elbette. Tekneyi bu kadar dikkatsizce dolayacak kadar aptal olmamın nedenini bilmiyorum.

Neyse, uskumru misinasını sardım; avım, sıfır. Böyle bir olay
tek başına teknesini yelkenleyebilen ve aynı anda beş uskumru misinasını idare edebilen balıkçıya karşı çok saygılı hale getiriyor -- biri kıç tarafta
sola, biri de rüzgâra; mizzen halatında bir şamandıra ve tekneden dışarı uzanan direklerde iki şamandıra. Ellerini beş halata, dümene ve ıskotaya; gözlerini teknenin rotasına,
denize, havaya ve yelkenin ön tarafına dikmeli. Muhtemelen yelkencilik teorisini ondan daha fazla biliyorum; ama, bir fırtına
denizi rüzgâra karşı
kararttığında, ben rüzgâra karşı mı koşsam yoksa yelkeni mi indirsem diye düşünürken; ikisini birden veya ikisini birden yapmayarak neredeyse
alabora oluyorum veya teknenin yolunu kesip uskumru iplerimi
dipte kaybediyorum--o, neredeyse hiç düşünmeden, tam da gerekeni yapıyor ve
tekneyi tekrar rüzgâra karşı
açmam gereken zamandan çok önce başka bir uskumru daha oltaya takılıyor.

[Sayfa notu: _BALIKÇILARIN BECERİSİ_]

Yelkenciliğin en büyük cazibesi şunda yatar: bir tekneyi, bir dizi olası tehlikeden
kaçınarak, onlardan yararlanarak hareket ettirme sanatıdır. Rüzgâra karşı gittiği zamanlar hariç, tekneyi
ilerleten rüzgârın
alabora olma gücüdür. Balıkçı yine de bir sanatçıdır çünkü becerisi kısmen doğuştan gelir; çünkü
hayat ve ekmeği ve peyniri için teknesini havadar ve umursamazca, ama kasvetli bir şekilde yelken açıyor.
Sadakaya çağrılan 'zavallı balıkçı', sanki çalışkan, şans eseri beslenmiş, pitoresk
ama cahil ve çaresiz bir yaratıkmış gibi, bir tüccardan, bir fabrikada çalışan yetenekli bir işçiden daha fazlasıdır. Garip bir ölçüde hem kendini hem de becerisini ve mallarını satar. Kendi hayatıyla yaşar.

7

O gün boyunca Kanal'daki rüzgar güneybatıdan sert esiyordu, ufuktaki karanlıktan ve dış burunların ötesindeki testere gibi kesilmiş deniz çizgisinden görebiliyorduk. Öğleden sonra, bir kara denizi körfeze doğru sürünerek, işini söylemeyen davetsiz
bir misafir gibi sessizce yuvarlandı. Ve gelgitin dönüşünde kıyıya doğru esen rüzgar da güneybatıya doğru döndüğünde, uzun dalgalı dalganın üzerine yoğun bir lop bindi.[8] Saat yedi buçuk civarında,
Widger'lar teknelerinin yanında toplandılar.

[8] Bir _lop_, bir esintinin ani etkisiyle yükselen kısa, dalgalı bir denizdir. Bir _dalga_, bir fırtınayı
takip eden ve bazen ondan önce gelen uzun, kabaran dalgalardan oluşur. Çakıllı bir plajda
farklı türdeki dalgaların çeşitli hareketleri ilginçtir. Kısa
denizler (_yani_ tepeden tepeye kısa) çok
yüksek olsalar bile, uzun, ancak çok daha
düşük bir yer dalgasının kuvvetine veya _dalgasına_ yakın değildir; yani ne plajda o kadar yukarılara doğru
dalgalanırlar ne de tekneleri o kadar büyük ölçüde tehlikeye atarlar. Her tür dalga,
baharda, gelgitin olmadığı zamanlardakinden daha fazla dalgaya sahiptir. Bu nedenle, ilkbahar gelgitinde bir dalgaya
atılan bir darbe, balıkçılar için en çok
en çok sorunlu olanıdır.

"Gelgit ne zaman?" diye sordu Granfer. "Saat on civarı, değil mi?"

"Tekneleri yukarı çeksek daha mı iyi olur?" dedi Tony. "Gelgitler öldü, değil mi?"

"Hayıııııııııııııı," diye cevapladı Jake Amca. "Yapıyorlar."

"Patlayacak, diyorum sana," dedi Granfer. "Güneşin ne kadar
gümüş gibi battığını gör. Dalga da geliyor. Tekneler yukarı, tekneler güvende."

"Küreklerini tut," dedi John. "Neden bahsediyorsun? Deniz yükselirse, çekmek için bolca zaman var."

"Her şey yolunda," diye itiraz etti Tony, "Tam Saltmeadow'a kadar yaşıyorsun.
Deniz gece teknelere kadar gelirse, yardım etmek için aşağı inemezsin, hayır, kendi teknelerinle değil. Biz, plajdaki hayatlar olarak, teknelerinizi bizimkiler kadar iyi çekmek için kendimizi parçalamak zorundayız."

"O zaman bırakalım kalsınlar!"

"Kirli görünüyor, diyorum," dedi Granfer. "Burada oturup bunun hakkında konuşmaktansa,
çekip çekmek daha iyi olurdu. _Ben_ teknelerin iyi olduğunu öğrenene kadar uyumayacağım."

"O zaman uyanık yatman daha iyi. Sen istemeden önce böyle bir vızıltı çıkarmaya sabrım yok." Bunun üzerine John ceketini omzuna attı ve
eve doğru yürüdü.

[Sayfa notu: _JOHN WIDGER_]

Geri kalanımız tekneleri, John'unki de dahil, gövdeleri deniz duvarına değene kadar çektik ve John'un ve Tony'nin iki yelkenli teknesini, gerekirse yukarı çekmek için
el altında, basamakların hemen yanına yerleştirdik.

Tony ve Granfer eve girdiler. Jake Amca, kırışık yaşlı yüzünde ironik bir
tebessümle onların gidişini izledi. "Bu
senin bir dalganın üzerindeki görünümünü beğenmedim," dedi. "İşte! Denizin körfezi nasıl yaladığını gördün mü? Birinin tekneni kaldırmasına izin ver... Benim zenses'im! Hepsi bu, ve ben onu parça parça, uzun, yakacak odun olarak toplamalıyım.--Eh, John da evine gitti..."

John, Widgers'ın en genci, en yakışıklısı ve en güçlü yapılısıdır; en bağımsız, en kaba dilli ve en mantıklısı,
ama sanırım en anlayışlısı değil. Doğuştan gelen sertlik,
sağlık ve güce olan aile eğilimi, gençliklerindeki maruz kalma ve yoksunluklara rağmen yaşlı Widgers'ı iyi adamlar yapan, daha az zorluk çeken John'un durumunda, engelsiz bir şekilde harika bir fiziğin gelişmesiyle sonuçlanmıştır. "John'un yorgun olduğunu hiç duymadım," diyor Amca Jake.

Erken emek onu eğmedi; Diğerlerinin
olması gerekeni ve emekleriyle onu yaratmaya yardımcı oldukları şey olduğu için.
Ruhu hiç bu kadar
sarsılmamış, hatta kırılmamış olduğu için, aynı zamanda
en kendine güvenenidir. Ve şanslı adamların çoğunluğu gibi, kaderin hoşgörüsünü hak ettiği gibi kabul eder ve bunu kendi itibarına ekler.
Sarı saçlı,
mavi gözlü, temiz tıraşlı yüzü derin ve belirgin şekilde renkli;
Sakson buldog tipi ile denizci adamın uyanıklığının bir kombinasyonu;
ağır ama kıvrak yapısı lacivert
gömlek ve pantolonun sadeliğiyle hayranlık uyandıracak şekilde yarı yarıya ortaya çıkmış,--Seacombe'un manzaralarından biri de onu iki küçük oğluyla Cephe boyunca yürürken görmektir.
Ancak, öfkeli olduğu zamanlar hariç--ve o zaman da bir dizi sert sözle kendini ifade etme yeteneğinden yoksundur. İyi niyetini, gözlerinde bir alaycılık izi ve uzun boynunun kıvrımıyla tüm yüzünde gülümsemeyle iletir; alay konusunun kendisiyle mi yoksa genel olarak şeylerle mi olduğu belli değildir. (Bence, esas olarak birbirimize gülümsememizle, olduğumuz gibi çok iyi arkadaş olmaya devam ediyoruz. ) Herhangi bir
tartışmada, onun "O zaman aklına geleni yap!" sözü, başkalarına _kendisinin_ aklına geleni yaptırmak için kullandığı bir işarettir. Sahip olduğu avantajları -sağlık,
güç, berrak kafalılık ve yakışıklılık- nasıl kullanacağını bilir ve bunları tereddütsüzce kullanır. Hiçbir zaman insan veya koşullar tarafından zorlanmaz;
nadiren kendini ele verir; ve nadiren bir yükümlülüğü kabul eder.
Birinin ondan yardım veya hatta ödeme karşılığında yapmasını makul bir şekilde bekleyebileceği şeyi, o dikkatsizce, kasıtlı olarak, yapılmamış olarak bırakır ve
en az beklenen anda özellikle hoş bir eylemde bulunur. Görüşüne, bilindiği için değil, bilinmediği için saygı duyulur ve dış dünyada çatlak bir futbol takımıyla oynayarak buradaki prestijini artırır. "John ne diyor?" sorusu, John'un ne düşündüğünün bile önemli olmadığı zamanlarda sıklıkla sorulur. Bunun için minnettarlık duymadan, belki de bilinçsizce, başkalarından bir tür saygı bekler, ki bu kesinlikle itirazsız sunulmaz. "John gibi gerçek bir hanımefendi daha var, eğer sevilseydi," Granfer'in bir gün bira içerken söylediğini duydum. "Eskiden onları bir teknede banyoya götürmelerini sağlama şekilleri... Sanırım onları çarşafların altına koyarlardı - he-he-he-he-he! Ama onlar bazen beyefendilerin gerçek hanımlarıdır. Bazıları John gibi güçlü bir adamı tercih ederdi. Bizim gibilerden biriyle evlenirdi, olduğu gibi. Evlendiği kadın, beyefendinin ailesiyle neyle gelirse onunla yemek yerdi; bir tür refakatçi hemşireydi." [Sidenote: _GÜZEL BİR AYRIM_]

Bir zamanlar, _Moondaisy_ benimken, John, o gün benim teknemle para kazandıktan sonra, beni vapurdan karaya çıkardığı için benden altı peni aldı. Yüzünde hiçbir kötülük yoktu ve
ona özel bir tekne ödünç almakla sahilde kiralık bir tekne kullanmak arasındaki farkı kimin öğrettiğini merak ettim - gayet yerinde bir ayrım. Muhtemelen ticari zihniyetli bir kiracı veya sahilde gevezelik eden biriydi, günümüzde geçinmek için tavşanla koşmanız ve tazılarla avlanmanız gerektiği fikrini ondan almıştı - alaycı bir zevkle alıntıladığı ama sadece hislerine uyduğu sürece uyguladığı bir kural. İş adamı gibi olmayı hedefliyordu ama karakterinin iş adamı tarafı daha yüzeyseldi. Gurur, pazarlıklar konusunda kafası karışmasına izin vermiyordu. "Al ya da bırak" onun yoludur. Yaptığı şeylerde en güncel olan odur, öncü değildir ve yenilikler söz konusu olduğunda isteksizce bir öncüyü takip eder. Dışarıdan en ilerici, kalbinde en muhafazakâr olandır. Günlük gazetesini okuyan, hepsinden daha geniş Devon konuşur; modern şekilde titizlikle yetiştirilmiş ve sigara içen biri (duyduğuma göre pipodan gülünç düşürülmüş) hala eski moda denizcilerin yüksek topuklu ayakkabılarını giyer. Tütün onun bariz, insani zaafıdır. Diğer zaaflarının ne olduğunu bilmiyorum. Kaderinin efendisi gibi görünüyor, henüz hiç mahvolmamış ve bunu
düşünmüyor. Böyle bir talihsizlik oldu mu... kim bilir ne olurdu? Şimdi, gençliğinde, çok güçlü.

* * * * *

Saat on civarında, kur yapma koltuğunda uyuklayan Tony (Bayan Widger yatağa girmişti) "Peki ya tekneler?" diye uyandı.
Dışarıya bakmaya çıktım.

[Sidenote: _YÜKSEK GELGİT DALGALARI_]

Deniz, ay alçak yağmur bulutlarının arkasına gizlendiğinde üzerine gelen o soluk karanlıkla kaplıydı.
Dalgalar karanlığın içinden aniden, hiç uyarıda bulunmadan, ayaklarınızın dibine fırlıyor gibiydi.
Ara sıra, bir dalga ve bir lop birlikte geldiğinde,
birleşmiş sabit güçleri ve hızlı enerjileri sahile doğru seğirtti,
teknelerin kıç tarafındaki çakıl taşlarını şakırdattı. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca bekledim. Sonra, bir deniz bir tekneye biraz çakıl taşı fırlattıktan sonra Tony'yi aradım.

"Yüksek su geçti, değil mi?" dedi uykulu bir şekilde.

"Dışarı çıkıp kendin görsen iyi olur!"

Kendini yukarı ve dışarı sürükledi. "Her zaman bizim gibilerle birliktesindir. 'Hayat böyle!"

"Evet," dedi, "şimdi batıyor, eminim. Tekrar içeri girsen iyi olur. Yağmur mu yağıyor?"

"Tanrım! Dikkat et!"

Bir deniz Tony ve John'un yelkenli teknelerini kaldırdı; onları sahile doğru
sürüklüyordu. Her bir tekneye birer birer koştuk ve tutunduk. Başka bir deniz ayaklarımızın altındaki çakılları süpürdü - sanki sağlam toprak
çöküyormuş gibi hissettik.

"Bunlar yüksek gelgit dalgalarıydı," dedi Tony. "Eğer biz dışarı çıkmasaydık
iki tekne de kaybolacaktı. John'u kurtardın - hepsi şans eseri. Evet! Bu bizim başımıza gelmiş gibi, söylüyorum sana. Yu asla bilemez.--Şimdi
yatmaya mı gidiyorsun?"

Biraz daha dışarıda kaldım: teknelerin kaybı, tek sermayeleri olan
insanlar için çok şey ifade ediyor. Tony içeri girdikten hemen sonra, bulutlar
ayrıldı ve ay ışığı denizin üzerinde aniden parladı.
Ayaklarımdan uzak ufka kadar uzanan ay ışığında,
sular
gümüş gibi kabarıp kıvrıldı, sanki canlıymış gibi. Bu, daha bir veya iki dakika önce, mülkümüzü geri aldığımız o hüzünlü, nazik denizdi -- büyük bir huzur içindeki küçük çabaların denizi. O zamanlar kesinlikle bir Tanrı olduğunu ve kesinlikle orada olduğunu düşündüm. Bu nedenle, eve geldiğimde Tony'nin
yatmaya gitmesine sevindim.

* * * * *

Bu sabah John bana sordu: "Teknemi neden hareket ettiriyorsun?"

"Dün geceki deniz."

"Ah...."

"Ben sigorta şirketinize bir kurtarma talebinde bulunun."

"Hımm?"

"Buradaydı ve asılı kaldı, yoksa
sahilde sürüklenirdi."

"Öyle mi?"

"İşte bu kadar--siz rahatken."

"Sigaranız var mı?--Kibrit?--Teşekkür ederim."

8

[Sidenote: _MRS PINN_]

Dün akşam erken mutfağa girdiğimde, kur yapma sandalyesinde dik bir şekilde oturan yaşlı bir kadın vardı. En azından, bir iki dakika uyanık kaldıktan sonra
gerçekten yaşlı olduğu sonucuna vardım. Çiçekli şapkası, şekli--biraz köşeli ve sert olsa da--hareketleri ve parlak, canlı erik rengi gözleri
yeterince gençti. Ama kucağında kavuşturduğu huzursuz ellerinin
birçok çamaşır gününden beri yıpranmış olduğu görülebiliyordu. Cildi,
kırışık olmasına rağmen, belirgin yüz kemiklerinin üzerinde gergindi, sanki
kırışıklıklar açılabilir ve gerginliği dengeleyebilirdi, eğer yaş onları
kahverengi çatlaklara
döndürmeseydi--ve teninin bronzluğu yaşlılığın netsizliğini taşıyordu. Dişler, diş etlerinin çekilmesine rağmen
iyi kaldığında sıklıkla olduğu gibi, ağzı
yarım daire şeklinde sıkıca gerilmiş ve dudakları uzun, çok uzun, ifadesiz bir çizgiye dönüşmüştü, bir çizimde olduğu gibi, çeneden ve burundan yukarı ve aşağı bir sürü çizgiyle gölgelendirilmişti;--İnsanın Türeyişini hatırlatan bir Maymun çenesi. Köylülüğün nesiller boyu biriktirdiği tüm elden ağza
bilgelik, yaşlı kadının hızlı gözlerinin ardında gizlenmiş gibiydi; birine meydan okuyordu.

Onunla tanıştırıldım--Bayan Pinn, Bayan Widger'ın annesi.
Uzattığım
elimi sıkmak zorundaydı; bunu yaptı, yarı doğrularak, komik bir saygı ve meydan okuma karışımıyla; sonra kur yapma koltuğuna oturdu, sanki ima etmek istercesine, 'Kendimi nasıl saklayacağımı biliyorum, ben de!'

Onları konuşmaya bırakarak dışarı çıktım; Tony'nin sahile
çekmesine yardım ettim, on dört fitlik engebeli yelkenli teknesi _Cock Robin_ ve
onunla birlikte akşam yemeğine geri döndüm.

"Merhaba, Gran Pinn!" diye kükredi. "Sen buradasın! Çekmek için
yeni bir eş bulduğumu bilmiyor muydun? Biranı mı getirdi? Eğer çok içersen
biz ikimiz eve götürürüz."

"Ah sen..." diye bağırdı Bayan Pinn şakacı bir öfkeyle ve ardından hızla tekrar şirket görgü kurallarına
dönerek.

"Sen benim kaynanamsın, efendim."

"Bay Whats-his-name bunu biliyor ve ben de onun orada kaldığını biliyorum!"

"O zaman bize biraz akşam yemeği ver."

Bayan Pinn - havada hissediliyordu - benim hakkımda her şeyi duymuştu.
Bira ve bira bardağının yanında, biraz daha az ciddi ve meydan okuyan görünüyordu. Ama hala şirket görgü kurallarına uyuyordu. O, bir sandalyenin en uç noktasına, ekmek, peynir ve turşu tabağının yanında, yüzü dönük olmayacak şekilde, nazikçe oturdu; onlara yaklaştı; tabiri caizse, bir
ağız dolusu ve bir yudum aldı; sonra sadece başını sallayarak yakınlaşmaya geri çekildi. Akşam yemeği bir dizi
temizlemeydi. Beni gözünde çok tuttu ve
benim sözlerime "Ah, canım ruhum!" veya "Hiç mi?" diye bağırdı.
Konuşmayı yağlamak için, o şişman ve acı,
kaynana olarak anılmak, Bayan Pinn için tam da uygun şeydi, zayıf bir zekâyla söyledim.

"Ah, canım hayatım!" diye haykırdı, ağzından bir yudum alarak. "Kesinlikle ne bir şey!"

Gözlerinde bir eğlence parıltısıyla, beni
nasıl da olsa kurtaran Bayan Widger'dı.

[Sayfa notu: _GECE ŞAPKAM_]

Saat on civarında, Bayan Widger iki bardak ve şekerlik aldı ve konik geniş tabanlı kazanı ateşin üzerine daha da koydu.
Bayan Pinn, viski şişemin durduğu şifonyerin en üst rafına baktı. Parlak gözleri sürekli o noktaya dönüyordu.
Bayan Pinn'den bir bardak almasını istemek isterdim ama 'Tony Widger'ın viskisiyle çok cömert bir beyefendi' olduğunun duyulmasını göze alamayacağımı biliyordum.
Bozmak zorunda kalacağım bir emsal yaratmaya cesaret edemedim; bunun bozulması, yaratılmamasından daha fazla hayal kırıklığı yaratacaktı. Aynı şekilde, beni uyutacak bir şey olmadan yatağa girmenin bir anlamı olmadığını da biliyordum... Tony'ye dışarı çıkıp hava durumuna bakacağımı söyledim.

"Sana eşlik ettiğim için beni affetmelisin çünkü kıçımı çıkardım.
Sanırım _çok_ acıdı!"

Döndüğümde, parlak gözler hala şişeden
bardağa gidip geliyordu. Esnedim, Tony gürültülü bir şekilde esnedi, Bayan Widger
genişçe. Bayan Pinn de enfekte olmuştu. "Eve gelme zamanım geldi...
Ah, Lor!" diye esnedi.

Gitti; ve Tony'den her zamanki gece içkimi paylaşmasını istediğimde, her zamanki gibi
saklanmamış bir neşeyle cevap verdi: "Bizi daha iyi mi içseydin?"

Ancak, doğal nezaketi hiçbir şey söylemesini engelledi ve
Bayan Widger, her aşamada galip için çok
aşağılık derecede gerekli, çok can sıkıcı olan küçük zaferi fark ettiğine dair hiçbir işaret göstermedi.

Tony, yarın sabah gerçekten ve kesinlikle uskumru avına başlayacağını söylüyor - "eğer avlanırsa" ve "eğer serseriler yakalanmazsa" ve "eğer işe yararsa" ve "eğer yaparsa".

9

Bu sabah çok erken saatlerde eski evin kirişlerinde oluşan bir gıcırtı ve sarsıntı beni yarı uyandırmış olmalı; sonra kapım boğuk bir şekilde vuruldu. "Kalkacak mısın?"

"Evet... Elbette... Saat kaç?"

Tek cevap merdivenlerden aşağı doğru bir _pad-pad-pad_ sesiydi. Yatak örtülerinin üzerinden dışarı baktım. Koyu griyle sınırlanmış gri bir leke olan pencere, karşı duvardan bana bakan loş, soğuk bir hayalet gibiydi. Odanın içinden esen nemli havanın tuzluluğundan ve dışarıdaki çakıl taşlarının sürtünmesinden, rüzgarın denizden estiğini anlayabiliyordum. Denizin kendisi neredeyse görünmezdi - beyaz atların yükselip birine baktığı, sanki "Gelin ve eğlencemize katılın. Gelin ve bize binin." der gibi salınan bir sis.

[Sayfa notu: _USMUSRUL HATLARI_]

Tony, uykulu ve mahcup gözlerle mutfakta çoraplarıyla (tuhaf olanlar), pantolonuyla ve açık kareli gömleğiyle dolaşıyordu.
Ateş tersti. Külleri kazıdık; daha fazla odun ve kağıt ekledik.
Kısa sürede rahatlatıcı bir buhar fışkırması su ısıtıcısının kapağını dans ettirdi.
Büyük mavi teneke çaydanlık yıkandı, dolduruldu ve ocağa konuldu.
Dolaplar ve ön oda kek için arandı. Tony, yaşlı adama bir fincan çayla yukarı çıktı ve bir rulo bisküviyle aşağı indi. (Bayan Widger, genç kızların tabak sepetini alması gibi bisküvileri de yatağa götürür ve bunun nedeni de hemen hemen aynıdır.)

Mutfağın kuzey penceresinden hafif bir ışık geliyordu. "Hadi!" dedi Tony. "Denize açılmamızın zamanı geldi." Çaydanlığı yeniden doldurdu, eski bir pantolon çıkardı, solmuş bir gömleğe girdi ve
şifonyerden üç uskumru misinası[9] aldı. Tuzlu su kabından birkaç
lask aldı, lambayı üfledi ve yola koyulduk. Direkleri, yelkenleri ve kürekleri, sahile gelişigüzel
serpiştirilmiş oldukları yerden topladıktan sonra, _Cock Robin_'i
suyun kenarına kadar itip çektik ve balast torbalarını ellerimizle doldurduk, tıpkı çakıl taşlarıyla oynayan sinirli, aceleci çocuklar gibi. "Biraz daha aşağı. Dikkat et! Atla. Kürekleri tut," diye emretti Tony. Bir iki küfürle (küreklerin thole pimlerini
atlamak gibi korkunç bir eğilimi vardı) itip kürek çektik, kıçtan birkaç kovadan fazla su akıtmadık.

[9] Balıkçıların misinası, takım üreticilerinin düzenlemelerinden çok farklıdır. Yerel olarak biraz değişiklik gösterir. Seacombe'da,
üst kısım, küpeşte üzerindeki sürtünmeyi almak için 2-3 kulaç kalın deniztarağı misinasından ve 5-6 kulaç daha ince misinadan oluşur, bunun ucuna konik bir 'şeker somunu' kurşunu bir karanfil bağıyla bağlanır, kısa ucu ayakta duran parçanın etrafına bir inç kadar sarılır ve ardından güçlü, temiz difficue (_difficult_?) düğümüyle tamamlanır. Bir döner halka veya daha iyisi, eski bir bottan kesilmiş bir halka, karanfil bağı ve difficue düğümü arasında, kurşunun hemen üzerinde serbestçe uzanır.
Kulak deliğine 'sid' -yani_ iki veya üç kulaç ince bir
bağırsak halkası;--side yarım inç kil boru sapının geçirildiği bir bağırsak uzunluğu ve bağırsağa oldukça büyük bir
kanca bağlanır. Yem, uskumru kuyruğundan kesilmiş uzun üç köşeli bir deri şeridi olan 'lask'tır. Yaşlı balıkçılar, martının yumurta kabuğuna atılan yuvarlak bir kurşunu tercih ederler, çünkü suda daha tatlı akar, ancak bu formda balığın ısırığı, sarsıntının ağır, hacimli bir kurşun parçası aracılığıyla iletilmesi gerektiği için hissedilmesi zordur.

Misinalar, tekne yukarı aşağı yelken açarken, uskumruların olduğu
düşünüldüğü yerde, teknenin kıç tarafına çekilir. Yemle iyi beslendiklerinde, boru kilinde ve çıplak kancada bile, içeriye çekilebileceklerinden daha hızlı ısırırlar. Nehir balıkçıları ve hatta bazı deniz balıkçıları,
yukarıdayken mümkün olan en fazla sayıda balığı yakalamak için harcanan beceri, uyanıklık ve bilgi miktarını inkar etmeye meyillidir. Genellikle uskumruların, bir acemi tarafından da, eski bir
el tarafından da kolayca yakalanmasına izin verdiği söylenir. Bir veya iki
uskumru: uskumru yapmaz. Oltayla balık tutmanın aksine, oltayla balık tutmada, spor unsuru balıkla sağlanır, _bir_ balıkla değil; belirli bir zamandaki sayılarla, bükülüp kırılmayla değil. Nesiller boyunca uskumru yakalayanlardan daha fazla şey bildiğini düşünen üstün balıkçının denize getirdiği takım, profesyonel balıkçılar için bir hayret, zevk ve rahatsızlıktır:
Uskumru alışkanlıkları ve ısırma biçimleri hakkında böylesine güçlü bir cehaletle inşa edilmiştir ve sporun koşullarını inatla görmezden gelir. Aynı şekilde balık da _onu_ görmezden gelir.

[Sayfa notu: _DENİZDE ŞAFAK_]

Tony sancak pruvasından tekneye tırmandı, pantolonu ve çizmeleri sırılsıklamdı. "Her zaman böyle olur, şu lanet olası eski koyundan
çıkmak. Bize romatizma gelmez." Dümeni astı, mizana yelkenini açtı. Direğe bastım, bomu ve çıkıntıyı kaldırdım ve hızlı halatlar ve yelkenler yaptım. Onursuzca sallanmamız, sabırsızca suda yuvarlanmamız
bir anda durdu. Rüzgarın hayatı tekneye girdi. O
dalgalara nazikçe eğildi. Hava ve
su, kanatlar ve bir dalgalanmanın birleştiği bir hareketle, sanki denizin üzerinde havada asılıymış gibi, _Cock Robin_ yoluna yerleşti. Sprey neşeyle
pruvasının üzerinden kayıyordu ve dalgacıklar onun klinkerden yapılmış
çıtaları boyunca gurgurdayan bir müzik yapıyordu. Tony misinaları çıkardı: ikisini birbirine doladı, kendi deyimiyle gözyaşlarına boğuldu, kenarı kırdı, paslı kancayı ısırdı, eski yemden bir parça tükürdü, teknenin başını rüzgara fazlaca soktu, çırpınan yelkene ve dümene lanet etti, ceplerinde yeni bir kanca aradı ve beceriksiz büyük parmakları ve dişleriyle minik düğümler attı. "Ve benim kullandığım gibi hiçbir zaman bir şey elde edemedim," diye yakındı ve sonra, dik bir şekilde, dümeni bacaklarının arasına alıp her iki elinde bir misinayla yüzünü açtı ve en neşeli gülümsemeye büründü. "Öyleyse Tony hakkında ne düşünüyorsun, ilk başta gözyaşlarına boğuluyor? Onun sersemlediğini mi düşünüyorsun - yoksa eskimiş mi? Ama eğer onlar seninse onları yakalarız. Amca Jake ile uzun süre gitmelisin. O sana her şeyi söyler - ve balıklar düzgün ısırmıyorsa!"

Oltalar çekildiğinde, etraftaki koyu renkli güneybatı bulutları
kendilerini geniş bir aşağı sarkan saçak gibi yükseltmişlerdi, inanılmaz bir
perde, dibinde akıl almaz bir zarafetle yırtılmış,
arasında, su hattıyla, günün ışığı boş boş bakıyordu.
Denizi ölümcül derecede soğuk gösteren beyazımsı ışık, gizli kayalıkların durduğu yerde gümüş bir parlaklığa dönüşmüştü. Sörf hattının üzerinde beliren maddi olmayan gölgelerden, uçurumlar kendileri maddi olmayan bir
kumaş, havadar bir görüntü, kızıl bir şekilde kızarmış; ta ki, sonunda, giderek daha topraksı hale gelerek, yüksek kaburgalı ve kırmızı, çalılık taçlı ve yeşille sıçrayan bir şekilde kendilerini yukarı kaldırdılar - her bir parçasının bir adı olan, bizim tanıdık, dost uçurumlarımız. Güneş, doğudaki bulutların arasından kayarak, kasvetli dalgaları şakacılığa dönüştürdü.

Hepsi bir harika ve vahşi bir zevkti.

Tony'ye baktığımda, aynı anda hem merakla uyanık hem de hayalperest gözlerle etrafına bakarken, alışkanlığa ve kullanıma rağmen, denizin ve gökyüzünün neye benzediğine, sadece teknenin seyrini etkiledikleri kadarıyla, dikkat etmemesine rağmen, şafak ona doğru
sürünüyordu. Birçok böyle şafaklar onun içine sızdı.
Onlar
kendisinin bir parçasıdır.

[Sayfa notu: _DOĞASI GEREKLİ YUMUŞAK BİR KALP_]

"Şu şımarık misinanıza bakın!" diye haykırdı, "onlar buna hazır!"

Bir uskumruyu tekneye çekti ve kancanın sapını
yakalayarak,
balığı teknenin dibine tek ve aynı hareketle fırlattı ve bu hareketle
sidi tekrar denize attı; ardından da kurşunu.
Uskumru başını dizlerinin arasına sıkıştırarak, vücudunu bir
eğime doğru eğdi, kuyruğunun yakınındaki pulları sıyırdı ve canlı balıktan taze bir
kelebek kesti. Doğası gereği yufka yüreklidir, ama şimdi: "Bu onları yakalar!" diye bağırdı.

Uskumru yeni yemlerimize hararetle saldırdı.[10] Misinalar düzgünce dışarı
çıkmadan önce, tekrar içeri girmeleri gerekiyordu. Balıklar dip tahtalarında çırpınırken, onları dikkatsizce kancalardan çektik. Her an
biri veya ikisi dans edip kuyruğunu çılgınca savuruyordu; dip tahtalarına pullarla sıçrayan bir dövme vuruyordu; sonra
renk güzelliğini,
opalesan pembelerini ve çelik mavilerini hızla kaybeden, hatta ölüp sertleşirken bile parıldayan kütlenin arasına geri batıyordu.

[10] Kuşkusuz, uskumrular sadece yarı yarıya yemlenmişse,
taze bir lask diğer yemlerden, eşit derecede parlak
tuzlu bir lask'tan daha iyidir.
Balıkların ısırdığı şey yemin parlaklığıdır, tıpkı bir
fırında olduğu gibi, ancak muhtemelen taze lask suda arkasında uskumru yağının kokusunu veya aromasını bırakır ki bu da sürüyü bir arada tutar ve onları tekneyi takip etmeye zorlar.

Birdenbire balık ısırmayı bıraktı, belki de yükselen güneş suyun içine
parladığı için. Rüzgar, sabahın erken saatlerinde güney rüzgarlarının yapacağı gibi, aniden
düşüştü, eğer daha da sert
esmezlerse. _Kızılgerdan_ yine suda yuvarlandı.
"Bitirdik!" dedi Tony. "Erken pazar için zamanında
dışarı çıkalım. Dışarıda başka tekne yok. Bunlar dizden 10 peni getirmeli. Başka kimse gelmezse diye bu günlük rehberi hazırladık. "

Ben kıyıya kürek çekerken, o yelkeni açtı ve balastı denize attı.
Bu çakıl balastı, gemide bir balık avı olduğunda
suya çok hoş bir şekilde şıpır şıpır sesler çıkarır. Denizin üzerinde yüksekten koştuk.
İstekli eller _Cock Robin_'i sahile çekti: yardım için
verebileceğimiz balıklarımız vardı. Uskumru, içinde bir funda dalı olan eski bir denizci şapkası takan yaşlı bodur balıkçı kadın Jemima'ya bir düzine on bir peni kazandırdı. "Bütün o güzel balıkları yakaladığını söylemek istemiyorsun!" dedi, onları on peniye
alma umuduyla, gözlerinde yaşlarla dolu bir ışıltıyla.

"'Bir düzine Leven peni, Jemima!"

"Ah, o zaman, onları sattığımda ödememe izin vermelisin. Şimdi de yok. On peni verebilirdim."

Her parmağımın ucunda solungaçlarına takılmış bir uskumruyla eve girdim.
Çocuklar okula hazırlanıyordu.
Balıkların bir kısmı yıkanmış olarak aşağı döndüğümde, Bayan Widger okul banka kartlarını ve Pazartesi sabahı penilerini dağıtıyordu. (Çocuklar okuldan ayrıldıklarında, böylece kuruş kuruş, servis için veya Pazar günü giymek için yeni bir donanıma yetecek kadar para biriktirmiş olacaklar.) Altüst olmuş küçük mutfakta bir cızırtı vardı.

[Sayfa notu: _CÜRETKAR BİR HİLEKAR_]

"Anne! Vish!"

"Anne! Biraz vish istiyorum. Mam 'Idger...."

"Başka bir zaman balık yersin."

"Hayır-o-o!"

"Devam et!"

"Peki, reçel tabağı o zaman."

Jimmy'nin parmağı reçel tenceresindeydi.

"Yu cüretkar haylaz!" diye bağırıyor Mam Widger. "Okula git!
Geç kalacaksın ve ben de hayaleti gezdireceğim. Hadi git--ve
geri döndüğünde ne alacağımı gör."

"Coo'h! Boğa gözleri! Evet, mam? Elveda, baba. Elveda, mam. Elveda, Bay Ronals. Bana bir peni ver olur mu?"

"Çocuğa lanet olsun--bunu söylersem--git! _Ben_ senin için
boğa gözü alacağım. Hadi bakalım."

Bir ayak sesi koridordan dışarı çıktı.

Bayan Widger, kızartma tavasındaki çıtır uskumruyu tabaklarımıza kürekledi. Tony, eski bir viski şişesinden sirkeyle ıslattı. Çayımızı içmeye devam ettik ve o şöyle dedi: "Dışarı çıkıp tekneleri temizlememiz gerek - lanet olası ziyaretçilerin çocuklarının eğlenmek için attıkları
popples'ları, hepsini tek tek ele almamız gerektiğini düşünmek zahmetine girmiyoruz ve siz onlara bunu olabildiğince nazik bir şekilde anlatmaya çalıştığınızda size hançer gibi bakıyoruz. Ay, ben--işimiz asla bitmeyecek."

"Artık benim değil!" diye çıkıştı Bayan Widger, çamaşır leğenine doğru ilerlerken.

10

Son iki üç gündür yatağımın diğer tarafındaki duvarda duran büyük, düz, kahverengi bir paket vardı.
Ne olduğunu merak ettim.

Bu akşam, hepimiz çayımızı bitirdikten sonra, Tony sandalyesini geriye yatırmış ve çoraplı ayağını Bayan Widger'ın kucağına koymuş bir şekilde sigarasını tüttürürken (hiç sigara içmez), Jimmy her zamanki gibi "Bize bir kek daha ver, Bayan Idger." dedi.
Çok kirli elini keklerin üzerine koydu.

"Yu küçük şeytan!" diye bağırdı annesi. "Ellerini çek yoksa sana böyle bir tane vereceğim... Sanırım patlayana kadar yersin; ve yu'm
o cawdy [nice] ne verdin..."

Tony maşayı aldı ve Jimmy'e bir aldatmaca yaptı, o da yüksek sesle gülerek
köşeye atladı. Tonunda inanılmaz bir kontrastla, Bayan Widger
sessizce şöyle dedi: "Bir dakika bekle ve sana ne göstereceğime bak, eğer sen
iyiysen."

[Sayfa notu: _ROSIE'NİN FOTOĞRAFI_]

O tuhaf adımlarla yukarı çıktı--sanki ayakları çok yorgun ama vücudunun geri kalanı yenilmez bir şekilde enerjikmiş gibi--ve düz paketle
geri döndü. İpi çözdü, çocuklar
açgözlü bir merakla izliyorlardı. En iyi ışık alan sandalyeye, ucuz bir çerçeve içinde, tamamlanmış bir bebek
fotoğrafının büyütülmüş halini koydu. "İşte!" dedi.

"Nedir o?" diye sordu Tony. "Neden, bu küçük Rosie!"

"Nereden aldın?" diye daha yumuşak bir sesle devam etti. "Vermedin mi?"

"Verdi mi? Hayır! Bu ucuz-jack... Ama kötü, değil mi?"

"Ne ucuz-jack?"

"Ne, şu adam pazar evine--ben şişeyi aldım."

"O-oh! Onu hiç görmedim... Peki bunun için ne ödedin?"

"Önemseme. Ödediğim senin değildi. Ne düşünüyorsun?"

"Kötü - çok güzel," diye belirtti Tony, resmin önünde eğilip, her açıdan inceleyerek. "Öyle; hiç de kötü değil. Hadi, Jimmy ve Tommy. Oradakinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Rosie!" diye fısıldadı Jimmy.

"Çimlendirmeye ne götürüldü," diye ekledi Tommy daha neşeli bir sesle.

"Bu, bizim küçük Rosie'miz (dokunmalıyım) hayata, tıpkı onun
olduğu gibi."

Bir an gerginlik; sonra, "Bu senin için bir sürpriz, değil mi?" diye sordu Bayan Widger.

"Benim eski gayzerim!"

Çocukların isyanı tekrar başladı. "Bizim Rosie..." diyorlardı. Tony'nin
elinden sıyrılan Mam Idger, resmi ön odaya taşıdı. Bir ara gitmişti.

Wordsworth'ün _We are Seven_'ı geldi aklıma:

"Ama onlar öldü; o ikisi öldü! Ruhları cennette!"
Sözcükleri çöpe atıyordu; çünkü hala
Küçük kız kendi isteğini yerine getirmek istiyordu,
Ve dedi ki, "Hayır, biz yedi kişiyiz!"

Elbette, entelektüel olarak, şiirin bir çocuğun hayalinden daha fazlasını kaydettiğini biliyordum; ama daha önce hiç gerçeğini hissetmemiştim, tabiri caizse, ölülerin tamamen ölmesine izin vermeyi reddederek ölümün en kötü acısını
soyundurabilen bilge, basit ruhların atmosferine kapılmamıştım, hatta yeryüzünde bile. Rosie öldü ve gömüldü. Ayrıca, Tony ve çocuklar o resmin etrafında dururken, Rosie'nin hala burada, bu evde olduğunu ve onu biraz kutsadığını algıladım. Bir ifade diğeri kadar gerçek; ama ne kadar daha hassas bir şekilde elle tutulamaz ve belki de ne kadar daha gerçek, ikincisi.

11

[Sayfa notu: _ROSIE'NİN ÖLÜMÜ_]

Beklerken Tony akşam yemeğine geldiğinde, Bayan Widger bana
Rosie'nin ölümünden bahsetti. "Korkunç olmalı," dedi, "onlar için bir çocuğu kaybetmek, daha fazlası da yok. Rosie alındığında nasıl hissettiğimi biliyorum. Aylarca beni hiçbir şey memnun etmezdi, sadece mezarlığa, onun küçük
mezarına gitmek. 'Çoğu akşam çaydan sonra yukarı çıktım - yatağa gidip onsuz uyuyabileceğimi
hissediyordum. Tony akşam yemeğini erken yemek istiyorsa kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Hiçbir sebep yoktu, ama oraya gitmek beni rahatlattı,
ve ertesi günkü iş için beni biraz olsun yüreklendirdi. 'Bir tür alışkanlıktı, sanırım. Beni bundan kurtaran kötü hastalığımdı. [İkizler, 'hiç kimsenin bilmediği' şey doğduğunda.] İlk başta, yukarıda tek başıma yattığımda Rosie'yi düşünürdüm, özellikle de Tony denize açılmışsa ve biraz rüzgar
esmeye başlarsa. Eskiden, Tony'nin başına bir şey gelirse diye düşünürdüm... Evin tepesindeki odamız, rüzgar
estiğinde sallanır. Tony denize açıldığında kafamı yormam, normal zamanlarda - onu gördüğümde onu bekler - ama sonra güçsüzdüm, sanki, ve hayallerle doluydum. Ve tekrar ayağa kalktığımda mezarlığa gitmek için çok güçsüzdüm: Aşağıya her indiğimde bayılırdım. Ne olursa olsun, tekrar aşağı indim ve Tony dışarı çıkıp bana kinin şarabı ve üç altı penny port şarabı ve her türlü pisliği getirirdi, bayılmadan ayağa kalkmamı sağlamak için. Beni Rosie'nin mezarına gitmekten alıkoyan şey bu hastalıktı."

"Artık pazar akşamları yukarı çıkıyorsun..." diye cesaret ettim, çocukların birkaç saat boyunca çılgınca koştuklarını ve sonra yorgun ve kirli bir şekilde annelerini ağlamaya geldiklerini hatırlayarak.

"Evet..." dedi Bayan Widger.

Hayatının küçük, tenha alanlarından birine izinsiz girdiğimi gördüm.

"Bir gün," diye devam etti, konuşmayı pek de gizli olmayan bir çabayla destekleyerek, "Dr. Bayliss beni görmeye geldiğinde, Tony yan yatakta uyuyordu, denizde geçirdiği bir gecenin ardından giysilerinin altında horluyordu. Dr. Bayliss
nort' demedi, 'sadece şöyle dedi: 'Kocanız bir balıkçı, değil mi,
Bayan Widger?' Ama kapıdan çıkarken omuzlarının titrediğini gördüm,
ve o akşam bana kendi mahzeninden bir şişe port şarabı gönderdi, ve bu bana bir güç verdi. Tony--kendinden o kadar utanıyordu ki, ama ben ona bunun bir doktorun görmesi gereken bir şey olmadığını söyledim.... "

[Sayfa notu: _DÜRÜSTLÜK VE KÜFÜRLÜK_]

O anda Tony geri döndü. Doktorun onu yatakta bulmasından gerçekten utanıyordu,
görgü kurallarına aykırı mı yoksa nezaket kurallarına aykırı mı olduğu açık değildi. Muhtemelen ikincisiydi. Keskin bir nezaket duygusuna sahipti,
ancak kuralları ve düzenlemeleri, kendisinin soylu dediği insanlarınkiyle aynı değildi. Buradaki konuşmamız bir oturma odasına pek uygun değildi. Tony, ıslak gelirse gömleğine kadar soyunmaktan çekinmez. Ancak, ilginç bir şekilde, tekne kiralayan kişilerle ilgili en büyük şikayetlerinden biri, ara sıra yaptıkları
temiz olmayan konuşmalardı. "Bizim gibiler asla onların söylediklerini söylemeyi düşünmezdi. Ben, büyüyene ve onların gibileri dinleyerek öğrenene kadar, onların söylediklerinin yarısını bile bilmiyordum. Bizimle ve açık sözlülükle kötü dil duyuyordunuz, ama asla bazılarının bizi işe aldıkları dışında onları duyacak kimse olmadığında konuştukları şeyleri duymazdınız ve bizim önemli olmadığımızı düşünürlerdi." Tony haklı, sanırım. Okulda, üniversitede ve sigara içme odasında duyduğum uygunsuzluğun çoğu, çoğunlukla aptalca geleneklere karşı bir tepki, beyazlatılmış mezarlara karşı bir eğilim olsa da, iyi adlandırılmış _müstehcenlik_ti. Gizliydi, hayatın gerçeklerinin çarpıtılmasıydı ve bu nedenle hayata düşmandı. Öte yandan buradaki uygunsuzluk, hayatın gerçeklerinin bir kabulü, hayatın bir ifadesi, şakacı bir coşkudur.

Tony içeri girdiğinde, Mam 'Idger'a resme ne yaptığını sordu. "Rosie yazın mı öldü?" diye sordum, çocukların kirli bir
Onlara keskin bir göz tutulmadığı ve kiler de ana giderin üzerine sabitlenmediği sürece.

"Sonbaharın sonlarında diş çıkarma nöbetleri nedeniyle öldü," diye cevapladı Bayan Widger. "Ve o zamanlar Dr. Brown olmasaydı ölmesi gerekmezdi. Hastalandığında, gerçekten kötüydü, hizmetçilerden birini Dr. Bayliss'e gönderdim, ama o ne kadar süreliğine kırsaldaydı, bilmiyorlardı.
Bu yüzden hizmetçiyi Dr. Brown'a gönderdim ve o da Dr. Bayliss'in hastalarıyla ilgilenmesi gerektiğini söyleyerek bir mesaj gönderdi.
Elbette geç olmuştu; ama kanım kaynadı ve Rosie'yi büyükannenin yanına götürdüm ve kendim gittim. Rosie hiçbir doktora ait değildi. Hiç olmamıştı. Ancak, Dr. Brown bana hizmetçiye söylediğinin aynısını söyledi, gelebileceğini söyledi. Sonra da, "Aman Tanrım, ben _gelmeyeceğim_!" dedi. Şaka gibi! Alevlendim; aklımı kaçırmak üzereydim - ve Rosie'nin büyükannesinin yanında kasılmalar içinde yattığını ve evinden deli gibi uçup gittiğini hatırladım. Rosie neredeyse ölmüştü. Ertesi sabah Dr. Bayliss geldiğinde gitmişti." 

"Evet!" diye ekledi Tony. "Öyleydi. Bazı doktorlar naziktir ve bazıları da peşlerinden koşan ziyaretçiler olduğunda bizim gibilerle ilgilenmez. Bizim gibilere diğer insanlardan daha kötü davrandıklarını söylemiyorum; bilmiyorum: çoğu zaman olabilecekleri kadar naziktirler; ama davranmaları gerektiği gibi davranmadıklarında, diğer insanlar onları pişman edecek araçlara sahip oluyorlar, ama biz değiliz. Bunu biliyorlar. Biz yapamayız ve bu böyledir. Rosie asla ölmemeliydi."

"Hayııııır!" dedi Bayan Widger.

Yeterince beklerseniz, çoğu kadında, her annede dişi kaplanı görebilirsiniz. O zamanlar Bayan Widger'da gördüm. Eğer Dr. Brown'ın kırbaç eline sahipse...

12

Bu uskumru avcılığı, iki kişilik bir iş olmasına rağmen, Tony bunu
ben burada olmasaydım kendi başına yapabilirdi ve yapardı, çok şanslı bir şekilde beni sıradan bir kiracı, bir ev artığı, sadece haftada birkaç şilin karşılığında tolere edilen bir konumdan çıkardı.
Bana kendi alanımı sağladı, ki ben de oradayım - denizde bir uskumru avcısının ikinci kaptanı, kıyıda 'yardım etmeye hazır' bir serseri ve evde bir tür erkek Sindirella. Makinede küçük bir tekerlek olmak, bir yığın pound, şilin ve peni üzerinde oturmaktan çok daha hoş geliyor bana - ruhsuz bir oteldeymiş gibi anahtarsız!

[Sayfa notu: _THE EARLY CUP O' TAY_]

Tony boş zamanlarını okuyarak dolduramıyor: uzun görüşlü gözlerini acıtıyor. Bu yüzden ve mümkün olduğunda ve yerde dinlenerek denizde geçirdiği geceler sayesinde,
'bir kenara koyma' konusunda inanılmaz bir yetenek geliştirdi; yani uyumak için. Gerektiğinde her saatte gayet iyi olabilir, ancak normal zamanlarda
başkasınınkini takip etmekten daha çok memnun olur. Ben ise kayıtsızca iyi uyuduğum için genellikle şafaktan önce uyanırım ve erken bir fincan çay beklemekten hiç hoşlanmam.

Saat dört buçuk civarı yataktan fırlarım, aşağı iner ve odun keserim.
Bu beni ısıtır. Sonra vahşi bir neşeyle külleri kazıdım,
ateşin yanına kuruması için konulmuş olan
giernsey'lerin ve botların üzerine toz bulutları gönderdim. Önemi yok; hafif ve ateş kadar kuru olduğu için,
birini
silip diğerini de silkeleyecek. Şafakta asla
ateş
yakmayanlar, iyi
hazırlanmış, çıtırdayan, alev alev yanan bir ateşten elde edilebilecek coşkuyu hayal bile edemezler.

Tony yarı giyinik bir şekilde kapıda belirdi, esniyor ve kollarını yukarı doğru uzatıyordu. "Sen hiç gelmedin, değil mi?" dedi sevinçli bir
kesinlikle. Bardaklar doldu. Mam 'Idger'ın bardağını aldı ve
'Family Biscuits'in kağıt rulosuyla geri döndü.
Memeler için yiyecek aradık, ayakta beslendik, tekrar esnedik ve 'ne yapacağımıza'
bakmaya çıktık.

Deniz rüzgar tarafından kırılmadığı sürece, şafaktan hemen önce tuhaf bir
ürpertici nemlilik vardır. Bizim gibi yarı uyanık gibi görünüyor. Bizim için hoş karşılanmıyor. "Bekleyemez misin," der gibi, "Ben parıldamaya başlayana kadar?"

Tony dışarı bakıyor. "Bizi daha iyi mi buldun?" diye soruyor titreyerek.

"Neden olmasın?"

"O zaman onu aşağı it. Orada uskumru var!"

Güneş en doğudaki burnun güneyinde doğduğunda (asla iki kez aynı şekilde doğmaz) Tony kendini
kendini dolaştıran ipler yüzünden bir gözyaşına boğmuş ve yine gülerek kurtulmuş. Belki bir iki mil uzaktayız ve uskumrular iyi ısırıyorsa, onları
hızla, sessizce, sertçe çekiyoruz; kancadan vuruyoruz;
denize geri düşerlerse _Tsch!_ diyoruz; balıklardan yemleri kesiyoruz
ölmemiş. Ancak, yemde değillerse, açık veya
romantik veya duygusal şarkılar söylüyoruz (orada hepsi bir) ve
yürekten bir deniz gürültüsüyle gülüyoruz. Ve eğer uskumru hiç ısırmazsa
bir sürü sebep uyduruyoruz ve bir düzine insanı ve şeyi suçluyoruz. Ama
işte oradayız -- kendimiz, deniz ve göksel şafak -- deniz
bize doğru yükseliyor ve biz de giderek daha yükseğe, yukarı ve aşağı doğru yükseliyoruz. Bizi onunla yüceltiyor. Konuşmamıza pek gerek yok. Yüze dik bir bakış, bir gülümseme... Birbirimizin daha yakın varlığındayız. Birbirimize dillerimizle yalan söyleseydik,
iletişimlerimizin büyük kısmı yine de gerçek olurdu.

[Sayfa notu: _BALIK FİYATI_]

Yelkenle ya da kürekle eve döneriz, uskumruları sahile bırakırız, onları
kutuya geri sayarız, kanlarını yıkarız ve eğilip tekrar tekrar çeviririz, fiyatımız için pazarlık ederken. Geçen gün, denizin coşkusu hala üzerimdeyken, yaşlı Jemima Caley'nin paslı omzuna
bir şaplak attım ve işte! fiyatını bir peni artırdı.

"Kahretsin!" dedi, "Yemeğimden mahrum kalmak zorunda kalırsam düzine başına dokuz peni veririm! Bunlar _iyi_ balıklardır."

"_Tatlı_ balık, Jemima!"

"Tanrım, evet!"

Ama müşteriye göre çiftini iki peni-buçuk peni ya da üç peniye satıyordu. Ve şimdi, yıpranmış şapka siperliğinin altından
göz kırpan o alaycı sinsi gülümsemesi, her arka sokak köşesinde beni karşılıyor.

Sabun ve su, çocukların vızıltısı, annelerinin yüksek sesi,
ve kahvaltıda uskumru... Hepsi oldukça sıradan ve tamamen sıradan, pastoral olmaktan uzak; yine de tüm bunların harikasını, gizemini ortaya çıkarmak için bir şairin dokunuşuna ihtiyaç var: Neredeyse bilmeden gidip geldiğimiz ruh evinin kapısını aydınlatmak için.

Tony, sabahın korkusundan sonra akşam yemeğine erken gelir. Amacı, ziyaretçiler daha sonraki öğle yemeğinden çıkmadan önce bir saat kadar uyuyabilmektir. Mam 'Idger tembel olduğumuzu söylüyor; 'buna izin verme, verme!' (Birkaç gün önce verdi.)
Akşam yemeği sonrası çayı bitince, Tony 'yukarı!' diye bağırmaya başlar. Bayan
Widger, yazmam gereken bir şey olup olmadığını sorar ve ayrıca çay saatinden önce uyandırılmak isteyip istemediğimi sorar!

Gece uykusu hiç bu kadar zarif gelmez o öğleden sonra uykusuna,
denizin sesi ve meydanın yoğun sesleri
pencerelerden içeri yavaşça süzülürken; daha da yükseğe süzülürken; hemen süzülürken.
Saat iki buçuk civarında Tony birini yelken açmaya veya
teknelerini boyamaya götürmek için aşağı iner. Onu sık sık duymuyorum.

13

"Ve ben, eğer
yükselirsem, bütün insanları
kendime çekerim" sözlerinin birden fazla anlamı yok mudur? Zihnin
bir ana duygu tarafından yükseltildiği zamanlar vardır, insan nasıl ve
nereye gittiğini bilemez; büyük bir dalganın dümen yolunu yıktığında bir tekneyi ele geçirdiği söylendiği gibi, insanı ele geçiren bir duygu; o kadar güçlü bir duygu ki,
kendisiyle çarpışması beklenen her şeye
sadece balta vurur. Bunlar, gündüz ve gecenin tek bir büyük zihin durumuyla sarıldığı ve hayatın ayrı, yarı-ilişkili ruh hallerinin bir koleksiyonu olmaktan çıktığı dönemlerdir. Bunlar ruhun şafaklarıdır, ruhun bahar mevsimleridir. Dünya yeniden yaratılır.

Her şey ve hiçbir şey sıradandır. _Her şey_ buna göredir. Ama bazen dünyanın aniden nasıl yeni bir harikuladeliğe büründüğü ve Saint Prosaic'in yeni bir hale aldığı gerçekten şaşırtıcıdır. Mümkün olan en açık şekilde ifade etmek gerekirse, burada ne yapıyorum? Sadece ucuza balık tutmak ve yelken açmak (çok da ucuza değil); kaba saba şeylerle uğraşmak -birinin söyleyeceği gibi- benim halkım olmayan ve alışkın olduğum şekilde yaşamayan insanlarla. Yine de, _her zaman_ iyi bildiğim gibi, bu sıradan yaşamdan diğerine geçiş, büyük müzik gibi şeyleri kutsallaştıran, insanı şükreden ve bir anlamda
çok alçakgönüllü kılan; uygun bir konuşmadan, sessizlikten aciz kılan bir vahiy getirdi.

14

[Sayfa notu: _UNDER TOWN_]

Bu Under Town yaşamlarına duyulan şaşkınlık ve coşku;
şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş ve aslında istisnai bir fırsat olmadan
görülemeyecek kadar çok güzelliğin keşfi, insanı izlemeye ve beklemeye
sürükler; böylece zihinlerinin, eğitim değirmeninden geçmiş olan bizlerin zihinlerinden gerçek farkını
öğreniriz; ayrıca nerede ve nasıl bizden daha avantajlı olduklarını da öğreniriz. Çünkü burada, hakkında hiçbir şey bilmediğim, hatta kulaktan dolma bilgim olmayan bir bilgeliğin varlığını görebiliyorum, ve bunun büyük ölçüde halkın geleneksel bilgeliği olduğundan şüpheleniyorum, sert gerçeklerle temastan kazanılmış, yüzyıllar boyunca yavaşça biriktirilmiş ve aktarılmış - eğitimin bizi uzak tuttuğu, eğitimin bize önemsememeyi öğrettiği bilgelik.

Böyle bir bilgeliği kavramak zordur; çok utangaç. Bunu gözlemleme şansım tam olarak şunda yatıyor: Ben ne bir gökyüzü pilotuyum, ne bir bölge ziyaretçisiyim, ne bir reformcuyum, ne bir hayırseverim, ne de herhangi bir türde, yararlı veya küstah bir 'işçi' değilim; sadece emilecek bir süngerim ve olabildiğince sempati duyulacak bir anlatıcıyım. Başka insanların hayatını paylaşmak, kendini ona adamak, ona kabul edilmek tamamen zordur. Sezgisel olarak bilirler (sezgileri olağanüstü keskindir) ki bir kişinin ses verdiğinden daha fazlasını düşündüğünü; iki ve ikiyi bir araya getirdiğini; bu da kalıcı bir istemsiz güvensizliği ve belirli bir miktarda, ne kadar az olursa olsun, kötü temellendirilmiş saygıyı canlı tutar. (Saygı, gerçek veya hayali bir üstünlüğe bir övgüden çok, zavallı adamın özel hayatını savunan bir zırhtır.) ) Bunun yanı sıra, bu
insanlar benim için gereklidir veya en azından yakınlıkları
benim tarafımdan çok arzu edilir, oysa onların kendi hayatları ben olmadan tamamlanmış ve yuvarlaktır.
Ben sadece teğetselim. Bana hiçbir şey borçlu değiller; ben onlara çok şey borçluyum.
Müşteri olan benim, onlar patronlar.

[Sayfa notu: _SINIF AYRIMLARI_]

Bugünlerde bize sermayenin emekle, doğal olarak, içgüdüsel olarak, çok fazla kötülük yapma duygusu olmadan
beslendiği ve Laban'ın Yakup'a ulaşmaya çalıştığı günlerden beri
böylece beslendiği yeterince sık söyleniyor.
Bize pek de sık söylenmeyen şey ise, yoksul adamın daha az içgüdüsel olmayan bir şekilde
beyefendiye meşru bir spor olarak bakması. 'İki fakir insan arasında 'korkunç bir yalan', fakir bir adamdan daha zengin birine adil bir oyundur,
tıpkı, örneğin, zengin adamın özgür ve bağımsız seçmenlerin oy hakkını ararken veya fakir adama işvereni için daha karlı hale gelmeyi öğretmeye çalışırken, ikiyüzlü yalanlarla dolu konuşmalar yapma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmesi gibi. Sınıf ayrımlarının varlığını şu anda görmezden gelmek aptallıktır;
belki de eskiden olduğu kadar geniş bir yaşam kesitinde etkili olmasalar da,
tüm dünya akrabaları hakkında sadece demokratik ideallere sözde hizmet eden
moda riyakarlığa rağmen, hala eski güçleriyle varlar. Sınıflar ve kitleler arasında tek bir yüksek duvar değil, sözde iki yüksek duvar vardır ve sömürülenlerin kendini savunmak için diktiği duvar daha yüksek ve tırmanması daha zordur. Bir tarafta, soylular tarafından tutulan disiplinli, müstahkem bir Cebelitarık vardır; sonra tekil olarak çorak ve istikrarsız bir tarafsız bölge gelir;
ve diğer tarafta geniş kaotik bir kütle vardır. Under Town'da, bir beyefendinin her zaman _gen'leman_, bir işçinin veya serserinin _man_ olduğunu fark ettim, ancak tarafsız bölgenin sakinleri olan kenar mahalle sakinlerine _persons_ denir. Örneğin: "Belediye için çalışan _adam_, Bayan Smith'in yanında kalan _gen'leman_'ı dolaşıyor--Manav dükkanını High Street'in tepesinde tutan _kişi_, East Cliff'teki pansiyonu ondan önce almıştı." Aslında, zavallı adamın ne kadar antidemokratik olduğu garip. (Birinin bir seviyelendirme süreciyle kazanacak her şeye ve kaybedecek hiçbir şeye sahip olmaktan çok uzakta olduğunu, kaybedecek bir şeyi olduğunu ve kazanımlarının sorunlu olduğunu fark etmesi o kadar da garip değil.) Beyefendiyi başka bir hayvan türü olarak görmeyi tercih etmediğinden emin değilim. Jimmy ve Tommy'nin annelerinin pişirdiği küçük kaya kekleri için kendilerine ait bir isimleri var. Onlara _beyefendi kekleri_ diyorlar çünkü bu tür lokmalar Jimmy ve Tommy'nin hayal ettiği gibi hanımların ve beyefendilerin daha küçük ağızlarına uygundur. Diğer öğleden sonra Mabel bana bulduğu bir teknenin bir çocuğa değil, bir _beyefendi çocuğa_ ait olduğunu söyledi. Bir süre önce Tony'den bana _efendi_ olmamasını rica ettim; bunu yaparsa kafasını yumruklamakla tehdit ettim. Ondan makul bir şekilde talep edemeyeceğim bir saygı ünvanıyla
zorlanmak beni rahatsız etti. Aksine, ondan _efendi_ olmalıyım çünkü o daha yaşlı ve en azından karakter olarak benimle eşit; Ülkesi için sağlıklı çocuklar doğurdu
ve onları 'vitty' yetiştirmek için çok çalışıyor. Benim kitap bilgime karşı
hayattan daha doğrudan türetilen ve hayatla ilgili
bir sürü bilgi ve deneyim ortaya koyabilir. Kendimi hayatta kalmaya uygunsuz görmüyorum, ancak o daha uygun ve şu ana kadar hayatta kalmasını haklı çıkarmak için daha fazlasını yaptı -ki bu sonuçta bir adamın ırktaki konumunun en büyük sınavıdır. Her halükarda, törensel durumlar dışında bana _sir-ing_ yapmayı bıraktı. Sıradan zamanlarda nefret edilen kelime
duyulmaz, ancak yine de: "Gude morning, sir!" "Gude night, sir!" Ve bazen: "Sağlığınız, sir!" Sanırım konu burada kapanmalıdır, ancak _sir_ sınıf farkının bir simgesidir ve simgeyi ortadan kaldırmak farkı zayıflatmaktır.

[Sayfa notu: _"GİBİ" KELİMESİ_]

Ama aynı zamanda, belirli avantajlara sahip olacak kadar şanslıyım. Örneğin, papazlarımın ve hocalarımın beni klişeleşmiş, nispeten ifadesiz bir uzlaşmayla konuşturmak için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, lehçe konuşma yeteneğimi korumayı başardım; bu uzlaşıya Kral İngilizcesi adı verilir. Tony işitme güçlüğü çekiyor, lehçenin anlamını standart İngilizceden çok daha hızlı kavrıyor ve lehçeyle devam edildiğinde o lanet olası lekenin _efendim_ nadiren konuşmamızı lekelediğini fark ediyorum. Son olarak, kendini ifade etme konusunda büyük bir sorun var. Orada, her halükarda, rüzgarın estiği taraftayım.

Eğitimsiz bir adamın _gibi_ kelimesini kullanmasının nedeni ilginçtir. Bir ifadede bulunur, bir sıfat kullanır ve özellikle de ifade kendi duygularıyla veya bilmediği bir şeyle ilgiliyse, _gibi_ kelimesini tuhaf bir şekilde açıklayıcı bir ses tonuyla ekler. Kelimenin oradaki anlamı nedir? Bu sadece bir alışkanlık mı, Tony'nin söyleyeceği gibi bir 'gibi' mi? Ve neden _gibi_ kelimesi?

Bir şair çok formüle edilmemiş, kelimeler için
çok derin olan düşünceleri dile getirmek istediğinde--

Kırıl, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve keşke dilim
İçimde yükselen düşünceleri dile getirebilseydi--

benzetme ve metafora başvuruyor. Örneğin, insan hayatının
geçiciliğini ele alalım, çoğumuzun
zaman zaman üzerinde keskin, belirsiz düşüncelere sahip olduğu bir konu, ki bu düşünceler ancak
dillerimizle dile getirilebilirse çok derin olurdu diye düşünüyoruz.

Blake'in Thel'i hayatın geçiciliğinin bir simgesidir.

Ey bu Baharımızın hayatı! Suyun lotusu neden soluyor?
Neden bu Baharın çocukları soluyor, sadece gülümsemek ve düşmek için doğmuşlar?

"Geçici bakire Thel, .... Thel nedir?" diyor Blake, aslında. Thel doğrudan tarif edilemez. "O halde Thel neye benzer?

Ah! Thel su dolu bir yay gibidir ve dağılan bir bulut gibidir,
Bir camdaki yansıma gibi, sudaki gölgeler gibi,
Bebeklerin rüyaları gibi, bir bebeğin yüzündeki gülümseme gibi,
Güvercinin sesi gibi, geçici bir gün gibi, havadaki müzik gibi.

[Sayfa notu: _LEHÇE_]

Shakespeare, buna karşılık gelen bir zorlukta, ikna edici bir benzetme kullanır:

Dalgalar çakıllı kıyıya doğru yönelirken
Dakikalarımız da sonuna doğru hızla koşar;
Her biri bir öncekiyle yer değiştirir,
Sıralı çabalarla tüm ileriler mücadele eder.

Hawthornden'lı Drummond haykırır:

Çok adil görünen bu Hayat,
Havada şişirilmiş bir balon gibidir
Çocuk nefesi taşıyarak....

Bacon daha cesur ve özlü konuşur. O, benzetmeyi metaforla değiştirir ve _gibi_ kelimesinin anlaşılmasını sağlar.

Dünya bir balondur ve İnsanın Hayatı
Bir karıştan az...

Tony kendini aynı şekilde ifade etmeye çalışsaydı şöyle derdi:
"Dünya bir balondur, gibi ve insanın hayatı bir karıştan az,
gibi."

Aslında _gibi_ kelimesi, şairde olduğu gibi fakir adamda da benzetme ve metaforu çağrıştırır. Zavallı adamın kelime dağarcığı, şairinki gibi, düşüncelerini ifade etmek için oldukça
yetersizdir. Her ikisi de, çeşitli şekillerde, basmakalıp kelimeler ve benzetme ve metafor kullanmaya yönelir; her ikisi de
çok esnek bir dil kullanır;[11] bu nedenle,
şairin kendisinden sonra, fakir adamın en şiirsel şekilde konuştuğunu görürüz. Güzel
tanıma tanık olun: "Bir zamanlar kuzeydoğulu fırtına
karadan fırladı ve ana yelkeni indirebilmemizden önce, deniz
tüy gibi beyazdı ve pruvadan kayıyordu." Yeni kelimeler hevesle
kazanıldı; bu yüzden sık sık alay konusu olan yanlış sözcük kullanımları ve yanlış ifadeler
nedenlerini takdir etmeden. _Eski_ kelimesi, Donanmadan, mavi ceketli oğullar aracılığıyla buraya geldi. Şimdi, Tony, eskiden olduğundan daha yaşlı ve daha az enerjik olduğu gerçeğini tek bir kelimeyle özetlemek istediğinde, şöyle diyor: "Tony eskimeye başlıyor, sanki." Resmi belgelerden ödünç alınan ruhsuz bir kelime, bizim için eski geminin, gerileyen yılların ve Tony'nin kendi yaşlanmasının acıklılığının, başka hangi önerilerle birlikte mevcut olduğu şiirsel bir anlam zenginliği kazandı. Ve _obsolete_ burada tamamen evcilleştirildiğinde, _like_ silinecektir.

[11] Lehçenin esnekliği ve ifade gücü büyük ölçüde
sözcük biçimini ve telaffuzunu gerçekten çok geniş bir
konuşmadan standart İngilizceye yaklaşan bir şeye dönüştürme yeteneğinde yatar. Örneğin, "Sen bir aptalım" şakacıdır; "Sen bir fule'sin" daha az. "Sen bir aptalsın" gerçeği suçlamadan ileri sürer; oysa
"Thee't a fule" veya "Thee a't a fule!" öfkeyle söylenirdi
ve ikincisi daha vurguludur. "Hiçbir şeyim yok", "I an't got ort" ve "I an't got nort" arasındaki gerçek farklar--"Oo't?" "Casn'?" "Will 'ee?" ve "Will you?"--"You'm
not", "You ain't", "You bain't" ve "Thee a'tn't"--sadece standart İngilizce konuşanlar tarafından pek takdir edilmez.
_Thee_ ve _thou_, Fransızcada olduğu gibi yakınlar arasında kullanılır.
_Thee_, bir annenin çocuklarına söylediği yaygın bir ifadedir, ancak
çocukların annelerine söylediği saygısızlıktır.

[Sayfa notu: _DÜŞÜNCELER VE ZİHİN RESİMLERİ_]

Kısacası, Tony her _like_ kullandığında, kendini
elinden geldiğince ama yetersiz bir şekilde ifade ettiğini kabul ediyor ve açıklıyor. Bir şeyi daha hassas bir şekilde hissetmiş, bir şey üzerinde
olabileceğinden daha doğru bir şekilde düşünmüştür. Her zaman kendini
açıkça ifade etmek, anlaşılmak için acıklı bir şekilde isteklidir. Bir köpeğin gözlerindeki o dokunaklı bakışı, dediğimiz gibi, neredeyse
konuşurken iyi biliriz. Tony'nin gözlerinde, kendini ifade etme çabalarıyla şaşkına döndüğünde, aynı bakışı, daha da yoğun bir şekilde sık sık gördüm ve tıpkı köpekte olduğu gibi, bir okşamanın, küçük bir okşamanın bakışı bir neşeye dönüştürmesini diledim. Ama tam da ondan hoşlandığım için, onunla birlikte hissedebiliyor ve bir dereceye kadar yarı dile getirdiği düşüncelerini sezebiliyorum; onları alıp ona geri verebiliyorum; az çok güncel bir İngilizceyle, ki bunun bir yabancıya ileteceğini ve ona gerçekte ne düşündüğünü daha önce olduğundan daha net bir şekilde gösterdiğini biliyor. Buradaki başlıca işlevlerimden biri bu gibi görünüyor: düşünce yayımcısı. Açıkça minnettar, konuşuyor ve konuşuyor,
genellikle bir yemeğin kalıntıları masanın üzerinde dağılmış haldeyken. "Evet!" diyor, bir _beğeni_ sefahatinin sonunda. "Ne bildiğimi bilmiyorum. Tony aptal bir ihtiyar!"

O buna inanmıyor; ben de inanmıyorum; çünkü
birlikte bu kadar merakla ulaştığımız
düşünceler ve zihin resimlerine sık sık hayret ediyorum.

15

Eski feodal sınıf ayrımları hızla ortadan kalkıyor. Ama biz _Liberte_, _Egalite_, _Fraternite_ demokratik idealine daha mı yaklaşıyoruz? Eski ayrımların yerine, daha da güçlü bir şekilde bölen
yeni ayrımlar koymuyor muyuz? Bugün, sabah küvetini kullanan adamla kullanmayan adam arasında, zengin veya aile sahibi adamla bunlardan hiçbiri olmayan adam arasındakinden daha büyük bir toplumsal uçurum var. Yeni yapılmış ve pembe, 'centilmen' her gün sıçrama çemberinden yükseliyor, sabun köpüğünden erkeksi bir Venüs. (Kadınlar hakkında ne bu kadar meraklıyız ne de bu kadar titiziz.) Din ve soy kütüğü kültleri yerine sabun ve su kültünü koyduk ve 'Harley Sokağı'nın önde gelen doktoru' onun baş rahibi. Ünlü bir ateist misin? Zavallı adam! Şüphesiz Tanrı seni iyi zamanında aydınlatacaktır. Kötü müsün? Peki, peki... Resmi Hristiyan ahlakını terk edip ticari kuralları
yerine getirerek bir servet mi kazandın? Bir hastane veya üniversiteye bağışta bulunarak hepsini kurtarabilirsin. Ama senin hakkında bir şekilde temiz görünmediğini söyleyebilirler mi? O zaman lanetlendin!

'Güzel' kitabın kahramanının yaşadığı kulübe her zaman tertemizdir. Banyo alışkanlığını benimseyen bir yabancının tıpkı bir İngiliz gibi olduğu söylenir. Bu onun kazanabileceği en büyük övgüdür ve İngiliz toplumunda en iyi tanıtımlardan daha ileri gidecektir.

[Sayfa notu: _TEMİZLİK_]

Temizlik en büyük sınıf sembolümüzdür. Farklı yaşam tarzlarıyla yetiştirilmiş insanlarla birlikte yaşarken, temizlik düşüncesi insana dayatılır; çünkü başka hiçbir şey, kişinin kurtulmak isteyeceği gizli züppeliği bu kadar
ani ve şiddetli bir şekilde uyandırmaz. Dini, siyasi olarak hepimiz erkek ve kardeşiz. Yine de, kardeş gibi davranamayacağımız _erkekler_ vardır. Onlara (kardeş olmamamızı haklı çıkarmak için) hangi küçümseme terimiyle hitap edebiliriz? _Fakir adamlar_ değil; çünkü _Fakir ama dürüst_ zihnimizde çok
sabit bir şekilde yerleşmiştir ve hepimiz aile çevremizde aniden sömürge zengini bir ham elmas amcanın belirmesini isteriz. _Ailesiz adamlar_ pek de değil; çünkü
ailesiz adamlar sarayda kabul edilmez. _İşçi_ değil; çünkü işte Carlylese ve Smilesian emeğinin onuru! _Kitleler_ değil; çünkü
kitlelerin yöneticilerimiz olması gerekir. Öyleyse,
gerçekten eşit şartlarda ilişki kuramadığımız bu insanlara ne diyebiliriz? Neden,
onlara BÜYÜK YIKANMAMIŞ diyelim. Ne hoş bir ifade! Ey vicdanın merhemi! Bu affedilemez toplumsal günahtır.
Toplumsal merdivenimizin en altında kirli bir gömlek vardır; en üstte defne dalları değil, bir küvet vardır! Banyo, İngiliz züppeliğimizin en içteki, en güçlü kalesidir.

Tartışma konusu olarak temizlik, garip bir şekilde, hastalıktan daha uygunsuz olarak kabul edilir. Yine de, eğer yaklaşacaksak ve yaklaşacaksak, diğer yaratıkların çoğunluğunu anlayacaksak, bununla kararlılıkla yüzleşmeliyiz.

Kimyasal olarak tüm kirler temizdir. Tıpkı iyi bir akşam yemeğinin yiyecek ve içeceklerinin bir tabakta karıştırıldığında pis bir karmaşaya yol açması gibi, bunun tersine, herhangi bir kir formunu, bileşiminde bulunan saf katı, sıvı ve uçucu kimyasal bileşiklere, bilimsel bir şekilde lekesiz saat camlarında ve üç kez yıkanmış test tüplerinde sergilenen güzel kristallere, sıvılara ve gazlara ayırabilseydik, bu kimyasalların bazılarının kötü bir kokusu olduğunu söyleyebiliriz, ancak onları kirli olarak nitelendiremeyiz. Bir laboratuvarda hazırlanan, sersem yumurtayı ulusal politik silahımız yapan kükürtlü hidrojen gazı, oldukça temiz bir hazırlıktır. Kir, yalnızca temiz maddelerin mutsuz bir karışımıdır. Ev hanımı, 'temiz kir' ile 'kirli kir' arasında ayrım yaptığında ve örneğin kömürü ellemekten çekinmediğinde, konuya ilişkin bilimsel bir görüşe en yakın olur, çünkü temiz kir olduğu için ona zarar vermez. Temizlik, zararlı mikropları ve belirli zehirleri sistemlerimizin dışında veya içindeki uygun yerlerinde tuttuğumuz bir süreçtir. (Mikrop olmadan yaşayamayacağımız ve vücudun bazı kısımlarında normalde diğer kısımlar için güçlü bir şekilde zehirli olan maddelerin bulunduğu gösterilmiştir.) Akılcı temizlik, sağlığı ve hayatta kalmayı sağlar. Sonuç olarak, Yaşama İsteğinin bir ifadesidir.

[Kenar Notu: _KİR_]

Ancak, akılcı olmaktan uzak, temizlik konusundaki düşüncelerimiz en üst düzeyde yüzeyseldir. Bir pire için büyük bir yaygara koparırız;
nezih bir ortamda ondan neredeyse hiç bahsetmeyiz;
ama tüm yiyeceklerimizdeki kirli ev sineğine tahammül ederiz. Aşçımızın daha doğal zevkinin pislik olarak adlandırdığı yüksek av etini yeriz. Çürük dişlerin tarif edilemez pisliğini ancak yeni yeni fark etmeye başlıyoruz; bundan daha kirli bir şey, birkaç hastalık hariç, gecekondu mahallelerinde neredeyse hiç bulunamaz. Sahte bilimsel aydınlanmanın bu büyük çağında bile, ağrıyana kadar çürük bir diş çektirmiyoruz, ancak ön dişimizi temizletiyoruz ve çürümenin ilk
görünümünde durduruyoruz. Gözün görmediği...
Yine de insanları geleneksel temizlik standartlarımızdan sapmalarına göre yargılamaya cüret ediyoruz.

Hanımefendi baş ağrıları ve _kriz de nerfs_ için doktora gidiyor.
"Hazımsızlık ve ototoksemi," diyor doktor. "Şu diyeti bir ay boyunca dene, sonra Aix-les-Bains'e git." Ama hanımefendi ona açıkça şunu söylese nasıl utanırdı: "Hanımefendi, sık sık banyo yaptığınızı gözlemlesem de, temizliğiniz, güzelliğiniz gibi, sadece
derin. Dışınız güzel, içiniz çirkin. Sindirim kanalınız
aşırı yüklenmiş ve kanınız o kadar kirli ki
sinir sisteminizi zehirlemiş. Daha az yiyin, daha fazla egzersiz yapın ve bol miktarda
su için. Bahçıvanınız kadar temiz olmaya çalışın." Şöyle belirtilmiştir:
İşinde terleyen işçi, gerçekte, banyo yapan hareketsiz adamdan çok daha temizdir, çünkü işçi günlük ter banyosu yapar,
diğeri ise sadece dışını yıkar: İkincinin temizliği deri kadar derindir, birincininki ise kan kadar derindir. Bir kez söylendiğinde, gerçek açıktır. Dahası, işçinin ek bir avantajı da
kendi kendini temizleyebilmesidir, oysa hareketsiz adam, daha düşük temizlik türü için, bir banyo ve her türlü aparata ihtiyaç duyar. Şüphesiz,
zamanla her iki tür temizliği de kendi değerinde değerlendirmeyi öğreneceğiz. Kurgusal Marslılar, dünyayı fethetmek için adil bir şekilde yola çıktıklarında, alışık olmadıkları, bağışıklık kazanmadıkları dünyevi mikroplara yenik düştüler. Eğer
antiseptiklerle bu mikropları uzak tutabilselerdi, iyi iş çıkarırlardı, ancak insanlık gibi, kendi kendine direnç
onlara karşı (yani, kendi kendilerini temizliyor olsalardı) daha da iyi olurdu. Pratikte, sağlıklı bir kişinin gerçekten kirli olmasının çok zor olduğunu söylemekte bir paradoks yoktur; ve
ideal olarak, cerrahın gözünde, hepimiz zengin bir adam ve serseriyiz,
o kadar kirliyiz ki, aramızda seçim yapacak çok az şey var ve her birimizin
antiseptik bir küvette kapsamlı bir şekilde yıkanması gerekiyor.

[Sayfa notu: _DEZAVANTAJLAR_]

Ancak, önceden sindirilmiş yiyecekleri yiyerek doğaya yardım etme alışkanlığı kötü olduğu gibi, çok katı bir alışkanlık, çok fazla temizlik ihtiyacı da varoluş mücadelesinde olumlu bir dezavantajdır. Harry Stidston
pirelerin sevimli küçük yaratıklar olduğunu söylüyor. Bazen bir veya ikisine
katlanmayı öğrenmek zorunda kaldım. Tommy, bir tane bulmak için
annesinin akşam yemeğinin ortasında onu soymasını sağlıyor. Başka bir deyişle, Harry Stidston işini yapabilir ve beni kaçmaya zorlayacak koşullar altında yaşayabilir ve ben de Tommy'ye karşı benzer bir avantaja sahibim. Tekrar ediyorum, Tony ara sıra banyo yapabilir ve balık elleriyle yemeğini yiyebilir, ben ise bir solucanım ve günlük banyom olmadan veya en azından yıkanmadan bir adam değilim ve denizde hariç, parmaklarımda balık kokusu alırsam en iyi yemeğe karşıyım. Avantaj Tony'nin. Temiz olmak iyidir, ancak kirli olabilmek daha iyidir.

Sonuç olarak, belki de tatsız olan yarım düzine gerçek vardır ve bunlar tanınmadan, son zamanlardaki züppelik kalesi basılamaz ve zavallı adam ve evi değerleriyle takdir edilemez; yani:--

1. _İdeal olarak_: Hepimiz o kadar kirliyiz ki, aramızda seçim yapacak çok az şey var.

2. _Bilimsel_: Uygulandığı şekliyle temizlik geleneksel ve mantıksızdır.

3. Kan temizliği cilt temizliğinden daha iyidir.

4. Kendini temizlemek, dış etkenler tarafından temizlenmekten daha iyidir.

5. Sağlıklı, aktif bir kişinin gerçekten kirli olması zordur.

6. _Pratik_: Temizlik ihtiyacı bir zayıflıktır.

Ortodoks standartlara göre, Tony'nin bu evi, romantik güllerle çevrili kulübe kadar
hiçbir şekilde temiz değildir.
Hijyenik olarak inşa edilmemiştir. Çocuklar dışarıda eşelenerek sağlık kazanırlar,
sonra eve gelip sağlıklı iştahlarını bir şeyler kaparak gösterirler.
Bazen burunlarının biraz daha fazla farkında olsalardı keşke. Ne yaparsak yapalım, pirelerden tamamen kurtulamayız, çünkü
pireler plajlarda, teknelerde ve ağlarda çoğalır. Burada, önyargılar bir kenara bırakılıp konu bilimsel olarak ele alınana kadar, insanın iştahını kabartacak birkaç şey var. Çünkü, görülebileceği gibi, bu evin etkili temizliği, tam olarak izlenebilecek olandan daha fazla
çatışmalı ihtiyaçlar arasında ince bir denge kuruyor. Örneğin, Bayan Widger daha erken gelip evi titizlikle süpürürse,
günün ilerleyen saatlerinde öfkesi bozulur. Bazen 'işleri akışına bırakmasa' ve
rahatlamasa, sağlığı ve onunla birlikte evin tüm hassas düzeni
bozulacaktı. Sabahleyin, boynunun gölgelendiğini gözlemliyorum. Korkunç! Belki de, ama akıllı bir kadın olarak, her zaman
zamanı kısıtlı olduğundan, kirli iş bitene kadar uygun yıkamayı erteliyor.
Bahçeyi böylesine pisleten
ağlayan kedileri öldürseydik, mahalle en iyi
çiğneyenlerini kaybederdi. Fırında pişirilen akşam yemeği
fırından yeni çıkmış, masanın üzerindeki katlanmış bir gazetenin üzerine konduğunda olduğu kadar lezzetli olmaz. Tony ve çocuklar balıkları
parmaklarıyla parçalarlar. Güzel görünmez, ama bu yüzden
boğazlarına asla kemik girmez, çünkü hassas parmaklar, balık yiyen bir
araç olarak, çatal bıçak ve tabaktan çok daha üstündür,
ve benzeri...

Eskiden burada domuz gibi davrandığımı düşünürdüm. Şimdi düşünmüyorum.[12]

[12] Temizliğin ahlaki yönüne değinmedim. Kraliçe'nin Hemşiresi Bayan M. Loane, dikkat çekici kitabı _The Next
Sokak Ama Bir_'da şöyle diyor: "Temizlik bana çoğu zaman garip bir şekilde dindarlıktan uzak gelmiştir. Erdem çok gelişmişse, genellikle tüm tatlı komşuluk hayır kurumlarında yalnızca gerçek değil, mutlak bir küçülme olur. Bir engellinin yatak odasının temizlenmesi gerekiyorsa ve bu hizmeti karşılayacak para yoksa veya kronik bir hastanın mutfağında 'tam bir iyi temizlik' yoksa, iki veya üç sorunlu çocuğun bir baba veya anne ameliyatından sonraki kritik günlerde barındırılması ve beslenmesi gerekiyorsa, 'sokağın en temiz kadından' yardım mı beklerim? Ne yazık ki hayır; ister karısı, ister dul, ister bekar olsun, kaldırımına basmamaya, hele ki kapısının önüne basmamaya dikkat ederek yanından geçiyorum ve kendi mülkü daha fazla su ve daha az yağ için daha iyi olacak, ama
ne kocası ne de çocuğu asla aceleyle oradan uzaklaşmayan, mutlu mesut kişiyi arıyorum."

16

[Sidenote: _JIMMY TAKILMAYA GELİYOR_]

Şafak artık daha geç. Bu kadar erken kalkmamıza gerek yok ve
genellikle, tam çayımızı içerken, merdivenlerde çıplak ayakların tıkırtılarını duyarız. Jimmy, hala gözünde Toz Adam,
kapıda belirir. Önemli bir şey yapmak üzereymiş gibi bir havası vardır. Çoraplarını ve eski gri takım elbisesini kurumaya bırakıldığı köşelerden alır. Botlarının bağlanmasını istemez veya sertliğinden şikayet etmez. Sonra ceketi omuzlarında aşırı derecede eğri bir şekilde, "Tay! Lütfen." diye talep ediyor.

"Ne istiyorsun? Tekrar yatağa git."

"Ben de seninle oltaya geliyorum."

"Olur mu? O zaman acele etmelisin."

Deniz çok dalgalı ve rüzgar çok soğuk olmadığında, Jimmy bizimle gelir. Yumuşak ağızlı uskumru, Jimmy'nin gücünün ötesinde, uzun kollu bir
salıncakla küpeşteden yukarı çekilmelidir ve bu nedenle kural olarak ilk başta oltaya sahip olmasına izin verilmez; çünkü balık parayı temsil eder ve şimdi yakalanan uskumru kışın ekmek ve damla damla yenecektir. Jimmy, rüzgâraltı tarafında büzülmüş bir şekilde oturur. Daha
soluklaşır, kederli bir şekilde bakar ve bir veya iki derin iç çeker.

"Ne oldu, Jim-Jim? Kendini tedirgin mi hissediyor?"

Jimmy bir yorumda bulunursa, sorun yoktur. Ama sadece "Hayır-o-o!" diye cevap verirse, _evet_ demek ister ve deniz tutmasını önlemek için ona bir olta verilmelidir.

[Sayfa notu: _EĞİTİM KÖTÜLÜKLERİ_]

O zaman Jimmy 'tamamdır.' O zaman neşelenir. "Kaç tane
yakaladık?" diye sorar. Onu kıç yelkenlerinde balık tutarken görmek, bazen korktuğum geleceği konusunda bana güvence verir, tıpkı bazı adamların zavallı küçük yaratığın hayatını ve önündeki tüm olası
sorunları hayal gücüyle öngördükleri için çaresiz bir bebek yüzünden depresyona girmeleri gibi. Jimmy'yi evde izlediğimde, belki de biraz yaramaz, ya da okulda kafasına soktukları gevezelikten yeni çıkmış Bessie'nin, "Anne, babam daha fazla para kazansaydı, bir dükkânımız olurdu ve o da bana bir pi-anno alabilirdi," dediğini duyduğumda; ya da teknelerle dışarıdayken, pis, küçük bir el aniden benimkine kaydığında ve neşeli, cıvıldayan bir ses, "Ne yapıyorsun?" dediğinde - işte o zaman ve diğer yirmi zaman, Jimmy'e ne yapacaklarından korkarım; küçük çocuğu, babasından daha aşağı bir adam olma riskiyle karşı karşıya kalacağı bir iç ticaret işine sokmaktan, denizin büyüyen etkisinden uzaklaştırmaktan ve ona içki içen veya ilahi okuyan, pazar günü silindir şapkalı bir esnaf olarak yetişmek için en yüksek hırsı vermekten korkuyorum. O zaman vahşice bir Tanrı'nın gücüne sahip olmayı arzuluyorum, hayatını yönlendirmek için değil -kendi teknesini benden daha iyi kullanabilir- ama onun için savaşabileceği
açık bir alan bırakmak ve kötü oyunu önlemek için. Gerçekten de, fikirlerimizi insanlara dayatıp dayatmadığımız, fikirlerin aktarım sürecinde ne kadar sakat, aptal ve kötülüğe meyilli hale geldiğini umursamadığımız, eğitimsiz dediğimiz kişilerin asırlık bilgeliğinin yerine, kendimize ancak yarı yarıya inandığımız, kitaplardan edindiğimiz derme çatma bir bilgiyi koyduğumuzu görmeden, biz eğitimli erkeklerin ve kadınların suçluluğunun bir kısmını gidermek için ne yapmazdım ki? Eski lambalar yerine yeni lambalar! Yazık! Ne saçmalık!

Ama Jimmy'nin balık tutmasını izlediğimde, denizin onu yakaladığından; babasını marketten sürüklediği gibi onu da kendine çekeceğinden; ne olursa olsun, önemsizliklerin, bayağılıkların ve eğitimin etrafını sarmasını engellemenin hayatının her zaman bir parçası olacağından emin oluyorum.

17

[Sayfa notu: "_BALIKÇI BABA VE ÇOCUK_"]

_Balıkçı Baba ve Çocuk_

Tekneyi dalgalı bir denizde çekerken--
Çarpışan ve sıçrayan tekne,
Yelken başımın etrafında çırpınırken,
Ve geminin ortasındaki uskumru yığını ışıkta giderek daha da büyüyor ve güzelleşiyordu
--
Ve güneş uçurumların arkasından doğuya doğru yükseldi ve gökyüzü
limon sarısı oldu
(Dünyanın ve ötesindeki tüm gizemin arasında zarif renkli bir örtü),
Ve dalgacıklar parıldadı ve oyun oynayan on bin balık gibi
hızla ilerledi
şafak vakti,--
Gökyüzü, deniz ve dünya bir araya gelmiş gibiydi
Ve tek bir büyük, nazik göz oldular, teknenin kıçına,
Babaya ve çocuğa bakıyorlardı.

Lacivert gömlek ve deniz tarafından lekelenmiş pantolon, kaburgalı kasları neredeyse gizlemiyordu;
Bronz-kırmızı yüz, taze kan görünüyordu;
Mavi gözler, balık tutmanın verdiği parıltı ve onları çekmenin verdiği sevinç;
şimdi yelkenin ön tarafında (alışkanlıktan, neredeyse hiç yelken dolusu hava yokken), şimdi yelkene doğru ve yine çocuğa gülümsüyor;
Büyük, sarkık kızıl eller, tuzlu sudan dolayı avuç içleri beyazlamış ve
pullarla
sıçrıyor--
Daha çok alet gibi görünen, garip bir şekilde adamın bir parçası değilmiş gibi görünen, ama çocuk gibi, ondan uzaklaşmış ve kendi hayatını
kazanmış bir şey--
On altı ayaklık bir mesafe için güçlü, bir ipin ipeksi başlığını
tutmak için narin--
Rüzgarların ve su sıçramalarının üzerine üflediği, düğümlenmiş ve denizin kendi zevkine göre
eğilen bir adam,
Baba!

Ve çocuk--
Gün batımına doğru gelen nazik şafak gibiydi çocuk babasına göre--
Sağlam, hafif, küçük bir figür, direk kadar dik,
Gri ve daha yumuşak renkli bir figür, babasının yumuşamış hareketleriyle etrafına bakıyor ve çocukça
güvenilir deniz mavisi gözlerle;
Çıplak ayaklarıyla kıç yelkenlerinde pat pat sesler çıkarıyor ve balıkları temkinli bir kedi gibi
çekiyordu.... Ey muhteşem ve güzel çift!
Ey deniz adamı! Ey denize doğru büyüyen çocuk!
Siz kendinizi sulara verdiniz ve sular da
ruhlarından size verdi,
Ve konuştuğunuzda denizin sizin aracılığınızla konuştuğunu biliyorum,
Ve denize baktığımda, onun ruhlarınızın benzeri olduğunu biliyorum,
Ve sizi sevdiğim gibi, denizi de sevdiğimi biliyorum--
Ey denizin muhteşem ve güzel kısımları!

18

[Sayfa notu: _BAYAN FINN'İN MESLEKLERİ_]

Bayan Pinn saygılı meydan okumasını bir kenara bıraktı, bana _efendi_ diye hitap etmeyi bıraktı ve her türlü kahkaha _yoldaşlığına_ sahip, çok neşeli bir yaşlı kadın oldu. O, değişimi açıkça şöyle açıklıyor: "Eskiden senin dini olduğunu düşünürdüm. Bazen biraz papaz gibi görünüyorsun. Biliyor musun? Hayır, şimdi değil; eğer
yu du! Diğerleri kadar kötüsün, _ben_ inanıyorum, ama sen
onların eski tutkuları gibi değilsin. Onlardan daha iyi olduğunu kabul ediyorum." Ancak benim kendi
hatırlayışım, onun ıslatılmış çamaşırlarını getirdiği ve benim onun için
fırçayı çevirdiğim akşama kadar uzanıyor. Zor bir iş. Doğumlar nadir olduğunda, bir veya iki hafta boyunca çamaşır yıkamak zorunda kaldığında, yaşlı bir kadın olarak bunu nasıl başarabildiğine şaşıyorum. Tony ona Sert Yaşlı Değnek diyor. Harika bir isim! Onu karadaki kulübesinde, uzun ailesini bolca bağırarak, çokça sağduyu, biraz küfür ve bir miktar yararlı önyargıyla büyütürken hayal edebiliyorum. Şimdi, ikinci gençliğinde -ikinci çocukluğunda değil-
esas olarak bir dantel işçisi ve ebe. Bir gece, Tony ve ben kulübesine girdik, kapıyı arkamızdan kilitledik ve bulabildiğimiz
akşam yemeğinden kendimize aldık -ki bu turşu pancarı ve çiğ yumurtaydı. Büyükanne
Pinn küçük pencereden içeri girdi ve sonrasında nefes almak için dantel yastığına oturdu. El becerisi
harikaydı. Makaraları etrafa _fırlattı_. Onları gözlerimle takip edemedim. Sadece stok desenler yapıyor; hayatının bu döneminde yeni desenler öğrenmeyi reddediyor ve bunları kendisi okuyamıyor
çünkü okumayı hiç öğrenmedi. Kelebek onun
başyapıtı. Sabahın erken saatlerinden akşamın dedikodu saatlerine kadar çalışarak, günde en az dokuz peni kazanabiliyor. Dantel satan dükkânın ondan ne kazandığını dantel satan dükkân belirtmiyor.

Bir ebe olarak, şüphesiz, daha fazla kazanıyor. Güçlendirici sözlerle dolu olmalı. Bana, hastaları ölürken, 'daha düzgün bir şekilde ölebilmeleri' ve ayrıca ölümün daha çabuk bitmesi için yastığı
aldığı söylendi. Sert Yaşlı Sopa'nın hangi sahnelerde
bulunduğu belli! Yine de trajediden uzak duranlardan çok daha çevik. Mesleki kariyerinde kaç hastayı öldürdüğünü gerçekten söylemesini istediğimde, gözleri parlıyor ve şöyle diyor: "Aw, yu! Ne kadar da şaka yapmışsın, kesinlikle!"

Mesleki gururu var ama yine de
kaç cesedi gömdürdüğünü ve
bu arada ne düşündüğünü bilmek istiyorum.

Genellikle akşam yemeğinden hemen önce gelir:

"Daha gitmedin mi? Biliyorum; Seacombe'a bir işaretin var. Hadi! Genç kızlardan hangisi değil? Hadi! Hangisi değil?"
Ona Seacombe'daki en iyi kız olduğunu ve kendisi kadar genç ve
yüz kat daha zengin bir işaret bulana kadar ona bir şey vermeyeceğimi söylediğimde şöyle der:

"O zaman bitti! O daha fazla kalmayacak, çünkü ben yokum ve
yüz kat daha hiçbir şey olmayacağım--he-he-he! Kalın olduğunu biliyorum."

Şakalar, doğru, kötü. Ama Tough Old Stick'in keyfi
hepsini ifşa ediyor. Acı bir gerçeği yüzüne fırlatabilirsin;
istersen ona,
kendisi için bolca işaret bulabileceğini çünkü
yaşlı olduğu için yakında ölmesi gerekeceğini ve sonra zavallı adamın
tekrar özgür kalacağını söyleyebilirsin. "Bilmiyorum!" der ve sana bir başka acı gerçeği fırlatır.
Takdire şayan Yaşlı Çubuk! Ne kadar
iğrenç olursa olsun, bir gerçek karşısında asla irkilmez. Her şeyden önce, hafif bir küfürden zevk alır; neredeyse küfür değil - cehennem hakkında hayali detaylar, mesela Mark Twain tarzında. "Ah, canım ruhum!" diye haykırır. "Nasıl devam ediyorsun! Ah, canım ruhum! Cehenneme gideceksin, eminim öylesindir!"

[Sayfa notu: _AGNOSTİSİZM_]

Ama onun korkusu sadece bir bahane. Bu tür konuları ciddiye almıyor. Gerçekten de, beni burada hakim olan kapsamlı agnostisizm kadar şaşırtan çok az şey olmuştur. Jake Amca, Widger ailesinin dindar üyesidir. Gerisi için, din, bunun için para alan din adamlarının ve balıkçılara cehennem ateşi bildirileri
veren küstah kişiler de dahil olmak üzere, bunu bir hobi olarak
yapanların işidir. "Biz bunu bilmek için sabırsızlanıyoruz," diyor Tony. "Bizim işimiz değil. Dedikleri gibi olabilir; olmayabilir de. Önemli değil, ben görüyorum. Yüz yıl sonra papatya köklerine sırıtırken her şey aynı olacak."

Yine de ateist değil, hatta tamamen kaderci bile değil. İlk
karısı ölü yatarken, onu rüyasında kucağında ölü bebeklerinden biriyle gördü ve bunun çok manevi bir şey olduğuna ikna oldu, ancak bunun ne anlama geldiğini sormakla ilgilenmiyor. Agnostisizm ölümsüzlüğe veya bir Tanrı'nın varlığına değil, dinlere, Tanrı'nın doğasına, Mesih'in
ilahiliğine vb. atıfta bulunur.

"Biz bunu bilmiyoruz, sanırım başkaları da bilmiyor ve tüm eğitimleri bu tür şeyleri tartmaya geldiklerinde onları şaşırtıyor."

[Sayfa notu: _SERÇECİLİK_]

Eğer serçeler 'İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? ve bunlardan biri Babanız olmadan yere düşmeyecek' ile tanışmış olsalardı, dine karşı tutumları Tony'ninkine benzeyebilirdi - güven ve _kayıtsızlık_ karışımı, ikisi de mantıksal bir sonuca varmıyor ve ikisi de kadercilikle yumuşatılıyor.
"Ölmen gerektiğinde, sen de öleceksin," diyor Tony ve olayın zamanın başlangıcından beri kararlaştırılmış olması veya Tanrı kadar uzak bir varlık tarafından gelecekte bir tarihte kararlaştırılmış olması onun için pek fark etmiyor. Önemli olan, kararı cesaretle kabul etmektir.

Çocuklar Pazar Okuluna gidiyorlar, tabii ki; Pazar yemeği
pişirilirken ve öğleden sonra şekerlemesi yapılırken onları
ortadan kaldırmak uygun. Ayrıca, Pazar Okulu
öğretimi cennet, cehennem ve kişisel çıkarların korkutucu bir karışımı olsa da,
bununla bağlantılı çay kavgaları, konserler ve piknikler gitmeye değer. Ancak ev dini saf bir _serçecilik_ olarak kalıyor ve yeterli inanç ve cesarete sahip olanlar için mükemmel bir inanç.

Pazar Okulu öğretisinin çocuklar tarafından günlük yaşam terimlerine nasıl çevrildiğine dair iki veya üç hafta önce güzel bir örnek gördük.
Jimmy eve 'Tanrı'dan bunu durdurmasını istemezsen,
Şeytan seni alır' fikriyle geldi ve Bayan Widger ona sordu: "O zaman Tanrı ile Şeytan arasındaki
fark nedir?"

"Hiçbir fark yok."

"Evet, var. Tanrı ne yapar?"

"Tanrı, siz O'na sormadıkça hiçbir şey yapmaz."

"Peki Şeytan ne yapar?"

"Ah--Biliyorum!--Şeytan senin işine karışır ve sana karın ağrısı ve diş ağrısı verir."

Çok geçmeden, Tommy ayaklarını ıslattığı için yatağa gönderiliyordu. "Seni cüretkar herif! Tekrar yaparsan kafanı uçururum.
Öleceksin, öleceksin! Peki sonra ne yapacaksın?"

"Elbette cennete git."

"Peki sana orada ne diyeceklerini düşünüyorsun? Eh?"

Tommy şaşırmıştı.

"Onlardan bize daha iyi hava göndermelerini isteyebilirsin." diye önerdim.

"Ne yapacağımı söyle," dedi Tommy, son derece bilge bir şekilde şaşı bakarak. "Daha iyi hava göndermezse, o zaman kalın Tanrı'ya bir tokalı kayış takacağım, o zaman hiç kimse ıslak ayaklar için yatağa gönderilmeyecek!"

19

Buraya yakın bir köşede, çok boş bir kulübe duvarı ve ortasında küçük bir pencere var. Kapalı pencerenin arkasında, bütün gün ve her gün, dantel yastığının başında yaşlı bir kadın oturuyor. Bazı
portreler--özellikle Rembrandt'ınkiler--bir kepengin aniden kenara çekildiği izlenimini verir; kepengin arkasında bir iki anlığına anlam dolu bir yüzü izlememize izin verilir ki neredeyse insandan daha fazlasıdır. Aynı izlenimi, pencerede ileri geri gidip yüzünün hareketsiz, ellerinin çok hareketli, makaralarının çok hızlı ve aradaki cam yüzünden çok sessiz olduğunu gördüğümde, yaşlı dantelci de bana verir. Eller makaralarla ne kadar sinirli bir şekilde
hızlanır, deseni oluşturan iğnelerle ne kadar da dikkatli bir şekilde! Ne kadar da insanca değil!

Ancak bir akşam, pencere açıktı, çocuklar bir grup halinde etrafta duruyorlardı ve durgun havada makaraların küçük tıkırtısını duydum. Çocuklar gülüyorlardı, yaşlı kadının
hızlılığından çok memnundular. Bir resim olan kadın, yaşayan bir varlığa dönüşmüştü.

Şüphesiz, şu anda dantel yastığıyla uğraşıyor. Beslemesi gereken birkaç ağız var. Acaba Grannie Pinn kadar kazanıyor mu?

20

[Sidenote: _CONGERING_]

Uzun zamandır bütün gece boyunca deniz yılanı avına çıkmak istiyordum ama
bir eş bulamadığım için bunu başaramadım. Gündüz vakti, hele ki gecenin bir yarısı veya şafak vakti
bir tekneyi sahile çekmek birden fazla kişinin işidir. Eğer _Moondaisy_'nin eski mürettebatı burada olsaydı...

Ah! George, Küçük Komodor, Looby ve ben
gün batımında salınan bir vuruşla
Karaağaç-kayın-ağacına[13] ve Deniz Yılanı Havuzu'na kürek çekerdik. Hedefin seçimi; sapan taşının dikkatlice kaldırılması; yakaladığımız blinn, vatoz, pollack,
örümcek yengeçleri ve deniz yılanı balıkları; karanlıkta veya kibrit ışığında veya en çok istendiğinde sönen eski bir fenerin ışığında
yılan
kelebeklerle kavgalar; mürettebatın güzel domates sandviçlerime burun kıvırıp
ipek
sığır eti yemelerinin saçma yolu; kıç koltuklarının etrafında sessizce uyumaları ve tüm hatlar boyunca geminin ortasında yalnız nöbet tutmam ve gelgitte sürüklenen deniz ateşi; hedefimizi değiştirmeleri için onları uyandırdığımda oluşan çıtırtılar ve
bir büyük
saçmalık olduğundaki sevinçleri; tekrar uykuya daldıktan sonraki gecenin mutlak huzuru; neşeli
bir şekilde eve dönmemiz ve tekneyi
karaya oturtmamız; bir fincan sıcak çay... Hepsi
tamamen gitti. George Donanma'da ve Küçük Komodor karada
bir cam kutunun altında mumlu çiçeklerle. Tek başıma bir av getirseydim, belki eski tekne sobaya girebilirdi.

[13] Kayalıklarda bir karaağaçla karada bir kayın ağacını bir sıraya koyarak bulunan bir nokta.

Ancak Tony, bir mil kadar ötedeki engebeli arazide gündüzleri iyi büyüklükte deniz yılanı yakalanabileceğini söylüyordu. Bu nedenle cumartesi günü Widger linhays'den ekipman topladım, bir boyacı ve çapa ödünç aldım
ve rüzgar doğudan estiğinden _Moondaisy_'yi bir buçuk mil güneydoğuya doğru savurdum. Orada çapayı bıraktım.

Tony bana yem olarak iki uskumru vermişti, biri taze diğeri biraz farklıydı; yani sadece balıkçı tazeydi - yemek için yeterince iyiydi ama ölü adamlarla beslenmeleriyle ünlenmiş olsalar da sadece en taze yemlere dokunan deniz yılanı için yeterince iyi değildi. Taze uskumruyla bir büyük
mendere (yelkende bir delik açtı ve Mam Widger'ın onarması bir saat sürdü) ve iki köpek balığı yakaladım. Hiçbir şey bayat uskumruyu ısırmazdı. Doğudan gelen deniz biraz yükselip pruvadan kayıyordu. Bunun yanı sıra, _Moondaisy_ çapasını çekmeye başladı. Mendereyle el çene ve kuyruk kavgam beni biraz dengesizleştirmişti; kaslarımın kramp girecekmiş gibi hissetmesine neden olmuştu; bu da ağır bir direği dikmek ve bir tekneyi yelkenle sürmek için iyi değildi. Bu yüzden direği diktim ve emin olmak için yelken açtım ve rüzgar neredeyse aynı yönde eserek eve doğru koştum.

Mendereyi pazar akşam yemeği için saklamaya karar verdik.

Bayan Widger çok lezzetli bir güveç yaptı ve Tony her zamanki gibi içeri girip, "Yemek hazır mı, hanım?" diye sorduğunda güveci masaya koydu.

Tony'nin yüzü düştü. "Bu benim yemeğim mi, Annie?"

"Kesinlikle öyle."

"_Thees?_"

[Sidenote: _HOT BAKE_]

"Ne düşünüyorsun peki?"

"_Thees!_ Patateslerin ne?"

"Bir değişiklik yapsan iyi olur. Eğer istersen
kilerde soğuk
tatlılar var."

"_Thees!_ Keşke deniztarağı hiç yakalanmasaydı!"

"Çık dışarı!--Hadi çocuklar..."

Tony balığı didikledi, parmaklarının denk geldiği her kemik için _Tsch!_ diye bağırdı.

"İnek kadar asık suratlı görünmüyorsun," dedi Mam Widger.

"Peki, ne düşünüyorsun? İşte... Hiç böylesini gördün mü?"

Şu anda fırının içine göz atmak aklına geldi. Yüzü
aydınlandı. "Pazar yemeğimi benden almayacağını biliyordum. Çıkarın, hanımefendi. Dikkatli olun! Kediye kalın bir şeyler verin. Patates kızartması!
Pazar günü
patatessiz ne olur? Hiçbir gün olmaz! Bir saat sonra bile
kaldıramazdım."

Yemeğin geri kalanında, Tony yemek yemediğinde şarkı söylüyordu; ve birkaç kez Mam Widger'ın çenesinin altına vurdu ve o da karşılık verdi: "Defol git, dolap aşığı kedi!"

21

Fırında pişirilmiş akşam yemeğinin tarifi şudur:

Çocukları dışarı çıkarın ve fırını açın. Büyük bir fırın tepsisinin ortasına, otların (çoğunlukla maydanoz), bir dilim soğanın ve ekmek kırıntılarının bir karışımıyla yığılmış bir tabak yerleştirin, hepsi bir damla damla damlatılarak yapışkan hale getirilir. Tabağın etrafına bir kat büyük soyulmuş patates ve hepsinin üstüne de eklem koyun. Fırın tepsisini ocağa koyun ve içine tabağın kenarından akacak kadar ılık su dökün. Su kaynadıktan kısa bir süre sonra, hepsini oldukça hızlı bir fırına aktarın. Etin dışı kahverengi olduğunda, fırının hızını düşürün. Fırından çıkar çıkmaz, tepsiyi katlanmış bir gazetenin üzerine ve eklemi, büyükse, sıcak bir tabağa koyarak servis edin. Sıcak bir güveci normal şekilde servis etmek, doğanın ondan çıkmasına izin vermek olurdu. Kokusu harika bir karışımdır, en çok açlık uyandıranıdır. Doğru,
eklem, domuz veya dana eti olmadığı sürece, biraz sert olma eğilimindedir, ancak
patties lezzetli parlak kahverengidir, yumuşak içleri sosla
iyice
ıslanmıştır. Fırında pişirmek başlı başına bir yemektir. Bundan sonra puding bir
fazlalık işidir--neredeyse bir küstahlıktır.

Bayan Widger'ın yemek pişirme tarzı, bazen çok fazla el emeği harcamayan ve aşırı maruz kalmayan biri için biraz yağlı olsa da,
kötü olmaktan uzaktır.

[Sayfa notu: _YİYECEK_]

Yiyecek reformcuları; öğrencilere hiçbir çalışanın
uğraşmayacağı yemekleri
hazırlamayı öğretmeye çalıştıkları, ancak mutlu bir şekilde
boşa giden yemek okullarının patronları; Fiziksel olarak dejenere olmuş kişiler, işçi onları taklit etmediği sürece kendileri kadar dejenere olacağından ve dünyanın kaba işlerini yapmaya tamamen uygun olmayacağından korkarlar - sadece bir temel gıdaları, yani ekmekleri varken, fakir adamın çok sevdiği ve diğerlerine dokunmak istemediği birkaç temel yemeği olduğunu unutun.

Bir gün benim önerim üzerine oldukça gösterişli bir akşam yemeği yedik. Tony
tadına baktı, yedi ve tabağı temizledi. Sonra sordu: "Hanımefendi, yemek
yapacak bir şeyiniz yok mu? Soğuk et veya patates yok mu?" İyi sindirimin sindirilebilir veya önceden sindirilmiş yiyeceklerden ziyade iştahı beklediğine; bir adamın ağzını sulandıran yemeğin yenilebilecek en iyi yemek olduğuna; ve katı yiyeceklerin sağlam güç verdiğine inanır. Ve eğer aynı yemek haftada neredeyse her gün ağzını sulandırabiliyorsa, o zaman kararsız gurmelerden ne kadar daha şanslıdır!

İlk buraya geldiğimde, et kaplarının peşinden ara sıra koşardım. Bir şekerciye çay içmeye gizlice giderdim. Şimdi nadiren evden dışarı yemek yiyorum - sadece istemediğim için. Güne
gün doğumunda bisküvi ve kendim yapıp aldığım bir fincan çayla başlıyoruz. (Mam Widger ve Tony yatakta o kadar neşeli görünüyorlar ki, kapalı ten rengi ve beyaz geceliği onun mavi kareli gömleğinin ve muhteşem bronzlaşmış yüzünün yanında, ben onlara 'Ormanın Bebekleri' adını taktım. ') Kahvaltıda, mevsimindeyse kızarmış uskumru veya ringa balığı yeriz; aksi takdirde sert domuz pastırması ve belki de yumurtaların (çocuklar her biri yarım yumurta) çeşitli karışımları köpürür ve gıcırdar.[14] Bazen çocuklar kazan suyu tercih eder[15], ancak asla 'jam zide plaate' diye bağırmaktan geri kalmazlar. Sıcak veya soğuk pişirme ve ara sıra (çoğunlukla benim için, sanırım) sade bir puding veya özel günlerde bir turta, herkesin yediği akşam yemeğini oluşturur. Ancak puding yenmeden önce, Tony ve ben kazanı ateşin sıcak bir kısmında görmek için etrafa bakarız ve çocuklar okula gittiklerinde, Mam Widger her birimize birer fincan çay ve arada sırada yeni pişmiş bir beyefendi keki atar. Çay için et veya bir parça balık isteyen Tony, genellikle ekmek ve tereyağıyla yetinmek zorundadır. Çocuklar bir bisküvi veya küçük bir parça peynirle yatağa giderler ve biz de bunları
turşuyla veya evde varsa kızarmış veya haşlanmış balıkla yiyebiliriz.... Aslında akşam yemeği, birçok icadın yemeğidir; bunlara her çeşit yengeç, küçük ıstakoz ve satılamayan
dun-cow [köpek balığı], conger, skate veya weever gibi balıklar ve Alexandra'dan gelen
dree-hap'orth veya bir pint koyu ve acı şarap dahildir. Yatmadan hemen önce Tony ve ben bir bardak sıcak grog içeriz.

[14] Kızarmış karışık sebzeler.

[15] Tereyağlı veya damlayan ekmek suyu ve süt yerine su. Bazen bir miktar yağsız süt eklenir.

[Sayfa notu: _İÇİN_]

Böyle bir yemek listesine bakılırsa, otellerdeki _en pension_ ziyaretçileri kadar sürekli olarak kendimizi aşırı yemişiz gibi görünüyor. (Bir hayli beklemiş olan Bayan Widger, ziyaretçilerin _tables d'hote_'da paralarının karşılığını yemek için ne kadar erkekçe çabaladıklarını sık sık anlatır.) Tony'nin iştahı - yemek bittikten sonra yemeği gagalama alışkanlığı ve çocukların da fırsat bulduklarında turşu ve Worcester sosunu temizleme şekli - benim için sürekli bir keyiftir. Çok fazla alkol içmeyiz. Öte yandan, çocuklar soğuk su içmekten garip bir şekilde caydırılır. Yağsız süt, çay, koyu bira, bira veya hatta çok seyreltilmiş içki onlar için daha iyi kabul edilir - muhtemelen saf su temininden önceki günlerden kalma bir önyargı. Ancak, aşağılık bir sindirime sahip olduğum bilinen benim, her gün birkaç bardak soğuk su içtiğim ve bundan hiçbir zarar görmediğim görüldüğünden, bu yasak az çok kaldırıldı. Yukarıda belirtilen güzellikler, doğru, yılın birçok gününe dağıtılıyor ve benim burada olmamın yaşam ölçeğini biraz daha yukarı taşıdığını düşünüyorum. Her halükarda, eksik kalmıyoruz. Bir tarafta, esas olarak küçük gözlerin küçük midelerden daha büyük olmasından kaynaklanan israf, kıkırdak, kabuk ve sert parçaları görünür bir zarar vermeden yutma yeteneğiyle fazlasıyla dengeleniyor. Granfer, gerçekten de, "ısıracak bir şey vermeyen yumuşak et için pound başına bir kuruş bile vermem" diyor. Çocuklar her zaman "reçel tabağı" diye bağırıyor. Bu veya bunun vaadi olmadan, genellikle hiçbir şey yemeyi reddediyorlar. Onlara, yaşlarındayken olduğundan daha fazla yiyecekleri olduğunu; her et dilimi için bir parça ekmek ve bir patates yemek zorunda olduğumu söylediğimde bana inanmıyorlar; o reçel ve
tereyağının birlikte olması bana doğum günleri ve
pazar günleri dışında iyi gelmiyordu. "G'out!" diyorlar. "Yalan söylüyorsun!" Bazen anneleri onlara 'cawdy lil devils' demeye
sinirleniyor. Açlık disiplininden hiç yoksun olmaları neredeyse üzücü görünüyor. Günün yarısını ve çoğu zaman bütün günlerini aç karnına geçiren
Yarty çocukları kesinlikle bizimkiler kadar mutlular: akşam yemeği bekledikleri kadar iyi olmadığı için asla ağlamıyorlar ve onlara yarım turta verdiğimizde
dünyaları hemen cennete dönüyor. Tony ara sıra parası azaldığında çocuklarının ne kadar zorlanacağını düşünüyor, çünkü azaldı
ve tekrar kolayca azalabilir. "Zamanları umursuyorum," diyor, "aç bir şekilde içeri girdiğimde ve başımı kucağına koyup annemin yanına diz çöküp ağladığım zamanlar! O da ağlıyordu; annem evde yemek
yemediği için, ben de evde yemek
yemediği için, ve o da evde yemek
yiyemediği için, yarım ons bile ekmek
yoktu, evde param
yoktu. Sonra dışarı çıkıp bir şeyler kazanmaya çalışırdım, belki iki peni, sadece bizi geçindirmek için."

Ve Tony'nin şu anki adam olmasına yardımcı olan da budur.

22

[Sidenote: _ANİ BİR FIRTINA_]

İnsan doğadaki ani bir değişimin tam anını nadiren yakalar.

Ancak dün harika bir şey izledim - ani bir fırtınanın yaklaştığını.

Amca Jake sahilde konuşmuştu. "Bu yıl ekinoks fırtınaları olmadı, eskiden olduğu gibi değil. Bu mevsim aniden ve gök gürültüsüyle kopacak ve zamanı geldiğinde, dikkat edin! Deniz çok sakin olduğu için, açıkta olmaktansa şimdi burada olmayı tercih ederim. Ah!" plajdan uzaklaşan bir sandalı işaret ederek, "Gidip 'Gitme' desem, o erkekler yüzüme güler. Ama _ben_ biliyorum."

Onu, sürüklenen teknesinin kıçından denize bakarken bıraktım ve Batı Kayalıkları'na doğru yürüdüm. Kuzeydoğudan gelen hava, aşırı derecede bunaltıcıydı; sonbahar için çok sıcaktı. Deniz neredeyse dalgasızdı; batıya doğru gökyüzü, Jake Amca'nın yün yığınları dediği şeylerle muhteşem bir şekilde yığılmıştı. Tüm güney ufkunda bir sis yayıldı,
sisli yaklaşımıyla doğu burunlarını kararttı ve
denizi donuk bir aynaya benzetti. Uzaktaki bir gök gürültüsünü duymaktan ziyade hissettim.

Sis dağıldı. Gökyüzünde alçakta asılıydı, asık suratlı mavi bir bulut. Altında,
hala dalgalanmamış olan deniz, öyle görünüyordu ki, şeffaflığı ve içindeki kırılmış ışık olmasa tamamen siyah olurdu.

Devam ederek, uçurumun kenarında büyüyen rüzgarın eğdiği liken dikenlerin yarı kemerinin altında biraz yürüdüm.

Hiçbir uyarı olmadan -belki havada hafif bir uğultu vardı-
yapraksız bir dal, sinirleri yırtılmış, solmuş bir kol gibi, yolumun üzerine eğildi. Martılar çığlık atıp ciyakladılar; uçurumun
kenarlarından akın ettiler ve hareketsiz kanatlarıyla göğe doğru yükseldiler. Her dal ve yaprak şeytani bir senfoni çalmaya başladı.
Çitin bittiği yerde topuklarımın üzerine savruldum.--Güneydoğudan esen
bir rüzgar fırtınasından daha fazlasıydı.

Ufuk belirginleşti; testere gibi engebeliydi.
Suyun üzerinde harikulade bir şekilde iç içe geçmiş, rüzgarla birlikte akan,
yeşil-gri lekelerin üzerinde çırpınan şeritlere dönüşen farklı teller.
Bütün deniz, sanki içine hayat üfleniyormuş gibi titriyordu. Beyaz noktalar,
kıvrılan dalgacıklar noktalıyordu; sonra çılgınca karaya doğru ilerleyen beyaz atlar gibi dışarı fırladılar. Çimenlerdeki ıslık sesi daha yüksek ve daha tiz yükseldi;
dallar daha da eğildi ve sonbahar yapraklarını yatay olarak
rüzgara doğru uçurdu; martılar çılgınca ve daha çılgınca çığlık attılar; Aşağıdaki
sörfün
sürtünmesi havayı ele geçirdi....

[Sidenote: _UNCLE JAKE ON FOOLS_]

Sandığın yana yattığını ve kıyıya doğru koştuğunu gördüm.

Geri döndüğümde, Amca Jake hala izliyordu.

"Ah!" dedi. "Ah! Ah! Bumlu
[boomlu] orta omurga tekneleri sevmiyorum. Güzel havalar için iyiler ama... Ah! Dikkatli olmazlarsa
jibe yapacaklar. İşte! Gördün mü? Neden
ruhlarını biraz daha gevşetmiyorlar? Rüzgar yelkeni yanlış tarafa yakalarsa...
Bunu gördün mü? Bum neredeyse geliyordu. Jibe, jibe, y
fuls! Eğer siz bu ağır bumla alabora olursanız. Bakın! Acaba
onların
düşük omurgaları yukarıda mı, merak ediyorum? Onlar değil! Onlar bunun
ekstra balastla aynı şey olduğunu düşünüyorlar. Deniz onları ele geçirirse hiçbir fark
yaratmaz. Ah! Yelkenin sızmasını gördün mü? Neredeyse bitti! Eğer
sabitlerse, jibe yapmalarına izin verin. Bu onlar.--O-ho! Onlar

aşağı inip kürek çekecekler. Onlar gibilerin yapabileceği en iyi şey. Onlar
en son model dümen ve tekneleri varken, eski teknemle koştuğum için bana yaşlı bir adam diyorlar. Bu denizi elli yıldan fazla bir süredir tanıyorum ve diyorum ki, sana söylüyorum, iki kürek her gün iki resiften daha iyidir. Ama denizler rüzgarın önünde giden
teknelerden birinin sorumluluğunu üstleniyor... Hepsi yukarı! Bir topaç gibi dönüyorlar ve
kıvrılıyorlar... Hepsi yukarı! Neyse, şimdi güvendeler, eğer kıyıya dik bir şekilde
yakalanmazlarsa. Ama _onlar_ derslerini almayacaklar; onlar değil. Bizimle dalga geçiyorlar, biliyorlar.

"İşte! Rüzgar şimdi yumuşamaya başladı. O gök gürültülü esintilerin
bir kasırga gibi
üzerine indiğini biliyordum. Uzun süre devam ederlerse... Hala Kanal'da esiyor. Ufuk siyah--anladın mı? Geri dönecek ve bu gece kuzeydoğudan esecek, burada, ama Kanal'da doğudan güneydoğuya doğru olacak ve bu gelgit ona doğru akıyor,
neredeyse göreceksin!"

23

Gece esti; Kanal'da hava sert olmalı; sonra rüzgar hafif bir esintiye düştü. Ama Tony
ve ben dışarı çıkmadan önce uzun doğu dalgasının
kalkıp gürlemesini duyduk.

_Cock Robin_'i suyun kenarına çektik, beş torba balast koyduk ("Kendiliğinden patlamış gibi görünmüyor," dedi Tony) ve
yedek bir kürek--ve durup baktık.

"Onunla mı?" diye sordu.

"Şimdi çok fazla rüzgar yok, değil mi?"

"İkimiz bu dalgada ilerleyebilir miyiz? Diğer teknelerden herhangi birini aşağı
ilerlerken görebiliyor musun?"

"Hayır..."

"Bugün çok korkutucu olmayacak, kesinlikle. Eğer yapabilirsek günü iyi
geçirmeliyiz. Sakin. Hemen atla. İt! İt, can'! Kürek çek. Bırak da
bir kürek alayım. Başını dik tut. _Çek_--kalın batı küreğini!"

[Sidenote: _PLUCK--_]

Sörf hattının dışında oldukça su üstündeydik, ikimizin de yüzü kıpkırmızıydı. Yukarı yelken açtık ve uzaklaştık. Birkaç dakika endişelendikten sonra,
rüzgardan çok daha büyük bir denizde, ana yelken ve mizana yelkeninin ön yelken olmadan yeterli olup olmayacağına karar verdik ve _Cock
Robin'in_ kronik sızıntısını, zıplamaları, yuvarlanmaları ve sıçramaları,
yukarı kalkmaları ve aşağı doğru güçlü dalgaları aradık, ikimizi de neşelendirdi. Sonuçta ön yelkeni çekmeye karar verdik. "İsterse başını gömsün!"

Buna göre, ön yelkenin halatını bumkin'e [kısa demir pruva direğine] takmak için öne doğru gittim.

Yüksük çok küçüktü. Pruvaya oturduğumda
ve dışarı doğru eğildiğimde, elim neredeyse dalgaların içine daldı. Bir zamanlar kolumdan
bir su akıntısı aktı. Etrafıma bakınca Tony'nin gülümsediğini görünce,
arkaya doğru bağırdım: "Neye gülüyorsun, Tony?" O da şöyle cevap verdi: "Senin cesaretine
övünüyordum."

Bunu duymak çok hoştu -- bir an için.

Teknenin pruvasındaki pozisyonum kesinlikle güvenliydi ve bunu biliyordum.
Çürük veya ıslanma dışında hiçbir risk yoktu.
Ayağım
ön taraftaki engelin altına sıkıca takılmıştı ve bacağım kırılmadığı sürece
tutumumu kaybetmem mümkün değildi. Ayrıca, denize düşmüş olsam bile,
Tony tekneyle
uğraşırken ben kolayca yüzebilirdim. Tony
aldamıştı. Cesaret yoktu.

Sözleri beni düşündürdü ve oldukça acı bir şekilde,
cesaret dediğim şeyin benim doğuştan hakkım olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Kendimi
doğam gereği fazla tedirgin buluyorum; korkunç olasılıkları
çok keskin bir şekilde hayal ediyorum; ve aslında bunu yapmayı düşünmektense
kendime zarar vermeyi çok daha fazla tercih ederim. Sanırım belli bir miktar cesaretim var, çünkü
genellikle kendimi korkuttuğum şeyi yapmaya zorladığımda başarılı oluyorum; ama bunu yapmayı seviyorum
bu da daha iyi değil. Ve şu ana kadar,
sıkışık köşelerde fena halde başarısız olmadım. Aksine, (çoğu sinirli
insan gibi) gerçek tehlikenin, bir kez geldiğinde, tuhaf bir şekilde canlandırıcı olduğunu;
insanı daha soğukkanlı ve keskin, hatta mutlu ettiğini düşünüyorum.
İnsan hayalinde
en kötüsüyle karşılaşmıştır ve gerçeklik onun yanında oyundur.

[Sayfa notu: _VE CESARET_]

Sözlükte, _cesaret_ 'İnsanların
korkmadan tehlikeyle karşılaşmasını sağlayan nitelik' olarak tanımlanıyor. _Cesaret_ sadece cesaret olarak tanımlanıyor.
İki kelimenin anlamı arasında temel bir fark var veya olması gerekiyor. Cesaret, iradenin girdiği önceden tasarlanmış bir konudur, oysa cesaret, kişiliğin önceden tasarlanmamış bir ifadesidir, tabiri caizse irade tarafından harekete geçirilmesi gerekmeyen doğuştan gelen bir özelliktir. Cesaret fırsata yükselir; cesaret buna hazır bulunur. Bu nedenle, cesaretin insanların tehlikeyle korkmadan karşılaşmasını sağlayan özellik olduğunu ve cesaretin insanların korkuyu yenerek tehlikeyle karşılaşmasını sağlayan özellik olduğunu söylemek daha doğru olmaz mıydı? En büyük cesaret, en büyük cesaretten daha ileri gidebilir, ancak her ikisinin de kullanılabileceği durumlarda, cesaret, daha spontane olan, aynı zamanda daha üstündür. Çoğumuz düzensiz, düzensiz bir şekilde cesuruz; atlarla gezen bir adam, denizde atlardan korkan bir adam. Canlı yumruklardan korkan bir adam, ölüleri izlemekten hiç hoşlanmayabilir. Bir kavgada
cesaretle ayağa kalkan bir başkası, bir cesedin yanına gitmeyi reddeder. Tanıdığım en cesur adamlardan biri 'köpeklerden hoşlanmaz.' Cesaret çizgiler halinde akar, ancak cesaret, bir adam ne kadar
sa, onu tepeden tırnağa
içi boyunca akar.

Dünyadaki tüm kiliseler günah ve erdem hakkında konuşabilir ve
en hayranlık uyandırıcı ve ince ayrımları yapabilir. Yüreğimizde çok iyi biliyoruz ki
cesaret ve cesaret büyük ikiz erdemlerdir ve korkaklık
temel günahtır. Mükemmel derecede cesur ve yürekli bir adam
asla alçakça günah işlemez; buna ihtiyacı olmazdı. O, iri yarı
kaba veya entelektüel örnek değil, Süperman olurdu. Bana göre Mesih, dünyada tutunmaya devam ediyor ve tutacak, çünkü Tanrı-insan veya insan-Tanrı olduğu için değil, normal veya anormal olarak doğduğu için değil, insanlığı kurtardığı veya kurtarmadığı için değil, ruhlar için bir sığınak sağladığı için değil, tüm büyük tarihi ve efsanevi şahsiyetler arasında, bizi asla korkmadığına ikna eden kişi odur. Onu resmettiğimiz şekilde, onda cesaret ve cesaret aynı şeydi ve mükemmeldi.

Ancak şu anki nokta veya noktalar şunlardır: Cesaretine ve cesaretine hayran olduğum kaç adam, Tony'yi aldattığım gibi beni de aldattı? Ve bu balıkçıların sürekli tehlikeli mesleklerini dengeli bir zihinle takip etmelerini sağlayan cesaret ve cesaretin hangi kombinasyonudur; gerçekten de birçok çalışanın tehlikeli işlerini takip etmesini sağlayan nedir? Çünkü tehlikeye spor yoluyla yaklaşmak bir şeydir, geçimini tehlikede çalışarak sağlamak başka bir şeydir.

Kişinin analitiği başarısız olur. Ancak, sadece "Ah, onlar buna
alışkın. Aşinalık küçümsemeyi doğurdu" demek aptallıktır. Denizciler denizin tehlikelerini herkesten çok daha iyi anlarlar. Denize
alışkınlık küçümsemeyi doğurmaz; denizci ne kadar yaşlıysa o kadar dikkatlidir. Zamanının kahramanları olan, suda neredeyse gergin diyebileceğimiz yaşlı denizcilerle tanıştım. Ve her halükarda, ne bir zihin durumudur bu -- tehlikeye _alışkın_ olmak! ölüm olasılığıyla
alışkın olmak! tüm insanların korktuğu şeyleri hiçe sayabilmek, onlarla oynayabilmek, onlarla yaşayabilmek!

24

[Sidenote: _LUSCOMBE_]

Eski sahil güvenlik arkadaşım Ned Luscombe ile akşam yemeği yemek ve sohbet etmek için sahile gittim. Yıllar önce buraya bir ziyaretçi olduğumda gece nöbetleri sırasında bana düğümleri ve birleştirmeleri öğreten adamdı.
Şimdi onun evine gitmek çok keyifli. Yeni bir eve girdikleri gün ilk bebekleri öldükten sonra, yataklar bile
kaldırılmadan önce, uzun bir süre boyunca, Bayan Luscombe, nazik, narin bir kadındı, 'kendi iradesinin ikiliğiyle' diyor, o da
düşüp ölecekmiş gibi görünüyordu. Onu öldürecek olan yeni bebek, ona yeni bir hayat
verdi. Bununla dokunaklı bir şekilde gurur duyuyorlar ve
hep birlikte çok mutlular. Evli çiftlerin mutlu olmasını seviyorum.

Luscombe'un kendisi oldukça sıra dışı bir adam; kısa, canlı ve
sağlam; cömert dürtülerle dolu, ama kendi çıkarlarını da gözetebilecek kadar yetenekli. Mahalleye meydan okuyan ve karısının, bir alçak tarafından tecavüze uğramış ve sonra da herkes tarafından soğuk karşılanmış sakat bir kızı sık sık evlerine davet etmesine neden olan oydu. Bir tür deniz avukatı olan o, karşılaştığım en keskin zekalı -en derin düşünen- adamlardan biridir. Çocukken neredeyse hiç eğitim almamış olmasına rağmen, kitapları hızla okur (Cary'nin _Dante_ kitabını bir haftada okudu), kitapların ana fikrini çıkarır ve stenografi'den yemek pişirmeye kadar her zaman yeni bir şeyler öğrenir, ancak emekli maaşı için çok fazla bir şey yapmasına gerek yoktur. Neredeyse acımasızca dürüst olmasına rağmen, yine de Singapur'daki bir putperest Çinlinin ikinci el kitapçısından 'çaldığı' büyük bir Pope baskısını gururla çıkarır. Sanırım o küçük bölüm, Yargı Kitabı'nda çok büyük bir leke oluşturmayacaktır. Doğru hatırlıyorsam, o zamanlar İngiliz Donanması, ulusun kendisinin putperestlerden 'çaldığı' toprakları veya imtiyazları korumakla meşguldü.

Luscombe'un kitaplar, insanlar ve şeyler hakkındaki görüşleri, bir gazeteden ödünç alınmadığı sürece, her zaman duyulmaya değerdir. Yargıladığı doğa ışığı, olağanüstü derecede güçlüdür.

Ucuz İngiliz eşyaları ve güzel Doğu antikalarının ilginç bir karışımıyla döşenmiş ön odasında sigara içerken, büyük gemilerden birinin kâhyası içeri girdi. Zengin, züppe bir Yahudi'nin fırtınadaki davranışından ve Yahudilerin genel olarak gemideki davranışlarından bahsetmeye başladı ve Yahudilerin İngiliz olmadıkları için bir fırtınada mutlaka bir rahatsızlık kaynağı oldukları şeklindeki yüce, üstün, vatansever tavrı benimsemeye meyilliydi. "Şey," dedi Luscombe, "benim bildiğim tek şey, bir adam bana hiçbir yerde hiçbir şeyden korkmadığını söylediğinde, ona yüzüne karşı 'Sen lanet olası bir yalancısın!' derim. Bir gün, Plymouth'daki bir barda, bir adam vardı -bir de mavi ceketli- korkunun ne olduğunu hiç bilmediğiyle övünüyordu,
ve ben kalkıp ona 'Eh, dostum? _Asla_ mı dedin?' diye sordum.

"'Asla!' dedi. 'Hayatımda asla!'

"'O zaman sen bir yalancısın,' dedim.

"'Göreceğiz,' dedi - epey iri bir adamdı.

"'Sen kanlı bir yalancısın,' dedim, 've dahası, dürüst değilsin.'

"Bu yüzden orada ve o anda toplandık ve bung ve adamları bizi sokağa
çıkarttılar ve polis geldiğinde kavgamızı ediyorduk. Koştu! 'Eh, Bay Yalancı!' diye bağırdım arkasından. 'Hiç korkmadığını mı söyledin?'

"Bunu yapmak için zaman harcamasaydım, yakalanmazdım da. Neredeyse beni chokey'e düşürüyordu, öyle oldu. Daha sonra gemi arkadaşı olduk, ben ve o adam ve çok iyi arkadaştık. O artık bir subay."

[Sayfa notu: _ALT GÜVERTEDEN ÇEYREK GÜVERTEYE_]

Bundan sonra konuşma doğal olarak rütbelerden terfi etmeye geçti.
"Buna inanmıyorum, genel bir kural olarak değil," dedi Luscombe. "Subaylar subay olmalı ve adamlar da adam olmalı ve bir gemi
her ikisi de yerlerini koruduğunda her zaman daha rahattır. Rütbeliler subay olarak
zorba olmaya meyillidir: bunu hepimiz gayet iyi biliyoruz. Ve
bunun yanı sıra, bizim gibiler kıçımızı beyefendiler kadar ayakta tutamayız ve bu yüzden kıç güvertesine uygun olmadığımızı söylüyorum, henüz değil. Alt güverte, kıç güvertesi kadar cesur değil, çünkü öyle; sadece o kadar uzun süre ayakta kalamaz; uzun bir iş olduğunda olduğu gibi, özellikle de bekleyip hiçbir şey yapmama işlerinden biri olduğunda cesareti kırılır. Biz buna göre yetiştirilmedik ve babalarımız da yetiştirilmedi ve öyle olmadığını iddia etmeye çalışmanın hiçbir faydası yok."

Tartışmaya devam ettik. Luscombe pozisyonundan bir santim bile taviz vermezdi. Tarihin onu ne kadar doğruladığını doğrudan söyleyemem ama şu açıdan haklı olduğunu düşünüyorum: alt güvertenin zihin esnekliği daha azdır. Bu kadar çok açıdan aynı anda
moral bozucu bir duruma bakamaz. Örneğin, bir acil durumun altta yatan mizahını görmeye o kadar çabuk değildir; kaderin sözde ironisini takdir etmeye o kadar hazır değildir. Bu kadar kolay
dönemez ve kendine ve içinde bulunduğu duruma gülemez. Yani, alt güvertenin cesareti üst güvertenin cesareti kadar büyük veya ondan daha büyük olsa da, daha az zihinsel sapmayla daha sürekli uygulanır ve bu nedenle daha çabuk yorulur. Bu nedenle, _o kadar_ etkili_ olmayabilir.

Bu argümanın, yaygın eğitim söyleminde, her yoksul çocuğa (ücretsiz eğitim, burslar ve diğer cazibelerle) merdivenin tepesine tırmanma şansı verilmesi olarak adlandırılan bu tür bir tanıtım üzerinde şüphesiz gerçek bir etkisi vardır - sanki hayattaki başarı, çeşitli yapı ve yüksekliklere sahip birçok merdiven yerine tek bir büyük merdivenmiş gibi. Modern eğitim politikasını haklı çıkarmaya çalışırken, kurbanları, temel cesaretten yoksun oldukları veya daha doğrusu sahip oldukları temel cesaretin uyarlanmadığı veya bir nesil içinde uyarlanamayacağı ticari, entelektüel veya duygusal stres alanına çok hızlı bir şekilde kışkırtılırlar. Eski amaç için iyi ve değerli olan ruhları, belki de yenisine uygun değildir. Bu nedenle, _elimizde_ bulunan iyi işçilerden _esse_ kötü katipler ve dükkâncılar yaparız; iyi katiplerden
iğrenç küçük bürokratlar veya kötü niyetli tüccarlar, vb.
Mümkün olan eşleri ve anneleri dişi yaratıklara dönüştürürüz. Ve Merrie
İngiltere geçici insanlarla ve çöküşlerle doludur.

Neyse ki doğa, kalıtım, bazen araya girer ve ergenlikte, sınav odasının gururu olan zeki çocuk, misyonerlerin zenci çocuğu gibi oldukça hoş, sıradan bir genç adama dönüşür ve
kurtulur, eğer zaten uygunsuz bir kariyere bağlı değilse.
Aksi takdirde, ne zihinsel sakatlık ve katliam! Eğitimin --eğitim denen şeyin-- yoksullara
dayatılan en acımasız şey olduğu söylenmiştir. Mam Widger da buna katılıyor. İki oğlunun da beyinlerinin ortalamanın üstünde olduğunu biliyor ama şöyle diyor: "Onların kendi başlarının çaresine bakmalarını ve babaları gibi iyi balıkçılar veya amcaları gibi iyi denizciler olmalarını, başkaları tarafından uygun olmadıkları bir şeye zorlanmalarından çok daha fazla tercih ederim. Tanrı'nın onlara yardım ettiği gibi kendilerine de yardım ettiğini düşünüyorlar ama ben onlara zorlandığı gibi yardım ettiğini göremiyorum."

25

Jake Amca Regatta için bize güzel hava sağlıyor. "Ama dağıldığında, bu logie [donuk, puslu, sakin] dönemden sonra, dikkat edin!" diyor. "Dikkat edin!"

[Sidenote: _WINKLING_]

Dünden önceki gün, Front'ta birlikte bir şeyler konuşuyorduk.
"Yarın gidip Jemima Cayley'e biraz kırışık [periwinkles] toplamalıyım," dedi. "Plat [tahsisat] kadar olan taties'lerimle ilgili yapacak çok işim var, ama Jemima'ya Regatta'ya götürmesi için söz verdim ve eğer yaşarsam alacak. Benim kırışıklıklarımın diğer herkesinkinden iki kat daha ağır olduğunu söylüyor - ve öyle de olacaklar, tam birer gert gobbets! Diğerleri onları nereye götüreceklerini bilmiyorlar, ama ben kırışıklıkların ustasıyım, Jake'in onları toplamasını bekliyorum. Sadece bira fıçılarına nerede olduklarını söylemeyeceğim. Ben değil! - Neyi
gelmek istiyorsun? Benim gittiğim yere kimse gitmiyor."

"O nerede?"

"Ah! Longo'ya. Gelirsen göreceksin."

"O zaman bunun için bir arkadaşın yok mu?"

[Sayfa notu: _UNCLE JAKE_]

"_Dostum!_ O mesane kafalı biracı arkadaşlarıyla olmaktansa kendim olmayı tercih ederim. _Onlar_ Jake ile kırışmayı sevmezler; benim sık sık yaptığım gibi, kayaların üzerinden ve uçurumdan yukarı, iki veya üç mil eve kadar bir sürü kırışık taşımak zorunda kaldıklarında çok fazla uçururlar. Onlar
Double-X Barrels bunu yapamaz. Tanrım! Onlardan bunu bekleyemeyiz.--_Yarın_ _Moondaisy_ ile gideceğiz ve sonra eve yelken açamazsak kürek çekebiliriz ve eğer sert bir rüzgar eserse, onu Refuge Cove'a çekeriz ve meyve bahçelerimin nasıl gittiğine bakarız."

Jake Amca'nın başka hiç kimsenin yapmayacağı iş hakkında konuşmasını duymak güzel. (Sadece poz bile çoğu kişi için fazla gelebilir.) Yüzü gri resim çerçevesi sakalının içinde kırışıyor, keskin ama hüzünlü gözleri kocaman açılıyor ve solgun mavi kazak ve yırtık pantolon giymiş genç vücudunu yukarı doğru çekiyor, üzerinde saygıdeğer yaşlı bir adamın başı çok uyumsuz bir şekilde duruyor. Büyük bir serserinin sahibidir
ki bu da onun masraflarını zor karşılar; eğlence partileri düzenlemenin bir balıkçı için iş olmadığını düşünür--'gençken bu tür insanların emrinde ve çağrısında bulunmaya hiç alışkın değildim';--ve bu nedenle
Seacombe'un doğusunda ve batısında birçok mil boyunca yüksek ve alçak gelgit işaretleri arasında yaşayan, çalışkan ama çok bağımsız bir hayat kurar. Kimse
tam olarak ne zaman veya nereye gittiğini veya taşıdığı eski
çantada ne kadar değerli eşya olduğunu öğrenmez. Nadiren iki saatten fazla uyur;
gece yarısı kahvaltı eder, sabahın erken saatlerinde akşam yemeği yer ve sadece eline geçerse çay-akşam yemeği yer; ve çoğunlukla ekmek, peynir, şeker ve bol tereyağıyla beslenir, ara sıra yarım düzine uskumru veya bir vatoz veya küçük bir deniz yılanı ziyafeti çeker. Tüm ilişkilerinde tek başına
açık sözlü, eski Batı ülkesi
yıkıcı ruhundan birazı hâlâ içinde yaşıyor ve sahil güvenlikten
gemi kaçakçılığı yapmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok. Sosyal konumu,
Jake Amca'nın ne düşündüğünü duymaktan kimseyi kurtaramaz. Dili alay ve iğnelemeyle doludur, ancak yüreğinde sadece nezaket vardır. Cepheden
bir adama alay eder ve onu kızdırır, köşede ona para veya evde yemek verir.
Lakapları korkunçtur - yapışırlar. Çok az kişi dönüp böyle yaşlı bir adamla dövüşmek ister ve eğer dövüşselerdi, onları neredeyse
kesinlikle toza çevirir veya denize atardı.
Çocuksuzdur; ve birkaç yıl önce hastalandığından beri, güzel gözlü, dağınık bir kadın olan karısı, dağınık ve
kullanmaktan çok sorun çıkaran, birikimlerini harcayan biri olmuştur. Ona aylarca kendisi baktı. Artık ev işlerinin çoğunu o yapıyor. Sizi çok iyi tanıyorsa karısı hakkında yorum yapabilir, ancak çocuksuzluk hakkında asla konuşmaz.

Sabah sekizde doğunun hemen kuzeyindeki rüzgarla yelken açtık.
Küçük _Moondaisy_ çuvallar, eski botlar ve teçhizatla doluydu.
Refuge Koyu'nu geçip, Dog Tooth Ledge'i geçip, Landlock Koyu'nun dış tarafında, birkaç mil boyunca çakıl taşlı plajın son uzun bölümünü barındıran
yerden geçtik. Jake Amca, onun batı ucunu işaret etti. "Eğer
bir gün
soğuk bir rüzgar tarafından yakalanırsan, her zaman kıyıya koşabilirsin, tam orada--ne kadar eserse essin bir değirmen göleti kadar sakin.
Denizin
hızlılığı yüzünden
Seacombe'a kadar kıyıya çıkamadığında orada kıyıya çıkabilirsin.
Evet, yaptım! Ama Landlock Koyu'ndan çıkamazsın, ama
bu sızan [toprak kayması]'nın hemen doğusundaki uçuruma tırmanabildiğin zamanları umursarım. Ancak, güneydoğudan uzun bir bahar gelgitinde
şiddetli bir fırtına var ve seni şu mağaradan dışarı
sürükleyecek, plajın
çöktüğü yer. Şimdi bunu biliyorsun: Hepsinin yaptığı bu değil."

Bana kıyı şeridinin her birkaç metresinde benzer bilgi veya anı parçaları verdi. Doğu rüzgarı ve onu takip eden deniz bizi çok neşeyle aşağı indirdi. Şimdi kayalara yaklaştık, gelgit sırasında kara suya dik iniyordu. Kuru güneş ışığında, dalgalarda öyle bir ışıltı, yüksek kırmızı kayalıklarda öyle bir parıltı vardı ki, sanki
buraya saygı duyuyormuş gibi, "_'Bu_ demirden bir gösteri! _'Bu_ bir dükkan! Zavallılar, buraya ne
atılır! Ama beni bekleyen
birkaç güzel bakır cıvatanın nerede olduğunu biliyorum. Onları alacağım! Birazını aldım ve kerestelerden çürüdüklerinde geri kalanını alacağım. Yıl '63'te o enkaz--güzel bir gemiydi,
mısır yüklüydü. Benim için sorun değil. _'Bu_ bir geceydi!"

[Sidenote: _AN IRONBOUND SHOW_]

_Moondaisy_'yi Brandey-Keg Koyu'na, yani kaçakçıların yüklerini
depolayıp uçurumdan yukarı çektikleri
derin ve karanlık bir mağaraya kadar uzanan küçük bir plaja kıyıya çektik. "İstakoz Çıkıntısı'na ve oradan batıya Tatie Kayası'na yürüyebiliriz.
Baş lokmaların nerede olduğunu biliyorum, eğer kimse yoksa --ve kimse yoksa. Bu demir bağlı dükkânı sevmiyorlar. Bunu Jake'e bırakıyorlar. Ama eğer burada ne olduğunu bilselerdi, istemezlerdi."

Jake Amca çizmelerini değiştirirken ve dış giysilerini değiştirirken ben kahvaltımın bir kısmını yedim. Küçük peynirli sandviçlerimden sadece birini kabul etti. "Burada biraz ekmek ve tereyağı var," dedi, ama Tony'nin dediği gibi, ekmek ve tereyağından hiç yemediğine özellikle dikkat ettim. Ve çayımdan ikinci bir yudum almayı reddetti çünkü hassas burnu şişede viski olduğunu fark etti.

Kayaların yanında yürürken, gelgit işaretinin yukarısına bulabildiği enkaz parçalarını yerleştirdi ve uçurumdan aşağı düşmüş olabilecek tavşanlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Ancak bulduğumuz tek iki tanesi martılar ve fareler tarafından kısmen yenmişti. "Bırakın da yesinler ve hoş geldin diyelim," dedi Jake Amca. "Kış geliyor. Etraftaki tüm deniz bir köpük karmaşasıyken zavallı martıların nasıl yaşadığını anlayamıyorum. Ben her zaman besliyorum onları. Sence onlar da acıkmıyor mu?"

Lobster Ledge'de -aralarında göletler olan sivri kayaların bir karmaşası- çuvalını belirgin bir şekilde yüksek bir taşın tepesine bıraktı ve aşağı, zıplıyormuş gibi - bir gölete doğru gitti. "Buradalar!" diye bağırdı. Eski kek kalıbına tıkır tıkır seslerini ve sonra da teneke dolu bir kutunun çuvalına tıkır tıkır seslerini duydum. Çok az kişinin büyük bir dikkat göstermeden adım atabileceği o kayaların üzerinde,
hızla koştu, iki büklüm eğildi ve bir akrobat gibi -gerçek bir kaya adamı gibi- aktif bir şekilde
sıçrayıp kaydı. "Buraya gel!" diye seslendi. "Sadece
kalın taşı çevir. Orada biraz var. Duyularım, ne kadar da büyükler! Eğer
bunlar
Kırık Kayalar'da dolaşan
aptal kafalılarsa, sadece
biliyorlardı..."

Taşın altında, ona yapışmış ve havuzun yatağında yatan,
o kadar çok büyük deniz salyangozu vardı ki, onları ayıklamak yerine,
bir avuç dolusu gevşek şeyi süpürüp sonra
deniz salyangozlarının
artıklarını ayıklamayı daha hızlı buldum. Amca Jake alışılmadık derecede iyi bir cep bulduğunda beni yanına çağırır ve başka bir yere atlardı.
Bu kadar çok sayıda donuk görünümlü deniz salyangozunu bir arada yakalamakta bir spor unsuru vardı. Yakında muhtemel taşları tanıdım - ikna edilmeyi bekleyen ağır taşlar - ve ayrıca kabukluların kendilerini yeşil, oldukça jelatinimsi bir otun içinde sakladıklarını keşfettim, lahana tepeleri gibi tüylü, parmaklarla taranabilirler. Ayrıca, çürüyen bitkisel maddelerle biraz lekelenmiş, ama çok fazla olmayan gölgeli bir havuzu severler. Amca
Jake taşların geriye döndürülmesini ve sonra 'bulduğunuz gibi' değiştirilmesini sever.

[Sayfa notu: _NE KÜFÜRLERDİR BUNLAR!_]

Belki bir quart tutan balya makinemi balast torbasına boşalttım. Sırtım nasıl da ağrıyordu! Dizlerim aniden nasıl yaşlanmış ve romatizma olmuştu! Amca Jake altmış beş yıl boyunca bunların hiçbirini hissetmiyordu.
Hala havuzdan havuza atlıyordu. Bana bir ıstakoz fırlattı. "İşte!
Bunu
çantanıza koyun. Gelgit çok düşük. Rüzgar diniyor: Güneş
yakıp kavurdu. Shuden güneybatıdan gelmezse merak ediyorum ve eğer
eğer eve doğru güzel bir rüzgar esecekse.--Peki, nasıl buldun? Eh?"

"Tamam."

"Ah! Kışın burada olmalısın, tıpkı benim gibi, ellerini
ceplerine koyup onları yeterince ısıtmak için ıslatman gerekirdi--evet, onları tutmak için! Sonra sırtında beş mil eve taşıyıp tekrar ısıtman için."

Böylece devam ettik: yakala, yakala, yakala! tak-tak! şak! Daha az konuştuk ve daha çok çalıştık, çünkü yorgunduk. Gelgit yavaş yavaş yükseldi. Rüzgar güneydoğuya döndü ve güçlendi. "'Şimdi buradan ayrılmanın zamanı geldi," dedi Jake Amca. "Gelgit yükseldiğinde, lop yükselecek.
Balıkçılık hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor olabilirsin, ama," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "eğer ne zaman ayrılacağını bilmiyorsan, bir gün sana hiçbir rehber
olmayacak. Rüzgar essin! Şimdi kürek çekerek eve gitmemiz gerekecek, ya da içeri girmek için
birkaç mil yol kat etmemiz gerekecek."

_Moondaisy_'ye kadar olan yarım mil yürüyüş için çantalarımızı omuzladık.
Yürüyüş... Tırmanış! Jake Amca kayadan kayaya kayıyormuş gibi görünüyordu, ama
omzumda iki veya üç taş ağırlık garip bir şekilde tünemiş, ıslaklık boynumdan aşağı akıyor ve bir kolum uyuşuyor, ben de çok hızlı bir şekilde
yavaşça yosunla kaplı yamaçlardan aşağı kaydım. Ben daha çok
evlerinden uzağa kırışmayı reddeden mesane kafalılara üzüldüm.

[Sidenote: _GELİŞKİYE YAKALANMIŞ_]

Tekrar su yüzüne çıktığımızda, çakıl yerine balast olarak çıtaları kullandık.
Lop _yapmıştı_ ve bize karşıydı. Landlock Koyu'ndan kürek çekerek Dog Tooth Ledge'in
batı tarafına gittik. Jake Amca bir haykırış yaptı ve
ayağa kalktı. "Bu ne? O kim? İşte! Lobster
Ledge'e doğru! Bir beyefendi ve hanımefendi, öyle görünüyor. Onları nasıl kaçırdık?
Bak! Oturuyorlar, fules!--Merhaba, yu! Merhaba! Merhaba!--Yakalandılar.
Suyun Köpek Dişi'nin üzerinden geçtiğini gördüğünde,
yüzmeden çıkıntının etrafından dolaşamazsın.--Merhaba, yu! Merhaba!--Elbette bir gece orada kalacaklar, gelgit düşene kadar, eğer onları Refuge Koyu'na götürmezsek.
Karaya çıkabilecekleri hiçbir yer yok.--Merhaba! Merhaba!
Yu!--Şaşkınlar. Ve onun da çorapları yok.--Merhaba! Merhaba!
Acele et!--Bütün gün burada kalamayız. Akıntı ve deniz
hızlanıyor."

Yavaş bir tempoda geldiler. Köpek Dişi sürekli
su altındaydı. Üzerine su sıçradı. Yeterince yakın olduklarında, "Biliyor musun," dedi Jake Amca, "gelgit tarafından yakalandın mı? Bu plajda bir gece geçireceksin, çıkıntının etrafında yüzmeden veya Refuge Koyu'ndaki şeride kadar kürek çekmemize izin vermeden. Buradan karaya çıkamazsın."

"Ah..." dedi adam. "O zaman senin teknene binsek iyi olur."

Jake Amca'nın çıkıntıdaki gelgit yarığını geçip Refuge Koyu'na girmesi yaklaşık yarım saat sürdü. Onların bir balıkçı teknesinden başka bir teknede olduklarını düşünmelerine yol açacak hiçbir şey yapmaktan dikkatlice kaçındım. Bu Jake Amca'nın seferiydi: onun olası
ödülüydü. Adamı karaya çıkarmaya yardım ettiğimde elime birkaç bakır para tutuşturdu. "Yaşlı adamın tütünü için üç peni var," dedi büyük bir iyilikseverlikle. Konuşamayacak kadar şaşırmıştım:
İttim ve sonra kahkaha attım.

"Ne verdi sana?"

"Üç peni. _Üç peni!_ Tütünün için!"

"Teşekkür ederim. Ben tütün kullanmıyorum. Bu bağışı saklasan iyi olur. Orada bütün gece soğuktan ölürlerdi ve burada başka
tekne yok ve olmayacak da. Onların kanlı hayatlarının
değerinin bu olduğunu düşünüyorlar ve onlar gibilerin hayatlarının değeri de bu, sen!
Dreepence! Duyularım..."

Kahkahalarla güldük. Rüzgara, dalgaya ve gelgite karşı sert bir şekilde evimize doğru ilerlememiz için yüreklendik. Kesilmiş ipi
hazırlamak için öne çıktığımda, Jake Amca beni tekrar kıç tarafına çağırmak zorunda kaldı: gücüne rağmen
tekne rüzgaraltına doğru sürükleniyordu.

Çektiğimizde ve sırtımızdaki deniz salyangozlarını Undertown'a doğru düzensiz küçük yollardan birinden aşağı taşıdığımızda saat neredeyse dört olmuştu. Jake Amca'yı ne bir akşam yemeği ne de ikindi çayı bekliyordu. Ev
süpürülmemişti. Eski çini kaplardaki küçük eğreltiotu parçaları ne kadar da sürüklenmiş görünüyordu! Ateş sönmüştü; ocak küllerle
dolmuştu; ve
masanın üzerinde suda bir leğen patates duruyordu, çoğu soyulmamış.

Jake Amca, evdeki bir ölümlülüğün ortasında, son derece canlı bir şekilde
durdu. Deniz salyangozu yükünün altında doğruldu. "Katlanmak zorunda kaldığım şey bu," dedi. "Bu sabah saat dörtte kahvaltıdan beri tek bir lokma bile
yemedik, senin şu sandviçin hariç. Buna nasıl katlandığımı merak ediyorum. Kesin olarak bilmiyorum."

[Sidenote: _ÖLÇÜMLEME_]

"Buna katlanmak zorundayım!" diye tekrarladı Bayan Jake bir komşudan içeri girdiğinde.

"Unuttum," dedi neşeli, tiz, küçük bir kahkaha atarak, içinde itaatkar bir umutsuzluk vardı - artık hiçbir şeyle, hatta kendisiyle bile savaşmayı bırakmış bir zihnin yankısı.

"Unuttum! Sen unuttun!" Sonra daha yumuşak bir tonda: "Bize çeyrek kupayı ver."

Gözyaşlarımı taş zemine boşalttı, diz çöktü ve
onları tekrar balast torbasına koydu: "bir--iki--üç--dört, bu
bir--beş--altı--yedi--sekiz, bu iki gaga--dokuz--on--yarım gaga
fazla; aferin sana kaptan!" Kendisi de dört gagalama yaptı,
birkaç küçük ıstakozla birlikte onları bana fırlattı.

"Ama onları yiyeceksin... ."

"Hayır, yapmayacağım. Onları istemiyorum. Onları konaklaman için eve götür."

Sonra iç göğüs cebinden bir gazete parçası çıkardı ve
ondan yarım kron çıkardı:

"Bu senin payın."

"Ama..."

"Hadi! Eğer gelmeseydin bundan daha
fazla fakir olurdum ve eğer bira içen o mesane kafalılardan biri gelselerdi
bu olurdu--ama onları uzun süre yanımda tutmam. Senin alman, onlardan birinin biracıya vermesinden daha iyidir. Keşke alsaydın. Bunu hak ettin ve yardımın için teşekkür ederim. _Ben_ her şeyi
tamamladım."

26

Regatta iyi geçti. Gün güzeldi, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve
çok sert değildi. Cesurca bayrak gösterisi vardı; çok sayıda insan
ve birkaç grup kısa Cepheye geldi; ve suda, suda ve akşamları karada yarışlar yapıldı. Deniz
parıldadı. Her yer çırpınıyordu. Sahilinin işgalinden rahatsız olan Jake Amca, bol miktardaki yüksek kolalı yakalara ve mağaza çalışanlarının çocuk eldivenlerine karşı çok alaycı oldu. Genç Seacombe'lulardan bazıları onu kızdırmak ve mümkünse onu meşhur tutkularından birine
yönlendirmek için etrafında toplandılar. Ama onu dürtmeye bile cesaret edemediler; çok ciddi, çok güçlüydü. Onları
dili ile savurdu. Ve bir bot rüzgardan yelken açmaya çalışırken devrildiğinde bir fırtınada, su kenarında en hızlı olan yaşlı adamdı ve dört kürekli bir tekne kurtarmaya
gitse de, ilk oydu.

[Sayfa notu: _REGATTA_]

Sanırım Widgers'lardan bazıları yarış kazandı. Ödüllere pek dikkat edilmiyor: çok küçükler. Regatta öncelikli olarak balıkçıların işi değildir; buna büyük bir
katılımda bulunmak kendi işlerini ihmal etmek olur; ve yarıştıklarında, kasabalıların himayesini yenmek için akıllıca bir yöntemleri vardır; kasabalılar ödül parası verirler ve böylece ziyaretçiler balıkçıların (balıkçı deyimiyle) kuzeye doğru iç organlarını
çıkarmasının
görüntüsünün tadını çıkarabilirler. Ödül parası birleştirilir ve tüm yarışmacılar arasında paylaştırılır. Sonuç olarak, yarışlar büyük bir onurla kürek çekiliyor ve yelken açılıyor ve ziyaretçilerin çoğu, bitişlerin hayali yakınlığı nedeniyle yarı yolda çılgına dönüyor. Belki de çok sportif değil, ancak spor ruhuna düşkünlük, bunu karşılayabilenler içindir. Seacombe balıkçıları karşılayamıyor. Widger ailesinden ve akrabalarından şaşırtıcı sayıda kişi tekne, kara yolu ve trenle geldi. Birbiri ardına iki veya üç büyük çay ikram edildi. Bayan Widger, gerçekten çok genç, uyanık ve güzel görünüyordu, çocukları ellerinde soylu kekleriyle sahile götürdü. İyi ki de öyle yaptı, çünkü mutfaktaki her sandalye bir akraba tarafından işgal edilmişti ve en iyi kıyafetlerin sergilenmesi oldukça endişe vericiydi. En kötüsü, bir parti ailenin aptalını getirmişti - şımarık, tembel, yanlış yerlerde katılaşmış, kendini düzgün besleyemeyen bir yaratık. Alnına sertçe vurarak bana onu gösterdiler. "Biraz yetersiz, biliyorsunuz efendim - bir şeyler eksik." Kendini ilgi odağı olarak bulan aptal, neredeyse sevinçle
böbürlendi. "Ou-ah!" dedi. "Ou-ah! ou-ah!"

Bir teknenin çekilmesi gerektiği bahanesiyle, çocuklar gibi elimde bir parça ekmek ve reçelle kaçtım.

Hafifçe ayık olmayan bir onurlu adam, Bağırsaklarımdan bana yaklaştı ve Jim'in içeride olup olmadığını sordu. "O ve ben konuşmuyoruz, ne de
birbirimizle tanışıyoruz," diye açıkladı. "Onunla işim olmayacak, hatta onun olduğu eve bile girmeyeceğim, aramızda akrabalık bağı olduğu sürece. - Gel ve benimle uzun süre içki iç, beyefendi; şimdi sen; sana soruyorum. - Biliyor musun, bizim için daha güvenli, karşılaşmamak."

İkinci kez yalan söyledim ve kaçtım.

[Sidenote: _GAZİLER YARIŞI_]

Jake Amca plajdan koşarak geldi. "Yer!" dedi, "Saltmeadow'da bir yarış var, elli yaş üstü erkekler için bir gaziler yarışı. Benimle gel, ben de katılırım - ve hepsini yenerim, yapacağım. Yapabileceğimi biliyorum." Gittik, Jake Amca büyük bir heyecanla. Büyük dikdörtgen
ringin merkezinde, güçlerinin zirvesinde olan iki temiz yapılı atlayıcı,
yüksek atlamada yerel bir rekor kırıyordu. Jake Amca onlara övgü ve sempati haykırdı. Gazilerin bir araya toplandığı, birbirlerini çokça küfürle katılmaya teşvik ettikleri yere doğru yolumuzu bulduk - bu da şüphesiz kendilerini tekrar genç hissetmelerini sağladı. Ne kadar da çoktular! Bazıları zayıflamış, diğerleri şişman ve domuz gibi olmuştu. Sadece Jake Amca rüzgârda ve uzuvlarında oldukça sağlam görünüyordu. Botlarını ve çoraplarını çıkardı, atletin havasını taklit ederek ve biraz da utangaçlıkla ringe girdi. "Hadi Jake Amca!" diye bağırdılar. İlk turun sonunda kendini o kadar önde buldu ki eski yuvarlak denizci şapkasını havaya fırlattı ve yakaladı ve genç bir kuzu gibi bitiş direğine doğru sıçradı. Uçurumdan uçuruma büyük bir tezahürat yankılandı. Amca Jake, hayatı boyunca aklından geçenleri boşuna söylememiştir. Seacombe onu oybirliğiyle sevmese de, onunla gurur duyması da bir o kadar mantıklıdır. Gazilerin yarışı genellikle hüzünlü bir manzaradır, grotesk bir _memento mori_: Amca Jake için bu bir zaferdi.

Akşamın bir sonraki büyük manzarası, diğer köylerden gelen balıkçıların teknelerine binmelerini izlemekti. Çoğu 'yarım deniz ötedeydi', bazıları neredeyse çaresizdi. Teknelerden atıldılar ve yelkenleri onlar için çekildi; ya da kendileri yaptılarsa, çoğu komik bir şekilde. Şüphesiz sarhoşlara karşı bir şefkatleri olan tanrılar -neden olmasın?- onlara bakmış olmalılar, çünkü herhangi bir kaza haberi gelmedi.

Eve döndüğümde, Tony'yi birkaç erkek akrabasıyla gördüm. Beni bir kenara çekti. "Belki bu gece eve sarhoş gelirim ama söz veriyorum ki seni rahatsız etmeyeceğim ve eğer duyarsan--peki, anlayacaksın, değil mi?"

Anlaşılması kolay olmayan bir sebepten dolayı onun nazik uyarısı beni kendi ayıklığımdan utandırdı, onunla 'çökmeye' cesaret edemediğim için utandım. Ara sıra 'çökmenin' bir erkeğe iyi geldiğine kesinlikle inanıyorum. Bu, ortak duygu geliştirir. Ayrıca, alkolik olsun veya olmasın, biraz neşe kaptığı için bir adama taş atma hakkı kimde olabilir? Gerçek şu ki, içkiye hiç düşkün olmayan Tony, etrafındaki hayatın en hızlı akıntısına dalmaya ve şansını denemeye hazırdı, ben ise cimri, kendini
koruyucu, ihtiyatlı sebeplerden dolayı hazır değildim.

Ancak, eve oldukça ayık geldi.

27

[Sidenote: _THE SQUARE'S AWAKENING_]

Ülkede, gelecek hafta, Alexandra Meydanı'na bakan penceremi çok özleyeceğim. Tekdüzeliği
sadece tıkırtılı ayakların, esnaf arabalarının ve zavallı sokak şarkıcılarının
bozduğu banliyö sokaklarında (asi bir şekilde) yaşadım;
görünen çatılar ve şehrin gürültüsünün bir mırıltıya dönüştüğü bir Paris _chambre a garcon, au sixieme_'de;
tepe, aşağı,
vadi ve denize bakan, o kadar değişken ve güzel ki rüya gibiydiler ve
bir rüya gibi hafızada kalıyorlar... Burada, penceremin hemen altında hızlı bir insan hayatı ve --Gut'un yukarısında--ufka doğru kesintisiz bir deniz manzarası var; Üç tarafı düz duvarlarla ve dördüncü tarafı ufuk çizgisiyle çerçevelenmiş bir su parçası; batı kıyısına doğru yelken açanların, küçük teknelerin bir o yana bir bu yana kıvrıldığı ve görkemli gemilerin tepenin altındaki limanlarına doğru ilerlediği minyatür bir okyanus.

Burada her zaman denizin bir sesi vardır. Geceleri Meydan
durgun olduğunda, ilerliyor, yaklaşıyor, kendine ait birini talep ediyor gibi görünür.

Ancak Meydan, gündüzle karşılaştırıldığında gece olmasına rağmen, asla
ölü değildir, asla tamamen uykuda değildir. Denizden dönen balıkçılar çakıl taşlarının üzerinde
çıtırdar. Pencerelerdeki ışıklar (insanların çoğu gece
lambalarını yakıyor gibi görünüyor) ona sıcak bir görünüm veriyor; kediler, şeytanların yoldaki bir delikten
cehennemden dışarı aktığını düşündürüyor. Gündüz vakti en durgun zamandır. Kediler duvarlara otururlar.
Serçeler uykulu bir şekilde cıvıldar. Birkaç karga ve ak başlı bir karga yakındaki ağaçlardan iner, çöpleri toplamak için yola koyulur ve
vaklayarak uçup gider. Meşgul sığırcıklar onları takip eder. Hava sertse ve sahilde balık sakatatı azsa, martılar bize küstahça bir ziyarette bulunur.
Saat altı civarında çocuklar yatakta şarkı söylemeye başlar ve kısa süre sonra ailelerin uyanmalarının tanıdık sohbetini duyarız.
"Edie! Tanrı aşkına ne yapıyorsun? Soğuk algınlığına yakalanacaksın. Johnnie, acele etmezsen kafanı uçururum, evet!" Bir veya iki çocuk ağlayabilir, ancak genel olarak neşeleri annelerinin kan donduran tehditleriyle pek az sönmüş gibi görünür. Ayrıca, çok sık olmasa da, bir kadının bir önceki gece için erkeğini azarlayan, tiz, tekdüze feryat eden, ağlayan sesi de duyarım.

Çocuklar giydirilmiş ama yıkanmamışken (ortalama bir çocuğu okula göndermeden çok önce yıkamak işe yaramaz), görülecek ne varsa görmek ve hazine için kül kovalarını incelemek için
plaja koşarlar. Bir kül kovası onlar için Eldorado'dur. Hiçbir şey
olmuyorsa, yapacak bir şeyleri mi yok? Kesinlikle hayır.
Eve gelirler, teneke kutuları getirirler ve Meydan'ın etrafında bir alay halinde
döverler.

Sütçüler gelir, sonra birkaç manav. İnsan Under Town'ın
sebzeyle yaşadığını düşünür. Açıklaması,
manavların buraya gelip, arabalarını toplarken, 'üst sınıf' sokaklarda yapmalarına izin verilmeyen
çöplerini yola atabilmeleridir. Ev hanımlarına
sevgiyle küfür ederler ve affedilirler.

Böylece günün işi ve dedikodusu devam ediyor, öğleden sonra hafif bir sakinleşme oluyor ve akşam işten sonra inanılmaz miktarda sohbet oluyor.

[Sayfa notu: _ALEXANDRA ARKA KAPISI_]

Pazar günleri, en iyi kıyafetlerin büyük gerçeği çocukların seslerine farklı ve bana göre daha az hoş - daha sert - bir ton veriyor. Ancak
neşeleri tamamen bastırılamaz. Kurtuluş Ordusu'ndan hoşlanmayanlar, onun eksikliklerini göstermek isteselerdi, Under Town'ın çocukları tarafından hazırlanmış
acı bir hiciv bulabilirlerdi. Buraya, toplantıları dikkatle inceleyen şişman bir çocuk geliyor; o, o yukarı aşağı, nazik patlayıcı, _İşte kurtuldum, günahkarlar_! tonunu bir nezaketle taklit edebiliyor. O, sopalara ve şemsiyelere bağlanmış paçavralar taşıyan ciddi bebeklerden oluşan bir grubun başında yürür, bayrak olarak. Arada sırada onları durdurup kan, ateş ve İsa hakkında nutuk atar. (Onu sevindiren kanlı kısımdır.) Sonra alay yeniden oluşur, kesintisiz seslerin yapabileceği gibi pirinç enstrümanları taklit eder ve bir Kurtuluş ilahisi söyler. Çocuklar ciddidir; Tommy Widger hariç, onun bastırılamaz ruhu onu alaycı bir dansla ve sonsuz derecede grotesk bir şaşılıkla arkadan yürümeye zorlar. O bir pagandır. Çocukların ciddi taklidini kükreyen bir Aristofanik saçmalığa dönüştürebilir. O, üzüntüden dinlenmenin ateşte çok fazla arandığı bir çağın sağlıklı gülme unsurunu temsil eder. Hepimizi neşeyle enfekte eder.

* * * * *

Gut'a açılan Alexandra'nın arka kapısı benim ev komedimdir. Garip bir şekilde büyüleyici; bir bakıma üzücü ama çok insani; çünkü
dünyada, hayatın en büyük şeylerinden bir veya ikisi dışında,
bir meyhanenin arka kapısı kadar demokratik olan hiçbir şey yoktur. Kahvaltıdan hemen sonra, hatta daha önce, esnaflar canlandırıcı içecekleri için gizlice etrafta dolaşır. Sonra ev hanımları bira ve bira dolu sürahilerini almaya giderler.
Bazı insanlar Alexandra'ya arkadan girmezler.
Önemli bir iş içinmiş gibi Gut'tan aşağı yürürler; sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, içeri girerler. Bol bir pelerin ve pis bir denizci şapkası takan yıpranmış küçük bir kadın, Gut'ta yukarı aşağı yürür, ta ki tamamen temizlenene kadar, sonra kapıya atlar ve çok
sessizce kapatır. Tekrar dışarı çıktığında, arkasında bir gelincik varken, bir tavşanın sığınak deliğinden çıkması gibi oluyor. Beş metre koşar, hareketsiz durur, yukarı aşağı bakar ve eve doğru kayıtsızca yürümeye çalışır. Pazar akşamları, bar açılana kadar dışarıda
oyalanır. Anahtar çevrilince içeri girer. Bir zamanlar, denizcisiyle
dedikodu yapan bir hizmetçi, kilit geri
fırlatıldıktan sonra küçük kadını tam on dakika dışarıda tuttu. Zavallı küçük kadın, ne kadar da büyük
bir özlemi olmalı!

Geçtiğimiz hafta, Gut'un tepesinde duran bir polis gördüm. Yukarı
baktı; aşağı
baktı; Seacombe düzenliydi. Bir suçluyu tutuklamak
için adım atarak Gut'tan aşağı yürüdü... Polis neredeydi?
Yıpranmış bir melon şapka ve çapkın bir pipo köşeden baktı, sonra
geri çekildi. Yıpranmış melon şapka polisin nerede olduğunu biliyordu.
Bir bardak fiyatı ve melon şapka da orada olurdu.

Memnun oldum; Birkaç gün önce aynı polis memuru bir adamı sokağın yarısına kadar çamura fırlatarak tutuklamıştı. O sadece bir serseriydi. Tanıklar, fakir insanlar oldukları için onun adına ifade vermeye
cesaret edemediler ve bunu yapsalardı inanılmayacaklardı. On dört gün hapis cezasına çarptırıldı: sarhoş ve aciz, dahası tacizci. Bir ayyaş, aciz veya düzensiz olmadığı sürece yasal olarak tutuklanamaz. Eskiden, polisin zararsız bir _Yorgun Willie_'yi tökezleyene kadar veya hatta
kendileri ona çarpana kadar takip etmesi bir hileydi. Daha sonra sarhoş olur ve eylemin anlamı dahilinde aciz olur, çünkü hakim şüphe ederse,
giysilerinde kir olmaz mı? Açıkça, koşullara göre acizdi. _O_, elbette, fakir bir adam olmalı. Bu hile esnaf arasında güvenli değildir. Bu şeyler fakirler arasında olağan şeylerdir.

Ama billycock şapka unutmayacak!

28

[Sidenote: _USMUSRUK SÜRÜKLENMESİ_]

Dün sabah erken saatlerde plaj boyunca büyük bir heyecan vardı.
Uzaklarda sürüklenen tekneler görülebiliyordu. "Sana ne olduğunu söyleyeyim," dediler, "mezgitler geldi ve biz çocuklar onları aramaya çıkmadık. Biz
bugünlerde senin gibi ortalıkta dolaşmıyoruz." Ancak daha sonra, Plymouth sürüklenenlerinin bir sonbahar uskumru sürüsünden sonra denize açıldığını, binlercesini yakaladığını ve iyi fiyatlar elde ettiğini duyduk. Burada uskumru sürüklenmesi sezonu genellikle Temmuz veya Ağustos'ta sona erer, ancak
zaman zaman ringa balığıyla karışık iyi Ekim uskumruları
yakalanırdı. Tony, John ve ben denize açılmaya karar verdik. Diğer tekneler ağ filomuzun (çok telaşlı bir şekilde) gemiye alındığını gördüklerinde,
onlar da donatıldılar.

Karanlık çökmeden hemen önce yola koyulduk. Rüzgar WSW'den kuvvetliydi. Yani karadan, yani kıyıya yakın deniz neredeyse sakindi, dışarıdan gelen dalgalar hariç. Dışarıda beyaz atlar ve rüzgar çizgileri nasıldı? Yarım mil kadar gitmiştik ki, Tony'nin güçlü bir rüzgar
esintisi
ni
yaymaya zorladığı tuhaf kavrama sesini duyduk. Fırtına geçti, tekrar
yakaladı, bacaklarını kıç tarafına koydu ve tutundu. Karadan sekiz mil yelken açtık. Saatin on dakika altında, bu hız, ana yelkeni
kapatılmış yirmi iki fitlik açık bir tekne için! Ağları atmak için
yakaladığımız yerde, uçurumlar ve burunlarla korunmayan deniz, Tony'nin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, 'yığınlar halinde yükseliyordu.' Tekneyi ağ atmak için rüzgara karşı tutmaya çalışırken, büyük bir
tarak tam sırtımın üzerine kıç tarafına düştü. Gökyüzü garipti.
Batıdan sürekli olarak büyük rüzgar yağmur bulutları yayılıyor ve
gökyüzünün daha yukarısında kurtlar ayın önünden geçiyordu.
Çay ısıttık ama uyumaya çalışmadık. Tony ve John ilginç bir
diyalog sürdürdüler. "Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Bu önemli değil. En başından beri öyle söylemiştim."

[Sidenote: _HAULING INBOARD_]

"Eğer bir yağmur damlası gelirse--ve karada yağmur yağıyormuş gibi görünüyor--rüzgar güneybatıya dönecek ve biz de bunun için
çalmak zorunda kalacağız. Bir lop yukarı çıkacak ve karadan bir milden fazla uzaklaşacağız."

"Biz 'leven'e yanaşacağız. Burada asılı duran bir gude yok. Eğer rüzgar
_du_ geri dönerse.... "

Hava durumu hakkında bu kadar çok konuştuklarını hiç duymamıştım. Ve bu arada gökyüzü muhteşem bulut formlarına büründü, hepsi rüzgarlı, neredeyse hepsi yağmurlu. Eddystone ışığını kaybettik, sonra Seacombe ışığını kaybettik ve
bir fırtına kıyı boyunca sürüklenirken ilkini geri kazandık. Zaman zaman
rüzgarın biraz gerilediğini düşündük.

Akşam yemeği, benim için, oldukça mide bulandırıcı bir mideyle tıka basa yemek zorunda kaldım.
"Hepimiz bir kereliğine!" diye belirtti Tony. Rüzgâr kesinlikle bir veya iki puan geriledi. "Sadece bir kez dinmesine izin ver," dedi Tony _sana söylemiştim_ tonuyla; "o zaman aklına estiğinde güneybatıdan nasıl fışkırabileceğini göreceksin."

Bir dakika kendimi evde, yatakta güvende görmek istedim ve
grotesk bir kederle bitmemiş bir işi düşündüm. Bir sonraki dakika, oradaki geceyi hiçbir şekilde kaçırmayacağımı biliyordum. Etrafımızdaki denizin gri, hafif parlak çıbanları; gökyüzünün süpüren vahşiliği; suların mahremiyeti...

Ama saat on bir olduğunda hepimiz rahatladık. Dikkatli olmak
zorlayıcıydı.

Bir kişi çekmek yerine dümen tuttuğunda, dokuz
kırk kulaçlık ağın içeri girmesi bitmez tükenmez gibi görünür. Bir ağ, iki ağ, üç ağ - dokuzun üçte biri, - dört, beş - filonun yarısından fazlası, - altı - dokuzun üçte ikisi, - yedi, sekiz - dokuz, bir tanesi hariç; - ve böyle devam eder, ara sıra içeriye gelen bir dalgayla, en son kare şamandıra tekneye doğru
sallanana kadar; elden ele, şamandıra şamandıra, ağ ağ,
gelgitin çekimi çok güçlü olduğunda sıkıca tutunarak ve balıkları seçmek için
sinirli bir şekilde durarak. Büyük direğe yanaştık, tüm
balastı rüzgarlığa kaydırdık. John dümeni tutmak için kıç tarafa geldi ve
gardıropta oturdu, ıslak
yağ tulumlarıyla garip bir şekilde güçlü, heykelsi bir figürdü. "Çarşafın elinde mi?" diye seslendi Tony pruvadan.

John cevap verme zahmetine girmedi.

"Çarşafın elinde mi, John?"

"Hayır, yok! Çarşafı ne için istiyorsun? Rüzgâr yandan esiyor."

"Çok istiyor olabilir," dedi Tony.

[Sidenote: _REMBRANDTESQUE BİR RESİM_]

Ancak hemen bıraktık; ve aynı şekilde, temel bir tutku zihnimi ele geçirdi; her şeyi sildi. Çarşaf konusunda endişeliydim, John'un ahmakça olduğunu düşünmüştüm. Şimdi umursamıyordum. Cesur eski tekne denizlere doğru yükselirken ve dalgalar pruvadan kayarak gelirken sevinçten yüksek sesle haykırabilirdim. Çok geçmeden, balya makinesiyle dizlerimin üstündeydim; John rüzgardan her santimini
alıyordu ve Tony, elindeki çarşafla ağların arkasında duruyordu. Mizan direğindeki binicilik lambasının ışığında (camları eski bir reçel kapağıyla yamalı), köşeli ıslak muşambalarıyla -yağmur şiddetle yağıyordu- ve teknenin koyu, ıslak kahverengi verniği harika bir Rembrandtvari resim oluşturuyordu. Eve ne kadar süre yelken açtığımızı neredeyse bilmiyorum; zaman ayırmayı
aklımdan çıkardım. Saat iki civarında, Tony yukarıda küfür ederken, John da aşağıda aynısını yaparken, sahilin yarısına gelmiştim. Biri ırgat telimizi 'berbat etmişti'. Tony karanlıkta doğrultup parmaklarını sertçe sıkıştırırken, tekne yan yattı ve dolmaya başladı. Sadece beş düzine balığımız vardı. Kötü satıldılar.

Zamanla ve pratik yaparak, bu balıkçıların yaptığı şeylerin çoğunu yapabileceğime inanıyorum, tek bir şey hariç: Kendi düşüncelerimin gürültüsüne dayanabileceğimden şüpheliyim. Tony ve John bu gece, yarın, her gece dışarı çıkacaklardı. Ama ben o kadar ölü uyudum ki (bedensel yorgunluktan değil) kapı çocuklara sürgülendiği için beni akşam yemeği için uyandıramadılar ve sonunda Tony onlara 'zavallı hayvanı bekletmelerini' söyledi.
Bu tutkunun doğası neydi, bu kadar coşkulu ve yorucu? Bu balıkçılar buna o kadar alışmışlar mı ki 'pek de önemsemiyorlar'? Çünkü bunu hissediyorlar. Bunu yüzlerinde gördüm. İnsan her zaman anlayabilir. Gözler
büyüyüp parlıyor; aceleci hareketler çok umutsuzca havalı oluyor. Eğer
benim hayatımın bir bölümü olan şey, onların hayatının bir parçasıysa, onlar için ne kadar daha iyi olurdu!

29

Bugün deniz tutkusu ya da her neyse, yine geldi.

Ben uyurken, rüzgar geriledi ve tazelendi. Bir deniz hedefinden gelen odun parçaları
içeride yıkanmaya devam etti. Kömürün pahalı ve paranın kıt olduğu kış aylarında odun parçaları
içeride yakılır. Tekneler sabah boyunca onları getirmişti,
ta ki deniz çok dalgalı hale gelene kadar. Ancak Tony'nin hiç odunu yoktu. Öğleden sonra
acı bir şekilde şikayet etti:

"Hepsinin biraz suyu var ama benim ve bizim evde kış için yeterli
olanımız yok." Tam o sırada Broken Rocks'ın dışındaki gelgit dalgasında yıkanan büyük bir parça gördük. "Bir ip al--çim ipi,
aklında bulunsun. Onu aşağı indir. _Kızılgerdan_! Çabuk. Tekneye atla. Kürekleri al.
Çabuk ol casn? Şu küreği tut. Dikkat et!"

[Sidenote: _FLOTSAM'DAN SONRA DIŞARIDA_]

Pürüzsüz bir dalga için beklemeye zaman yok. Tony, _Kızılgerdan_'ı, aksi takdirde karşılaşmayı
aklımıza bile getirmememiz gereken bir dalgaya doğru itti. Sonuçta,
sadece orta seviyede bir denizde normalde yaptığımızdan daha iyi bir çıkış yakaladık, ancak
teknenin kayması durumunda kesinlikle alabora olurduk. "Dikkat
et! Kahretsin, dikkat et! Bir dalga geliyor! Başını ona doğru çevir yoksa
biteriz. Bize yol göster!" Bazı dalgalar, kayaların üzerinden sığ suda yükselip tepeye ulaştığında, _Kızılgerdan_'ın kıçında dik oturmasına neden oluyordu, yalvaran bir köpek gibi ve deniz yükseldikçe, biz de onlarla daha çok övünüyorduk. O an için dalga yeterliydi. Bir tür tezahüratla birbirimize küfür ediyorduk. Her an pruvası denize dönük bir tekneyle, denize atlayıp kıyıya yüzmek yerine, bir dürtüyü bastırmak zorundaydım. Tony'nin en ufak bir yargı hatası, ve gerçekten de bunun için yüzmeliydik. Denizin _içinde_ olma hissini öyle tuhaf bir şekilde hissettim ki -dalgaların kendisi kadar onun bir parçasıydı-
iş artık bir mücadele olmaktan çıktı. Muhteşem, kocaman bir oyuna dönüştü. Yine de iş için o kadar havalıydık ki, balk'ımızı kıyıya çekip birbiri ardına itmemize rağmen dizlerimizden yukarısı neredeyse ıslanmıyordu.

Kendimizden geçmiştik ve kendimizdik. O coşkulu his, o kendinden öte şeytan nereden geliyor? İnsan kişiliğinin hangi derinliğinden yükseliyor, dönüyor, o ilkel tutkular gibi - seks, açlık, öfke, korku - bir süre irade tarafından kutulanmış olabilir, ancak bir kez serbest bırakıldığında iradeyi bir kenara süpürüp kişiyi bir fırtınadaki köpük gibi sürükleyip götürüyor, ta ki fiziksel bitkinlik gelip iradenin kendini yeniden göstermesine izin verene kadar? İlkel kendini korumacı ve ırkı korumacı tutkuların evrimini anlıyoruz. Bu gizli cüretkarlık, nasıl oldu da içimize öyle yerleşti ki, kişinin doğasının en derinlerinden
yükseldi; ve nasıl oldu da normalde bu kadar
gizli hale geldi?

Her şeyden önce bu tutkunun denizciler üzerindeki etkisi nedir?

Aşinalığın küçümsemeyi doğurduğunu söylemek, doğru olsa bile, soruyu sormaktır. Bu aşinalığın etkisi nedir?
Onların, içimde beklenmedik ve keskin bir şekilde yükselen
cesaretin subakut, kalıcı bir biçiminin özneleri oldukları söylenebilir. Ancak yine de, subakut yaşam boyu süren biçiminin bir insanın kendisi, morali ve karakteri üzerinde daha büyük bir etkisi olması muhtemeldir. Bu nedenle, inanıyorum ki, bu adamların genişliği, büyüklükleri. Tony'nin boğulan bir Salcombe balıkçısından en gerçekçi şekilde (ancak her zaman mümkün olan bir duruma karşı bir miktar saygıyla) bahsetmesini duymak güzeldi. "O, tamamen kendi dikkatsizliği yüzünden boğuldu ve bir ay boyunca
suya çıkmadı. ('Dokuz gün aşağı ve dokuz gün yukarı,
kural olarak, yengeç ısırıkları ile.) Ve gelgit tarafından
yukarı taşındı ve, sanki, kendi evinin hemen arkasında, sudan toplandı. İyi, sessiz bir adamdı." Konuşmadaki o soğukkanlılığın, açıkça görülen, küçümsemenin değil, daha da azı hissizliğin, fakat
aşikârlığın, felakete bakarken geniş bir zihnin sonucudur. Başka hiçbir yerde bu kadar geniş bir zihin fark etmemiştim, ancak güvencesizce yaşayanlar ve çok büyük dini inançlara sahip olanlar
dışında.

Balkları getirdikten bir saat sonra, tekneleri duvarın üzerinden çekiyorduk ve gelgit sırasında denizler yolu süpürüyordu.

30

[Sidenote: _BİR ŞARKI_]

Birçok akşam mutfakta küçük şarkılar söyledik. Bu gece,
benim gitmem ve bana neşeli bir veda etmem gerektiği için,
harika bir konser verdik. Tony yıldızdı.

Akşam yemeği masaya geri itilip bir parça enkaz ateşe atıldığında, ıslak çizmelerini ve çoraplarını çıkarıp ayaklarını Mam Widger'ın kucağına koyarak kendini hazırladı; sonra Noel zamanında Mummers'la birlikte okuduğu uzun bir tekerlemeyle kendini vokal ruh haline soktu. Kısa süre sonra mırıldanıyor, ıslık çalıyor ve tek müzikal özelliği
nakaratının bir salıncakla gitmesi olan "Sweet Evelina"yı söylüyorduk. Ateş çıtırdadı ve mavi yandı.
Grog'un hoş kokulu buharı tavana yükseldi ve
pencereye yerleşti. Sandalyelerimize yaslandık.

"Hanımefendi," dedi Tony, "Bu gece zingin yapmak istiyorum."

"Kapıyı kapatırken bir dakika bekleyin, yoksa çocuklar
daha fazla akşam yemeği için aşağı inecekler."

"Biz aldık, değil mi?"

"Evet, ama _onlar_ yeterince aldılar."

Tony şarkı söylerken başını geriye atıyor ve gözlerini kapatıyor, böylece
ağız hareketleri dışında, uykuda, hatta ölüm gibi görünüyor ve
aslında kendi içine çekiliyor.

Sanırım şarkılarını hem görüyor hem de söylüyor. Sık sık, kalın kırlaşmış saçların kızıl alnına doğru inceldiği yerin altında, zihninden hangi resimlerin geçtiğini merak ediyorum. Sesi yüksek bir
tenor. Ben bir oktav aşağıda eşlik ediyorum, Bayan Widger ise -biraz genizden konuşan ve sıklıkla akordu kaçan- onu yukarıdan destekliyor.

"The Poor Smuggler's Boy" şarkısını söyledik--

Acına hasret kaldım,
Bana iş vermeyecek misin?
Ya da çaresizce dolaşmalıyım,
Dedi zavallı kaçakçının çocuğu.

Sonra "Skipper and his Boy"--

Çok yüksekteki yükselen dalgaların üzerinden,
Birlikte yelken açacağız, oğlum ve ben,
Birlikte yelken açacağız, oğlum ve ben!

"George'a yazdın mı?" diye sordu Tony.

"Bunu yapmak senin görevin."

"Benim zamanım yok..."

"Kuzeye zamanın yok!"

Balıkçının hayatı neşelidir!
Es, rüzgarlar, es!
Balıkçı ve onun cimri karısı!
Kürek çekin, çocuklar, kürek çekin!
İnatçı topraklarda saban sürmez,
Meyveleri eline hazırdır.
Bahçeleri dondurucu donlardan korkmaz,
Yıl boyunca sonbaharı vardır,
Es, rüzgarlar, es!

Çiftçinin kirası vardır,
Es, rüzgarlar, es!
Ve her gün satın alacağı tohumlar,
Kürek çekin, çocuklar, kürek çekin!
Ama derin sularda çiftçilik yapan,
Asla ekmez, her zaman biçebilir,
Okyanusun tarlaları güzel ve özgürdür,
Denizde kira günü yoktur;
Balıkçının hayatı neşelidir!
Es, rüzgarlar, es!
Es, lanet olsun, es!

"Evet!" dedi Tony inançla, "bu onun bir tarafı."

[Sidenote: "_ROLLING HOME_"]

Bir veya iki notayı farklı perdelerde denedi, sonra enerjiyle
"Rolling Home" adlı güzel şarkıya
başladı. (İngiltere'ye bir gemide dümen tutan kimdir - ve gemi derken hareketli bir buharlı gemiyi veya yüzen bir oteli kastetmiyorum, mürettebatı için İngiltere'nin taze yiyecek,
kadınlar, şarap,
yuva anlamına geldiği bir gemi.... İngiltere'ye doğru rotayı böyle çizen, "Rolling Home?"un hem hüzünlü hem de muzaffer melodisini duyduğunda hayati organlarında bir sıkışma hissetmez mi?)

Tüm eller ırgatın başında olsun, halatlarınızın açıkça aşağı doğru çekildiğini görün;
Yakında gemimiz demirini çekecek, çünkü eski İngiltere kıyılarını yönlendiriyoruz;
Eğer bir iradeyle dönersek çocuklar, yakında çapamız düşecek,
Ve tuzlu okyanusun üzerinden yiğit gemimizi yönlendireceğiz:
Yuvarlanarak eve, yuvarlanarak eve!
Denizin üzerinden yuvarlanarak eve!
Yuvarlanarak eve, Neşeli İngiltere'ye!
Yuvarlanarak eve, gerçek aşk, sana!

O zaman çubukları bir iradeyle tutun, çocuklar, alkışlayabilen tüm eller çırpın;
Urgatın etrafında dönerken, bu iyi bilinen şarkıyı söyleyeceğiz;
Bu, çok nadir görülen bu ayrılık hediyesinin sahnelerini ve değişimlerini geri getirecek;
Havada yumuşakça fısıldanan tatlı müzik şarkıları duyacağız. Yuvarlanıyorum eve, yuvarlanıyorum eve!
Denizin üzerinden yuvarlanıyorum eve!
Merrie England'a yuvarlanıyorum eve!
Yukarıda yuvarlıyorum eve, gerçek aşk, sana!

Yukarıda, armaların arasında, mavi sularda yelken açarken,
Tuzlu okyanusu geçerken, her zaman seni düşüneceğiz;
Bu kayalık kıyıdan ayrılırken sana en iyi dileklerimizi bırakacağız;
Merrie England'a gidiyoruz, bir daha sana dönmemek üzere!
Yuvaya yuvarlanıyorum, yuvarlanıyorum eve!
Yuvaya yuvarlanıyorum eve, denizin üzerinden!
Merrie England'a yuvarlanıyorum eve!
Sana olan aşkım!

Bayan Widger'ın büyük tiksintisine rağmen, Tony yatakta "Gay Spanish Ladies"in doğru sözlerini öğreniyordu (melodisini biliyordu)
Bize final olarak verdi.

Elveda ve elveda size, neşeli İspanyol Ladies.
Elveda ve elveda size, İspanya Ladies! Çünkü eski İngiltere'ye yelken açma emri aldık.
Ama kısa bir süre içinde sizi tekrar görmeyi umuyoruz.

Gerçek İngiliz kahramanları gibi sızlanıp bağıracağız,
Sızlanıp bağırıp çağıracağız, Tuzlu denizlerde sızlanıp bağıracağız,
Eski İngiltere Kanalı'nda sondajlara ulaşana kadar.
Ushant'tan Scilly'ye otuz beş fersah var...

Güneyin yüksek sesli burunlarını akıllıca kullanan
harika Kanal yukarısı şiirini nasıl da sızlanıp bağırıp çağırdık!

İlk yaptığımız kara parçasına Deadman adı verildi,
Sonraki Ram Plymouth'dan, Start, Portland ve Wight'tan geçtik,
Parley ve Dungeness'ten geçerek Beachy'den geçtik,
Ve gemimizi South Foreland fenerine doğru çektik....

Kadehlerimiz boştu. Kediyi dışarı sürdük, biraz balık temizledik,
lambayı söndürdük ve "Rolling Home" şarkısının tekrarlanan melodisiyle yukarı çıktık. Tüm melodiler kafamda çınlıyor.

[Sidenote: _YAŞANAN SANAT_]

Bir denizcinin deniz şarkılarını söylemesinde, onları olağanüstü bir şekilde
kavrayan bir şey var.
Uygulamada mükemmel olmaktan uzaklar, özellikle Tony'nin yüksek notalarında her zaman tam olarak uyumlu değiller, ancak eminim ki duyduğum en iyi müzikler kadar
en iyi anlamda sanatsallar. Tony hayal gücüyle şarkı söylüyor: söylediği şeyi
görüyor,
_yaşıyor_. Bu tür şarkılarla çoğu şarkı arasında, yurtdışına gitmekle bir seyahat kitabı okumak arasındaki farka çok benzer bir fark var; veya halkla birlikte halk şarkıları söylemekle
bir oturma odasında sansürlenmiş versiyonlarını cıvıldamak arasındaki farka. Teknik olarak ne kadar kusurlu olursa olsun,
Tony'nin şarkıları, geçici olarak uyarılmış ve yansıtılmış hayal gücüyle
başka yaşam türlerinin ifadesine--sanat alemlerine bir geziden ziyade, yaşadığı hayatın bir ifadesidir. Onun sanatı
bir kez ve herkes için yaratılmış bir şeyin tekrarı değil, sürekli bir yaratımdır.
Ne kadar kusurlu olursa olsun, _yaşanan_ sanat,
sadece tekrarlanan en tamamlanmış sanata göre bir avantaja sahiptir.
Bach'ın ve
Beethoven'ınki gibi, insanüstü yaratıcı gücün müziğinden sonra, Tony'nin bu türü gelir. Kültürlü insanlar fakirlerin sanatsal zevklerinden bahseder, onlara okumalarını isterler - yani tam olarak ne olduğunu bilmezler - 'iyi' bir şey, yani kültürlülere hitap eden bir şey. Kitap ödünç verme konusunda her zaman edindiğim deneyime göre, fakirler yaşamın temel günlük gerçekliklerinin edebiyatını, varlığını öğrendiklerinde yeterince hızlı okurlar. Okumayacakları, varoluş mücadelesinde zamanlarını harcayamayacakları şey, yaşamın _vb._ edebiyatı, süslemeler, buharlaştırmalardır. Sağlıklı vücutlar gibi aklı başında zihinler de sert etler ister ve edebiyatın sert etler genellikle en kötü pişmiş olanlardır. Yoksulların, eğitimsizlerin zevkinin doğru yolda olduğunu, ancak gelişmemiş olduğunu, eğitimlilerin zevkinin ise güzelce geliştirilmiş yanlışlardan, gerçeklikten zarif bir kopuştan oluştuğunu düşünmeye meyilliyim. Nietzsche'nin de belirttiği gibi, dejenere olanlar uyuşturucuyu sever; onlara hayatı unutturacak, onunla yüzleşmelerini değil. Etleri garip ve peptonize edilmiş olmalıdır. Bu yüzden hayattaki en büyük şeylerden, sıradan şeylerden nefret ederler, korkarlar. Çok fazla kültür onları zayıflatmıştır. Sıradan hayat onları öldürür veya kurtarır.

VI

SALISBURY,
_Ekim_.

1

Tam şafak vakti, gelecek gün kendini en açık şekilde belli eder;
daha erken değil, daha geç değil. Bu sabah, günün başlangıcında rüzgar KKD'ydi,
hava yumuşak ve huzurluydu.
Kirli kırmızı su şeridi, kayalıklar boyunca
fantastik bir şekilde yıkanıyordu. Sakin büyük dalgalarıyla deniz, sadece dün gecenin öfkesinin paçavralarını taşıyordu; sanki fırtınanın bir parçası olmaktan çok fırtına tarafından savrulan ve şimdi dinginliğe gömülmekten memnun olan bir şeymiş gibi. Hava kara kokularıyla doluydu. Şafak vakti güneş ışınlarının ışınları havada parlıyordu. Üç sandal, ıstakoz kaplarının yıkanıp yıkanmadığını öğrenmek için yola çıktı; denizin üzerinde yine küçük tekneleri vardı. Ama güneybatıya bakan gökyüzü çok vahşi görünüyordu. Rüzgar güneybatıdan esiyordu.

Biz kahvaltı ederken güneyden esen bir fırtına mutfak kapısını
açtı. Bayan Widger, çocuğun kim olduğunu görmek için ayağa kalktı. Çığlık atan bir martı onunla
alay etti.

Fırtına geldi. Demiryolunun yanındaki ağaçlar eğildi ve savruldu. Yağmur, vagon pencerelerine
sıçrıyordu. Ölü yapraklar hızla geçip gidiyordu.
Dışarı çıkmak, geri dönmek istiyordum. Tony'nin denizde olup olmadığını bilmek istiyordum. Burada, Salisbury'de şimdiden 'büyük fırtına'dan bahsediyorlar; güzel karaağaçların bazıları devrildi. Seacombe'daki fırtına ne olmuştur!

İlginç bir şekilde, yıllardır ilk kez, sanki evden
yatılı okula gidiyormuşum gibi hissettim--arkadaki sıcaklık, ön taraftaki soğuk. Büyük
çıplak okul odalarındaki
sıcak sabun kokusunu tekrar aldım.

2

Tony'den bir kartpostal--

"Bu sabah mektubunu almak çok güzel, Seacombe'dan ayrıldığından beri her zaman
çok zordu, geri döndüğün gece bir fırtına vardı,
deniz her yeri kaplamıştı ve tekneleri yolda savuruyordu.
Hava hala
çok
dalgalı olduğundan beri denize açılmadım, bir fırtına
esiyor, hava güzelleştiğinde
körfezde biraz balık ve ringa balığı olacağını tahmin ediyorum, deniz şimdi uçurum gibi kırmızı.
Biz avengers yakaladık, kimse denize gidemez.

"TONY.

"Yakında bir mektup yazacağım.

"Not: Tony yeni uyandı. George eve geliyor, Tony heyecanla
şaşkın ve senin burada olmanı istiyor.

"MAM W."

Ben de!

3

[Sidenote: _TONY DENİZE AÇILDI_]

Seacombe'dan ayrılmadan önceki akşam, Tony bize ne kadar üzgün ve perişan olduğunu, iki ağabeyinin Donanmaya katılmak için evden
ayrıldıklarında nasıl ağladığını anlatıyordu. Ayrıca daha önce hiç bilmediğim bir şeyi anlattı: Bir ticaret gemisinde denize açılmak için yaptığı tek girişim. Cloade's'tayken balık tutmayı bakkaldan bir sığınak olarak görüyordu ve bakkaldan vazgeçip balık tuttuğunda, bir geminin ön tarafına
bunun için bir sığınak olarak bakıyordu. Bir yaz balık tutmak çok kötüydü. O ve Dick Yeo birlikte kaçmayı kabul ettiler:

"Biz balıkçılıkla uğraşmıyorduk--hiçbir şey yapmıyorduk. Baba, Granfer, yani, Kraliyet Donanma Rezervleriyle birlikte tatbikatına gidiyorduk. Bu yüzden Dick
Yeo ve ben birlikte gitmeye karar verdik. O nereye giderse ben de oraya gidecektim,
ben nereye gidersem o da gelecekti. Altın olarak sakladığı iki pound'u vardı.
Benim sadece yarım kronum vardı ve daha fazlasını elde etmenin bir yolunu göremiyordum.
"Hizmetçinden isteyebilir misin?" dedi Dick. Utanmıştım, ama
istedim.

"Neden istiyorsun?" diye sordu.

"Burada hiçbir şey yok," dedim, "ve denize açılmak istiyorum."

"Hiç param yok," dedi hizmetçi.

"Hizmetçi alabilir misin?" Başladıktan sonra soruyorum, görüyorsun. Yaklaşık iki yıldır onunla gidiyordum.

"Gitmem düşüncesi onu çok üzdü, ama bir hizmetçi arkadaşından yedi şilin aldı. Anneme söyledim - o da seni öptü - ve yola koyulduk, trenle Bristol'a gittik ve geceyi Denizci Dinlenme Tesisi'nde geçirdik. Fena değildi, biliyorsun. İyi şeylerdi.
Dick, sabah şiş bir yüzle uyandı, ama ben iyi hissetmedim.

"Dick Yeo, Bristol'dan Cardiff'e ikimizin de tekne ücretini ödedi. Gemide bize karşı olan görevli, bize Adelaide Caddesi'ndeki bir pansiyonu önerdi ve Ticaret Kurulu'ndaki bir adam için bir not verdi, Demshire balıkçıları ve iyi denizciler olduğumuzu söyledi.

"Pekâlâ, pansiyona gittik ve çantalarımızı verip günde iki ve altı kişilik fude [yemek] dolu bir oda tuttuk - her birimiz, aklınızda bulunsun. Sonra, bir sürü yabancının bir ateşin etrafında toplandığı büyük bir yeraltı odasına baktık ve orayı pek beğenmedik. Bu yüzden, doğrudan rıhtıma gittik ve birkaç yelkenli gemi ve vapurla birlikte yola çıkmaya çalıştık. Bazıları sadece beni alacaktı ve bazıları da daha sonraki bir tarihte yelken açmak için aşağı inecekti, yani paramız bize yetmeyecekti. _Ben_ bir gemi bulduğumu sanıyordum, çünkü Deniz Kuvvetleri Yedek biletim vardı,
ama ikimizin de bizimle birlikte olduğunu kimse bilmiyordu - ve birinin gittiği yere diğerinin gitmesi gerekiyordu, anlaşarak.

[Sayfa Notu: _TİCARET KURULU'NDA_]

"Pansiyona geri döndük, bir tür bir mahzende mutfak,
uzun beyaz sakallı bir 'Amerikalı'nın yemek pişirdiği, sarhoş adamların
kustuğu ve adamların kütük gibi uyuduğu yerde. 'Amerikalı, sakalı ateş ışığında cehennem kadar kırmızı görünüyordu, bir tür yahni
hazırlıyordu. Sen de kömürlerin parıltısının yüzlerine vurduğunu gördün mü! Ve fırın... Ve masalar ve tabaklar... Gün içinde birçok kez
uzaklaştım, ama bize orada vermeyi teklif ettikleri gibi
bir pisliğe hiç dokunmamıştım. Dick ve ben bu gece boş midelerle merdivenlerden yukarı yatağa doğru süründük.

"Yatağa girdikten kısa bir süre sonra Dick bana: 'Tony'ni hissedebiliyor musun?' dedi.

"'Hayır,' dedim ve her neyse, hissetmedim. Ama onları güneyden esen bir fırtınada duvarda deniz bitleri kadar kalın bir şekilde sürünürken gördüm ve sana söylüyorum, beni çileden çıkaran şey
o şeylerdi, evet! yemekten ve evden uzakta olmaktan daha çok. Biz de yiyemedik, çünkü ev sahibi çantalarımızı aldı ve onları geri götürmek için paramız yoktu, ayrıca gidebileceğimiz başka bir yerimiz de yoktu.

"Ertesi sabah, tekrar doğruca rıhtıma gittik. Bize verdikleri kahvaltıyı yemedik. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sadece iki penim kalmıştı, ki bu da beni tekrar eve götürürdü, pes edip gitmeye razı olsaydım. Sonuna geldiğimizde, anlaşmamızı bozmak zorunda kaldık. Yetenekli denizci olarak kaydoldum - yetenekli denizci çünkü balıkçı bir adamdım ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi biletim vardı - Bombay'a giden Brooklands'a bindim. Anneme söylemek için eve yazdığım iki penimlik parayı harcadım. Gemide kalabilirim (ve yiyecek bir şeyler bulabilirim) çünkü Dick için almam gereken bir gemi ve bulmam gereken bir gemi vardı - ve hala bir gemi bulma umudumuz vardı. Neyse, biz, hiçbir şekilde. Gemideki yazar _Brooklands_ bana herhangi bir
teçhizat almam için ücret vermedi. Bana pansiyonun ev sahibinin
çantalarımızı hazır ettiğini söyledi. "Sonra, kâhyanın Ticaret Kurulu görevlisine yazdığı notu düşündüm ve
Ticaret Kurulu'na doğru yolumuzu araştırdık, orada dışarıda büyük bir kalabalık vardı. O sayede orayı
bulduk. Bir adam, memur olarak bize notta ne yazdığını söyledi, biz de kapının dışında belirip seslendik. Gerçekten de öyle yaptı - ceketinde altın düğmeler vardı - ve bağırdı:
'Asya için altı A.B.!'

"Kim o?" diye sordum.

"'O,' dedi adam. 'Görüşürüz.'

"Öne doğru yol aldık - emeklerimiz için korkunç küfürler savurduk - ve Bay Altın Düğmeler tekrar dürttüğünde, ona kâhyanın notunu verdim. Bunu fark etti ve biz de. Bana bir şey teklif edebilir ve benim için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi, ancak Dick için hiçbir söz veremedi çünkü, bakın, Deniz Kuvvetleri Yedek bileti yoktu.

[Sayfa notu: "_DICK GİDERSE, BEN GİDERİM_"]

"'Dick nereye giderse, ben de oraya giderim,' dedim, işte böyle. Ticaret Kurulu görevlisi bizi orada bekleterek bıraktı.

"Bir saat kadar sonra, dışarı çıktı ve sanki bizi tanımıyormuş gibi seslendi: 'Anthony Widger ve Richard Yeo! Richard Yeo ve Anthony Widger o' Seacombe!'

"'Biz buradayız, efendim,' diye bağırdım, anlaştığımızı düşünerek.

"'Siz Anthony Widger ve Richard Yeo musunuz? İçeri gelin.'

"Dick, memurun arkasından içeri girdi, ben de Dick'in arkasından. Karanlık bir geçitten geçtik, ama kapı kapanırken fark ettim ve orada, kapının arkasında, duvara yaslanmış bir şekilde, Dick'in annesini gördüm; o kadar yolu tek başına gelmişti. Dick'e seslendim.

"'Ne halt ediyorsun burada?' dedi Dick korkunç küfürler ederek.

"'Annene küfür etme, Dick,' dedim.

"'Dick!' dedi, 'Dick, tekrar eve gel. Baban kalbini kırıyor.'

"'K----ry'ye git!' dedi Dick, her zamankinden daha kötü küfürler ederek, çünkü _o_ kalbinde tekrar eve dönmek istiyordu, anlıyor musun.

"O anda ve orada, Dick'in annesinin ağladığını ve tüm bu kuraklığı gördüğümüzde ağlamaya başladım. Ticaret Kurulu görevlisi
bana yardım edeceğini ve şüphesiz bana bir gemi bulacağını tekrarladı, ama Dick--annesi
onu almaya gelmişti.

"'Dick giderse, ben de giderim,' dedim.

"Sonra Dick'in annesi dedi ki: 'O zaman eve gelecek misin, Tony?'

"'Dick giderse, ben de giderim,' dedim tekrar. Kafamda öylece duruyordu, sanki.

"'Peki,' dedi, 'Dick eve gelirse, sen de gelir misin?'

"Ona dedim ki: 'Brooklands'a kaydoldum ve param olmadığı için
gemide dolaşmak zorundayım.'

"'Peki, _senin_ ücretini de ben ödersem?'

"'Dick giderse, ben de giderim!' Diyorum ki.

"Böylece Dick'i biraz aştı ve Ticaret Kurulu görevlisi tekrar gelmemizi söyledi, benim için her şeyi yapacağını söyledi, ama Dick'in annesi onun için gelmişti. Ve Bayan Yeo bizimle bir restorana gitmemizi istedi... Bu beni daha da çok sinirlendirdi çünkü pansiyona kadar her şeyi yemiştik ve _açtık_. Ve Dick'in babasına bizi Totnes'a götürecek bir tuzak için telgraf çekti, çünkü cumartesiydi ve eve daha yakın bir tren yoktu.

"İstasyona gittik, Dick çok küfür etti ve sonunda tuzağı bulmak için Totnes'a geldik.

"Tuzak kesinlikle handaydı ve seyis bekliyordu, ama tuzakla gelen adam ortadan kaybolmuştu. Onu ancak sabahın ikisinde, yemlikte ölü gibi sarhoş bir şekilde uyurken bulduk ve sonra, Dick'in annesinin ona bir şilinden fazlasını vermemesi nedeniyle, ahırcının küfür etmesi üzerine, o ve ahırcı kavga etmeye başladılar. Bir polis memuru gelip bizi oradan çıkardı!

[Sayfa notu: _ARABA İNSANLARI_]

"Totnes'tan iki veya üç mil uzakta at durdu ve geri gitmeye başladı. Biz onu kandırdık, sanki, ama o durmaya ve geri yürümeye devam etti. Dick ve ben yarı yolda kalan hana doğru yürümeye çıktık. Orada ev sahibi bizim için aşağı indi. Ama tuzak geldiğinde geldi - biz daha sonra arabacıydık, anlıyor musun. Etrafta içki içtik ve atı götürmesi için ona un ve su verdik. Ama o durduğunda ve tekrar geri gitmeye başladığında biz çok uzaklaşmıştık. Dick, küfür etmeye başladı. "Hadi yürüyelim," dedim, onu oradan çıkarmak için; ve biz de bir mil kadar böyle yaptık. Karanlıktı, çiseleyen bir yağmur vardı ve sessizdi ve ağaçlar gölgeler gibiydi. Tam bir geceydi. İnan bana, gördüğüm çiçeklerin kokusunu alabiliyorum? Bir serseri bize yetiştiğinde çok sevinmiştik.

"'İçinde iki kişi olan bir at ve araba gördün mü?' diye sordum.

"'İki mil geride,' dedi.

"'Biz sadece bir mil geride bıraktık,' dedi Dick.

"'O zaman bir mil geriye gitti!' Ben diyorum.

"Ve aynı şekilde, Dick yüksek sesle gülüyor ve ben gülüyorum ve serseri,
o gülüyor.... Seacombe'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez gülüyorduk ve sanırım bize yol gösterdi. Ondan sonra daha iyi olduk. Serserinin üstünü samanlıkta samanla örttüm ve ona sigara içmemesini söyledim.
Uyuyabilirdim; bir yatak için ağırdım; ama çiftlik evinin
sargısında ışıklar gördüm ve eve çok yakındık.

"Eh, arkadan Seacombe'a girdik (insanlar henüz uyanmıştı,
Pazar sabahı) kilise bahçesinden her birimiz ayrı ayrı gidiyorduk ve ben annemin kapısının dışından dinliyordum. Babam yine evdeydi ve kahvaltı edeceklerdi. Bombay'a gittiğimi söyleyen mektubumu almıştı.

"'Dilenciyi Bumbay'a gönderecekler!' babam diyordu, ama 'dilenci' değildi
dediği gibi.

"Sonra kız kardeşim Mary bağırdı: 'İşte Tony!'

"'Onun asla Bumbay'a gitmeyeceğini biliyordum!' babam her zamanki gibi hemen söyledi.

"Ama Tony'nin geri döndüğünü görünce Punch kadar mutlu oldular, keşke
bunu söylemek isteselerdi. Neden denize açıldığımı tam olarak bilmiyorum--içimde bir şeyler sürüyordu--sadece
yapacak bir şey olmadığı için değildi--ama bir daha asla orada olmadım. Ve şişman Mam Widger'ın
şimdi bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu. Eh, Annie?"

4

[Sayfa notu: _DENİZİN DAMGASI_]

Bir İngiliz'in homurdanma ayrıcalığı ve bir denizcinin görevidir; ancak
denizcilerle konuşurken her zaman bir şey dikkatimi çeker, o da denizin damgasının ne kadar silinmez olduğudur; denize ne kadar
çözülemez bir şekilde bağlı olduklarıdır--yaşlı bir evli çifti birleştirenlere benzer batık bağlarla--ve ayrıca denize karşı ne kadar vahşi bir nefret patlaması yaşadıklarıdır.
Tony, karada haftada düzenli olarak on beş şilin kazanabilseydi, denizi tamamen bırakacağını söylüyor. Bundan çok şüpheliyim.
Deniz onu sıkıca yakaladı. Ayrıca, genç ve aptalca yakalanmadıkça hiç kimsenin denize açılmayacağını ve kaçabilirlerse çok azının orada kalacağını söylüyor. Seacombe'un yaşlı balıkçıları arasında, iyi çalışmış ve hala çalışabilecek, ancak kıyıda kalmayı ve açlıktan ölmeyi tercih edenler var. Tony onları mazur gösteriyor. "Evet!" diyor, "günlerinde çok çalıştılar ve artık daha az ileri gittiklerini biliyorlar. Ve şimdi her şeyden bıktılar ve umursamıyorlar; ve eğer yaşarsam bir gün ben de böyle olacağım - bundan bıkmış, ve olduğum yerde!"

Ama denizin takipçileri var ve olmaya devam edecek, çünkü
denizcilik, sağlık, güç ve cesaretin en büyük değere sahip olduğu meslektir; bir insan olmak, bir insana en çok yeten şeydir.
Düşkün bir Fransız, yapayın havarisi, bir yolculuğa çıktığında şiddetli bir şekilde memleketini özleyen Baudelaire'in, insan ve deniz arasındaki ilişkiyi - düşmanlıklarını ve sevgilerini - herhangi bir İngiliz şairinden daha incelikli bir şekilde ifade etmiş olması dikkat çekicidir.

Homme libre, toujours tu cheriras la mer;
La mer et ton miroir; tu contemples ton ame
Dan le deroulement infinite de sa lame,
Et ton esprit n'est pas un gouffre moins amer.

Tu te plais a resimdeki gibi uzatın;
    Tu l'brasses des yeux et des bras, et ton coeur
    Söylentilerden başka bir şey yok
    Au bruit de cette plainte indomptable et sauvage.

    Vous etes tous les deux tenebreux ve secrets:
    Homme, nul n'a sonde le fond de tes abimes,
    O mer, zaman içinde zenginliklerle bağdaşmaz,
    Sırlarınızı bir kenara bırakın!

    Et cependant voila des siecles isimsizler
    Hiç pişmanlık duymadan savaşır mısın?
    Katliamı ve ölümü hedeflediğinizi söyleyin,
    Ey ebedi lutteurs, amansız freres!

[Sidenote: _DENİZ-BÜYÜKLÜĞÜ_]

Deniz asla kötü değildir. Çatışma ve onunla birlikte kardeşlik, insanlara, ruhun tüm derin nitelikleri gibi, ne belirtilebilen ne de tanımlanabilen bir genişlik kazandırır; sadece hissedilir ve sonuçta görülür. Seacombe balıkçıları az çok amfibidir; okyanusta seyahat eden denizciler onlara tepeden bakar. Bazı küçük şeylerde, özellikle bir adamın diğerinden daha fazla iş yapması veya daha fazla para kazanması konusunda kıskançlık konusunda önemsizdirler: Bir adamın iyi durumda olduğunu söylemek, ona karşı bir iftira atmaktır. Yine de hayatın daha büyük, temel şeylerinde, deniz genişlikleri neredeyse her zaman kendini gösterir. Sadece parayla değil, harikulade bir şekilde yardımseverdirler. Birbirlerine laf atarlar, ancak bir adamın işleri berbat etmesine izin verin ve ona nazik davranılır. Tony'nin hiçbir adamın -kendisini soymuş olan birinin bile- çok iyi yanları olmadığını itiraf ettiğini duymadım. Bir adam beceriksiz, ayyaş, tembel midir? "Ah," derler, "babası bir beyefendi gibi ayağa kalktı ve sonuç bu oldu." İşlerinde, cömertlik ve cimriliği ilginç bir şekilde bir araya getiriyorlar - kazanmada cimrilik ve harcama ve borç vermede cömertlik. Bir sahil avcısı, sadece bir ipe elini uzattığı için bir pint bira veya bunun fiyatını alır ve bir sonraki anda parayı ödeyen balıkçının ıslanıp kıyafetlerini mahvettiği görülebilir, böylece sörften bir çeyreklik bir çöpü sürükleyebilir. Tony, bir beyefendinin bir teknenin kirası için nasıl pazarlık edebileceğini anlayamaz. Kendisi gittiğinde, isteneni öder; sonradan pişman olur, eğer öyleyse; ve parası bittiğinde eve döner. "Bir beyefendi," diyor, "ücreti ödeyemiyorsa, neden bir tekne kiralamak için sahile gelir ve bir adamı dövmeye çalışır? Sanırım bu sadece bir beyefendinin yaptığı bir şeydir!"

Çoğu denizci gibi, balıkçılar da kadercidir. "Ne olacaksa o olur ve bu böyledir." Ama onlar tam bir kaderci değildir, çünkü hayal kırıklığı hemen suçlanacak bir şeye karşı kızgınlığa dönüşür. Örneğin, balık tutamazsak, Tony gelgiti, saati, havayı, tekneyi, yelkeni, ipleri, misinayı, kancaları, yemi, balığı, arkadaşını - bilinmeyen sebeplerden dolayı balıkların oltaya gelmediği gerçeğini kabul etmektense - her şeyi suçlayacaktır. Tam bir kaderci, eğer kabul etmezse, kaderin kendisini veya şansını suçlardı.

Tony, şimdiki zaman ve yarın konusunda kara bir karamsardır;
her şeyin eskisi gibi olmadığına ve olamayacağına ikna olmuştur; ancak daha sonraki gelecek, yarından sonraki gün konusunda kararlı bir
iyimserdir. "Ne kadar kötü görünürse görünsün, bir şey veya başka bir şey mutlaka ortaya çıkacaktır. Her zaman çıkar. Bunu kanıtladım. Bunu defalarca gördüm." Uskumru ve ringa balığı için sürüklenerek, uskumru kancalayarak, uskumru, hamsi, dil balığı, kefal ve levrek için ağ çekerek, mezgit, deniz yılan balığı veya pout, ıstakoz ve yengeç için dip balıkçılığı yaparak, karides tutarak; Kraliyet Deniz Rezervi'ne üye olarak; tekne kiralayarak; halı döverek ve temizlik yaparak para kazanabilir. Hatta onu
tekerlekli sandalye
sürüklerken bile gördüm. Tekneleri ve teçhizatı, sanırım, yaklaşık yüz poundluk bir sermayeyi temsil ediyor. Hiçbir şey
kazanmasa zor olurdu. Yine de, yıl be yıl kazancının haftada ortalama on beş şilin bile olmadığından emin. "Kendini bununla yoruyorsun ve asla fazla para kazanmıyorsun." Üstelik para mevsimsel ve toptan geliyor; belki bir av için on pound, sonra haftalarca hiçbir şey. Bayan Widger ev idaresinde ve para biriktirmede iyi olmalı ve öyledir. Tony'nin yukarıda ne kadar veya ne kadar az altın sakladığını bildiğinden şüpheliyim. Muhtemelen öyledir. Parası olan cömert bir adamdır. Parası olduğunda onu 'harcayıp durur'.

[Sayfa notu: _AÇIK TEKNELER_]

Bu balıkçıların çok büyük bir beceri ve uyanıklık sergiledikleri anlaşılmalıdır. Her türlü havada küçük bir açık tekneyi yelkenlemek, denizde giden bir gemiyi yönlendirmekten daha hızlı bir el ve karar verme becerisi gerektirir. Seacombe'un limanı yoktur ve bu nedenle Seacombe'lular gerçekten denize elverişli
bir tekne kullanamazlar. Tony, "İnsanların Kuzey Denizi'ndeki adamlar hakkında konuşması ve onlara her türlü yünlü kumaşı örmesi çok güzel," diyor. Kuzey Denizi'ndeki adamlar ve büyük, güverteli liman tekneleriyle Cornwall'lular ayaklarının altında bir şeyler _vardır_ -- girebilecekleri, yolunun dışında bir yer. Kendilerini rahat ettirebilirler ve bir fırtınayı atlatabilirler. Ama biz küçük açık teknemizle denize açılmışken rüzgar eserse, eğer yapabilirsek, toparlanıp eve dönmemiz gerekir. Bizim gibiler için, denize değecek ve gidecek bir yer!"

Tony biliyor. Seacombe gibi yerlerde, denizden dönen her tekne
karaya çıkmalı ve plaja ve hatta sert havalarda
deniz duvarının üzerinden çekilmelidir. Açık denize yirmi mil kadar girebilen ringa ve uskumru sürükleyicileri, kıyıda hantal oldukları kanıtlanmadığı takdirde yirmi beş fitten uzun olamazlar.
Yana yatmalarını ve dalgaları doldurmalarını önlemek için, neredeyse hiç omurgası olmayan sığ inşa edilmelidirler. Bu nedenle suda çok az tutunurlar;
rüzgara yakın yelken açmazlar ve ona karşı koymak uzun ve yorucu bir iştir. Yine, küçük teknelerde gece çalışması için gerekli donanımın mümkün olduğunca basit olması gerektiğinden, bu tür tekneler genellikle sadece bir mizzen ve bir
daldırma halkası taşırlar - ikincisi, tekne her viraj aldığında alçaltılması veya 'daldırılması' gereken büyük, çok güzel ama kullanışsız bir yelkendir. Ne konfor ne de güvenlik, pruvadaki üç ayak kadar güverte, 'cuddy' veya 'cutty' tarafından sağlanmaz. Başını
altında tutarak orada uyumak, ayaklarını dışarıda tutmak demektir ve _tam tersi_.
Çarpık dalgalı denizlerde, açık plaj sürüklenen teknesi,
dolup batmaması için gerçekten de ustalıkla kullanılmalıdır.

Birinin fırtınada eve koştuğunu gördüm.
Rüzgar bir fırtına estiriyordu; deniz yükseliyor ve dalgalanıyordu. Dümende bir hata,
büyük beyaz denizatlarını bir kez kavramak, kaçınılmaz bir enkaz anlamına geliyordu.
Bir veya iki anda, dürbünü gözüne dayamış bir şekilde yanımda duran sahil güvenlik, "Düştü!" diye haykırıyordu. Ama hayır. Tazıların önündeki bir tavşan gibi,
keşke doğuya,
keşke batıya, genel olarak
eve doğru dümen kırıyordu. Yarı dümeninin gitmesiyle birlikte, bir yat yarışının manevralarından çok daha
heyecan verici olan muhteşem bir beceri ve cesaret gösterisinden sonra kıyıya çıktı. Balıkçılar arasında bu tür denizcilik başarıları olmasaydı, daha fazla dul ve
yetim olurdu.

[Sayfa notu: _TEKNELER KESME_]

Bunlar zanaattır, genellikle bir teknede iki kişi olan,
gün batımından bir veya iki saat önce denize açılan, gece boyunca ağlarda gezen ve
şafaktan sonra geri dönen adamlardır. Orta şiddette bir esintiden başka her şey
sürüklenmeyi imkansız kılar. Sakin bir havada, iki adam muhtemelen saatlerce, 16-20 ft.lik yoğun süpürmelerle kürek çeker. Dahası, deniz
yakarsa veya bir yer dalgası yükselirse, bir tekneyi karaya oturturken yapılacak en ufak bir hata,
teknenin dönmesine, alabora olmasına ve büyük olasılıkla mürettebatın altında kalarak dalgaların arasında sürüklenmesine neden olur. Hikayelerde kollar ve bacakların
göründüğü, korkunç işkence görmüş bir yüzün belirdiği, ters dönmüş teknenin ters akıntıda sürüklendiği ve kıyıdakilerin yardım etmek için
güçsüz kaldığı anlatılır. Balıkçıların bu kadar korktuğu hiçbir şey yoktur. İçlerinden biri, çok
dalgalı bir denizde ilerleyen bir tekne gördüğünde plajı terk eder, böylece engelleyemediği şeye tanıklık etmemiş olur.--Ancak gizlice baktı.

Bu riskler, açık plaj teknelerinde sürüklenmenin tehlikelerini abartmak için değil--aslında, kazalar nadiren olur--ama ne kadar becerinin alışılmış bir şekilde uygulandığını, ne kadar
birbirine dokunup
gittiğini göstermek için düşünülmelidir.

Gün batımı ağ atma zamanıdır. Uskumru için sekiz ila on dört, ringa balığı için altı ila on tane taşınır--balık ne kadar azsa,
ağ sayısı da o kadar çok olur. Seacombe'da bunların hepsini birbirine bağlayan baş ipi boyunca uzunlukları genellikle kırk kulaç, derinlikleri ise beş kulaçtır. Tekneden uzağa doğru uzanan, gelgitlerle birlikte
Kanalda yukarı aşağı sürüklenirken, belki de bin yarda uzunluğunda bir sıra mantar şamandıra vardır. Bunlardan baş ipini destekleyen ipler[16] asılır,
baş ipinden ağların kendisi dik olarak asılır. Bir ağ filosunu
atarken muhakeme gerekir. Bunlar dipten veya
başka bir teknenin filosundan zarar görebilir. Dikkatsiz atış veya
gelgit hileleri nedeniyle, birkaç teknenin ağları birbirine dolandığında, büyük bir karışıklık olur ve küfürler yüksek sesle duyulur.

[16] Ringa balıkları için ipler o kadar uzun olabilir ki,
ağın ayağı neredeyse deniz tabanına değebilir.
Yüzey ve orta su balığı olan uskumru için, çok daha kısadırlar, böylece
baş ipi suyun hemen altında kalır.

Ağlar atılır, balıkçılar hızla yola koyulur; yudumlar, duman çıkarır, şarkı söyler,
çamurun altından sürünür ve bir gözleri açık uyurlar.

Bazen uyumak için çok ıslak olurlar; kışın genellikle çok
soğuk olur.

Sonra, zahmetli çekme işlemi başlar - bir adam baş ipinde,
diğeri ayak ipinde. Çok genel bir izlenimin aksine, balıklar
ağda, ağda hapsedilmez, tıpkı ağda olduğu gibi veya balıkların mucizevi çekişinin
resimlerinde olduğu gibi. Burunlarını ağlara sokarlar ve
solungaçlar tarafından yakalanırlar. Bir filo dolusu ağda yirmi tane olmayabilir veya iki adamın küpeşteden kaldırabileceği gücün ötesinde, parıldayan bir hasır gibi
çıkabilirler. Yirmi beş bin ringa balığı,
açık bir sahil serserisi kadardır. Daha fazlası varsa, ağlar
denizde bırakılmalı veya şamandıralanıp bırakılmalı - veya kesilmeli, kırılmalı, kaybolmalıdır.
Küçük avlar ağlara çekilirken çıkarılır, büyük avlar
karaya çıkar.

[Sidenote: _BALIKÇILAR YIRTILDI_]

Balıkçıların en kötü durumda olduğu yer karadır. Ne
eğitimli ne de ticari olarak, alıcılar tarafından soyulur. Ve eğer
kendisi avını Londra'ya gönderirse... Dick Yeo bir keresinde
Billingsgate'e gitmiş ve kendi balığının yaklaşık on pounda satıldığını görmüştür.
Seacombe'a
döndüğünde, üç poundun biraz üzerinde ve satıcıdan piyasada aniden bir bolluk olduğunu söyleyen bir mektup almıştır.
Balıkçı tekne sahiplerinin karakterlerinde bağımsızlık vardır ve bu da ücretli hizmetçilerin yaptığı gibi
etkili bir şekilde bir araya gelmelerini zorlaştırır.
Eldeki bir kuşun çalılıkta iki, sahilde on şilin ise Billingsgate'te bir altın değerinde olduğu
atasözüne fazla sadık kalırlar. Yani,

Kazanılacak az, tutulacak çok şey varken,

ve bir adamın elinde yüzen sermaye yokken.

Son yıllarda, kötü fiyatlar, mevsimler ve genel olarak teşvik eksikliği veya hatta adil fırsat eksikliği nedeniyle, Seacombe'daki denizde sürüklenenlerin sayısı üçte iki oranında azaldı. Kıyı boyunca diğer küçük balıkçı yerlerinde de hemen hemen aynı şey oldu.

Bu düşüş -ki güçler tarafından böylesine kayıtsızca kabullenildi-
ulusal öneme sahiptir; çünkü küçük balıkçılık alanları Donanmanın
üreme alanıdır. Günümüzde balıkçılar oğullarını karada çalıştırıyorlar.

"Bununla uğraşmak olmaz," diyorlar, "gece gündüz bağırsaklarını dışarı çıkarmak ve sonunda daha fazla zorluk çekmemek." Neyse ki İngiltere için denizin etkisi sağlamdır ve oğulların çoğu ona geri döner.

Luscombe'un, saban kuyruğu veya şehirli askerlere ipi düğümlemeyi ve birleştirmeyi öğretirken yaşadığı çıldırtıcı sıkıntıdan bahsettiğini veya benim gibi, yelken açamadıkları için küçük bir tekneyle kıyıya çıkan birkaç mavi ceketliyi izlediğini duyduğunuzda, işleri dayanıklılık, deneyim, cesaret ve beceriden oluşan; denizle el sıkışan ve durgun sezonlarda sıradan işçilerin aksine kendi başlarına düşünmek için çok fazla zamana sahip olan balıkçı ailelerinin önemini daha iyi anlarsınız. Onlar Donanmanın omurgasıdır.

VII

SEACOMBE,
_Kasım_. 1

Tren perona yanaşırken, insanların
hareket ettiğini ve aralarında köpekler çılgınca koşuyormuş gibi aşağı baktığını fark ettim.
Sonra kalabalığın içinde iki beyazımsı kafanın sallandığını gördüm. Jimmy'di
ve beni karşılamaya gelen başka bir çocuk.

Bavulları otobüs şoförüne verdik ve aşağı doğru yürüdük.

"Tommy Plymouth'a gitti."

"Neden?"

"Gözlerini oyup gözlük takacaklar."

"Ne zaman gitti?"

Oldukça somurtkan bir sessizlik...

Sonra: "Biz aşağı ineceğini sanıyorduk. Babam senin emin olduğunu söyledi."

"Yürümek için çok uzak değil, Jimmy..."

"Yorgunuz."

Yazık! Yanlış bir şey yapmıştım. Küçük şenlikleri, 'sahildeki tüm oğlanların' kıskançlığına yol açacaktı, ama başarısız olmuştu. 'Küçük soylu oğlanlar gibi' aşağı inmeyi ummuşlardı. Ancak, biz portakal aldık ve sonra dünkü yangını görmeye götürüldüm ve Tony'nin alevler içindeki eve bir halıyı kurtarmak için nasıl koştuğu ve bunun için hiçbir şey yapmadığı söylendi. 

Tony, yatakta bir saat geçirdikten sonra aşağı indi. "Birisi bana hatırlatsaydı," dedi uykulu bir şekilde, "seni karşılamaya gelirdim." 

"Ve yarın sabahın suyunu da doğramadın!" diye ekledi Bayan Widger. 

Büyükanne Pinn çay saatinde geldi. Onu oturup bir fincan kahve içmeye davet ettik. "Evde yiyecek bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.
"Eh, o zaman var!--Ay," diye devam etti, başını veciz bir şekilde sallayarak, "Seacombe'da bir işaretin var, yoksa
bir daha böyle aşağı inmezdin. İşte bu--bir işaret! Biliyorum, kesinlikle. Hadi!
Şimdi kim o? O nasıl biri, ha?"

Evlenmemiş genç bir adamın sevgilisi olmadan nasıl olabileceğini anlayamıyor. Ona göre herkesin bir işareti olmalı ya da bir işaret aramalı. Ona, gerçek yaşlı zihnini
meraklandıran o vahşilikle, kendisi biraz daha az antika ve
yoksul olsaydı...

"İşte! Eğer gelip seninkini yumruklamazsam. Her zaman
çakmağını hazır bulundurursun."

[Sayfa notu: _BİR MARK_]

Sonra hanımın servetinin beş _yüzdesini_ ona teklif ettim, eğer bana
düzenlenmemiş parayla bir mark bulursa. Gülüp geçse de,
benim hafifliğim onu ​​biraz skandallaştırmadı. Sert Yaşlı Sopa
romantizm anısını daha uzun süre yaşatmadı. Aslında, bence günlük işlerdeki inatçılığı
nedeniyle her şeye daha sıkı tutunuyor.

Çayın ortasında, Straighty mutfağa gizlice girdi. "Ne _sen_
istiyorsun?" diye bağırdı Büyükanne Pinn. "Yeterince çocuk yok mu?"

Straighty mutfağın ortasında durdu, üç parmağını emiyordu
ve karmakarışık sarı saçlarının altından bana utangaçça bakıyordu.

"Beni unutmadın mı, Straighty?" diye sordum. "Benden korkmuyorsun, değil mi?"

"Git ve düzgün bir şekilde konuş," diye emretti Büyükanne Pinn. "Davranışların nasıl, Dora?"

"_Yu_ benimle düzgün konuşmadın, Büyükanne Pinn! Seninkiler nerede?"

"Ah, canım! Şimdi çeneni kapat!"

Straighty mutfağın ortasında parmaklarını emmeye devam etti.
Ağlayacak gibiydi. Birdenbire gözleri parladı.
Yanıma
kayarak geldi, ıslak parmaklarını boynuma doladı ("Dora!" Bayan Widger'dan) ve çeneme kocaman bir öpücük kondurdu. Sonra bana her şeyi anlattı, başını eski kur yapma
sandalyesinde omzuma yaslayarak.

Küçücük bir olay, kabul ediyorum; ama çok tatlı.

"Bu senin nişanın mı?" diye bağırdı Büyükanne Pinn. "Onu beklemek zorunda kalacaksın!"

Straighty nişanım olarak yerleşti ve görevlerini, öğrendiği gibi, eğlenceli bir ciddiyetle üstleniyor. Nereye gittiğimi söylemeden Meydan'dan dışarı çıkmama
izin vermiyor, ne de
nereye gittiğimi söyleyene kadar eve dönmeme izin vermiyor. Her yemeğin
başında koridorda gizlice yürüdüğünü duyuyoruz; sarı saçlarını
kapı direğine yaslanmış olarak görüyoruz. Yemeğin sonunda bir öpücük almak için
cesaretini topluyor. "Hadi annenin yanına git!" diyor Bayan Widger. 2

Bayan Widger arka yatak odasını, annesi görüş alanından çıktığında şehvetle ağlayan, kocaman gözlü bir bebeğe sahip genç bir evli çifte kiraladı. Karyolanın yarıya kadar doldurduğu tek bir sıkışık odada nasıl yaşamayı, uyumayı, bebek bakmayı ve küçük yemek pişirme işlerini yapmayı başardıklarını anlamak zor. Bunu yapıyorlar. Onları çok az görüyoruz, sadece hiç görmeyi tercih ettiğimiz zamanlar hariç.

Akşam yemeği ve ardından gelen fincan çay için, Bayan Widger bir saat ayırıyor.
Ama genelde, puding fırından bile çıkmadan önce, önce birimiz, sonra bir başkası, su ısıtıcısının ateşin üzerinde olduğundan emin olmak için etrafa bakıyor.

[Sayfa notu: _BAYAN PERKINS_]

Ancak günümüzde, kazan şarkı söylemeye başladığında, kucağındaki bebek olan Bayan Perkins aşağı iner ve kocasına birkaç küçük pirzola veya bir yığın et parçası pişirir ve
çıtırdar. Kımıldar ve gevezelik eder; bebeğin güzelliğinden ve iyiliğinden, sağlığından, babasının ona olan sevgisinden bahseder ve kısacası, sanki onu ve bebeğini gördüğümüze sevinmişiz gibi bizimle konuşur. Tony'nin iyi tavırları, bir fincan çayını alıp bir saatini daha fazla geçirme isteğine komik bir şekilde galip gelir. (Denizde geçirdiği uyanık gecelerin telafisi için her fırsatı değerlendirmeyi sever.) Hepimiz onun hemen gitmesini isteriz.
Bu arada, kabarık etekli, eteği açık, terlikli, coşkulu anneliğin söyleyeceklerine ilgi duyarız.

Ve o gittiğinde, çaydanlığı ateşin en sıcak kısmına götürmek için çok neşeli bir aceleyle hareket ediyoruz.

3

Tommy'nin Plymouth Göz Reviri'ndeki kalışıyla ilgili aile içi gürültü henüz dinmedi.
Çift şaşılığının onu Deniz Kuvvetleri'ne veya Ordu'ya girmesine engel olacağını alışılmadık bir sağduyuyla fark eden Bayan Widger onu Plymouth'a götürdü; ve
bir ameliyatın onu iyileştireceğini duyduğunda tereddüt etmedi, onu eve getirip düşünmedi; onu orada bıraktı. Sonra... Ne
uğultu! Çocuk çok zayıf dönecek. Bayan Widger'ın kuzeni yüksek sesle oğlunu kör bir şekilde gezdirmeyi (aşırı derecede şaşı bakıyor) bir yere gitmesine izin vermekten daha çok tercih ettiğini söylüyor. Tony, "Evet!
Onlar daha kaliteli yiyeceklerle beslenebilirler, örneğin, tarife göre, ama
o evde olduğu gibi bitmeyecek." diyor. Günde birkaç kez Tommy'yi orada ne kadar tutacaklarını bilmek istiyor ve Bayan Widger altı hafta diye cevap verdiğinde, kederli bir sesle soruyor: "Babasını tekrar eve döndüğünde tanıyacağını düşünüyor musun?"

Bunların hepsine gülmek kolay.

Hiç şüphesiz hastaneler yoksullar için bir nimettir, hemen değilse bile
sonunda. Aynı zamanda, onlara karşı önyargının tamamen mantıksız olduğu söylenemez. Yoksul insanlar hastanede açlıktan öldüklerini beyan ediyorlar ve aslında artık diyetetikte, zevkle yenen nispeten besleyici olmayan yiyeceklerin, bilimsel olarak seçilmiş ama tatsız besinlerden daha iyi sindirildiği kabul ediliyor. Bir adam, özellikle de fakir bir adam, iyi yemekle yarı aç veya her halükarda çok zayıflamış olabilir, oysa alışılmış kaba yiyeceklerle iyi geçinebilir. Hayatı, her dönüşün açlığa yol açtığı bir ülkede uzun bir maceradır, ancak maceraperestliği nadiren yeni yiyecek türlerine uzanır.

[Sayfa notu: _HASTANELER_]

Hiç kimse ortalama fakir bir adam veya kadın kadar garip çevrelerden bu kadar depresif değildir. (Çocuklar çok daha iyi geçinir.) Büyük olasılıkla hiç
yalnız kalmamıştır, hiçbir zaman bir akrabasından veya arkadaşından ayrı yatmamıştır, hayatı boyunca. Hastanelerin yabancılığı ve kesin rutini, yüzler ve tavırlar, bir adamın acılarını büyük ölçüde yoğunlaştırmakla kalmaz, hatta iyileşmesini bile geciktirebilir.

Hastaneler zorunlu olarak iki ana koşul tarafından yönetilmelidir:--(1) En fazla sayıda kişiye en büyük iyiliği yapma ihtiyacı; (2) Tıbbi bilimin ve deneyimin ilerlemesi. (1) altında, tıbbi beceri ve zaman üzerindeki aşırı baskı, inceliği ve sempatiyi azaltmaya mahkumdur. (2)'de ciddi veya ilgi çekici vakalar, hastane personeliyle kaynaşmış olan herkesin çok iyi bildiği gibi, hastalığın doğasına orantısız değil, bedensel ve özellikle zihinsel acıya orantısız bir ilgi görmeye uygundur. Yoksul adam, beceriden daha çok sempatiyi takdir edebilir. Ne kadar hasta olduğunu bilmeyebilir, ancak ne kadar acı çektiğini bilir. Ayrıcalıklı muameleyi hemen fark eder ve bundan rahatsız olur. Bağımsız yoksulların bakış açısından, hastaneler olabileceklerinden çok uzaktır. Boğulan adamlar için son çarelerdir, bazen faydalıdırlar, ancak en iyisi
kaçınılmasıdır.[17]

[17] Bu ifadelerin hastanelerin genel olarak küçümsendiğini ima etmediğini açıkça belirttiğime inanıyorum. Koşullar altında mümkün olan en iyiyi yapıp yapmadıkları
kısa süre içinde veya bu yazar tarafından tartışılmayacaktır. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, büyük Londra hastanelerinden birinin dış bölümüne bir hasta götürmek bana düştü. Uzun tahta sıralarda, çok sayıda başkasıyla birlikte beklemek için biraz zamanımız oldu. Neredeyse dayanılmaz depresyonu, canlılığın azaldığını, bir makineye sıkışmış olma hissini, beni ele geçiren ve gayet iyi olan
benimkini ifade edemem. Ve ziyaret eden cerrahın hassas aletlerini kullanma ve hastayı yönetme biçimine olan hayranlığımı yeterince ifade edebilmeyi isterdim.

[Sidenote: _JACKS THE RIPPER_]

Jacks çok enerjik, genç bir taşra cerrahıdır. İşine düşkündür
ve herhangi bir ameliyat vakası için hastaneye yatırılmasını sağlar. Ancak
hastalarını oraya götürmeyi hiç de kolay bulmuyor; çünkü işine o kadar düşkün ki, onların duygularına dikkatsizce davranıyor; onları bir operasyonda
acele ettiriyor; anestezi ve bıçak korkularını önemsemiyor. Jacks fakirler tarafından pek sevilmez. Yaşamak zorundadır ve bu nedenle profesyonel bir tavır geliştirmeli ve aksi takdirde muhtemelen şeytana göndereceği
zengin hipokrondriyal hastalarla ilgilenmelidir. Fakir insanlar ona yüzüne karşı
zenginlerin peşinden koştuğunu ve fakirleri kestiğini söylemişlerdir; ve ona _Jack the Ripper_ lakabını takmışlardır.

Tony gönüllü olarak bir hastaneye gitmeden önce çok ileri gitmiş olmalıdır. Şu anda, uskumru ve ringa balığı sezonları arasında, şişman ve uykulu, kendisi için çok zayıf. Çocukluğunda geçirdiği romatizmal ateş ve ihmal edilen soğuk algınlığı onu oldukça sağır ve kafasında seslere ve çeşitli vücut ağrılarına maruz bırakmıştır. Doğası gereği 'endişeli'dir.
"Rahatsız olduğumda," diyor, "sık sık kafamda bir şey patlamış gibi hissediyorum." Ringa balığı sezonu geldiğinde, Tony 'tekrar şikayet edecek' ve her zaman bu kadar iyi görünen bir adama çok az kişi acıyacaktır. Birkaç yıl önce, Bayan Widger sağırlığı için bir şarlatanlık tedavisi yaptırdı -ki bu ona iyi geldi;- ama kendisi buna pek inanmadı ve devam etmedi. Çocuklarını düzgün bir şekilde beslemek ve erkenden yatağa göndermek yerine, narin çocuklarıyla sevinen anneler gibi, Tony de rahatsızlıklarının anayasal olduğunu, kendisine ait bir şey olduğunu, kaderin bir laneti olduğunu, tabiri caizse onu özellikle ilgi göstererek pohpohladığını düşünmeyi tercih ediyor. Birkaç yıl sonra, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervinden ayrıldığında, hemen 50 sterlin ödemeyi kabul etme veya haftada dört şilinlik bir emekli maaşı için altmış yaşına kadar bekleme seçeneğine sahip olacak. Bayan Widger, tekne ve ekipman satın almak istemediği sürece -yani, 50 TL'yi üretken hale getiremediği sürece- emekli maaşını beklemesi ve işsiz kaldığında başını sokacak bir çatıya sahip olduğundan emin olması gerektiğini gayet iyi anlıyor. Ancak Tony muhtemelen toptan parayı alacak. Ölebileceğinden ve hiçbir şey alamayacağından korkuyor. Altmışını asla göremeyeceğini _hissetmiyor_ ama göremeyeceği
fikrinde ve onun mizacındaki bir adam için altmış çok uzun bir yol. Yaşlılığı olabildiğince az düşünüyor. "Evet!" diyor - neredeyse tezahürat ediyor, o kadar etkilenmiş ki - "biz köleler ve köleler hayatımız boyunca, ve biz asla bir önsezi elde edemeyiz. Gençken nasılsak, her şeyin sonunda da öyle olacağız. İşini
bıraktığın, işini bitirip yorgun düştüğün zaman, bütün kölelerin
kuzeye gitmiş olacak. Söylediklerim doğru. Ne düşüneceğimi bilmiyorum - ama bu böyle. Böyle değil. Böyle değil!"

4

"Bu gece ayar ağlarıyla karides avına çık, sanırım," dedi Amca Jake.
"Gelgit saat on iki ile bir arasında düşük olacak. Çok iyi, o kadar."

Rüzgar WSW., deniz ve gökyüzünün olduğundan veya olacağından daha fırtınalı göründüğü o akşamlardan biriydi. Jake Amca deniz duvarının tam kenarında duruyordu, elleri ceplerinde, yırtık kazağı eğri ve eski şapkası bir kulağının üstüne düşmüştü. Zaman zaman yarı yarıya dönüyordu, şık bir ziyaretçiyle alay etmek için, veya ısınmak için vücudunu giysilerinin içinde kıvırıyordu, veya omuzlarını "'Tis
a turn-out o'it!" diyerek esprili bir şekilde silkiyordu. Ağ, sahilden yeni vurulmuştu, bir altın değerinden daha az balık için -- üçte biri ağ sahibine, kalanı da yardım eden yedi adama paylaştırılacaktı.

[Sayfa notu: _KARides_]

"Coo'h!" diye haykırdı Jake Amca. "_'Burası_ bir beşik! Herkes yapıyor.
Eskiden olduğu gibi değil. Çok dolu bir ağ çektiğinde umursarım.
... Eğer ziyaretçileri ve lanet olası esnafı lanetleyip tüm Kırık Kayaları yukarı aşağı çevirmeselerdi, bir şilin veya bu gece karides avlayarak bir şeyler kazanabilirdim. _Ben_ onlara bunu söylerim!"

"Karides mi yoksa karides mi demek istiyorsun?"

"Neden, karidesler! Biz buna buralarda karidesçilik diyoruz. Bunu biliyorsun. Eğer
nereye bakacağını bilirsen orada
karidesler var, ama eskisi gibi değil.
Sadece onlar nereye bakacaklarını bilmiyorlar. Ve Jake'in orada olduğunu görmüyorlar,
ve ben onlara ne aldığımı veya ne sattığımı asla söylemiyorum; ve onlar da
asla yapmam diyorlar. Altmış beş yaşına geldiklerinde bir hafta boyunca her gece
bellerine kadar suda çalıştıklarını görmek istiyorum. Ve kışın
sen!--Eğer bu gece gelmek istersen, saat onda evime gelirsin, eğer orada onları rahatsız etmemişlerse
ben de uçurumun altından ağlarımı alırım."

Amca Jake'in kulübesi dışarıdan, bir şekilde
yerden yükselmiş ve sonra eski samanla sazlanmış ve
beyaz badanalanmış küçük bir mahzen gibi görünüyor. İçerisi, gölgeli bir yer,
yelken ve balıkçılık malzemeleri, yüzen eşyalar, deniz çöpleri, odun kütükleri ve kıyı boyunca yaptığı gezilerde topladığı tüm ıvır zıvırla dolu. Yırtık
kağıt paravanlarla, ateşin ve
pencerenin yakınında, küçük ve çok kalabalık, rahat bir köşe ayırmış. Ben geldiğimde
oturuyordu; ekmek, tereyağı, soğan, şeker ve çay -temel gıdaları- yanındaki yuvarlak masada ve karides ağları ayaklarının dibindeki kaldırım taşlarında. Üç kedi, çalmak için gözcülük yaparak
masa ve sandalyelerin bacakları arasında kayıyordu. Kedilerin güvendikleri kişilerden hoşlandığı nazik şiddeti kullanarak, Amca Jake onları birer birer odanın diğer tarafına fırlattı. Geri döndüler, mırıldanarak, ağların yemlendiği örümcek yengecinin pek de taze olmayan meyvesini [yumurtalarını] kapmak için.

Sığ, küçük gözenekli ağların çapı tepede yaklaşık iki fittir. Kenarın bir yanından diğer yanına gergin bir şekilde gerilmiş iki çift ip veya _tizlik_ vardır - bunlar ağın tam ortasından dik açıyla geçer ve ortasına yakın bir yerde, dört yem parçası ustaca ve basit bir şekilde tizliklerin üzerindeki küçük kaydırıcılarla sabitlenir. Tüm cihaz, bir yarda veya daha fazla kalın misinadan düz bir şekilde asılır, bunun üst ucunda küçük bir çubuk, tabiri caizse bodur bir olta kamışı vardır, genellikle koyu kayaların üzerinde yatarken kolayca bulunabilmesi için beyaza boyanmıştır. Ancak Amca Jake'in ağ çubukları beyazdan çok uzaktır. Neredeyse gözleri kapalıyken bile onları bulabilecek kadar yetenekli olan o, beyaz çubukların yalnızca kendisinin bildiği göletleri başkalarına göstermesine izin vermektense ağlarını tamamen kaybetmeyi tercih ederdi. Ağları birkaç çuvala koyup omuzladık. Elime uzun bir
ışık direği tutuşturuldu. "Asla direğini
arkanda bırakma. Kesinlikle isteyeceksin, bu gece bitmeden."

Bu yüzden yola koyulduk. Bizi takip eden kediler teker teker bizi bırakıp
eve geri döndüler. Denize doğru yürümedik. Aksine,
iç kısımlara, her iki tarafında da mütevazı uyku villaları olan bazı yollardan geçtik. "Eğer o lanet kaçak avcılar," diye açıkladı Jake Amca, "bizi doğrudan denize doğru giderken görselerdi, bizi takip ederlerdi. _Ben_ onları tanıyorum! Bizim gibilerin geçim kaynaklarını ellerinden alıp satıyorlar. Satıyorlar ve buna spor diyorlar! Bazen onlara dans ettiriyorum. Suyun hemen altında, her iki tarafında on veya on iki fit derinlik olan dar bir çıkıntıdan geçiyorum. Sonra peşimden geliyorlar. 'Jake Amca nereye gideceğini biliyor,' diyorlar. Ve içeri _onlar_ giriyorlar -benim gibi yeri bilmeden- sırılsıklam ve yüzerek gidiyorlar! Aman Tanrım! Onlara eve gidip kuru giysiler giymeleri gerektiğini söylediğimde bundan hoşlanmıyorlar. Ağızlarından çıkan dili tuzlu suyla birlikte duymalısınız. Korkunç, emin olun!"

[Sidenote: _SETTING-NETS_]

Gündüzleri çocukların oyun alanı olan Broken Rocks, bulutların ayın önünden geçtiği, kayalıkların
plajın çok yukarısındaki karanlığa karıştığı ve siyah olmayan her şeyin
gri olduğu, beyaz dalgaların en dış çıkıntıya çarptığı yerler hariç, bir gece vahşi ve garip görünür. O zaman
Broken Rocks'ın kişiliği vardır. Denizin kabarmasıyla birlikte onlardan uğursuz bir ruh yükselir. Sanki birinin etrafında bir kara ruh hali, büyük bir çekişme monotonluğu
ortaya çıkıyormuş gibi. Deniz duvarında,
güneş ışığında, Jake Amca'nın Broken Rocks'a neden korkunç bir yer dediğini merak ederdim. Şimdi etmiyorum. Geceleri orada çalışıyor.

Kayalıkların altındaki plajdan dışarı baktık. Kimse bizi engellememişti. Jake Amca memnundu. Boğuk bir sesle güldü ve yankısı, yerin doğal seslerine benziyordu. "Orada bir başlangıç ​​yapacağız," dedi, aramızda geniş bir su tabakası olan bir çıkıntıyı işaret ederek. "Beni takip edin ve sopanızla bir ayak
tutacak yer arayın. _Sakın_ daha önce adım atmayın."

Suya girdi; gerçekten de üzerinden koşmuş gibiydi. "Islak mısın?" diye sordu, diğer tarafa adım attığımda.

"Uyluklarımın yarısına kadar!"

"Dizlerine kadar ıslanmaya ihtiyacın yoktu. Benim yoktu. Ve
başının üzerinden girebilirdin. Sırığını kullan, kaptan. Adımlarından
önce hisset. Başlangıç ​​için iki ağını yerleştireceğim."

Sırığıyla çıkıntının etrafındaki suyun derinliğini hissetti. Sonra
ağları aşağıya bıraktı, dikkatlice sarkan yosunların altına
sıyırdı ve çubukları yukarıdaki kayaya yerleştirdi. "Ağlarını
nereye
kurduğunu unutma. Onları _görmeyeceksin_. Ve çektiğinde, yavaşça git,
böyle yap, yoksa tüm usta karidesler gider, kesinlikle bir
sarsıntı hissederler... Onları birkaç dakika aşağıda bırak... Ama orada, biliyorsun,
değil mi? Biz gelgit dönene kadar pek bir şey yakalayamayız. Karidesler
ne zaman
akmaya başladığını senin ve benim kadar iyi biliyor. Sen bunu yap,
ve doğuya doğru. Ben daha uzağa gideceğim."

[Sayfa notu: _KARidesler_]

İlk ağımı çektiğimde, üç veya dört karidesin
içinde zıplamasının sesi gibi hafif bir tıkırtı sesi duydum.
Elim onları ağın etrafında defalarca kovalamak zorunda kaldı. Biri atladı;
biri düştü. Bir ağdan
karidesleri çıkarmaktan daha zor bir şey yoktur, ancak bu bir ıstakozdur, kendini çevirir, neredeyse görünmezdir
ve kıskaçlarıyla sürekli vurur. İkinci ağda bir ıstakoz vardı. Karideslerle aynı cebe girmesi gerekiyordu.
Daha sonra ıstakoz pençeleri ve
karides dikenleriyle dolu ceplere el atmak bir tür maceraydı.

Doğuya ve dışarıya doğru çalışarak, suya dalarak veya bir kayadan
çarpık ve morluklarla kayarak, Deadman's Rock, Danger
Gutter, Broken Rock ve Wreckstone'u geçmiş olmalıyım. (Denizdeki şeyler neredeyse
her zaman kötü yönlerinden dolayı isim alırlar. ) Amca Jake bana her an tam olarak nerede olduğumu söyleyebilirdi.

Sonunda, sörfün yakınında, önümde tek başına duran düz bir masa kayası gördüm ve
ayaklarına doğru indiğimde, yüksek siyah kayalık bir kemer düzleşti. Geniş yapraklı kürekotu onu dev saçlar gibi
kapladı ve altındaki derin siyah havuza doğru sarktı. Ay ışığı kürekotunda parladı. Havuz, karanlık bir şekilde sakin olmasına rağmen,
dışarıdaki dalgalarla birlikte sessizce çekildi ve aktı. Yeri tanıdım.
Hastane Kayasıydı--küçük teknelerin çarptığı kaya çünkü üstü pürüzsüzdü ve dalgalar üzerinden çok fazla geçmiyordu. Havuzdan bana bakan büyük bir deniz yılanının
çirkin kafasını yarı yarıya bekliyordum. Ağlarımı atmak için kayanın üzerine uzandığımda, ötedeki denizin 
takırtısı ve kükremesi, katı taştan titreşen,
aşağı sarkan kürek otlarından geçen
rüzgarın ıslığı, çılgın lanetlilerin
bir orkestrası gibi geliyordu.

Orada hiçbir şey yakalayamadım ve pişman da değildim. Uzun süre kalmak için
çok ürkütücü bir yerdi. "Ah!" dedi Amca Jake, iç resifte tekrar karşılaştığımızda, "Amatörlerin kendilerini Hastane altında bulduklarında doğruca evlerine koştuklarını
biliyordum. Korkunç bir yer! Şimdi anladın. Ağlarını
oraya mı koydun? Ha?"

Karides torbasından biraz taze yem aldı ve ağlarımın
üçüğüne yerleştirdi. "'Neredeyse bitti," dedi, "ama bunu bir dene, ve eğer
oradalarsa onları yakalarlar. Onu alabildiğin zaman orada böyle bir yem yok, sadece kimse bilmiyor."

O yemin doğasını ifşa etmeyeceğim, tıpkı Amca Jake'in ilkbaharda genç kuzgunlarla oynamaya gittiği yerin adını
vermeyeceğim. Birisi karideslerini yakalayabilir; birisi kuzgunlarını vurabilir. Aramızda yaklaşık iki yüz karides, birkaç ıstakoz ve birkaç yabani yengeç yakalamıştık. Eve doğru yürürken, üç kedi, Amca Jake'i karşılamak için teker teker patikadan aşağı indi.

[Sidenote: _SKIM-NET İLE DOĞU_]

Ertesi gün _Moondaisy_ ile doğuya doğru yelken açtık. Amca Jake havuzların üzerine oturdu ve ağır taşları kaldırdı. Sonra bir skim-net'te,[18] harikulade bir ustalıkla,
fırlayıp giden neredeyse görünmez karidesleri yakaladı. Istakozları deliklerden çıkardı ve
yengeçlerin peşinden kıyıya inen ve
en sevdiği taşları rahatsız eden komşu köylülere lanet okudu. Her birinin nasıl yatması gerektiğini biliyor;
hatta bazılarının üzerindeki deniz yosunlarını uygun uzunlukta kesiyor.
"Ama eskiden olduğu gibi değil," diyor.

[18] Bir kepçe gibi, ama daha sığ ve daha kısa saplı.

Balık tutmak için denize açılmaktan neredeyse vazgeçmiş; bazıları bunun zahmete girmediği için olduğunu söylüyor; ama bence bunun nedeni kayaları ve
uçurumları çok sevmesi. Gece gündüz kıyının vahşi kısımlarını ne kadar rahatsız ettiğini, ne de bir haftada kaç mil yürüdüğünü kimse bilmiyor. Ama
martılar onu iyi tanır ve çağırdığında ona geri çığlık atarlar. Kahkahasında martıların
a benzer bir şeyler vardır. Zamanı geldiğinde (henüz bir işaret yok) bir sabah tanıdık kayalarının arasında ölü bulunacağı söylendiğini duydum. Orada ölümle tanışmıştır. Geceleyin omzunda, yukarıdaki uçurumlardan düşen bir kadının cesedini ve kıyıya vuran bir zenciyi eve getirmiştir. Biraz özdenetimle kadın gayet iyi taşınabilirdi, ama boğulmuş zenci... Karanlıktaki yüzünü hayal edin - gözlerini! Sadece içinde büyüklük olan bir adam veya çok duygusuz bir adam,
böyle bir cesedi, tüm bu ufalanan uçurumların altında eve getirebilirdi;
ve Jake Amca kesinlikle duygusuz değildir.

5

"Bana istedikleri numarayı yapmalarına izin verin! Bizim gibileri
ortaya çıkarabilirler, sanırım. Ama onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim, işte şans. Tanrıya şükür ki hiçbir esnafın evinde yaşamıyorum ve
istediğim yerde iş yapabiliyorum. Zaten yapmamam da gerekmiyor..."

Büyükanne Pinn'in tiz, öfkeli sesi mutfak kapısını deldi.
Fırsat bir anne dedikodusuydu; konu, Seacombe'da uygulanan bir tür
boykottu. Masanın üzerinde bir sürahi bira ve bira birası ve misafirperverce yırtılmış bir bisküvi paketi vardı. Etrafında Grannie
Pinn oturuyordu - kur yapma sandalyesinde dik bir şekilde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde - Bayan
Meer ve Mam Widger. Grannie Pinn'in şapkasındaki tüyler uçurumun kenarındaki bir çalı gibi titriyordu. Hepsi dünyanın doğru şekilde yönetilmesi için belirsiz bir sorumluluk hissediyormuş gibi görünüyordu. Kısacası, politik görünüyorlardı.

[Sayfa notu: _FAKİR ADAM v. ESNAF_]

Buradaki fakir insanlar ana caddenin arkasına ve villaların arasına dağılmış küçük kolonilerde, bazıları esnaf tarafından satın alınmış eski, ihmal edilmiş mülklerin küçük bloklarında yaşıyorlar. Eski köy ruhundan çok şey hala varlığını sürdürüyor ve esnafın çoğu daha
son zamanlarda daha kötü koşullardan
yükseldi, en yaşlıları ve en gençleri ile işçiler arasında hala oldukça güvensiz bir arkadaşlık var. Birbirlerine, en azından gözlüklerin üzerinden, Jim, Dick, Harry vb. diye sesleniyorlar. Sınıf ruhunun, eski köy ruhuna
karşı büyümesi, Bessie okuldan döndüğünde açıkça görülebilir: "Peuh! Babam sadece bir balıkçı. Neden daha fazla balık tutup küçük bir dükkan açıp beyefendi olmuyor?" Seacombe esnafı kendi sınıflarına çekiliyor --'gerçek beyefendi olmayanlar' sınıfına--ve insanların geri kalanına karşı birlikte hareket etme ve dükkanları boş tutmak veya fiyatları yüksek tutmak amacıyla halkalar oluşturma eğilimi gösteriyor. Kimse kanayan ziyaretçilerini umursamıyor. Tanrı ziyaretçileri bunun için gönderir; ayrıca, sezon çok kısadır. Ancak, yazın mevsim olduğu için, kışın ise mevsim olmadığı için, kasabalılardan fazla ücret almaya başladıklarında, yoksullar isyan etti ve muazzam bir gürültü, konuşmaların gök gürültüsü ve tehdit şimşekleri arasında bir kooperatif mağazası açıldı. Sonra, esnaf yoksullara eski aile borçlarını, zor zamanlardan kalan mirasları hatırlattı. Sonra, yoksullar şöyle dedi: "Tamam, kendi mağazamız ve fırınımız olacak ve kendimize nakit ödeyeceğiz." Bir dükkânın kirasını alamayınca, bir tane satın aldılar. Ekmeğin fiyatını artırmayı reddettiler. Tüm kooperatiflerin yanlışlıklarını gösterdiğini iddia eden reklamlara güldüler. Başardılar, ancak sınıf farkı
daha da büyüdü ve belirginleşti - yoksul adam _karşısında_ esnaf.

Büyükanne Pinn, Bayan Meer ve Mam Widger, esnaf ev sahipleriyle görüşmeyi ihmal ettikleri için evlerinden atılan veya ayrılmaları bildirilen insanların sayısını hesaplıyorlardı.

Öfkeleri yatıştığında, kimsenin bilmediği bir evde tek başına yaşayarak, ateşin önünde bir koltukta uyuyarak (bunu karşılayabildiğinde) ve hiç yıkanmayarak ün kazanan Virgin Offwill'den bahsetmeye başladılar. Geçtiğimiz ayın bir zamanında, Virgin, Dr. Jacks'i çağırdı çünkü, dediğine göre, büyülenmişti; ve sağlık görevlisine evinin durumunu bildirmekle tehdit edene kadar onu serbest bırakmayacakmış.

[Sayfa notu: _TANRI KORUSUN--AKŞAM YEMEĞİ_]

Virgin Offwill'in hikayesi bir başkasıyla taçlandı--yaşlı Bayan Widworthy'nin hikayesi. Birkaç yıl önce (bu dedikoducuların uzun anıları vardır) oğlundan bir posta havalesi ve onu Londra'da ziyaret etme daveti aldı. Posta, erkeği işe gittikten sonra geldi. Beklemedi; siparişi değiştirmesi için bir komşunun çocuğunu gönderdi, birkaç eşyasını bir sepete koydu ve öğlen treniyle oğlunun yanına gitti. Masaya bir not bıraktı:

"Widworthy, Londra'ya gittim. Yemeğin tencerede. Hemen döneceğim."

Mutfakta kahkahalar yükseldi; bir tur daha bira ve bira;
sonra sessizlik. Anneler, her biri kendi tarzında, düşünceli bir şekilde kıpırdandılar. Tüm dünyada ve Seacombe'da konuşulacak hiçbir şey yok gibiydi - ya da çok fazla.

"Son zamanlarda Ned Corry'den haberin var mı?" diye sordu Grannie Pinn, zevk ve nezaketin hoş bir karışımıyla. "Hala Dina wi'
'en'i mi var?"

"Evet, sanırım. "

"Peki ya karısı?"

Bessie odaya daldı. Ne Tony ne de Bayan Widger çocuklardan önce mahrem beşeri konuların tartışılmasını onaylamıyorlardı, bu yüzden Bessie'nin bize haberlerini kontrolsüzce
söylemesine izin verildi. "Anne, Bayan Mase, bana bir yer
bulur bulmaz okulu bırakabileceğimi söylüyor. O zaman kendi
kazandıklarımdan biraz param olacak, değil mi?"

"Bana getireceksin, kazandığım kadar, ve ben iyi hissedene kadar okulda kalacaksın. Bir beyefendinin
evine uygun değilsin."

"Evet, öyleyim. Çalışabilirim. Bunun için maaş alıyorsun, değil mi?"

"Bu hafta kaç tane fincan ve tabak kırdın?"

"Okula kadar öğrenmek istediğin her şeyi öğrendiler mi?" diye sordu
Grannie Pinn sessizce, ama şirkete göz kırparak.

"Bana pi-anno çalmayı öğretmediler. Şimdi istediğim bu.
Babam bir tane alırsa, _ben_ çalarım."

"Akşam yemeği pişirmeyi öğrendiler mi?"

"Herkes bunu yapabilir. Ben okul pi-annosunda _Tanrı Kralı Korusun_ çalmayı öğrendim."

"Peki nasıl başlıyorsun?"

"Neden, parmaklarını koyuyorsun..."

"Hayır! Yani akşam yemeğini nasıl pişirmeye başladığını?"

"Peuh!"

"O düzen öğrenmemiş," dedi Mam Widger. "Bak! Eşarbı bir sandalyenin üzerinde, eldivenleri bir diğerine fırlatılmış, paltosu yerde ve şapkası şifonyerin üzerindeydi - şimdi, madem ki geldi! Bir kere kaldır onları, yoksa
elimi 'yanında' tutamazsın!"

Bessie giysilerini karıştırdı ve iğrenme sesleri çıkararak
dışarı çıktı.

"Umarım sakinleşir," diye belirtti Bayan Widger. "O vahşi, ama
birine yardım etmeye çalışan iyi bir hizmetçi, her ne kadar çok iş yapsa da."

"Ay!" dedi Grannie Pinn sertçe. "Eğer iş onu sakinleştirmezse,
hiçbir şey sakinleştiremez."

[Sidenote: _NED CORRY_]

Bessie gittikten sonra sohbet Ned Corry'ye ve çocuklarının yaşlarına döndü. Onunla geçen yaz tanıştım--onu duymaktan hiç vazgeçmedim, çünkü sözleri sık sık tekrarlanıyor ve denizdeki maceraları anlatılıyor. Buraya tatile karısıyla gelmişti, karısı çok mutlu görünüyordu ve Ned'iyle çok gurur duyuyordu. Sabah geri döndü, bulabildiği tüm eski arkadaşlarını kahvaltıdan önce bir meyhaneye topladı, cepleri boşalana kadar onlara viski ikram etti ve sonra Londra'ya dönmek için borç para aldı. Kişiliği Seacombe'da diğerlerinden daha derin bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Çok canlı bir adam; iri, cömert ve her konuda kontrol edilemez; o kadar geniş ki kısa görünüyor; sesi harika, gücü harika, kahkahası en iyisi. Çok esmer ve sert siyah sakalının yüzünün herhangi birini göstermesine izin verdiği belirgin bir yüz hatları var, genel görünümde bir tür İbrani Berserker, tavizsiz gücü ve bodur, özensiz giysileriyle. Yine de, neredeyse saçların arasında kalmış gözleri, genellikle tüylü bir köpeğin parlak, meraklı mizahına sahip. Sahildeki en fazla tekneye ve balıklarla ilgili büyük şansa sahip olan oydu; kendisinden önce veya sonra gelen herkesten daha fazla adam çalıştırıyordu; parası olduğunda onlara iyi para ödedi ve başka hiçbir tekne sahibinden
hoşgörülmeyecek bir düzensizlikle. Dina onun evinde kalmaya gitti.
Dedikodulara göre, onu ikinci bir eş yaptı. Üç kişilik bir haneyi idare etmeyi başardı; sonra iki pansiyon satın aldı ve her birini yönetmesi için bir eş
belirledi. "Ned iyiydi," diyor Tony, "sadece
kendine nasıl bakacağını bilmiyordu - umursamıyordu - kazandığı
paranın peşinde değildi." Bir akşam, Tony onu mutfağın ortasında küvetinde buldu ve kadınları ona güzel bir
sıcak akşam yemeği pişiriyordu. Tony'nin kızarmasına neden olan şey küvetinde olması değildi,
"İçeri gel!" diye seslendiği
özgürlüğüydü. Seacombe'un sağduyuluları Ned'e paralarını istemeye başladığında,
o teknelerini ve mobilyalarını sattı, Londra'ya gitti, çıraklık yapmadan
rıhtımlarda iyi maaşlı bir işe girdi ve şimdi, rıhtım sokaklarında
eve yürürken, Londra Köprüsü'nden Tilbury'ye _İyi Geceler_ mesajı alıyor. Güç harcamak onun
en büyük dürtüsü gibi görünüyor; Ned Corry'ye duyduğu gurur tek çekincesi. Seacombe için
çok büyüktü. Londra'da tamamen kendisi olarak kalıyor - 'Batı-ülkesi Ned!'

Ned Corry'nin işleri bitmeden önce Tony mutfağa gelip şöyle dedi: "Az önce Skinny Chubb ile konuşuyordum. İyi, sessiz bir adam. Karısı _gitti_."

"Peki, bunu bilmiyor muydun?"

[Sayfa notu: _ÖZ-KONTROL_]

Sonra öz-kontrol hakkında harika bir hikaye duydum. Chubb iyi bir işçi, elli yaşlarında, yetişkin erkek ve kız çocuklu bir adam. Karısı ona
hiç iyi davranmamış. Chubb evde olmadığında evde erkekleri olurdu. Onlara içki ve yiyecek verirdi ama Chubb'ın
sömürmek dışında
yiyebileceği hiçbir şey olmazdı. Kızları kendi tarafına
kazanırdı. Bazen Londra'ya giderdi, belki de kızlardan birini de yanına alırdı. Sadece evde olmayan en büyük oğul babasının
tarafını tuttu. Komşular çiftin gecenin yarısına kadar tartıştığını duyardı ama evli hayatları boyunca bir kez bile ona vurmadı veya onu dövmedi. Başkalarına söylediği tek şey şuydu: "Bir adamın bana gece gündüz, sabah akşam tüm söylediklerine nasıl dayanabildiğine şaşıyorum." 

Michaelmas'tan hemen önce kocasını terk etmeye karar verdi: Alman bir uşağın yanına Londra'ya gitmek için. Evi dağıttılar. Chubb onun için en iyi
mobilyaları topladı. Etiketleri yazdı, _Elveda_ dedi, istasyona kadar taksi ücretini ödedi. Şimdi bir pansiyonda yaşıyor. Söylentiye göre Alman onu terk etti. Chubb sorulara cevap olarak sadece şunu söylüyor: "Sana söylüyorum, _ben_ sonunda her şeyden
kurtulduğum için mutluyum. _Onu asla geri alamayacağım." 

Bir erkeğin havlamasını ısırmasından ayıran sağlam bir eski psikoloji parçasıdır. Zavallı adamın havlaması dehşet verici; oldukça sıradan bir tartışma duyduğumda
havada cinayet olduğunu düşünürdüm; kendim bu kadar öfkeyle konuşmaya
hazırlansaydım havada cinayet olurdu. Fakat, karşılaştırmalı olarak konuşursak, nadiren
ısırır; neredeyse hiç uyarı olmadan; ve kural olarak
kendini eylemin içinde tutabilir. Öte yandan, eğitimli adam çok havlamaz; eğitiminin en önemli kısımlarından biri ona bunu
yapmaması gerektiğini öğretmek olmuştur; fakat ısırdığında, bunu körü körüne yapar ve
eğer yapabiliyorsa dişlerini birbirine geçirir. Elbette, polis mahkemelerinde zavallı adamdan çok daha fazlasını duyarız ve (Herbert Spencer'ın uyarısına rağmen) eğitimin suçlarını azaltmak için olduğunu düşünürüz. Ne kadar
basit ve yanıltıcı! İlk olarak, yoksullar, eğitimsizler veya
biraz eğitimliler, eğitimlilerden çok daha fazladır. Diyelim ki
tam ve güvenilir suç istatistikleri aracılığıyla, farklı sınıfların _suçluluk yüzdesini_ hesaplayabiliriz. Sanırım
yoksul adam o zaman - bizim kaprisli yasal ve ahlaki standartlarımıza göre yargılansa bile - eğitimli olandan daha fazla suçluluk yüzdesi göstermeyecektir. Ve istatistiklerimize açlık, yoksulluk, sinir bozucu çevrelerden ayrılmak için para eksikliği gibi çeşitli suçlara yönelik kışkırtma derecelerini dahil edebilseydik - muhtemelen
yoksulların toplumun diğer kesimlerinden daha az suça meyilli olduğu; havlama ve gürültüyü engelleyen ikincil özdenetimden
biraz yoksun olsalar da, diğer şeyler eşit olduğunda, aslında doğrudan suça yol açan birincil özdenetimde daha güçlü oldukları görülecektir. _A priori_, tarihsel,
gerekçelerle böyle bir sonuca varmak beklenir.

Suçu daha kolay affettikleri kesindir.

Eğitimli ve zeki adamlar tarafından her yıl kaç tane güzel, sessiz, saygın, intikamcı cinayet işlendiğini sık sık merak etmişimdir. Zavallı adam 'Cinayeti Güzel Bir Sanat Olarak' konusunda aptaldır. Keser ve parçalar.

6.

Düşündüğümüz gibi, Broken Rocks'ın dışındaki gelgitte yüzen birkaç kereste parçası gördük, ikimiz küçük bir tekneyi sahile doğru ittik. Yüzen şey, Broken Rocks'ın dalgayı biraz yükselttiği yerde, denizdeki solan ışığın bir oyunuydu; ancak akşamın
nefis, neredeyse tehditkar, sakinliğinde küreklerimize yaslanıp bir süre izledik. Denize doğru, ufuk tuhaf bir şekilde alçalan mordu, sanki oraya yarı opak bir cam levha yerleştirilmişti. Karada, Windgap'in üzerinde, gün batımı birçok sıra sarı ve
parlak siyah bayrak gibiydi - sert, pirinç rengi. Deniz sisli bir maviydi. Tek tek, belirginliklerine göre, uçurumların yüzündeki çalılar genel konturda kayboldu. Karaya çıktığımızda, karanlık güneydoğudan suyun üzerinden hafif bir dalgalanma geldi. "Ah!" dedi Jake Amca. "Onu alacağız. Güneydoğu geliyor!"

[Kenar Notu: _ZAMANINDA ÇAĞRILDI_]

Tekneleri deniz duvarının üzerinden çekip çekmememiz konusunda biraz tartışma oldu. Sonunda daha küçük olanları çektik, _Kızılgerdan_ ve sürüklenenleri sahilde bıraktık.

Sabahın çok erken saatlerinde -o kadar karanlıktı ki pencerenin ana hatlarını göremiyordum- evin sallandığı ve dışarıda cehennemin
serbest kaldığı belirsiz bir hisle yarı uyanıktım. Duvara sert bir şey
çarpıyor gibiydi. Sonra merdivenlerin dibinde Büyükbaba'nın sesinin kükrediğini duydum:--"Ne oldu? Neden, şu Tony'ye acele etmesini söyle yoksa
tüm tekneler sürüklenip gidecek. Bir kasırga esiyor! Deniz
yapıyor. Tekneleri bırakmamalıydın..."

"Sessiz ol! Bütün çocukları uyandıracaksın."

"Bir kasırga esiyor! Tekneler yıkansa bile benim umrumda değil. Tony
asla uyanmaz."

"Tamam, onu uyandırırım."

Beş dakika içinde, ateş yakılmış ve su ısıtıcısı açık halde alt kattaydık.

Dışarısı zifiri karanlıktı. Orada hiçbir şey yoktu, öyle görünüyordu,
vahşi bir rüzgar, acı veren yağmur lekeleri ve kumdaki düşük gelgitin çığlığı dışında. Deniz duvarından düşmemek için bir ayağımı diğerinin önünde kaydırarak Gut'a doğru yolumu hissettim. John Widger bana çarptı ve birlikte vinçe doğru süründük. Sörfün beyaz bir gölgesi zar zor görülebiliyordu. Duvardan sahile doğru dikkatlice indik, orada ayak bileklerimizi parçalayacak demir bir dişli olmadığına güvenerek.
Sonra bir saat boyunca yolumuzu bulmaya çalıştık; ittik, çektik,
çözdük, kaydık ve küfür ettik; bazen doğru ipi bazen de yanlış ipi neredeyse çok soğuk ve sert, çok acı verici, hiçbir şeyi kavramak için.

Karanlığın içinden, yağmurla birlikte bir başka kasırga fırtınası geldi.
Hızla akan hava bile sarsıldı. Bir serserinin pruvasının kenarında, hepimiz kamburlaşmış bir şekilde çömeldik, yağmur suyu çizmelerimizin ve ceketlerimizin etrafından akıp geçerken. "Bu, bizim gibi adamların nasıl olduğunu sana anlatacak," dedi Tony. "Sadece," diye ekledi Jake Amca, "şimdi çürümüş teçhizatlı gemilerle denizde olanlara üzülüyorum."

[Sayfa notu: _RENGİ BOZULMUŞ BİR ÖFKE_]

Şafak iyice yükselirken, deniz daha da yükseldi, ta ki kıyıya vuran rengi solmuş bir öfkeye dönüşene kadar. Jake Amca ile birlikte, sahilin tepesinden süpürülen, dört inç kalınlığında ve on inç genişliğinde birkaç uzun tahtayı izledik. Kırık Kayalar'ın üzerinden fırladıklarını, şimdi uçuruma çarptığını, şimdi de tabiri caizse arka ayakları üzerinde koştuklarını gördük. Öyle çılgınca şakaları vardı ki yüksek sesle güldük. Onları kurtarmak
istemiyorduk. Onlarla birlikte sevindik.

Gün ilerledikçe, rüzgar kıyıya doğru esmeye başladı ve lop
kendisini ağır bir dalgaya
topladı. Ve karanlıktan sonra, gelgitin yarısında, Amca
Jake ve ben çok çalıştık. Bizi uçurumlara doğru
sürüklemek için sürekli üzerimize doğru geliyormuş gibi görünen ama
asla gelmeyen bir dalganın ağır tahtalarını sürükledik ve tahtaları, bizi sürekli olarak denize doğru
sürükleyen
ufalanan kayalıklara dayadık. Orada bir kış ateşi var.

Enkazlardan ve enkazlardan -gürültüyü sarsıntılı bir şekilde- konuştuk. Eğer
fırsatımız olsaydı, o zaman muhtemelen bir gemiyi enkaza çevirebilirdik. Çünkü
orada, dalgaların yıkanmasıyla
dengesiz uçurum arasındaki dar çakıl şeridinde, medeniyetin düzeneklerini kendimiz için enkaza çevirmeye
acımasızca hazır ilkel insanlardık.

7.

Tony bu sonbaharda bir veya iki hediye aldı ve şimdi fırtınalar
her türlü balıkçılığa son verdiğinden, teşekkür
mektuplarını yazmaya başladı. Ya da daha doğrusu, bunları kendisi için yazması için Mam Widger'ı rahatsız eder ve yeterince sık "Git kafanı! Kendin yap!" dediğinde işe koyulur. Uzun bir tereddütten sonra, elinde kalem ve zahmetli bir
başlangıçla, bir mektup yazar, yakılması gerektiğini
itiraz eder ve postaya verir. Gerçekten de, edebiyatçıların çok
konuştuğu inlemelerin ve sıkıntıların komik bir versiyonunu yapar.

[Sidenote: _HEDİYELER VE BAHŞİŞLER_]

Hediye mi yoksa bahşiş mi tercih ettiği şüphelidir ve büyük ölçüde evdeki
para miktarına bağlıdır. Hediyeler daha değerlidir; bahşişler daha
faydalıdır. 'Bahşişlere gerek olmamalıydı' diye düşünür;
sınıf farkının etkilerinden ve nedenlerinden biri olduklarını belirsiz bir şekilde bilir; ya emeğinin az ödendiğine dair örtük bir itiraf ya da bir adamın 'kendisi gibilere' vermeye cesaret edemeyeceği bir iyi niyet ifadesi ya da başka bir şekilde 'gereksiz ilgi' için dolaylı bir rüşvet. Ancak genellikle konuyu bu kadar derinlemesine ele almak istemediğinden - özellikle tatildeyken ve en az ekonomik olduklarında dışarıdakilerle temasa geçmiş olduğundan - bahşişi yalnızca bir beyefendinin bolluğunun dışarı akışı olarak görür. "Bunu karşılayabilirler, değil mi? Büyük evlerde yaşıyorlar ve bu, küçük topluluğunuzun beslenmesini ve çizmelerini sağlamaya yardımcı oluyor." 

Ancak, 'sakin ve sessiz bir beyefendinin' gerçekten zor durumda olduğuna inanmak için bir nedeni varsa, o zaman çok üzgündür ve kira oranını yarı yarıya kadar düşürür. Bu gibi durumlarda, beyefendinin nezaketi uğruna küçük bir bahşiş eklemesi iyi olur. O zaman Tony fazlasıyla ödenmiş oluyor.

Beyefendi, bu haliyle, itibarını kaybediyor gibi görünüyor. Nezaket, eğitimle birlikte ihtişamını paylaşmaya zorlanıyor, 'Cahil' 'sınıfsızlık'tan daha kötü bir hakaret haline geliyor. Büyükbaba, argümanda, davasını kanıtlamak için şunu söyleyecektir: "Neden, bir beyefendi bize geçen gün Cephede söyledi.
Bir beyefendi bana söyledi, sana söylüyorum!" Büyükbabanın oğulları, beyefendinin nedenlerini isterdi. Aslında, geveze beyefendinin, çelişkiden kendini güvende hissederek, sözde cahil bir balıkçıya öğretmeye çalışacağı şeyler ve saçmalıklar çok şaşırtıcıdır. Eğer daha sonra ne kadar
kurnazca eleştirildiğini bilseydi...

Eğitim bile, sağladığı bilgi için değil,
daha da az bilgeliği için, bir adama pratik işlerde sağladığı avantaj için; ona kazandırdığı ek para için takdir edilir. "Şüphesiz ki eğitimli insanlar benim bilmediğim çok şey biliyorlar," diyor Tony, "ve benim bilmediğim çok şey biliyorlar; ama kafamı karıştıran birçok şey var ve en küçüğü bile değil, onlar da benden daha emin değiller. Evet! Ve pek de emin değilim, çünkü birçoğu fazlasıyla şaşkın."

8.

[Sayfa notu: _BESSIE_]

Bessie sonunda okuldan ayrıldı. Heyecan, gevezelik, diğer çocuklara karşı ani üstünlük havası, eve döndüğünde odadaki eleştirel bakışlar... Okul çalışmalarından neredeyse hiçbir şey öğrenmedi -- ki bu pek önemli değil, çünkü güçlü, umutlu ve elinden gelenin en iyisini yapmak için gerçek bir isteği var. Önemli olan, dikkatsiz olması, dağınık olmaya meyilli olması ve konuşmada veya işte kesinlikten
hiçbir şekilde haberi olmaması. (Çok az kız var.) Bu kısmen, şüphesiz,
şu anda büyümek için sadece bir yavruluk. Bir dedikodu parçası alıyor. "Anne! Bayan Long hastaneye kaldırıldı. Sanırım ölecek."

"Hayır, artık hastaneye gitmedi. Dr. Bayliss yarın daha iyi olmazsa gitmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi duyduğun şey bu değil mi?"

"Evet--ama büyük ihtimalle bundan önce gitmiş olacağını düşünmüştüm," diyor Bessie
görünüşe göre en ufak bir utanç veya yanlışlık duygusu olmadan.

Geçen gün kendine bir bardak su almak için bir bardağa uzandı.
Sonra bardağın hala _temiz_ görünüp görünmediğine bakmak için biraz çaba sarf etti ve öyle olduğunu görünce, onu şifonyerin üzerindeki diğer temiz bardakların arasına koydu.

Annesi onu biraz daha ekmek almak için kilere gönderdi. Bessie
yeni bir somun ekmek getirdi.

"Bu o değil," dedi Bayan Widger. "Orada bayat bir tane var."

"Hayır, yok."

"Evet, var."

"Baktım, değil mi?"

"Tekrar gidip bak, hanımım."

"Eh, hava karanlık ve görebileceğim bir ışığım yok."

Şiddetle itiraz eden Bessie bayat somunu buldu.
Ben onun metresi olsaydım, beni çok sinirlendirirdi ve sonra, kafası karışık istekliliğiyle, beni pişman ederdi. Eğitimsiz.
Okul, zihnini hiçbir şekilde disipline etmemiş. Elbette, erken çocukluğundan beri annesi için birçok garip iş yapmak zorunda kalmış, ancak omuzlarında bir evin tüm yükü olan, iki ucu bir arada bulamamış bir kadın, kızlarını sistematik olarak eğitmek için zaman veya düşünce ayıramaz. Tüm işi kendisi yapmak çok daha kolaydır. Bessie'nin yararlılığı, olduğu gibi, onun mizacını çok iyi anlatıyor. Sonuçta, hayatın herhangi bir noktasında kaç kadın, bir ateşi anında
yanacak şekilde
koyacak kadar kesinlik ve öngörüye sahiptir? Bessie sadece on üç yaşında. Gerçekten de, onu başka yerlerde -hizmetçilerini
tartıştıkları kadınlar hariç- ancak yirmi yaşında bir kıza uygulanabilecek bir standartla yargılamaya teşvik eden şey, yaşına göre yeteneğidir.

Diyelim ki babalar kızlarını, annelerin hizmetçilerini yargıladığı gibi yargılıyor....

[Sayfa notu: _HİZMETE GİRİŞ_]

Şu anda Bessie bir pansiyonda günlük hizmette. Kendisi için daha iyi olabilecek bir 'beyefendinin evi' için, o çok genç ve ayrıca henüz bakacak kadar büyük olmadığı ve aşık olmaya hazır olana kadar da bakamayacağı elbise, şapka ve önlüklerden oluşan bir takıma ihtiyacı olacak. Bayan Butler'ın evine yırtık bir elbise ve kirli bir önlükle gidebilir. Ziyaretçilerin önüne çıkması beklenmez; sadece sahne arkasındaki kirli, kaba ve ağır işleri yapması beklenir. Okulu bu kadar genç yaşta bırakmasının bir koşuluydu, hizmete girmesi ve orada uyuması gerekiyordu. Çok doğal olarak, Bayan Widger ve Bayan Butler, 'eğitim hanımı' teftişe geldiğinde, Bessie'nin pansiyondaki yatak odasının ona gösterilmesini ve Bessie'nin evde uyumasını ayarladılar. Üçü için de daha iyiydi; Bayan
Butler için, yer darlığı çeken Bayan
Widger için, Bessie'nin yardımını isteyen
ve hala annesinin otoritesine ve denetimine ihtiyaç duyan Bessie için.
Eğitimciler bunu anlamıyor gibi görünüyor.

Haftada iki şilin ve yemeği karşılığında, Bessie'nin günde on iki saat, sekizden sekize kadar çalışması gerekiyor. Yaptığı her şey günde
üç saate sıkıştırılmış olabilir; bunun için
ödeniyor. Akşam yemeğini bir gazete parçası içinde eve getiriyor. Bir akşam
biraz tavuk kemiği getirdi, bunlar da sırayla
kızarmış tavuk, soğuk tavuk, haşlanmış tavuk ve çorbanın temeli olmuştu. Bessie bunlardan
oldukça keyif aldı. Başka bir akşam, bütün bir pastayı açtı. Yere düştü, pat! ne sekti ne de kırıldı. Hamurla doluydu.
İki gün önce eve getirdiği bir leğen çorba tortusunun
bir parça haşlanmış ip içerdiği görüldü. Paçavraya dönmüştü, kötü haşlanmış et gibiydi. Bessie, Bayan Butler'ın bir zil ipini kaçırdığını söylüyor.

9

Koridorda bir telaş ve gürültü oldu. Mutfak kapısı şiddetle açıldı. Bir kız (uzun etekler giymiş olmasına rağmen vücudu şekilsizdi ve belinde sert bir gençlik kıvrımı vardı) hızla odaya koştu.

Hevesli, parlak renkli genç yüzü -ki o da henüz tam olarak şekillenmemişti- belli ki bir kadının kafası için daha az yapılmış, bir bakirenin kafası için daha az yapılmış, sallanan süslü bir şapka tarafından gölgelenmişti.

Göğsü ucuz mücevher ve dantellerden oluşan alacalı bir koleksiyonla sıvanmıştı. Botları temizlenmemişti.

Karton kutularını yere düşürdü. Kadınsı kıyafetine aldırmadan, aceleci bir çocuk gibi kollarını Tony'nin boynuna doladı.

"Merhaba, Baba! Nasılsın? Eh? Herkes nasıl? Tanrım, açım. Bak
benim için ne aldım. Bu sefer kimseyi unutmadım, ama
herkes beni hatırlamıyor. Bak, Baba!"

"Ne oldu?" diye sordu Tony, sanki bu kadar çok gürültüyü fark edemiyormuş gibi boş boş bakarak.

"Bak, Baba! "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir kutu yırtıldı. İçinden birkaç cam süs ve
çocuklar için çeşitli 'renkli kaya' ve yapışkan şekerlemeler çıktı.

[Sidenote: _AYİNDEN DÖNÜŞ_]

Ayinden dönen Tony'nin en büyük kızı Jenny'di.
Odanın etrafında dolaşıp incelenecek şeyler, yiyecek şeyler,
kendisinin olduğunu iddia ettiği şeyler ve kendisine verilmesini istediği şeyler topladı.
Cümleler arasında, görebildiğim kadarıyla, hiçbir bağlantı olmadan konuştu. Ağız dolusu yemek gevezeliğini bir
gürültüye
indirdi.

"Kızını gördüğüne sevindin mi, baba?"

"Öyle mi..." dedi Tony, ona çok sevgiyle bakarak ama hala şaşkın.

"Sana inanmıyorum. O zaman neden yazmadın beni bu kadar seviyorsan?"

"Bu, Mam 'Idger'ın işi."

"Git!" dedi Bayan Widger, "Jenny, eklememizi görmedin, değil mi?"

Elimi uzattım. Jenny kızardı; sonra şöyle dedi: "İyi akşamlar, efendim";
sonra kıkırdadı; ve sonunda bana sırtını döndü. Mutlu umursamazlığının geri gelmesi bir iki dakika sürdü.

Tatildeki ev hizmetçileri, diğer tüm insanlardan daha fazla, kişinin nezaketini zorlar ve kişinin yerleşik züppeliğini uyandırır. Aşırı saygılı olma eğilimindedirler -- ödülü önceden varsayan türden bir saygı -- ve _efendiler_ diye bağırırlar veya utangaç ve aptal olurlar veya başka türlü
birine tanıdıklığın gerektirdiğinden daha havadar bir samimiyetle davranırlar. Davranışlar konusunda, iki sandalye arasında otururlar, hizmet ettikleri
sınıfın bir kodu vardır; geldikleri sınıfın başka bir kodu vardır,
belki de eşit derecede iyidir, kesinlikle bazı açılardan daha narindir, ama
farklıdır. Bir kodu taklit ederek, başarısız bir şekilde, diğerini
ellerinden kaçırırlar. Konuşmaları bile -yanlış tonlamalarla lehçe ve standart İngilizcenin karışımı- onları ele verir. Yurt dışında yaşayan, yerel geleneklerini kaybetmiş ve
benimsediği ülkenin geleneklerini kötü edinmiş bir adam gibidirler. Bu onların suçu değildir.
Koşullar onlara karşı günah işler.

Bayan Widger, annesinin evinden hizmete ayrıldığında,
hiç kimsenin kelimenin tam anlamıyla sırdaşı olamayacağı, uyandığı andan yatağa girdiği ana kadar yabancıların emrinde olduğu, düzensiz boş zamanlarının mutfakta tek başına geçtiği bir evde olmanın yalnızlığını, tecritini daha yoğun bir şekilde hissettiğini söyledi. Görünüşe göre,
öngörülebileceği gibi, _zihinsel_ rahatlık veya rahatsızlık hizmetçi sorununun temelinde yer alıyor ve sınıf farklılıkları, sınıf
anlaşmazlıkları, bunun nihai nedeni. Çoğu zaman hanımefendi nazik olmak istiyor, ancak en çok değer verdiği şeyin hizmetçilerinin en çok değer verdiği şeyden farklı olduğunu anlayamıyor. Çoğu zaman hizmetçiler ellerinden gelenin en iyisini yapmak istiyor, ancak sempatiyle
tedavi edilmeyen ve eşitlik temelinde tartışılmayan küçük rahatsızlıklar, hanımı olumsuz, kaba olmak yerine olumluya
dönüştüren somurtkan, umursamaz ruh hallerine yol açıyor. Böylece bir kısır döngü oluşuyor. Bir kadınla diğeri arasındaki gizli düşmanlık, her ikisi de aynı sınıftan olduğunda, ancak bunlardan biri, ücret karşılığında ve tüm gün, diğerinin emrinde olduğunda, sadece alıp vermeyi gerektiriyor... Erkeklerin isteyerek her şeyi yapabildiği ve hanımın hiçbir şey yapamadığı kaç tane ev var! Kızlar çok erken dışarı çıkıyorlar. Evlerinin
sert ve karmaşıklığını özlüyorlar. Başkaları tarafından
anlaşılması zor olan kendi küçük hırsları var. İster tatmin edici olmayı istesinler ister istemesinler, kendi küçük çırpınışlarını istiyorlar. 10

[Sidenote: _KÜÇÜK HİZMETÇİ KIZLAR_]

Zavallı cesur küçük hizmetçi kızlar, henüz çocukken geçiminizi sağlıyorsunuz! Kapılarda yüzlerinizi görüyorum, kırsaldan pembe veya
kansızlıktan ve sert çaydan sarımsı beyaz; genç göğüslerinizin
nasıl da dar korselerinizi zor doldurduğunu, eğri büğrü olduğunu ve kalçalarınızın
eteklerinizi düzgünce destekleyecek kadar
henüz büyümediğini görüyorum - kuyruklu! Sizi
güçlü sütçüden sabah sütünü alırken veya önlüğünüz ve size çok küçük gelen bir paltonla bir yere giderken veya metresiniz veya annenizin
ipten çıkarılmış ceketini giyerken görüyorum, dikişleri açılmış, kabarık kollu, modanın yıllarca gerisinde ve çok büyük olduğu için omuzları eğri. Saçlarına sıkıca tutturamadığın sarkık şapkanı görüyorum, çünkü yeterince
yok;--kendinden daha güzel olmak için gösterdiğin cesurca çabalar, ya da aşırı zahmetten kaynaklanan dikkatsizliğin;
cilveli ve çirkin hareketlerin karışımı.

Hayatını hayal ediyorum. İşini mi düşünüyorsun, yoksa aylık maaşınla alacağın
şıkları mı hayal ediyorsun; kurdeleleri, dantelleri, ya da güzel yetişkin şapkanı? Onun söylediklerini, onun söylediklerini, senin dediklerini, senin dediklerini, senin dediklerini mi düşünüyorsun? Genç adamını mı hayal ediyorsun? Havada tuhaf şatolar mı inşa ediyorsun? Pis mutfağında yalnız mısın? Yalnız kalmak için zamanın ve boş zamanın var mı?

Mutfağınıza, hafif yanık yağ kokusuyla,
(dikkatsizliğiniz) ve hamamböcekleriyle, ve mutfak lavabosundan gelen esintilerle, ve hayatınızın kokusunu
veren, bir çekmecede saklı bir aşk hikayesiyle sizi takip ediyorum. Merdivenlerin altında hanımınızın zilinin şıngırdadığını duyuyorum.
Yatağa girmeli, uyumalı ve onun için çalışmak üzere, hava aydınlanmadan veya
sıcaklaşmadan erken kalkmalısınız; bir at arabası veya eşek gibi iyi durumda tutulmalısınız; yılda şu kadar gümüş pound kazanmalısınız, iyi kazanmalısınız.

Aklımda, çatı altındaki küçük yatak odanıza da sizi takip ediyorum,
ne leğene ne de sabunluğa uyan çatlak su sürahisi,
üzerinde yırtık bir halı parçası olan tahtaları ve
köşedeki teneke kutunuzla; ve pencereden içeri giren ay veya sokak lambasının ışığı ve eğimli beyaz badanalı
tavanda gölgeler oluşturuyor; ve sönmüş mumun. Bu gece ne deneyeceksin? Bir
şapka, ya da bir elbise, ya da iki on bir üç metelik bluz? Mumu
kaydır. Aynaya bak. Burada bir dürtme,
orada bir çekme--ve şimdi her şeyi dikkatlice yatağın altındaki kutuya koy,
ve uyu.

Tavan arasına kadar seni takip ettiğimi, seni izlediğimi ve
uyurken seni gördüğümü söylesem de, kızarmana, kıkırdamana veya
azarlamana gerek yok. Sana
zarar
vermem; gözlerin beni rahatsız eder. Ayrıca, seni
tamamen beğenmiyorum. Taze değilsin. Çok fazla kutulanmışsın. Ama inanıyorum ki,
sonuçları umursamadan, çok da ileriye bakmayan ve ırkının iradesini izleyen şehvetli, umursamaz bir adam seni
yakalayacak ve seni göğe doğru döndürecek ve varlığını ağzına kadar dolduracak; ve seni öpecek ve
kendisiyle saracak, ve sana kendini ve metresini ve tüm
dünyayı unutturacak, Aşıklar Sokağı'nın yaprakları ve kuşları, tarlada
çiğneyen gölgeli sığırlar ve yaklaşan ayak sesleri.

Sana şans diliyorum -- genç adamın sana bağlı kalsın. Sonuçta
sana Tanrı'nın bir anlık görüntüsünü diliyorum, belki de tek bir anlık.

Önünde epey uzun bir zaman var.

11

[Sidenote: _MRS YARTY_]

Bayan Yarty, Back Lane'de, yoksul kadınların son sınırına
düşmüş durumda: kulübesini temizliyor ve krediyle 'yukarı çıkmak' için elinden geleni yapıyor, ne doktor ne de ebe olmadan -- eğer o kadar hastalanırsa ki birileri mahalle doktorunu
çağırır. Bunu
istemeyecek ve muhtemelen zamanı geldiğinde, bir komşusu
beklendiği gibi iyi olup olmadığını görmek için içeri bakacaktır. Eğer
Yarty ve karısı kiliseye veya şapele, dua toplantılarına veya canlanmalara katılacak kadar köle gibi olsalardı, her türden amatör papaz, erkek ve kadın, etrafa üşüşürdü; ama her durumda, Bayan Yarty'nin böyle şeylerle uğraşacak vakti yoktur ve Yarty evinde koklayan birini bulursa, kesinlikle onlara evinin _kendi_ evi olduğunu söylerdi.

Bir süre önce 'bölge hanımlarından' biri Tony'nin evine geldi. Ona karşı biraz kaba davrandık ve son çare olarak, küstahça, hoş bir şaşkınlık tonuyla şöyle dedi: "Burada gerçekten _çok_
temizsiniz." Bu bir yalan. Biz _çok_ temiz değiliz: mümkün olduğunca _temiziz. Ona kapıyı göstermek isterdim.
"Onların tarzı bu!" dedi Bayan Widger. "Aptallar ama
tamamdırlar."

[Sayfa notu: _YARTY ÇOCUKLARI_]

Bayan Yarty hiç de ruhsuz biri değil ve sesi biraz histerik gelse de, bu sadece konuşma tarzı, belki de her zamankinden daha fazla sorunla vurgulanmış. Artık bu tür olaylara oldukça alışmış durumda. Yarty'nin kendisi de öfkeli. Sıradan alışkanlıklarının birkaç gün boyunca bozulması kaçınılmaz; Bayan Yarty ölürse sonsuza dek. Başarılı ve kendini beğenmiş insanların savurgan dediği türden biri. "Onda hiçbir kötülük yok," diyor Tony. "Sinek bile incitmez. Tek sorun, 'şey' fazla bir şey yapmaması." Onu hiç sarhoş görmedim. Düzensiz kazancının neredeyse tamamını kendi kullanımı için üst kattaki sağlam, kilitli bir kutuda saklıyor. Evi onun için bir tür oteldir, orada bir yatak ve yiyecek bulmayı bekler ve görünüşe göre yiyeceğin nasıl elde edildiğini sormak onun işi değildir. Eğer yoksa yaygara koparır ve parayı getirmediği cevabını kabul etmez. Zayıf, solgun, iri gözlü Bobby Yarty, en büyük oğullardan biri -annesine çok küfür etse de iyi ve zeki bir çocuk- yalnızca bol miktarda iyi yiyeceğin iyileştirebileceği bir hastalığa yakalanmıştır. Ancak yiyecek kıtsa, önce Bayan Yarty, sonra da çocuklar kıtlık çeker. İsterlerse ekmek ve yağdan birkaç parça olsun, Yarty güvecini veya kızartmasını yemek zorundadır. Ücretli çalışan yiyecek üzerinde ilk hak sahibidir ve ücretli çalışan kazanmasa bile gelenek devam eder. Bayan Yarty'nin erkeğine karşı hâlâ gizli bir sevgisi, onu beslemek için gerçek bir arzusu olması da mümkün.

O öyle söylemiyor. Tam tersine. Yarty ile evlenmek için iyi bir yeri terk ettiği için üzgün olduğunu söylüyor. Çocukları olmasa tekrar hizmete döneceğini söylüyor. Çamaşır günü, yemin ediyor, en neşeli zamanı ve kalan gururuyla, haftada on iki veya on dört şilinlik yerler olduğu için övünüyor. Bir keresinde bir yere gitti - bebeğini de yanına almasına izin verildi - ama iki hafta sonra eve vardığında, çayını sabırsızlıkla bekleyen kocasının tüm çanak çömlekleri yere attığını gördü. O zaman, her şeyin olduğu gibi kalması gerektiğini gördü.

Şu anki endişesi, kendisi oradayken çocuklarına ne olacağı ve onları kimin besleyeceği. Mam Widger da payına düşeni yapacaktır, bundan şüphem yok. Artık sık sık onlar için bir şeyler ayırıyor. Onları alırken izlemekte bir tür hoşluk var: çok nazik ve çok aç köpekler gibi
tabak veya fırın tepsisiyle kaçıyorlar ve
yemek bolluğu olan bir eve karşı aşırı saygılı bir şekilde sadakatle geri getiriyorlar.

Bayan Yarty, kendileri için olduğundan daha çok başkaları için çalışan insanlardan biri. O bir yönetici değil. "Diyorlar ki," diye belirtti geçen gün,
"O serçelere bakıyormuş." Kendisi de bir serçe;
besin topluyor,
başkalarının tamamen batacağı yerde
hiçbir taşıyıcı olmadan sürünüyor. Yıllar önce yakışıklıymış. Dağınık gri saçları kıvırcık; hala birkaç güzel hareketi var. Ama sorun ve çok fazla çocuk doğurma ona en kötüsünü yapmış. Bir şeyi kavradığında aklı başındadır, çoğu zaman biraz şaşkınlığa uğrar. Yaşlı bir kadının fiziğine sahipti - eğilmiş, buruşmuş - ve genç bir kadının sertliğine. Kahkaha ve gözyaşları arasında gidip gelen yüksek, gergin bir sesle gelişigüzel söylediği sözcükler, birbiri ardına bir tepeden aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünüyor. Tüm ev zorluklarına rağmen, ön kapının hemen içindeki olağan süs masasını koruyor. Geçtiğimiz yaz, kapı eşiği ile duvar arasına bir parça kayrak taşı sıkıştırarak, yanları yaklaşık beş inç uzunluğunda, küçük bir üçgen bahçeyi yoldan geri aldı. Orada, her sabah kahvaltıdan sonra baktığı üç bodur duvar çiçeği tutuyordu - daha fazlasına yer yoktu. Sonunda kediler onları mahvetti. Sanki neşeyle gülüyordu. Gülüşü kendi gülüşüydü; alaycı,
açık ağızlı, biçimsiz, neredeyse aklı başında değil--ama bir gülümsemesi var--özellikle hiçbir şeye, kendi düşüncelerine--bir gülümseme--ki bu tek başına tatlı ve acıklı. Umutsuzluğa kapılmadan yaşamasını, küçük bahçesini sevmesini ve böyle tatlı bir şekilde gülümsemesini sağlayan ruhun, maddi konfordan daha değerli olduğunu düşünmeden edemiyorum. Sonuçta, onunkisi
kendine has bir kokuya sahip bir hayat.

12

[Sayfa notu: _TONY AS NURSEMAID_]

Bayan Widger çaydan sonra Rosie'nin mezarına bakmak için gitti. Tek başına, çocuklar olmadan gitmeyi seviyor ve ayrıca karada tanıdığı biriyle durup sohbet etmeyi de seviyor. Sonuç olarak, Tony, Pazar akşamı gezintisine çıktığında, Front'taki çocukları tam da yatağa girmek istedikleri ve istemedikleri o
durumda buldu. Onu takip ettiler.

"Şişman Mam 'Idger nerede?"

"Bilmiyorum!"

"O mezarlığa gitti."

"Seni senin gibi bırakmamalıydın."

"O Rosie'yi görmeye gitti."

Tony kendini oldukça çaresiz hissetti. "Hadi," diye haykırdı boş bir şekilde, "hadi yatağa!"

"Hayır!--Hayır!--Yapmayacağız!--Biz akşam yemeği yemedik."

"Akşam yemeğin nerede? Ne olacak?"

"Bilmiyorum.--Hanım! Hanım Idger!"

Biri ağlamaya başladı, sonra diğeri.

"Onları kendin yatırabilir misin?" diye sordum.

"Bilmiyorum! Daha iyi bekle... Uzun zamandır orada. Onunla
konuşmam gerekecek."

Tony kur yapma sandalyesine oturdu. İki çocuk da birinin dizlerine tırmandı. Rahatça kıvrılıp uykuya daldılar. O onları uyandırdı. "Şimdi yatağa mı gideceksin? Dışarı çıkmak istiyorum."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdılar huysuzca. "Ne kadar şişman anne?"

Beyaz başları, Tony'nin kırmızı, yıpranmış yüzünün her iki yanında uykuda aşağı doğru dönmüş, çok sabırlı ve tomurcuk gibi görünüyordu. Tony'nin gözleri, ara sıra bir sabırsızlık gölgesiyle kesişen, komik bir çaresizlikle üzerlerinde parıldıyordu. Bu yüzden üçü de evin enerji kaynağının geri dönmesini beklediler. Tony bir bardak bira istiyordu. O da neredeyse uyuyacaktı.

Anne Widger geldiğinde, hepsinin 'birbirlerinden çok daha büyük' ​​olduğunu söyledi. "Çocuklarını yatağa bile yatıramadın mı?" diye sordu.

"Buna engel olamıyorum," diye yanıtladı Tony.

[Sidenote: _ÖFKE KAYBI_]

Ev işlerini o kadar tamamen omuzlarına aldı ki
onsuz neredeyse çaresiz. Birçok yönden ve daha iyi, İncil'deki anlamıyla, o hala o kadar çocuksu ki
çoğu zaman, içlerinde çocukluğun pek az olduğu diğer insanların beklemesinin faydasız olacağı şeyler onun için yapılıyor. Aynı sebepten, zorbalar
saldırmak için onu seçiyor. Eğer ona karşı öfkemi
kaybetsem, bu benim hatamdır, hemen pişman olurum ve daha çabuk affederim, ama yine de bir hatadır. Öte yandan, o bana karşı öfkesini
kaybetse, sonrasında sadece şöyle der: "Ah! Ben her zaman böyleyimdir - sinirli gibi; her zaman öyleydim ve bölümün sonuna kadar da öyle olacağım." Kendisinde hiçbir hata olmadığını, öfkesinin sadece şeylerin doğasının ve kendisinin bir sonucu olduğunu ve dolayısıyla affetmeyi gerektirecek hiçbir şey olmadığını varsayar. İlginç olan şey, kişinin görüşünün doğru olduğunu hissetmesidir. Kişi çocukları _affetmez_; çocuksu ruhu da. Bir akşam denizden döndüğünde, yorgun olmaktan çok tembeldi ve şöyle dedi: "Sen yüzümü yıka, hanım, ben de ellerimi kendim yıkayacağım." Kahkahalar arasında yüzü yıkandı ve ben çizmelerini çıkardım. Hepimiz oldukça memnunduk. Böyle bir şeyi yapabilen adama ne mutlu!

Bayan Widger geçen gün akşam yemeğinde, evlendikten sonra bir süre Tony'nin ev işlerine çok yardım ettiğini, ta ki bir keresinde beceriksizce bir şey yaparken, "Uzun süre dışarı çık, bunu yapabilirim!" dediğini anlattı.

"Öyle," diye ekledi Tony, "Eskiden onu yıkardım ve çamaşır yıkamada ona yardım ederdim (ve onu öperdim), ama bana böyle sert konuştuğundan beri bunu hiç yapmadım ve şimdi de oradan uzaklaştım, ve bunun sebebi de bu--şişko Hanım Idger orada!"

"Çık dışarı! Senin..."

"Eh, bazen istediğin zaman sana sarılıyorum!"

13

Sahilde hareketsiz deniz, çok yorgun bir bebek tarafından çok
nazik ve sürekli olarak sarsılan bir çıngırak sesi gibi bir ses çıkarıyordu. Hiçbir şey olmuyordu.
Hava, tekne gezisi için biraz fazla soğuktu. Tony, akşam yemeği sonrası saatinde 'bir kenara çekilmeye' gitmişti. Okumak için uzandım ve
bir komşunun kapısında sohbet eden Mam Widger'ın sesinin uğultusuna
uyudum.

Açık pencereden iki veya üç küçük çakıl taşı atladı. Jake Amca aşağıdaydı. Cephede bir yere gideceğini söylediğinde,
bu hafta, gelecek hafta veya asla yola çıkabilir; ancak birini
uyandırdığında.... Ben aceleyle aşağı indim.

[Sayfa notu: _TEKNE AĞLARIYLA KARİDES TUTMAYA_]

"Tekne ağlarıyla karides avlamaya gidiyorum," dedi, sanki ağzında bir
lokma tatlandırıyordu. "Bu _kışın_ acısını
hissetmeyeceksem bir şeyler kazanmaya çalışmalıyım." Sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Geliyor musun?"

"Ne zaman?"

"Şimdi--yeterince yem bulabileceğim kadar güneşli. Güzel bir morina balığının başı ona doğru geliyor. Gece yarısı geri döneceğimi tahmin ediyorum."

"Tamam."

"Sırtına biraz giysi giy. Bir şişe balık getireceğim--biracıların
takımından daha iyi--ve gidip tekneyi hazırlayacağım. _Moondaisy_'yi al... Ne?"

Tony, hemen aşağıda ve hala gözlerini ovuşturuyordu (uyuduğunda hemen yatağa gidiyordu), ne olduğunu sordu. "Jake Amca ile karides avlamak," diye cevapladım. "Bu sana bir iş çıkaracak!" dedi. "Sen George'a sor. George, Jake Amca'nın arkadaşıydı. "Önce kürek çek--içeride--sabit--sabit--gözlerine lanet olsun!" George buna dayanamadı.
Jake asla uyumaz ve uyumasına izin verdi."

Suyun kenarındaki yollarda yatan zavallı küçük _Moondaisy_, sanki kıç tarafında küçük bir güverte evi varmış gibi görünüyordu. On altı tekne ağı[19], ipleri ve mantarlarıyla birlikte kıç koltuklarına yığılmıştı. Kıç taraftaki çarşaflarda
biri çok kötü kokan iki sepet ve
kokuşmuş bir gazete paketi vardı. Pruvada yığılmış eski ip parçaları, çuvallar ve çantalar
(çok pis), tahta parçaları, boş çay şişeleri ve Amca Jake'in kullandığı bir teknede biriken tüm çöpler vardı.

[19] Tekne ağları, kurulum ağlarıyla aynı yapıya sahiptir (bkz.
s. 192), ancak çapları bir yardadan fazladır. Bir ip ve çubuk yerine, bunlara dört veya beş kulaç ot
ipmanı bağlanmıştır. Birkaç küçük düz oval mantar, ağdan uzaktaki ipin ucuna kısa aralıklarla eklenmiştir ve en uçta bir adamın başının yaklaşık yarısı kadar büyüklükte bir mantar şamandıra vardır.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"_Ben_ biliyorum; ama eğer biri sana nereye gittiğimizi veya
nerede olduğumuzu sorarsa, onlara söyleme. Bizim topraklarımızda o üç-X'lilerden hiçbirini istemeyiz. Eskiden Pussey Pengelly'nin yaptığı gibi: 'Longo'ya doğru' diyorsun. Benimle uzun zamandır görüşen ve sessiz bir dil kullanamayan kimse yok.--Şu anda orada birkaç Heller görebiliyorum, ama bizim gittiğimiz kadar batıda değiller, çok da uzak değiller. Ve eğer çok fazla çekme olmadan sessiz bir gece olacağını
düşünmeselerdi, onları oldukları yerde görürdün. Ama _Ben_ sabahtan önce doğudan esen bir esinti görürsem şaşırmam. Longo'ya doğru bir doğu esintisi olmasına yakalanma. Tanrım, eve varmak için ne kadar da çok çabaladım!"

[Sayfa notu: _YÜKSEK GELGİT DALGALARI_]

Jake Amca kıç taraftaki çarşaflarda dikilip ritmik bir şekilde eğilerek, sallanarak, sallanarak, sallanarak,
uzun küreğine doğru eğilirken çok eski moda bir figüre benziyordu, sanki içinde teller varmış gibi. Gri çerçeveli sakalı yüzünün ifadesini, gözlerinin hicivli parıltısını, kuru gülümsemesini, tıraşlı üst dudağının düzlüğünü ve martılara seslendiğinde ve onlar da ona cevap verdiğinde tüm yüzünün nazikçe aydınlanmasını yoğunlaştırma etkisine sahip gibi görünüyor ve bir çocuğun sevinciyle, "İşte! Bunu
duydun mu?" Kıyı boyunca yakın durarak, bize karşı olan
gelgitin gücünden kaçınmak için, kırılan
şalgının
kuvvetinde mükemmel bir hareketle yol aldık. Broken Rocks'ın içinden geçerken, üç dalga sahile kadar uzanıyordu. "Şu
çıtırtıyı
duydun mu?" diye haykırdı Jake Amca. "Bu, gelgit tabloları ne diyorsa o zaman, yüksek gelgit dalgasıydı. Bu gece gelgiti duyacaksın, eğer dinlersen."

Bir keresinde, Jake Amca'nın gidip kayalıkların altındaki sayısız delikten birine bakması için tekneyi kıyıya çektim, her birinde kış için yakacak odun olarak
sakladığı
enkaz parçaları var. En azından
sıcaklığa güvenebilir. Hiçbir yerde bulunamadığı zaman, kural olarak kıyıdan aşağı mağaralara çöp taşır. Çoğunu,
gitme zahmetine girmeyenlerle alaycı bir şekilde konuşma ve gittiklerinde onlara ateş
açma ayrıcalığı dışında başka bir ödeme karşılığında vermez.

Kasım güneşi, kürek çekerken battı, gün ışığının neredeyse fark edilemeyecek şekilde, narin ince renklere ve sonunda parlak gri bir yarı ışığa dönüşmesi. Kayalıklar giderek daha fazla alçaldı.
Kızıllıklarını kaybettiler, ancak güneşin parıltısı üzerlerinde muhteşem bir şekilde
yanıyordu; renkli gölgeler, sanki, yükseklerde canlandı toprak
yanlar, kendilerini kaldırdılar ve gün batımına doğru sürüklendiler, ta ki
kara denizin karşısında ve üstünde, siyah ve çıplak, çarpık dikenli çalılarla taçlanana kadar. Gökyüzü çok dingindi, ama biraz sertti.
"Yarın doğuya doğru rüzgar al," diye tekrarladı Jake Amca. Refuge Koyu'nu geçtik,
Dog Tooth Ledge'in üzerinden ve Landlock Koyu boyunca.
Brandy Mull'u, bir resifteki büyük yuvarlak çukuru geçtik, sakin havalarda bile gelgit
her zaman kaynar. Daha fazla plaj yoktu. Deniz,
yuvarlak kaya yığınlarının arasından dik uçurumlara doğru yıkanıyordu. "_'Bu_ demirden bir
dükkan!" dedi Jake Amca. "Zavallı adamlar, buralarda enkaz oluyor! Enkazdan çürüdüklerinde birkaç bakır cıvatayı biliyorum."

Sakin denizde Longo'ya doğru kürek çekmiştik; denizdeydik, neredeyse
içindeydik, çok küçük bir teknede; ve kıyıya doğru gelgit girdapları,
engebeli kayalar, yüksek siyah uçurumlar vardı. Deniz ve kara arasındaki ilişki
bizim için tersine dönmüştü. Deniz artık susamış bir tehdit,
bilinmeyen bir çoraklık değildi. Açlıkla tehdit eden
kara, kayalar ve uçurumlardı. Gece korkuları, eğer olsaydı, kesinlikle
karadan fışkırırdı.

[Sidenote: _BİR COD'S HEAD_]

Genişçe uzanan kolları gölgelerden oluşan bir amfitiyatro gibi olan bir koya kürek çektik.

"Küreğini al," dedi Jake Amca. "Bu kalın morina balığının kafası nerede?"

Teknenin her yerinde, burnundan yargılayacak olursak. Buldu, kesti,
sonra bir çakıl taşıyla dövdü, tekrar kesti ve yırttı. Ondan
iki korkunç ayrı koku geldi--biri bir diseksiyon odasının kokusu gibi,
diğeri içerideki kötü yengeçler gibi, ya da korkunç şekilde bozulmuş kakao gibi, sadece
ıslatılmış--bir tür granüllü koku, insanın nefesini kesiyordu. Harika
yem!

"Şimdi, ben yemi tarakların arasına yerleştirirken," dedi Jake Amca,
"sen batıya doğru kürek çek. Düz git, yoksa biraz esinti
gelse, şamandıraları asla bulamayız." Ben çok yavaş kürek çekerken, o önce bir şamandıra ve sonra da ağını, bir şamandıra ve ağını denize attı, ta ki
her birinin arasında yaklaşık dört tekne boyu mesafe olacak şekilde on altı tanesini taşıyana kadar. _Plop_ sesi uçurumdan yankılandı ve ağlar battıkça deniz ateşi üzerlerinde yeşil parladı. Yırtık bir yağmurluk pantolon giydi, kıç çarşaflarının sancak tarafına yerleşti ve daha uzun dümeni kavradı. Gelgitin çekilmesi ve mantarların buna bağlı olarak yatması nedeniyle, ters sırayla, doğuya doğru geri döndük. Tekneyi pruva büyük şamandıranın hemen içine gelene kadar kürek çekmek bana kalmıştı. Sonra Amca Jake'in az çok kısaltılmış talimatları birbiri ardına geldi:

_Dış küreği geri çek_ (veya _İç küreği çek_), pruvayı şamandıraya doğru
getirmek için.

_İki küreği çek_, tekneyi şamandıraya getirmek için.

_Dış küreği çek_, teknenin kıç tarafını şamandıra ile küçük mantarlar arasındaki hattan güzel bir
çarpma mesafesine getirmek için. (Jake Amca dümenle altına ve yukarıya vurur.)

_Her iki küreği çek_, gevşek hattı çekerken.

_Her ikisini de geri çek_, teknenin yolunu durdurmak için.

_Dış küreği geri çek_, hattı küpeşteden biraz uzakta tutmak için.

_Dur_, ilk başta çok yavaş ve gizlice çekerken, karidesler ve ıstakozlar dışarı
atlamasın diye, sonra hızla, kollarını başının üzerine kaldırarak, ağ gemiye girene kadar.

Böylece, tek ve hatta yarım vuruşlarla, akıntıya ve rüzgara göre değişikliklerle, tüm on altı şamandıra ve ağ için. Amca
Jake, kendi adına, karidesleri boynundan sarkan bir torbaya koyarken, yabani yengeçleri geminin ortasına, ıstakozları da kıç koltuğunun altına fırlatırken ve ağı ilk başta olduğu yerden birkaç metre öteye tekrar fırlatırken, ben kendi adıma, bir sonraki şamandırayı, suyun üzerinde sallanan bir lekeyi gözetlemek, ipin nasıl uzandığını bulmak ve sonra dümeni hazırlayana kadar tekneyi sabit tutmak zorundaydım. Bir süre sonra, insan biraz şaşkına dönüyordu, şamandıraları görmek için onu çevirmekten başı ağrıyordu ve her şey yolunda gittiği sürece talimatlarını vermiyordu.

[Dipnot: _TURLAR YAPMAK_]

Çok harika, hatta heyecan verici olan sessizlik ve yalnızlıktı, tüm dünyadan sadece kendimizin o güzel, gizemli yerde olduğu hissi. Eğer dua edecek dualarım olsaydı, onları söylerdim,
bir çeşit Tanrı'nın suların üzerinde dolaştığından ve
belki de zihnimin bir köşesinde, kara uçurumların
kendilerini yükselttiği yerde şeytanın olduğundan şüpheleniyordum.

On altıncı ağı çekip tekrar fırlattıktan sonra, Jake Amca
çantasından yüz yetmiş kadar karidesi
sepete saydı. "Ne kadar beyaz olduklarını görüyor musun?" diye sordu. "Her zaman
bir fırtınadan sonra kirli suda böyle olurlar. Tanrım, bu zavallı şeyler
bu kıyıya estiğinde ne kadar hırpalanıyor olmalı!" Istakozları
satılabilir olup olmadıklarını görmek için karıştırdı, ancak yalnızca küçük olanları - hamamböcekleri - buldu, dediği gibi, "balıkçılık müfettişinin [sopacı] görmesine izin vermemek gerekir. Ve" diye ekledi, "batıdan gelen o lanet adamlar kaplarıyla buraya gelmeden önce, karides ağlarının bir turunda beşten fazla iyi ıstakoz yakaladım. Ah, karides avcılığı eskisi gibi değil!"

O koyda üç tur daha yaptık, sonra tüm ağlarımızı tekneye çektik, daha batıya doğru kürek çektik ve ağlarımızı bir denizaltı çıkıntısının etrafına fırlattık, Jake Amca'nın bir yarda kadar yerini bildiği yer. Birkaç
tur orada, ve bir ıstakoz kabının şamandırasına yanaştık (çünkü
burun etrafından geçen
gelgit bizi denize doğru fırlatmaya devam etti),
akşam yemeğimizi yedik ve bekledik. Aynı suda ikinci bir turdan sonra
karideslerin ağlara girmesi daha uzun sürer.

Gökyüzünde olan bir bulanıklık, aramızda ve yıldızlar arasında
küçük bulutçukların bir karmaşasına dönüştü. "İşte orada olacak," dedi Amca Jake. "Doğuda! Bu hafif dalgayı hissediyor musun? Biz
yarın gece burada olmayacağız.--İşte! Bunu duydun mu? Ha?"

İki dalga tuhaf bir gizli kıkırdama çıkardı, uzun süren
ve çok nazik, çok yorgun--sanki deniz bize bir işaret veriyormuş gibi; sanki
çekilip akmaktan yorulduğunu söylemek istiyormuş gibi. Kayalık gölgesi dinliyordu, diye düşündüm, hareketsiz ve acımasız, ama sanırım çeyrek mil doğuda bir kuşun çığlığını duydum. Deniz yaşamı gelgitin akışıyla uyanır. Martıları ve kuzgunları unutmuştum; karidesler, ıstakozlar ve yabani yengeçler hariç tüm canlıların varlığını unutmuştum. Artık dalga yok
kıkırdadı.... "Bu kesinlikle düşük gelgit dalgaları--yoğun bir kıkırdama.
Üzerlerinde çoğunlukla üç tane var. Ve her zaman yüksek gelgit dalgalarının takırtısını duyabiliyorum, hatta bir rüzgar fırtınasında bile. Sahilde ne takırtılar çıkarıyorlar, kesinlikle! Eğer onlara bunu söylersen, bir sürü ziyaretçi sana gülerdi--bana güldüler--ama bu doğru.
Duydun, değil mi?"

Son şamandırayı bulmak zordu. Ve turun ortasında, bir şamandıra bulmayı düşünerek bir gölgeye kadar kürek çektim ve orada, teknenin hemen yanında, dalgalar batarken ortaya çıkan, kambur ve yosunla kaplı bir kaya resifi vardı, su çıkıntının üzerinden sığ bir şekilde akarken dik duruyordu. Korkunç, büyük bir kafa gibiydi, asırlardır var olan, devasa ve korkunç görünümlü, denizde bize doğru
yükseliyordu.

[Sayfa notu: _UNCLE JAKE'S MATES_]

Tekneyi çok dikkatli bir şekilde çalıştırarak, çıkıntıdan orta şamandıraları aldık ve onları denize doğru daha da uzağa çektik. Amca Jake resif, ağlar, kendine, şansına
sövdü. "_'Bu_ kanlı bir beşik!
Gelgitin bu kadar düşeceğini düşünmemiştim. Aynı şey en son senin yanındayken de oldu, eski Blimie--eski Sublime, bize derler. 'Hadi buradan çıkalım!' dedi. 'Lanet ağları bırak ve hemen oradan çıkalım!' Ama ben izin vermezdim, ben--bu gece üç bin karides yedik; ve neredeyse ağlayacaktı, öyle yaptı. _Bu_
iş için birkaç arkadaşım var. Çoğu, biracıya başka şekilde ödeme yapabilecekleri zaman gelmez. _Bir daha asla_ son üçüyle dışarı çıkmam, açlıktan ölmek üzere olsam bile. İçlerinden biri uyudu;
diğeri şamandıraları gördü; ve yaşlı Blimie kördü ve ikisi de istemiyordu. 'Lanetli şeyler nerede?' derdi. 'Geri!' derdim. 'Geri kürekler! Üstündesin!' 'Eh, geri gidiyorum, yem değil mi?' derdi,
ve aynı şekilde çekmeye devam ederdi. Sonra hasta olduğunu ve
eve gitmek istediğini söyledi. _O_ bir daha gelmeyecek, açlıktan ölse bile, ben de.
Ben gitmeyeceğim!"

Doğudan bir dalga geldi. Teknenin altındaki _lap-lap-lap_ sesi uykulu bir şekilde kulaklara çalındı, ama Amca Jake'i hızlı hareket etmeye
uyandırdı. "Suyun üzerindeki şu küçük midyeyi görüyor musun?" dedi.
"Teknedeki yaşamı hissediyor musun? Buradan çıkmalısın, yoksa
şamandıraları asla bulamayız."

Şamandıraları aldık - çizgiden çıkardıklarımızı bulmak zordu, çünkü yıldızlar artık bulutların arasında kalmıştı - ve hafif bir esinti
doğudan gelen dalgayı takip etti. Kayalıkların altından, hatta bazı kayaların içinden, yalnızca Amca Jake'in emin olduğu geçitlerden kürek çekerek, genç gelgiti yakaladık. Seacombe vadisinden taze esen kuzeydoğu rüzgarı, kemiklerimize kadar ürpertti.

Seacombe uyuyordu. Cephede kimse yoktu. _Moondaisy_'yi çakıl taşlarının kıyısına kadar
sürükleyebilmemiz için ağları suyun kenarından deniz duvarına kadar taşımak zorundaydık. Bir saatten fazla
çektik.

Sonunda bittiğinde, Amca Jake'i eve getirdim ve ona bir fincan kakao yaptım. Dokuz saat kürek çekmiştik. Aynı şeyi tekrar yapabilirdi, yiyecek veya dinlenme olmadan, ama biraz bitkin görünüyordu. Dağınık saç ve sakallı, paçavralar ve yamalar giymiş, Windsor sandalyesinde kakao yudumlayan gri yaşlı adamın, uçurumların altındaki karanlıkta hayatı mizahi ve bilgece hesaplayan aynı uyanık gölge olduğuna inanmak imkansız görünüyordu. Tekrar kış sıkıntısına değindi. Bu, yazdan biriktirdiği paranın, kendisinin bile tuhaf bir iş bulamayacağı gelecek günler için yeterli olmadığı anlamına geliyor olmalı. Yine de, çok iyi bildiğim gibi, sıkıntı geldiğinde, parası bitecek ve kimseye hiçbir şey söylemeyecek. O sadece
biraz daha alaycı olacak. Çocuklardan biri eve gelip, 'Zavallı Amca Jake bu hafta yarım kilo tereyağı bile yemedi' diyebilir,
ya da Teyze Jake ile birlikte nakit ödemeden bir somun ekmek almaktan dolayı tutkularından birine kapıldığını söyleyebilir. Kedilerine süt almak için küçük bir gazete parçasından bir ha'penny çıkarır ve
orada onu takip eden kızılgerdanlar için
kayalıkların altındaki kuru kayalara bırakmak üzere biraz kırıntı alır. "Zavallılar!" diyecektir. Ve insanlara hala ne düşündüğünü söyleyecektir, adil ya da çirkin, nazik ya da sert. Onun sertliğini ve nezaketini anlamak için,
güneş ışığında buruşması ve karanlıkta karides yemesi gerekir. Sevdiği
kayalara ve kayalıklara çok benzemiştir. O, denebilir ki, onlar için bir sestir ve sözleri ve eylemleri, onların sözlerinden ve eylemlerinden beklendiği gibidir, sıcak, güneşli ve zarif renkli veya koyu ve sert, kıpırdamadan denize bakan, Amca Jake'in hayata baktığı gibi orada durmadılar mı? "Ben ölmek mi istiyorum?" der, yaşı sorulduğunda. "Neden, bin yıl yaşamak isterdim!"

14

[Sayfa notu: _NARKOTİKLER VE UYARICILAR_]

Tony, uyuşturucu veya uyarıcılara karşı herhangi bir istekten tamamen uzaktır. Tanıdığım çoğu insan, özellikle beyin işi yapanlar veya şehirlerde yaşayanlar, ikisi arasında bir denge kurabilirlerse tatmin olurlar. Granfer düzenli olarak bira bardağını içmek zorundadır, ancak
ne sigara içer ne de çok fazla çay içer; Amca Jake çayını enfiye gibi çeker ve sever, ancak hiçbir şekilde alkol içmez; John Widger çok sigara içer; ve ben
Bayan Widger'ın sabahları çayını içmeden kalktığını hiç görmedim. Öte yandan Tony, nezaket gereği, kendisine ikram edildiğinde ara sıra sigara içer, çayını özlemez ve neredeyse hiç tek başına içmez. Ara sıra sarhoş olur, çok istediği için değil, sosyal olarak; çünkü yarım düzine kişi
birlikte içki içerken, 'Bir adam ne yapabilir?' diye düşünür. O zaman bile
çoğu zaman kendisi için sipariş edilen bir bardağı olduğu gibi bırakır, ancak
üçüncü veya dördüncü kadehten sonra diğer erkeklerden 'iç ve bir tane daha iç' diye rica edebilir. Onunla içmek neşenin bir ifadesidir, neşenin bir yolu değildir.

Perkins'ler geçen haftanın sonunda karada derme çatma bir villaya taşındılar. Muhtemelen taşınmanın getirdiği zorluklardan kaçmak için Perkins, Tony'yi
Plymouth'daki bir futbol maçına götürdü. Çok fazla içmeleri değildi, eve şarkı söyleyerek, aşırı kalabalık ve dumanlı bir tren vagonunda geldiler. "Sanırım heyecanlandım," diyor Tony. Dışarı çıkıp temiz havaya çıkana kadar iyiydi ve sonra ... Perkins onu eve getirdi ve koridora yatırdı. "İşte kocanız, Bayan Widger." Bayan Widger'dan biraz korktuğu için, çünkü o her zaman aklından geçenleri söyler, Perkins hemen ortadan kayboldu.

[Sayfa notu: _TONY İÇKİ ÜZERİNE_]

_In vino veritas_, şüphesiz. Tony sarhoş olduğunda çok
şefkatli oluyor ve 'bir şeyler gevelemeye' başlıyor - şiddetli veya kötü niyetli değil, sadece neşeli bir şeytanlıktan ve bir şeyler yaptığını hissetme arzusundan. Bayan Widger ne ağladı ne de onu azarladı.
"Yu aptal gert fule!" dedi. "Aptal herif! Çeneni kapa yoksa
çocukları uyandırırsın."

"Tony'ni gördüğüne sevindin mi?"

"Defol! Kıçını çıkar."

Tony sandalyeleri odanın etrafında döndürdü ve masayı (lambayla) baş aşağı görmek istediğini düşündü.
Pencere perdeleri onu rahatsız etti.
Bayan Widger adımlar attı.

Neyse ki hamile değil veya başka türlü narin değil ve bu nedenle
bir miktar sertliğe ve kavgaya dayanabilir. Onu baş aşağı
bir sandalyeye itti ve çizmelerini çıkardı. (Onlar orada yalnızdı, çünkü Undertown uyuyordu.) Sonra onu ağır bir bavul gibi
yukarıya omzuna aldı ve yatağına yatırdı. Zavallı Tony fazlasıyla tedirgindi.
Yüzdü. İnledi. Kusmuştu. Ne yatabiliyor ne de kalkabiliyordu.
"Seni iyi koru, tamam mı!" dedi Bayan Widger.

"_Ben_ buna engel olamıyorum.... "

"_Buna engel olamazsın!_"

Sabah üç ile dört arasında aşağı indi, ateşi tekrar yaktı ve
kendisine ve ona bir fincan çay yaptı. Bundan sonra, gün doğmadan çok da uzun olmayan bir
süre önce, uyudular.

Bugün Tony hasta ve sakin, hatta pişman. Aynı şeyi tekrar yapacağını düşünüyor ("Hangi adam yapmaz ki, 'kötü suratlı, uzun yüzlü dilenciler hariç?'), ama şu anda içkiyi bırakıyor; 'büstüne çıktıktan' sonra her zaman bir buçuk gün boyunca bırakıyor. "Asla bir bardaktan fazla içmemeliyim," diyor; "hayır, hiç içmemeliyim!" Tony içmeye başlarsa bunun aile için ne anlama geleceğini gören Bayan Widger, o zamanlar da, harikulade bir şekilde sakin ve neşeliydi - kendine güvenmekten veya Tony'ye güvenmekten ne kadar uzak olduğu belli değil. Ona, eğer sarhoş olursa ve eve para getirmezse ne yapacağını sordum.

"Ah," dedi umursamazca, "Sanırım sana dönüp biraz iş bulmalı ve bir şekilde işleri yoluna koymalıyım."

"Ona harçlık verir misin?"

"Evet, sanırım vermeliyim - bir pint'i için yeterli."

Hiç şüphe yok ama ikisini de yapardı.

15

Tony kızlar için her zaman bir adamdı; o kadar ki, ve o kadar safça ki,
ne yaparsa yapsın oldukça masum görünürdü; hayvanların
aşk oyunu. Bir akşamın Önünde,
"Nasılsın canım?" diye seslenir,
ve belki de birkaç adım
için koluna girer. Yarım bir şans verildiğinde, şakacı bir öpücük kapar.
Onlar asla ona karşı paslanmıyor gibi görünürler.
Bir darbede onların gelenekselliğini
parçalamanın ilkel bir niteliği vardır.

[Sidenote: _FLIRTATIONS_]

Perkins'ler ayrılmadan hemen önce, sabahın beşinde, yüksek uzun gelgitin teknelere doğru akıp akmadığını görmek için
çıktı. Altıda
çay yaptı ve tekrar yatağa gitti. Saat sekizde aşağı indiğinde (pantolonuyla, pantolonunun paçasını yamayarak), Bayan Widger
ve Bayan Perkins ikisi de ateşte kızaran kahvaltılarını yaptılar. Bayan Widger, o sabah çok yüksek sesle,
çocukları okula gönderiyordu;
Bayan Perkins tavaya eğilmiş, sosisleri kızartıyordu. Tony gizlice
arkasından yaklaştı, belinden yakaladı ve öptü.

"Ah, yaramaz adam!" dedi Bayan Perkins, bir kumaşçıdan
gelen ve mükemmel bir
şekilde
konuşma tarzına sahip olan bir kumaşçıdan evliydi. "Sevgili kocam bilseydi..."

"Ona söyle!" diye karşılık verdi Tony. "Ben hazırım. Bu sabah kendimi canlı hissediyorum. Pantolonunu benim için yamarsan sana bir tane daha veririm.
Thic Mam 'Idger orada olmayacak. İki gecedir böyle olduğumu mu düşünüyorsun, değil mi? Dün gece yattım ve sonra kalktım,
saat beşte ve hiçbir şey olmadığı için tekrar yatağa girdim
ve bir veya bir buçuk saat daha uyudum."

"Ah, sen uykucu adam!"

"Uyumak istemiyordum. Buradaki hanımın bana sarılmasını istiyordum, sadece o
yapmazdı. O kadar soğuktu ki... Uyumaya gittim.
Ve tekrar uyandığımda, bana sarılacağını düşünerek, bana bir tekme
attı ve yataktan kalktı. Hiç hoşuma gitmedi. Eskisi gibi değil, ama o kötü bir şey değil, biliyorsun."

"Git!" dedi Bayan Widger. "Ben daha yaşlıyım ve daha akıllıyım."

"Bunu bilmiyorum. Plymouth'a gidip orada hoş bir kız bulacağım... Ah, onlar hakkında çok şey biliyorum. Bütün küçük kızlar Tony'yi
seviyor."

"Biliyorum," dedi Bayan Perkins veciz bir şekilde, Bayan Widger ise oldukça gururlu bir şekilde gülüyordu.

"Bir keresinde Plymouth'a gitmiştik ve boynunda beyaz bir fiyonk olan sevimli küçük bir kız yanıma gelip bir mağazanın vitrinine bakarken benimle konuştu ve "Ben burada yaşıyorum," dedi, ben de "Yani, canım? Bir dakikaya gelirim..." dedim."

"O zaman Bayan Widger neredeydi?"

"Ah, o yaklaşık on metre ötedeydi."

"Ee?"

"Öyleyse; eğer onu istediğimde bana karşı nazik olmazsa, Plymouth'a gidip orada küçük kızımı bulacağım..."

"Hadi, y fule! Sensiz de yaşayabilirim. Bu boşanmayı yapacağım.
Sanırım, sensiz uzun süre yaşayamam diye mi düşünüyorsun? Çok
yanılıyorsun!"

"Şey... "

"Uzun uzun dışarı çık!" diye tekrarladı Bayan Widger, gülerek ve çok
gururlu bir şekilde. "Uzun uzun dışarı çık da şu kahvaltı eşyalarını toplayayım."

"Akşam yemeğinde ne var canım? O zaman 'ee' ile kalırım ve hiç dışarı çıkmam."

"G'out!"

Gürültülü kahkahalar arasında Tony iki hanımdan da bir öpücük kaptı ve
dışarı fırladı.

16

[Sidenote: _MRS WIDGER_]

"Kıskanç olmanın bir faydası yok," diyor Bayan Widger. "Bir zamanlar biraz
böyle algılanırdım ama artık değilim ve 'twuden'ın' bir farkı yok
eğer olsaydım." Şüphesiz ki oldukça haklı ve örneğin, Tony'nin Gut'tan içeri kolunu başka bir kadının beline dolamış bir şekilde girdiğini gördüğünde hissettiği kıskançlığı asla göstermemeyi kesinlikle başarıyor, tıpkı onun şakacı tavrı gibi. Tony ilk karısından
bahsettiğinde, çoğu ikinci karısı gibi, konuşmayı kesmiyor. Mutsuz bir şekilde
evli bir kadından bahsedildiğini duyduğunda, genellikle ilişkiyi "Eh, onun shuden't ha' married 'en: her must to make up with'en now her's got 'en." Evli olmayan insanların gidişatı onu kolayca rezil etmez. "Sanırım," der, "evlenmeden önce istediğin gibi yapabilirsin ama ondan sonra sabitlenirsin." Evlilik bağının sağlamlığından o kadar emindir ki (elbette seyahat edemeyen, hizmetçisi olmayan ve boşanma davaları için avukat tutamayan fakir insanlar için çok daha çözülmezdir) Tony'ye küçük şeylerde bolca ip verebilir. Onun sadakatine olan güveni kesin ve haklıdır. Tony ona sahiptir; o onsuz geçinemez; bunu bilir. Tutumu deneyime ve sağduyuya dayanır; erkeklerin hayatlarını asla kontrol etmemiş ve asla kontrol etmeyecek soyut bir ahlak sistemine değil.

Balıkçılara kıyının pitoresk sıradan nesneleri olarak baktığımda, kadınlarını oldukça korkunç bulurdum. Ancak şimdi, bu haneyi ne kadar çok görürsem, Bayan Widger'ın yönetimine o kadar çok hayran oluyorum. Bunu daha iyi ve daha az sürtüşmeyle yönetebilecek başka çok az kadın tanıyorum. Gerçekten de, bu yoksul adamların hanelerinden herhangi birini kendi eşlerinin bu kadar gürültülü ve bu kadar akıllıca yönetebildiği kadar yönetebilecek hiçbir orta sınıf kadın tanımıyorum. Bayan Widger, çocuklarla bile, sadece güç ve sertlikle kendi yolunu bulmaya çalışmıyor; her akıntıya boyun eğiyor; ama asla pes etmiyor ve sonunda galip geliyor. Batı ülkelerindeki çoğu insan gibi, görünür enerjiden daha fazla kalıcılığa sahip. Roma yolu gibi tepelerin üzerinden değil, vadilerin ve düz patikaların etrafından geçerek, yolculuğunun sonuna aynı hızla ve çok daha az rahatsızlık ve yorgunlukla ulaşıyor. Hiçbir şeyi mükemmel yapmaz; ne yemek pişirmeyi, ne tamir etmeyi, ne de
temizlik yapmayı, ne de çocuk büyütmeyi; ama her şeyi mümkün olduğunca ve tavsiye edilebilir olduğu kadar iyi yapar. Tony genellikle işlerin biraz daha iyi yapılmasını ister, ama kendisi yapmak zorunda olsaydı, biraz daha kötü yapılırdı. Buradaki bazı insanlar evlerini tertemiz tutmakla ve ön kapılarını kilitli tutmakla
övünürler, böylece hiçbir kirli çizme koridordaki muşambayı kirletmez. Bayan Widger, evinin yaşamak için olduğunu
söylüyo. Çocuklar içeri girip çıkıyor, gülüyor ve bağırıyorlar.

Bazı açılardan, Tony ve kendisi bir Fransız burjuva çiftini andırıyor.
Onun duyguları, ifade edilen idealliği, hassasiyeti var. Çok şey algılıyor, ama çoğunu belirsiz algılıyor. Nadiren
karar veriyor--o zaman da değişmez bir şekilde. Blake'in çizimindeki küçük adama benziyor, aya kadar uzanan uzun bir merdivenin dibinde duruyor ve "İstiyorum!" diye bağırıyor. Ne istediğini tam olarak
bilmiyor. Summut ya da başkası. Öte yandan Bayan Widger ne istediğini çok net bir şekilde biliyor; o kadar net ki fırsatını
beklemekten memnun. Evlendiklerinde Tony'nin ne teknesi ne de teçhizatı vardı. Şimdi onlara sahip. [Sayfa notu: _SABİT BİR BAŞ_]

Nasıl sabit bir kafayla durduğunu anlayamıyorum; kahvaltıda,
örneğin, oğlanlar kazan suyu için bağırırken veya
yüksek sesle balık isterken veya şeker parçaları çalmaya çalışırken; ve
okula neredeyse geç kalan kızlar, kasaptan veya dükkândan ne istediğini soruyorlar; ve bir veya ikisi temiz şeyler veya
bir şeyler yamalı bir şeyler istiyor veya yüzlerini yıkamamış veya saçlarını düzgün
taramamışlar; ve Tony'nin ve benim kahvaltılarımız pişiyor; ve kazan kaynıyor veya taşmış; ve Tony ona diğer
çamaşırını nerede bıraktığını soruyor ve herkes on iki kişiye on dokuz konuşuyor--ve o da kendi kahvaltısını istiyor. Tam da böyle bir anda en karakteristik
hareketini sergiliyor.

İradeyle çalışan çoğu insan, faaliyetlerinin büyük bir kısmını özetleyen ve tipik olan bir jest veya harekete sahiptir - heykeltıraşların ve ressamların yakalamaya çalıştığı jest. Düzenli olarak maaş alan bir işçinin kazancını eve ve aileye yatırmak, yedek fonu olmayan ve haftalık hesap bakiyesini birkaç ha'pense kadar tutmak zorunda olan bir eşin beceri ve yeterli özen göstermesini gerektirir. Ancak Tony gibi ailesi kalabalık ve parası aşırı düzensiz gelen bir adamın kazancını başarılı bir şekilde yatırmak ve bir kenara koymak, dehadan biraz daha aşağı kalmayan bir öngörü ve özdenetim kombinasyonunu gerektirir. Ve bu nakit olarak yapılmalıdır, çünkü borç Tony'yi çileden çıkarır. Aile kesesi, Bayan Widger'ın ev faaliyetlerinin merkezi ve sembolü olmalıdır; diğer her şeyden daha fazla düşünmesi gereken bir konudur. "Mabel, benim için dışarı çıkmanı istiyorum," diyor. "Çantamı getir."

[Sayfa notu: _KARAKTERİSTİK JEST_]

Genellikle şifonyerin yanında durarak çantayı eline alır, düşünceli bir şekilde açar, içeri bakar, bir zil çalar, çantayı devirir ve paralar dağılırken aralarına bakar; bir veya iki tane çıkarır ve yuvalara uyuyormuş gibi tekrar yerine koyar. Sonra kollarını açarak, merakla emredici ve zarif bir hareketle çocuğa belki bir ha'penny uzatır. "Bana hemen bir ha'porth yeni süt getir!"

Çanta kaldırılır.

Bu küçük tören o kadar çarpıcı, o kadar sembolik ve bakarken gevezeliğimizi o kadar durdurabiliyor ki, Mam Widger'a _Çanta Taşıyıcısı_ lakabını taktık.

Bu onun adıdır--Çanta Taşıyıcısı.

17

Aşağıdaki ön odada, George'un Donanmaya gittiği günden beri eve gönderdiği iki veya üç fotoğraf var. En eskisi onu hala çocuksu, sanki küçük oturuyormuş gibi ve yeni üniformasından biraz utanmış olarak gösteriyor. En sonuncusunda, ilkinden çok da uzun zaman önce değil,
çok uzun zaman önce çekilmiş değil, dik oturuyor, göğsü şişmiş, kolları iki yanında, gözlerinde düz, düz, neredeyse vahşi bir bakış var. Görünüşe göre Under Town dışındaki dünyayı ölçmüş ve daha büyük zorluklara karşı
durduğu ve Donanma yönetmeliklerinin kaygan tahtasında yürüdüğü için ayaklarına daha çok güveniyor. "Eğer bana karşı koymaya niyetliysen," diyor gibi görünüyor, "gel ve dene; işte buradayım." İki fotoğraf, kışın ve çiftleşme mevsimindeki bir kuş arasındaki farkı gösteriyor.
George'un üniforması, sonraki fotoğrafta, onun ilkbahar
tüyleri haline gelmiş.

[Sayfa notu: _GEORGE HOME_]

Eve izinli olarak döneceğini haber verdiğinde, onda büyük bir
değişime hazırdım, ama yeni George için pek de öyle değildi. Eskiden
güneşli bir duvardaki bir kedi gibiydi;
_Moondaisy_'nin kıç koltuğunda öyle tembel ve mutlu yatıyordu ki, sadece sürekli dikkatli gözlerinde
bir ifade vardı. Derin bir şekilde güneş yanığıydı: boynu zayıftı;
güçlü ve kıvraktı, ama pek akıllı değildi.

Eve daha az güçlü ve kıvrak ve aşırı derecede akıllı olarak döndü.
Güneş yanığı geçti; gerçekten de birçok kız onun ten rengini kıskanırdı; ve genişleyen kas bantlarıyla uzun, tıknaz boynu bir heykeltıraşı bile memnun ederdi. Eskiden az çok gözleriyle sınırlı olan uyanık ifade, tabiri caizse, tüm yüzüne, tüm vücuduna ve tüm hareketlerine yayıldı. O, organize; birleşik. Şimdi dinlense, sadece tembel olmazdı; tembellik ediyor olurdu. Eskiden belirsiz olan yüz hatları, tuhaf bir şekilde rafine oldu, neredeyse narin, neredeyse küstah (gençlik gücünün gururuyla) ama ikisi de değil. Genel olarak, düzenli bir zihinsel varoluşun, yüz hatlarını düzenleme ve bunu yaparken de onları rafine etme konusunda büyük bir güce sahip olduğu fark edilir. Belki de George'daki bu yüz hatlarının rafine olması bundandır; çünkü terfi alma çabasıyla, kalbini işine, yani gemisinin ve Deniz Kuvvetleri kışlasının rutin işine vermişse, zihinsel varoluşunun çok düzenli ve düzenli olması gerektiği sonucu çıkar. Fakat ondaki toplam değişimin ne kadarının Donanma disiplininden kaynaklandığını ve çiftleşme zamanına ne kadar kaldığını kimse söyleyemez, muhtemelen kendisi de söyleyemezdi.
Çalışan insanlar arasında genç bir adamı bu kadar akıllandıran ve onu bu kadar çabuk ayağa kaldıran hiçbir şey, kızlarla küçük bir alışverişten daha iyidir;
özellikle de kendi istediğini kolayca elde edemediğinde. George, sanırım,
iki veya üçüne dikkat ediyor.

Tuvaleti eskiden pantolon,
gömlek ve çizme giymekten ve teknesine son adı geçen kişiyi bağlamaktan ibaretken, eğer varsa, artık mutfak aynası ile kiler lavabosu arasında ileri geri sendeleyerek yürürken tanık olunması keyifli bir işlev. Ne
yıkama ve gevezelik! Ne çizme boyama ve saç fırçalama! Ne
rötuşlar ve cama son bakışlar! Şapka çıkarılır ve daha
şık bir açıyla tekrar takılır, tekrar bir kurdele bağlanır, kordon
tam doğru şekilde takılır ve George savaş gemileri düşünülmeden önce başlayan bir savaşa gider. Kişi onun şımarıklıklarıyla dalga geçer ve
yine de hayranlık duyar. Buna hayat gururu dendiğini duydum.
Vagonunu bir yıldıza bağlamak şüphesiz iyidir; vagonunu insanlığın
yolunda sürmek de öyle. Tanrıya şükür içimizde hala biraz maymun var.

Usta George'un harcayacak parası olsaydı kara seferini nasıl sürdüreceğini görmek isterdim. Ancak, öyle bir parası yok.
Ailesinin tamamı için eve getirdiği hediyeler, her zamanki gibi, ona epey pahalıya mal olmuş olmalı. Ayrıca, Deniz Kuvvetleri kışlasında da bir süre kalmış -- bu da parayı bir kenara koymak yerine kıyı eğlencelerine harcamak anlamına geliyor. Ve
taksitli sistemle sivil kıyafetler satın aldığı ve
bunu ödemek zorunda kalacağı için, babasından veya
annesinden fazla borç alamaz.

Şu anda 'kendi başına' olduğu için, elbette babasından bir miktar para beklemiyor,
diğer yandan Tony de otoritesini
George'a zorla kabul ettirmeye çalışmıyor. Burada olduğu süre boyunca George, Kasaba'da birkaç eski arkadaşıyla
bir araya geldi ve gece yarısı eve oldukça sarhoş geldi. Hepimiz
yatmıştık; kapıyı birkaç kez çalmak zorunda kaldı; ve sonunda Tony onu içeri almak için aşağı indi. Tüm Meydanı uyandıracak bir kavga için iyi bir fırsattı. Ama Tony o zaman hiçbir şey söylemedi.
George'u güvenli bir şekilde yatağa yatırdı ve ertesi gün George'un duyabileceği şekilde sadece,
"Eğer yardım edebiliyorsan, çok içmen doğru değil, özellikle de gençken; ayrıca, sana çok pahalıya mal oluyor." dedi. George çok utanmıştı.

[Sayfa notu: _BAYAN WIDGER'IN DİPLOMASİ_]

George'un çılgınlığı konusunda tartışmayı başlatan Bayan Widger'dı, ama George'la değil ve onun akıllı diplomasisi sayesinde bu tartışma bile sayılmazdı.

Mabel kahvaltı vakti eve koştu.

"Anne, George eve geldi mi?"

"Elbette geldi. Sırada ne var?"

"Lottie Rousdon dün gece eve geldiğinde ve siz ve babam onu ​​içeri aldığınızda söyledi. Sarhoş bir el arabası, düşüyormuş, diyor."

"Yalan!" diye başladı Bayan Widger yüksek sesle. Sonra aklına bir şey gelmiş gibi göründü; gözleri kocaman açıldı ve sessizce konuştu.

"Bu hikayeyi sana kim anlattı?"

"Neden, May Rousdon şimdi içeri giriyormuşum gibi şaka yaptı. Beni durdurdu ve Lottie'nin ona söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu. "

"Sen git ve Lottie Rousdon'a söyle, eğer bu öğleden sonra eve gelip kendini temizlediğinde ayıracak bir dakikası varsa [Lottie Rousdon bir günlük hizmetçidir], annem onu ​​görmek ister. Sakın" - bunu yükselen bir sesle - "bundan daha fazlasını söyleme yoksa senin için boynunu kırarım."

Mabel önemle dolu bir şekilde dışarı fırladı.

"Yalancı orospu!" diye belirtti Bayan Widger.

Lottie Rousdon tuzağa doğru yürüdü. Akşamın erken saatlerinde geldi,
tüyleri uçuşuyordu, çok masumdu. Yabancı bir evdeydi, Meydan'da veya akrabalarının arasında değildi. Bayan Widger kendi evindeydi. İkisi de ön odaya geçti.

"Neden yaptın--" duymamak elde değildi.

"Ah, yapmadım, Bayan Widger; Eminim yapmadım----"

"Yaptın!"

"Mabel," diye seslendi Bayan Widger. "May Rousdon'dan nazikçe buraya gelmesini iste."

May Rousdon geldi.

"Bu sabah Mabel'a George hakkında söylediklerini sana kim söyledi? Uydurdun mu?"

"Lottie söyledi bana, Bayan Widger."

"İşte! Eğer düşünmediysem... Bir daha asla böyle kötü bir şey söyleme! Ne zararı olduğunu bilmiyorsun..."

Salonun kapısı sıkıca kapatıldı. İçeride bir kargaşa yaşandı. Bir süre sonra, Lottie ağlayarak kız kardeşi tarafından evden çıkarıldı.

"Yalancı orospu," diye tekrarladı Bayan Widger. "Ona anlattım.
Bu hikayeyi sanki hepsi gerçekmiş gibi uydurmak! Tony ve ben ilk evlendiğimizde bu tür şeyler yapıyorlardı ama ben onlarla savaştım, yaptım ve bunun çoktan bittiğini düşündüm. George'u denize sürükleyen kişiymişim gibi davranmaya çalıştılar. Hiç kimse Tony'nin ilk karısının çocuklarına kendi çocuklarım kadar iyi bakmadığımı söyleyemez - ama onlar yine de bunu söylediler ve ben de şimdiye kadar onlara hak verdim. Çocukları düzelttiğimde, sadece evden dışarı koşmaları gerekiyordu ve her zaman onları dinleyecek ve onlara karşı zalim olduğumu ve Tanrı bilir ne yaptığımı söyleyecek birini buluyorlardı. Bir keresinde, çok iyi olmadığımda, buna daha fazla katlanmam gerektiğini hissettim. Ama katlandım. Ve işte buradayım, her zaman aynı şey. Güzel zamanlarımız vardı, söyleyebilirim, ilk evlendiğimizde ve bazıları kanımı
saçtı!"

Birkaçını lanetlediğini anlıyorum - kelimenin tam anlamıyla bir veya ikisini evden kovmuş; ama şimdi biri hasta olduğunda veya bir şey yapılması gerektiğinde, çağrılacak ilk kişi o oluyor; ve George istasyonda ona veda ettiğinde ağladı.

18

[Sidenote: _BARDA_]

Bu akşam Alexandra barındaydım, acı bira içiyordum.
Yeni bar tezgahı dışında, eski moda bir yer, ahşap bölmeler, köşeler ve cereyanlarla dolu. Akkor ışık, deniz rüzgarının pencereden ve ön kapıdan içeri
getirdiği cereyanda belli belirsiz titriyordu. Şöminenin etrafında veya boyalı bölmelerin önünde oturmuş ve gruplar halinde ayakta duran balıkçılar, eski balıkçılar, bazıları mavi ceketliler ve emekli veya denizci olan sağlam görünümlü birkaç adam. Birkaç itici
pansiyon sahibi (kiracıların masalarından düşenleri çok fazla yerler) yarı profesyonel bir tilki suratlı genç esnafla yerel siyaset hakkında konuşuyorlardı. Yeterince içmiş olan barmen, baş parmaklı, yüksek sesli, aceleyle yavaştı. Bazen, normalden daha yoğun bir dalganın sesi, sohbetin uğultusunu
yarıyor ve bazen, sohbet kesildiğinde, dalga üstüne dalganın sahil boyunca çakılları süpürdüğü duyulabiliyordu.

Bir grup serseri ozanlar ön kapının basamaklarına geldi.
Komik bir şarkı çaldılar ve içerideki sesler müziğe meydan okurcasına yükseldi, böylece
birdenbire durduğunda, sessizliğe gömüldüler.

O sessizliğin içinden Schubert'in _Serenade_ adlı eserinin açılış notaları yükseldi. Kimse konuşmadı. Barmen neşeyle bir bardak aldı. "Doktorum bana ihtiyacım olduğunu hissettiğimde biraz almamı söyledi," dedi; ve _susturuldu_. Bazıları kapıya doğru yaklaştı, diğerleri yüzleri ve boruları yukarı doğru eğik bir şekilde geriye yaslandı ve diğerleri yere baktı.
Anılarla dolu, uzaklara dalmış bir bakış gözlerine geldi. Sadece
bardak tutan barmen ve şık takım elbiseli esnaf tamamen kendileri gibi görünüyorlardı.

_Serenad_ sona erdi. Hiçbiri konuşmadı. Işık büyük bir titreme gösterdi.
"Ne cehennem!" diye haykırdı John Widger. Hayalperestler,
sanki hafif bir uykudan uyanmış gibi uyandılar. Gözlerinde hemen günlük bir bakış belirdi
ve her biri oturduğu yerde kıpırdandı. Hatta bazıları köpekler gibi silkindi.
Pence almaya gelen kadın hakkında bir şaka yapıldı ve
konuşma deniz gürültüsünden eser kalmayana kadar yükseldi.

Şokla dört gün sonra burada olmayacağımı fark ettim ve
bardan ayrıldığımda _İyi geceler_ demeyi tamamen unuttum.

[Sayfa notu: _BİR BAKIŞ_]

Sanki o an için hepimiz çok yakındık; sanki
hepimiz birlikte bir maceraya çıkmış ve dünyanın kenarından aşağı bakmışız gibi.

VIII

SALISBURY,
_Ocak_.

1

[Sidenote: _KARŞITLIKLAR_]

Soğukluk--herhangi bir nedene
bağlanması veya tanımlanması zor olan sosyal ve duygusal bir soğukluk--her şeyden önce ve aşağıda, bir fakirin evinden orta sınıf bir ortama
dönerken hissedilen şeydir. Bu, metropol misafirperverliğinin belirli biçimlerinin bir taşralıya
ettiği soğukluğa benzemez. Londra'da bir arkadaşıyla tanışır, belki de eski bir kasabalı, Londra'ya göç etmiş ve bir iki yıldır görmediği. "Seni gördüğüme sevindim," der Londralı. "Geri dönmeden önce karımı aramalısın. Onun günü
Çarşamba." Ya da, "Bir akşam yemeğe gelmelisin. Ne zaman
müsaitsin? Önümüzdeki Salı mı? Yoksa Cuma mı?" Eğer misafirperverlik hemen başlasaydı ve köylü, kırsal tarzda, hemen sonraki yemekli yemeğe götürülseydi, keyifli bir macera yaşardı. Eskiden olduğu gibi olurdu. Eski dostluk ateşi daha da
canlanırdı. Fakat gelecekteki bir tarih için hesaplanmış davet, köylünün genellemeler hakkında yirmi dakikalık bir sohbet için
arayıp birkaç fincan kötü öğleden sonra çayı içmek isteyeceği fikri... Londra'daki çok sayıda angajmanın bu tür şeyleri kolaylaştırdığını anlasa da, yine de kendisine uygulandığında bir ürperti hisseder ve genellikle gidip gitmemesi umurunda olmaz. Bu tür hesaplamaların temelinde yatan, dertten kurtulma arzusunun farkına varır. Londralı ülkeyi tekrar ziyaret etseydi, onu eğlendirmek uğruna tüm düzenlemelerini bozmaya hazır eski dostlar bulurdu. Londra misafirperverliği 'daha iyi yapılmış'tır, fakat kırsal misafirperverlik daha sıcaktır. Orta sınıf hayatı, fakir adamınkinden daha pürüzsüz, daha düzenli ve birçok yönden daha iyi yapılmış ve daha soğuktur, çünkü pürüzsüz bir şekilde ilerlemek için hem iyi hem de kötü, daha sıcak insan dürtülerinin bastırılması gerekir. Okuma yazma bilmeyen yaşlı kadının öğrenmek istediği şey, içinde biraz sevgi ve biraz cinayet olan bir şeydi. Hepimizin kalbinde istediği şey budur, pürüzsüz bir şekilde ilerlemekten ve aşılmaz tekdüze nezaketten çok daha fazlası. Seacombe'da, tabiri caizse, ellerimizi hayatın ateşinde ısıtıyoruz; açlık dışarıda pusuda bekliyor ve ateş tozlu ve bakıma ihtiyaç duyuyor; ama parlıyor ve etrafında birlikte oturuyoruz. Burada, Salisbury'de, sosyal evin her yerinde sıcak su boruları var; hijyenik olabilirler (ki bu şüphelidir) ve devam etmeleri pek sorun değil; ama parlamıyorlar. Bana parlayan
sıcaklığı ver ve onun kalbine yaklaşmama izin ver.

Under Town'da sesler sıklıkla yükselir ve kavgalar nadir değildir,
ama altta yatan sevgilerden nadiren şüphe edilir ve yüzeye çıktıklarında, oradadırlar, görünür, utanmaz. 'Herkes kendisi için,
ve şeytan en geride kalanı alsın,' pratikte takip edilmektense teoride daha çok takdir edilir. 'Herkes kendisi için ve Yüce Tanrı hepimiz için,' Tony'nin ifade etme şeklidir. Aradaki fark buradadır.

Buradaki tanıdıklarım hayatın gereklilikleri için iyi durumdadırlar. Kimsenin önümüzdeki hafta açlıktan ölmesi olası değil. Yine de endişe dolular ve endişelerini diğer endişelilere karşı dayanılmaz hale gelmemek için ifadelerini kısıtlayarak kendilerini daha da yalnızlaştırıyorlar ve zihinlerindeki panik artıyor. Hayattan korkuyorlar.

Seacombe'da, evde iki haftalık para olmasa da,
sahip olduğumuzla neşeyle yaşıyorduk. Tony'nin "Eğer hazır olursanız ve yardım etmeye çalışırsanız, zirve kesinlikle gelecektir" sözünde felsefeden daha fazlası var; ırk geleneği, nesillerin deneyimi var. Kaderler
haindir; bu nedenle, elbette, güvenilmeyi severler ve
kendilerine güvenenlere sakladıkları hediyeler geçmişe dönüktür.

[Sayfa notu: _ÖRNEKLER_]

Tony'deki hepimiz birçok şey istiyorduk: bir emeklilik, geçinmeye yetecek kadar,
iş, bir piyano veya sadece 'jam zide plaate' - Tanrı bilir ne istemiyorduk! Ama insanların sahip olmadığı ve istediği şeyler, onları sahip olduklarından daha fazla birleştiriyor. _İstiyorum_ hayatın buhar ölçeridir; enerjisinin ölçüsüdür. Aşkın, ne kadar aşkın olursa olsun, temel basıdır ve
çocuklara veya fikirlere doğum yaptırıp
yapmadığı önemli değildir. _İstiyorum_ durgundur. Ve _Korkuyorum_ çürümenin başlangıcıdır.

Zavallı adamı teşvik eden şey _Korkuyorum_ yerine _İstiyorum_'dur.

2

Tony ilk evliliği ve ev kurma yolunda yirmi şilin biriktirmeyi başardı. Annesi için güvenli bir şekilde saklaması için altın olarak verdi ve düğünden bir gün önce istedi. "Sen, bizim kanlı altınlarımız olmadığını biliyorsun," dedi babası. Hepsi küçük çocuklar için yiyecek ve giyecek için harcanmıştı. Bu yüzden Tony o gece denize açıldı ve beş şilin kazandı. Bir şilinini de annesine verdi; sonra kız arkadaşının yaşadığı ve onu beklediği köye doğru yola koyuldu. Kız biraz para biriktirmişti: Bunu biliyordu, ancak kendisininki gibi olabileceğinden korkuyordu. Ancak evliydiler; beslendiler, sevindiler ve şakalaştılar; ve 'işleri gerektiği gibi yapmak için' onları eve götürmek için bir tuzak kiraladılar. Geriye kalan parayla evlilik hayatına atıldılar ve çocukları gelmekte mantıksız bir
gecikme yapmadılar. "Evet!" dedi Tony, "Ben yine aynısını yapardım--ama
çoğu zaman zor zamanlar geçirseler de."

Seacombe'dan ayrılmadan önce, altıncı veya yedinci çocuğunu bekleyen bir balıkçının karısına, tüm bunları yapmak için elinde yeterli para olup olmadığını sordum; çünkü kocasının o anda hiçbir şey kazanmasının pek mümkün olmadığını biliyordum. "Benim var," dedi, "ama belki de yok. Her şey
duruma
bağlı. Her şey yolunda giderse, dayanacak kadar param var, ama
sonuncusunda olduğu gibi hastalanırsam, kaybettiğim kadarını, o zaman yok. Ancak, şimdi istemiyorum. Bakalım nasıl olacak." Evini düzene koymaya, bebek çarşaflarını hazırlamaya ve mükemmel bir cesaret ve sükunetle 'yukarı çıkmaya' hazır hale getirmeye devam etti. Ortalama eğitimli bir kadının doğumdan duyduğu korku düşünüldüğünde, doktorlar, hemşireler, anestezikler ve diğer her türlü rahatlamaya sahip olmasına rağmen,
karşıtlık çok büyüktür, özellikle de balıkçının karısının parasının tükenme olasılığına ek olarak çok fazla acı ve tehlike öngörmek için iyi bir nedeni olduğu için.

Bunlar, insanların bazen ne kadar cesur olabileceğini göstermek için seçilmiş sıra dışı örnekler değildir; aksine, yoksullar arasındaki hayata karşı genel bir tutumun oldukça sıradan örnekleridir. Bunu, bir şekilde veya başka bir şekilde neredeyse tüm düşünürler tarafından kabul edilen bir teoriyle ifade etmek gerekirse, yoksulların sadece _Yaşama İsteği_ değil, _Yaşama Cesaretleri_ de vardır.

[Sayfa notu: _YAŞAMA CESARETİ_]

Genel olarak, _Yaşama Cesaretine_ diğer tüm sınıflardan çok daha fazla
sahiptirler. Ve buna çok daha fazla ihtiyaçları vardır. Çalışkan orta sınıf
adamı, ticari veya profesyonel adam, günlerini
rahat bir şekilde
sonlandırmak için makul bir beklentiyle çalışır.
Onsuz pek çalışmaz. Ancak yoksul adamın makul beklentisi, iş evi veya
neredeyse aynı derecede sinir bozucu bir bağımlılıktır. Birincisi, bir çalışma hayatından sonra yoksulluğa düşerse kendini çok şanssız sayabilir; ikincisi ise bundan kurtulursa şanslıdır. Yine de yoksul adam çalışmaya devam eder ve en azından diğeri kadar neşelidir. Eğer geçinebiliyorsa, daha da mutludur. Bence ikisi arasında daha mutlu olan odur.

Yoksullar arasında ne kadar yakın yaşanırsa, onların yoksunluğa rağmen
mutluluk konusundaki şaşırtıcı yeteneklerine ve belirsizlik karşısındaki muhteşem cesaretlerine o kadar hayran olunur; ve ayrıca bu niteliklerin belirsizlik ve tutumsuzluk tarafından
varlığa çağrıldığını veya canlı tutulduğunu daha çok görülür. Tutumluluk, aslında, iyi olmaktan çok
kötü olabilir. Orta sınıf bakış açısından, yoksullara tavsiye edilebilecek takdire şayan bir erdemdir. Onları oranlardan uzak tutmaya yardımcı olur. Ancak, uygun şekilde uygulanması için tutumluluğun özel bir
eğitim ve gelenek gerektirmesi gerekir. Ve maddi olanın aksine, yoksulların refahı açısından bakıldığında, kolayca aşırı değerli olabilir. Aşırı tutumluluk, aşırı temizlik gibi, genellikle tekil bir şekilde insanlıktan çıkarıcı bir etkiye sahiptir. Taraftarlarının doğasını sertleştirir, tıpkı kazanmadıkları şeyleri kazanmanın çoğu zaman insanları gevşek yapması gibi. Şiddetle tavsiye edildiği gibi tutumluluk, yoksul adamı alt orta sınıfın manevi sefaletine sürükler. Yaşamanın bir yolu olarak fena değildir, ancak yaşamın bir amacı olarak acınası bir durumdur. Eğer biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruşsa, o zaman çalışarak kazanılan bir kuruş iki peni değerindedir.

_Yaşama Cesaretine_ sahip olmak, _Yaşama İsteğinin_ çiçeğidir - solmaktan çok daha zor büyüyen bir çiçektir. Endişenin öngörü gerektirdiği için, yoksul adamın _Yaşama Cesaretine_ sahip olmak, sadece öngörü eksikliğinden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Kısmen, şüphesiz, öyledir. Ama
o, bir mürekkep balığının kavraması gibi, yavaş ve inatla düşünür.
İş evini oldukça açık bir şekilde öngörür; ve olasılığıyla yüzleşmek ve yine de devam etmek için cesareti vardır. Hayata dair okuması
bazı açılardan çok geniştir, dayanağı çok sağlamdır; çünkü
temel gerçekliklerin gerçek deneyimine sıkı sıkıya bağlıdır.
Geriye olduğu kadar ileriye de bakar; anekdotlara olan düşkünlüğü ve hafızası
geçmişte nasıl yaşadığının kanıtıdır; bir olayı bir kitaptaki bir şeyle karşılaştırmak yerine,
Falanca kişinin başına gelen benzer bir şeyi hatırlar, aklınıza gelir.... O belirsiz bir şekilde bilir ki
(ve hayatımızı şekillendiren bizim daha belirsiz bilgimizdir) ancak bir dizi mucizeyle, uzun bir saç teli genişliğindeki kaçışlarla ve
şanslı şanslarla, bulunduğu her an ayakta kalabilir; ve mucizelerin neden aniden sona erdiğini anlamıyor. Bu yüzden pasif Doğulu türünün aksine aktif kaderciliği. Tony'nin fikrine göre, "Zengin olmaktansa şanslı olmak daha iyidir." Onun
şansın cesurları kayırdığını söylediğini hiç duymadım. Bunu varsayıyor.

3

[Sidenote: _ENTELLEKTÜEL ZULÜMLER_]

İnsan daha demokratik duygular besledikçe, insanlara olan inancı
şok üstüne şok aldıkça, ama genel olarak
aydınlandıkça -sözde demokratik programlara olan güvensizliği de artar. İnsan
bir anda daha memnuniyetsiz ve daha az, daha pervasız ve çok daha
temkinli olur. İnsan üç veya dört siyasi partinin
hiçbir şekilde siyasi olasılıkları tüketmediğini çok açık bir şekilde görür. Yoksullar, aslında oy hakkına sahip olsalar da, siyasi oyunda piyonlardan biraz daha fazlası olmaya devam ederler. Birisine oy vermek zorundalar ve hiç kimse onlara para veya egemenlik olarak tam bir geri dönüş olmadan fazla bir şey vermeye hazır değil. Teorik olarak sadece hakları olan şey için pratikte ödeme yapıyorlar. Onlar için adalet
esas olarak masraf faturalarıdır. Siyasi mücadele hala efendileri ve efendi adayları arasında; belki de şimdi mülk sahiplerinin farklı grupları arasında değil, mülk sahipleri ve entelektüeller arasında. Ateşten kaçıp ateşe atılmak
muhtemel yol gibi görünüyor; entelektüeller, eğer şansları varsa, tüm insanı köleleştirirler; mantıklı ve acımasızdırlar. En kötü tiranlıklar, ister Hıristiyanlar, ister Brahmanlar veya zenci büyücüler olsun, rahip tiranlıkları olmuştur; ve bu rahipler kendi zamanlarının entelektüelleriydi.
Ne zaman insanların ideallerini öğrenmekten ve onlara sadakatle hizmet etmekten memnun olan, kendi ideallerini insanlara dayatmaya
çalışmayan bir entelektüel grubumuz olacağını merak ediyorum.

Ancak, yasa koyucular muhtemelen insanların yararına değil, insanların yararına çalışmaya devam edeceklerdir; ve aynı şekilde, insanların refahı en kullanışlı
siyasi silah olmaya devam edecektir; çünkü mülk sahibi, kendini ifade edebilen sınıflar,
kendileriyle oynanmasını daha iyi önleyebilirler. Bu iki gerçeğe göre kişinin siyasi ilkeleri ayarlanmalıdır. Konuşkan sınıflar,
üstelik, yoksulların iç dünyasıyla o kadar az tanışıktır ki,
sonuçları temellendirecek genel bilgi temeli yoktur ve kişinin kendi kişisel deneyiminden
daha fazlasını yapması imkansızdır. Her ne kadar her yerde adaleti tercih etsem de, eğer adaletsizlik yapılacaksa -ki şüphesiz yapılmalıdır- yoksulların acı çekmemesini tercih ederim. Mevcut koşulların iyileştirilemeyeceğine inanmak için hiçbir sebep yoktur -Dr. Pangloss'un _herkesin mümkün olan
dünyanın en iyilerinde daha iyi olduğuna_ inanmak için. Sosyal mevzuatın başlıca amacı olan sınıfla tanışmanın, iyileştirme için alanı daha net görmek ve ayrıca bu sınıfın dışarıdan göründüğünden ne kadar daha iyi, ne kadar daha sağlam olduğunu görmek olduğunu keşfettim: özellikle maddi avantaj olmak üzere ne kadar kazanılabilir ve aynı zamanda uzun eğitim ve sonsuz fedakarlıklarla kazanılan karakter niteliklerinden ne kadar kaybedilebileceği. Yoksullara kendi iyilikleri için bakmayı öğrenmek, onlar için hiçbir şeyden korkmamak, sadece gelişigüzel, dar görüşlü sosyal mevzuattan korkmaktır.

[Sayfa notu: _YAŞAMA İSTEĞİ_]

İnsan, koşullarından daha önemlidir. Yoksul adamın _Yaşama Cesaret_'i onun en değerli ayırt edici niteliğidir. En iyi erdemlerinin çoğu bundan kaynaklanır. _Yaşama Cesaretini_ azaltmaya veya onu sadece _Yaşama İsteği_'ne indirgemeye eğilimli herhangi bir maddi ilerleme, uzun vadede onun ve ulusun aleyhine sonuçlanacaktır. Ve _Yaşama Cesaretinin_, diğer erdemler gibi, uygulama eksikliğiyle azalır. Bu nedenle her maddi ilerleme, _Yaşama Cesaretinin_ daha da büyük bir uygulama ve ihtiyacını karşılamalıdır. Aksi takdirde, maddi ilerleme en iyi şekilde onsuz yapılabilir.

Çıkarılacak en önemli yapıcı sonuç budur. Buna benzer şekilde, daha eleştirel bir doğaya sahip başka bir sonuç daha vardır.

Nietzsche'nin _İyi ve Kötünün Ötesinde_ adlı eserinde, "Bireylerde delilik nadir görülen bir şeydir; ancak gruplarda, partilerde, uluslarda ve dönemlerde kuraldır." şeklinde bir özdeyiş vardır. Ve bir yandan akıl uzmanları deliliğin sınırlarını, herkesin biraz deli olduğu şeklindeki popüler atasözünü haklı çıkaracak noktaya kadar genişletirken, diğer yandan akıl sağlığı ile tersi arasındaki farkı neredeyse tamamen zihinsel engelleme veya özdenetim meselesi haline gelene kadar daraltma eğiliminde olmuşlardır.

Akıl Hijyeninin en büyük amacı, tüm erkekler ve kadınlar arasında zihinsel engellemenin gücünü
artırmak olmalıdır.
Kontrol, tüm yasaların temeli ve erkekler ve kadınlar arasındaki her sosyal sistemin harcıdır, bu olmadan parçalanırdı.... _Yeterli
özdenetim gücü akıl sağlığının özü ve testi olmalıdır._[20]

[20] "Zihin Hijyeni", T. S. Clouston, M.D.,
F.R.S.E., (Londra, 1906). Dr. Clouston'un sağladığı bir uzantı olmadan, çok fazla kelime olmasa da, italik olarak yazdığım
tanım psikolojik olarak biraz
yüzeyseldir. Zihinsel engelleme, genel olarak, özdenetim ve diyelim ki, otokontrol olarak ikiye ayrılmalıdır. Bir kişi iradesiyle kendini kontrol edebilirken, aynı durumda olan başka bir kişi, bilinçli bir irade çabası olmadan, içgüdüsel olarak kendini otomatik olarak kontrol edebilir. Olağan
koşullar ve olağanüstü koşullar altında hangisinin daha aklı başında ve öyle kalması daha olasıdır, bunu belirlemek en zor olacaktır. Birçok kişi sadece hareketlerinde aklı başındadır çünkü dürtüsel olarak deli olduklarını bilirler ve buna göre önlemler alırlar. Kendileri için oldukça sert yasalar
koyarak dünyaya karşı aklı başında bir görüntü sergilerler.

[Sayfa notu: _SOSYAL HİJYEN_]

Yasa koyucular (_yani_ yasa koyucular kadar yasa koyucular için
harekete geçenler) tarafından, zavallı adamın inhibisyonda acıklı bir şekilde
eksik olduğu ve her fırsatta yasalara tabi tutulması gerektiği çok yersiz bir şekilde varsayılmaktadır. Çünkü, örneğin, polis mahkemelerine 'sarhoşların ve düzensizliklerin' çoğunluğunu sağladığı için, doğuştan bir sarhoş olarak muamele görüyor ve (1) sarhoş olacak daha çok kişi olması, (2) daha sinsi içki ve uyuşturucu kullanmaktansa 'gizlice gitmeyi' tercih etmesi, (3) sarhoş olmak için daha çok nedeni olması, (4) herkesin içinde sarhoş olması, (5) 'ev yapımı bira ve ucuz içkilerin iyi içkiden daha fazla düzensizliğe yol açması' gibi gerçeklere bakılmaksızın, kendisine karşı titizlikle korunması gerekiyor. Gerçek şu ki, yoksulların büyük bir özdenetimi var, muhtemelen yasa koyucuları kadar; ancak bu farklı yönlerde uygulanıyor ve muhtemelen küçük olaylarda biraz ziyan ediliyor. Yoksul adamın ısırmaktan çok havlaması var. Örneğin küfürlerini dizginleyemiyor - ama sonra küfürler aptalları etkilemek için icat edildi. Hayatında kanun koyucularını çileden çıkaracak çok şey var ve _tam tersi_. Eğer kontrol her toplumsal sistemin çimentosuysa ve zihinsel hijyenin en yüksek amacıysa, o zaman kontrol, toplumsal hijyeni oluşturan yasama ve geleneğin en yüksek amacı olmalıdır. Ve - kontrolün tüm erdemler arasında kullanımla güçlenen ve kullanımsızlıkla yok olan olduğunu her zaman hatırlayarak - her yeni yasa parçası, halkın özdenetimi üzerindeki olası etkisi açısından en dikkatli şekilde incelenmelidir. Kısacası, kontrol yeni yasamanın en önemli ölçütü olmalıdır. Yaşam ve ölüm meselesi olmadığı sürece yakın bir avantaj, özdenetimin nihai olarak azalmasıyla çok pahalıya satın alınır. 4

Sanayi Devrimi ve basının yükselişinden bu yana, orta sınıf
gittikçe daha fazla gerçek yasa koyucu haline geldi. Yoksullar
yasa koyucuları iktidara getirdi; üst sınıf çoğunlukla
kanunları resmen yaptı; ancak mevzuat mühendisliği orta sınıfın işiydi ve öyledir. Ve eğlenceli ve acıklı olan şey,
orta sınıfın gücünü diğer sınıfları kendisi gibi yapmaya çalışmak için kullanmasıdır. Bu kadar kötü bir şekilde başarmasının sebebi büyük ölçüde
yoksul adamın sadece gelişmemiş bir orta sınıf adamı olmamasıdır.
Seacombe'daki
çocuklar, bir _soylu çocuğa_ başka bir türün hayvanı gibi davranarak gerçek bir çocukça anlayış gösterdiler: yoksullar ve orta
sınıf hem tür hem de derece olarak farklıdır. (Belki de yoksullardan ve aristokratlardan
daha farklıdır). Onların medeniyetleri aynı medeniyetin iki aşaması değil, aynı anda gelişen iki medeniyet, iki gelenektir, tabii ki önemli ölçüde iç içe geçmeden. Tipik bir yoksul adamı tipik bir orta sınıf adamına dönüştürmek, onu sadece bazı yönlerden geliştirmek,
diğerlerinde ise tam tersini yapmak değildir; onu kökten değiştirmektir. Yoksulların medeniyeti maddi olarak daha geri olabilir,
ama orta sınıfınkinden daha
iyi bir medeniyetin çekirdeğini içerir.

[Sayfa notu: _İKİ MEDENİYET_]

İki sınıfın bakış açıları oldukça farklıdır. Ahlakları farklıdır. Etikleri farklıdır. [21] Orta sınıf insanlar sıklıkla gereksiz yere büyük bir haykırış yapar ve anında gereksiz yasalar talep eder çünkü yoksullar arasında kendileri için tahammül edilemez olan ancak yoksullar için kesinlikle öyle olmayan koşullar bulurlar. Ve yine, hayırseverler sıklıkla yoksulları büyük nankörlükle suçlarlar çünkü muhtemelen bir miktar masrafla yoksullara kendi istediklerini, ancak yoksulların ne istediğini ne de minnettar olduğunu zorla kabul ettirmişlerdir. Eğitimliler bazen eğitimsizlerin üzüntülerine tam ve hatta makul bir şekilde girebilirler, ancak nadiren onların sevinçlerine ve tesellilerine girebilirler.

[21] "Kişi yoksulları kendi evlerinde ne kadar çok görürse, etik görüşlerinin bir bütün olarak ele alındığında, üst sınıflarınkinden daha iyi veya daha kötü olarak değil, daha farklı olarak tanımlanabileceğine o kadar çok ikna olur." ("Bir Sonraki Sokaktan Başka Bir Şey." M. Loane. Londra, 1907.)

Genel olarak, orta sınıf faydacı
erdemlerle ayırt edilir; yani bir amaca ulaşmak için araçlar olan erdemler; karlı, ihtiyatlı, uygun erdemler: oysa yoksullar
Maeterlinck'in 'büyük yararsız erdemler' dediği şeyleri tercih eder - yararsız çünkü görünürde hemen bir fayda
getirmezler ve büyük çünkü inanç veya
derin köklü içgüdüyle bunların tüm faydacı
erdemlerin toplamından daha önemli olduğuna hâlâ inanırız.[22]

[22] "Bir kimse yoksulları yakından tanımaya başladığında, aynı evleri defalarca ve sekiz veya on yıl kadar uzun süreler boyunca ziyaret ettiğinde, ahlakın gerçek temellerinde, genel olarak inanılandan çok daha ileri olduklarına, ancak erdemler listesini daha eğitimli sınıflar tarafından genel olarak benimsenenden farklı bir sıraya göre sıraladıklarına giderek ikna olur. Cömertlik adaletten, sempati hakikatten, sevgi iffetten, esnek ve itaatkar bir mizaç katı bir dürüstlükten çok daha önce gelir. Kısacası, herhangi bir erdemin uygulanması için gereken zeka karışımı ne kadar azsa, popüler tahminde o kadar yüksekte yer alır." ("Onların Bakış Açısından." M. Loane. Londra, 1908.)

Bayan Loane'un yoksulların kendi erdem sıralarını diğer sıra ile değiştirmelerinin iyi olacağını ima ettiğini anlamak zordur. Hıristiyanlık
kesinlikle böyle bir gerekçe sunmuyor, faydacılık hariç başka hiçbir felsefe
veya din de sunmuyor.

Yoksullar, iktidarda olanlar tarafından müdahale edilmediği takdirde, kendi kurtuluşları için savaşabileceklerine kesin olarak inanmaya başlarız. İstedikleri şey net bir halkadır - 'iyiliğe eğilimli içlerindeki bir şeyin' kendi çizgisinde gelişmesi için fırsat. ('Net bir halka' dediğimde, bir tarafın ikinci el
ve havlu sağlaması ve diğer tarafın da hiçbirinin olmaması gerektiğini kastetmiyorum.) Bu şekilde gelişen kültürlerinin, bizim mevcut orta sınıf kültürümüzden farklı olacağı kesindir; üstün olacağı muhtemeldir. Orta sınıf çürüyor, çünkü üreme içgüdüleri etkili yoğunluğunu
kaybediyor ve çocuk sahibi olmaktan korkuyor; eski aristokrat köke aşıladığı kültürü de onunla birlikte çürümeli. Alt sınıflardan türeyen kültür, kendi sırası geldiğinde eski gövdeye aşılanmaya hazır olduğunda, insanlığın ilerlemesinin, ayaklarını bulmak için biraz geriye gitmesi ve sonra büyük sıçramalarından birini yapması mümkündür.

5

[Sayfa notu: _SOSYO-POLİTİK SORUN_]

Sosyo-politik sorun, nihai analizde, eski teolojik Acı Sorununun geniş bir yeniden ifadesi olarak ortaya çıkıyor. Acı çekmek, illa ki iyi bir karakter yaratmaz, ancak iyi olarak tanıdığımız karakterler, görünüşe göre, acı çekmeden öyle olamazdı. "Acı çektim ve yara bere içinde olsam da, yine de genel olarak bu acıdan daha iyi olduğumu biliyorum. Şimdi bu acıyı çekmemiş olmayı dilemiyorum. Hatta sevdiklerimin katlanabilecekleri kadar acı çekmelerini, fetihlerinin daha büyük, sevinçlerinin daha dolu ve hayatlarının daha yoğun olmasını istiyorum." demek mümkündür. Yine de, hemen bir sonraki anda, aynı adam kendisi ve sevdikleri için acı çekmekten kaçınmak için mümkün olan her yolu deneyecektir. Bu, insanlığı kitlelerde olduğu kadar bireylerde de rahatsız eden ikiliktir. Bu, iç politikanın özünde yatar. Ancak geçmiş acılara minnettar olmak için sebep bulan doğamızın bir parçası, gelecekte bundan kaçınmaya çalışan parçadan daha yüksek olabilir.

Acının faydalarını israf etmek gerçekten israftır.

IX

SEACOMBE,
_Aralık_.

1

Bu engebeli bölgede tek bir atla kullandıkları küçük hafif landaulardan biri olan bir drosky kiraladık ve böylece
istasyondan aşağı indik. Kutunun üzerinde arabacı (sırıtarak), bir kabin sandığı, bir
portmanto, ağzı açık bir gladstone çantası ve kazaklar ve
botlarla dolu bir kilim vardı. Ön koltukta, büyük bir kitap paketi, bir daktilo, bir
posta kutusu, Tommy'nin kirli ay yüzlü küçük bir arkadaşı, Tommy
kendisi ve Jimmy. Arka koltukta, Straighty, Dane ve ben. Küçük çocuk
koltuğa oturdu ve Dane çömelerek hepimizi geçti.

Yokuş aşağı, savrularak, yalpalayarak, gülerek sürdük--yapraksız kışta bir Mayıs partisi. Dane, çocukların yüzlerini yalamaya çalışırken
tünediği yerden düştü. Mutlu çığlıklar korosu arasında koltuğuna geri dönmesine yardım ettik. Pis çocuk ağlamak için fazla şaşkındı, bir arabada seyahat etmekten fazla gururluydu. Yüzünü buruşturdu ve tekrar açtı. Tommy arada sırada düzensizlikten, sarsılan kol ve bacakların toplamından olabildiğince uzağa oturdu,
çok gurur duyduğu Plymouth gözlüklerini küçük pug burnuna
yerleştirmek için. Kavşağı geçerken, Straighty bir öpücük kapmaya çalışıyordu. Cephe boyunca ilerlerken, çocuklar ellerini drosky'nin yanlarına doğru salladılar ve neşeyle bağırdılar.
Şarap için kahkahalarla dolu bir Baküs ayiniydi. Meydan, gelişimize tanıklık etmek için ortaya çıktı. "O geldi!" diye bağırdı çocuklar. Önce Dane atladı, bir tavşan kafası buldu ve bütün olarak fırlattı. Geri kalanımız
dışarı çıktık. Bagajlar koridorda yığılmıştı.
Çoraplı ayaklarını aceleyle içeri soktu (bir saattir biriktiriyordu) ve istasyona gelmek üzere olduğunu söyledi, Tony bir parmağını
incitmişti ve bir
kaval kemiğini havlamıştı. Ama vahşileşmenin zamanı değildi. Droski için ödediğim iki şilin başka nerede bu kadar çok zevk satın alabilirdi acaba?
Ya da daha doğrusu, zevk kendimizdeydi, çocuklardaydı; iki şilin sadece onu açmaya yarıyordu.

[Sayfa notu: _ÇOCUKLAR_]

Bu çocuklarla orta ve üst sınıftan olanlar arasında tam olarak ne fark var, beni hep şaşırtmıştır. Bir fark olduğundan eminim. Birkaç yıl önce, bir lisedeki kız ve erkek çocuklarla çok fazla işim olduğunda, sanırım beni oldukça seviyorlardı ve bana güveniyorlardı, ama onlar bana alışmadılar, ben de onlara pek alışmadım. Onlar kendi işlerine, ben de kendi işlerime baktım. Eğer onları yürüyüşe davet edersem, benimle yürüyüşe çıktığı için değil,
ilginç çamurlu yerleri ve
tuhaf şeylerin nerede bulunabileceğini bildiğim için memnuniyetle gelirlerdi. Bana karşı tavırları her zaman iyiydi: iyi tavırlar
aramızdaki ilişkiyi yumuşatırdı. Ama hiçbir şekilde hayatlarımız iç içe geçmemişti. Biz
birbirimizin yan gösterileriydik. Ben öyle olmasından memnundum ve onlar da öyleydi.

Burada ise,
benim zorluğum, tek başıma dışarı çıkmak istediğimde
çocuklardan kurtulmaktı. Beni Cepheye kadar takip ediyorlar ve
geri döndüğümde beni orada karşılıyorlar, bağırarak ve kollarını kaldırarak bana doğru koşuyorlar, kendi ayak parmaklarının üzerinden yuvarlanıyorlar ve sanki kocaman bir evcil köpekleriymişim gibi beni eve götürüyorlar. "Nereye gidiyorsun?" diye soruyorlar ve, "Neredeydin?" Jimmy beni sabit bir kişi olarak görüyor. "İki veya üç günlüğüne gittiğinde," diyor, "baban gibi sana yazacağım." Meydan'ı geçiyorum ve bir çocuk, bir kapının karşısındaki tahtanın üzerinden sarkarak bana tiz bir şekilde gülüyor ve kollarını sallıyor. Düşünerek,
sevdiklerimin kalplerine, o çocuğun düşünmeden benimkine gönderdiği gibi, böyle bir ışıltı gönderebilseydim... Ama yapamıyorum. Sadece çocuğa el sallayabiliyorum ve minnettar ve yürekten olabiliyorum. Sık sık bir piyanom olmasını ve parmaklarımın hala Chopin, Beethoven ve Bach çalıp çalamayacağını öğrenmeyi isterdim; sık sık Louvre veya Lüksemburg'da belirli bir
resmin veya heykelin, bir konserin,
bir tiyatronun, entelektüel bir konu hakkında tam anlamıyla iyi bir tartışmanın veya
okumak istediğim ama asla okuyamayacağım kitapların özlemini çekerim. Yine de, genel olarak,
asla uzun süre üzgün olmam. Bu çocuk gevezelikleri ve kahkahaları, bu
basit, sıradan, harika sevgiler, özlediğim her şeye
yüz kat değer.

Çocuklara muz aldığım veya onlara nadiren bir ha'penny verdiğim için değil. Muz ve ha'peni kıt olduğunda, sevgileri daha az olmaz.
Her zaman iyi huylu ve neşeli olduğum için değil. Bazen
acımasızca çıkışırım, böylece bana korkmuş, meraklı gözlerle bakarlar.
Her zaman iyi huylu oldukları için değil. Sık sık gerçekten çok yaramazdırlar. Sempatimizin nedenleri daha derinlerde yatar.

İyi eğitim alma sürecinde olan çocuklardan daha saftırlar; daha bağımsız ve daha bağımlıdırlar. Sevdiklerinden
ayrılmayı daha keskin hissederler; anneleri sadece bir veya iki saatliğine
ortadan kaybolsa bile şehvetle ağlarlar; ve yine de daha dikkatli bir şekilde
büyütülmüş çocukların asla yapamayacağı şekilde dışarıda ve etrafta kendi başlarının çaresine bakabilirler. Kendi başlarına seyahat etme yetenekleri daha az olduğundan, tek başlarına seyahat ederler ve sonunda oldukça başarılı olurlar. Daha fazla hata yaparlar ve bunları daha iyi telafi ederler. Onlarla olan sevgi daha hızlı ve açık bir şekilde eyleme dönüşür. Çabuk gülerler, çabuk ağlarlar, çabuk küfür ederler. "Sen bir fule'sin!" diye bir an bile tereddüt etmeden bağırırlar; ve
sanırım öyleyim, yoksa bunu söylemek istemezlerdi. Belki de sevginin fiziksel tezahürlerini fazla değerlendiriyorum, ancak bir çocuk elimi tutarsa,
veya dizime tırmanırsa veya beni habersiz öperse, o zaman onun sevgisinin kesinliğine daha büyük bir memnuniyet ve daha derin bir inanç eklenir. Birinin omzunda uyuyan bir çocuğun huzuru, aynı zamanda kendine de verilir.
Sevginin aksesuarları benim için çok şey ifade eder; yakınlık, sıcaklık, okşamalar.
Ancak ben ilerleme kaydedemiyorum; açık sözlülüğün teşvik edildiği,
saflığın_ bastırıldığı farklı bir okulda yetiştirildim; ve bu çocuklara beni ellerine aldıkları için --bunu yapabildikleri için-- daha minnettarım.

[Sayfa notu: _ADAPLAR_]

Tommy, Plymouth Göz Hastanesi'nden birçok açıdan çok daha sakinleşmiş
ve çoğu insanın söyleyeceği gibi çok daha iyi huylu olarak döndü.
Daha düzenli ve sohbetleri daha iyi dinliyor. Ayakkabılarını
masanın altına koyuyor, fırlatmıyor. Ama hemşirelerin şaşkınlık ünlemlerinden bazılarını da geri getirmiş: "Ah, ben diyorum!" "Ben değil!" "Sen öyle demezsin!" "Ne aptallık!" ve benzeri. Hiç şüphe yok ki bu ifadeler hemşireler arasında oldukça uygun geliyordu ama Tommy'nin dudaklarında doğal ve daha kaba küfürlerinden
garip bir şekilde daha kaba görünüyor. Ayrıca, sanki hemşirelerin ortak odasının dışında gizlice dinliyormuşsunuz gibi.

Bu çocukların ve yetişkinlerin çekiciliğinin çoğu, birkaç nokta dışında, görgü kurallarının çok katı olduğu
birkaç nokta dışında, hiç görgü kurallarının olmamasında yatıyor. Kötü görgüsüz olduklarını kastetmiyorum; tam tersine; demek istediğim, görgü kurallarının kanunlaştırılmamış olması. Çeşitli koşullar altında davranış kuralları olmadığından, her durumda nezaketlerine ve memnun etme arzularına göre hareket etmelidirler veya tam tersi. Davranış kurallarının ilk prensiplerine geri dönmeleri gerekir. Ne oldukları, nasıl göründükleri. O anda ne hissettikleri, nasıl gösterdikleri. Nazik adam veya çocuk naziktir; doğası gereği acımasız veya kinci olanlar, tavırlarında acımasız veya kincidir. Başka yerlerde, yetiştirilen insanlar arasında, tavırlar adamı yaratır ve onu gizler. Burada, adam kendi tavırlarını yaratır ve bunu yaparken kendini daha da açığa çıkarır.

İyi tavırları nedeniyle oldukça iyi konuşulan profesyonel bir adam tanıdım, ancak kendisini kendi
olmayan bir ortamda bulduğu anda acınacak şekilde başarısız oldu. Görgü kuralları orada geçerli değildi ve kurallarının dışında hiçbir görgü kuralı yoktu. Aşırı derecede kaba biriydi. O,
alışılmış iyi tavırlarının iyi öğrenilmiş kurallara dayandığını ve diğer insanların duygularına dair gerçek bir düşünceye dayanmadığını hemen gösterdi.
Din adamlarının ve bölge ziyaretçilerinin inanılmaz küstahlığı buna dair pek çok örnek teşkil ediyor.
Şüphesiz, kendi aralarındaki tavırları oldukça iyidir. Yine de burada yaygın bir söz vardır, "Bu soyluların nesi var!" Bir 'bölge hanımı', Bayan Stidson temizlik yaparken ve hiçbir ziyaretçi istemediğinde, kapıyı çalmadan veya uyarmadan Bayan Stidson'ın kulübesine girdi. Bölge hanımı, "Gözüne ne oldu?" diye sordu. Bayan Stidson cevap vermeyi reddetti. ("Düzensiz, inatçı kadın!") Fakat bir komşu söze karıştı ve "Kocası, hanım, ona mor bir göz
verdi." dedi. Bunun üzerine bölge hanımı, "İyi kadın, neden onu bırakmıyorsun. Onu hemen bırakmalısın!" diye haykırdı. Bayan Stidson'ın birkaç küçük çocuğu var.

[Sidenote: _TONY'S FOOT IN IT_]

Öte yandan, Tony ve ben
ülkenin iç kesimlerine tatile gittiğimizde, oldukça büyük ve döşemeli bir otelde kaldığımızda
ve daha önce hiç yapmadığı şekilde birkaç kez dışarıda yemek yediğimizde,
sudan çıkmış balık gibi, çok beceriksiz ve
birçok kötü _gaf_ yapacağının beklenmesi mümkündü. Hiçbir şey. Kesinlikle
gergindi ve çok sayıda bıçak, çatal ve bardak ilk başta onu biraz
şaşırttı. Ancak Tony'nin nezaket kuralları kanunlaştırılmamıştır. O
duyarlı, nazik, memnun etme arzusunda, gözlemlemeye hazırdır. Bu temelde, duruma göre, kendisine öğretilmemiş olan nezaket kurallarını
kendisi için icat etti. Aynı zamanda kendisi olarak kaldı. Ve o
tam bir başarıydı. Tony adına kimsenin utanması için
bir nedeni yoktu. Bir kere hariç; akşam yemeğinden sonra bazı hanımlara
Londralıları çok hoş ve özgür bulduğunu; güzel genç bir hanımın
bir önceki akşam Strand'da onu durdurduğunu ve ona
Percy dediğini; ona bir hata yaptığını söylemeye vakti olmadığını ve
aslında onu tu Seacombe'da tanıyor olabileceğini, ancak
hatırlamadığını söyledi.

Kötü bir duraklama oldu.

Tony sebepsiz yere kimseyi kötü düşünmez. _Honi soit qui mal y
pense_ onun _mottosu_ olabilir.

2

Plymouth'dan gelen haberlere göre oradaki tekneler büyük ringa balığı sürüleriyle
dolaşmış. O zamandan beri buradaki hava
heyecanla dolu - geçimini denizle kumar oynayarak sağlayan adamların heyecanı.
Serseriler donatıldı. Teknelerin çoğu yukarıda --deniz duvarında yatıyor-- ama birkaç gün önce birçok meşgul mavi adam büyük kahverengi
sürüngenleri sürgünlerinden aşağı sahile doğru kaydırdı. Etrafına bakıldığında,
her sürükleyicide duran ve denizcilerin rahat telaşıyla ağlarını çeken birkaç adam görüldü. Bu, boş kış denizine tuhaf bir tat, umut dolu bir canlılık verdi. Sanki bahar, doğayı ele geçirmeye hazır olmadan, bize erken gelmişti.

[Sayfa notu: _UÇURUMLARDA_]

Dün öğleden sonra tekneleri itmek için yardım edemeyecek kadar kendimi kötü hissettim. Bu yüzden Doğu Uçurumunun tepesine tırmandım. Hava serin ve durgundu --o kadar durgundu ki tüm Seacombe dumanı vadide asılıydı ve
yavaşça denize doğru sürüklenip orada kayboldu. Güneş somurtkan donuk bulutların arkasında batarken, griye karşı beyazla hafifçe çizilmiş birkaç yün çuvalı batı göğünde neredeyse fark edilmeyecek şekilde yükseldi. Her şey, denizin kendisi bile çok kuru görünüyordu. Uçurumlarda hiçbir şey hareket etmiyordu, siyah ve bükülmüş yanık karaçalıların arasında evsizce uçuşan birkaç küçük kuş hariç. Büyük, yavaş bulutların ciddi bir şekilde toplanmasına karşı veya tam ortasında çok küçük ve acınasıydılar. Uçurumun kenarından aşağı bakıldığında, havadaki hafif sis, deniz seviyesinden biraz yukarıda, suyun sesini azaltan ancak yine de her yarı oluşmuş dalgalanmayı ve hatta altındaki kayaların morunu ayırt etmeyi sağlayan bir cam levha olduğu izlenimini veriyordu. Beş yüz fit aşağıda ve çeyrek mil ötede üç tekne vardı. Onlar da kuşlar gibi acınası derecede küçük görünüyorlardı. Ancak, kuşların aksine amaçsız görünmüyorlardı. Hareket ettikleri belliydi, ancak kürekçiler, kürekler veya sıçramalar görülmüyordu, çünkü kısa sıçramalarla ilerliyorlardı ve çakıl taşlarında kırılan bir dalganın donuk takırtısının üstünde, küreklerin pimler arasında hafifçe tıkırtısı duyulabiliyordu. Altı adamın Tanrı'yla buluşmak için sonsuzluğa doğru kürek çektiğine dair garip bir hayale kapıldım; ve sonsuza dek kürek çekmeye devam edeceklerdi.

Bu sabah, çok erken, mutfak şöminesinde yanan odunların çıtırtısı beni uyandırdı. Sonra denizin kükrediğini duydum; sonra Tony'nin çıplak ayaklarının merdivenlerde. "Rüzgar geri çekildi ve esmeye başladı," dedi. "Bunun için
zorlukla bir urn hazırlamak zorunda kaldılar. İkisi içeri girdi ve biri iki ağ kaybetti. Onlara, uzaklaştıklarında bunun iyi olmadığını söyledim. Çok
sert esiyor. Ben de diğerlerinin nerede olduğunu görmek için dışarı çıkacağım."

Deniz öfkeliydi, ay belirsizdi. Ölü gibi uyuyan kasaba, çılgınca yaşayan dalgaların önünde hareketsizce duruyordu. Sanki korkunç bir
kavga devam ediyor gibiydi; yarı karanlıkta yüksek sesli öfke ve aptalca ihanet yüz yüze; ve uzun süredir savaşanların arasında, küçük adamlar bir o yana bir bu yana koşup denize bakıyorlardı.

Şu anda üçüncü tekne kıyıya yanaştı. Göbekli yelkeni, suyun kenarında bekleyen bizden her şeyi gizliyordu. Yüksek bir dalgaya çekildi ve
karaya atıldı. O zamanlar deniz onu istemiyordu. Deniz onu kustu.
Deniz bekleyebilir, temiz, parlak küçük kasaba tuz bataklığında bir harabeye dönüşene kadar bile.

Eve döndüğümüzde sıcak çay yaptık ve güldük.

3

Sanki kasabaya _İyi Geceler_ demiştik, oysa saat daha öğleden sonra üç buçuktu. Hafif ve güzel bir rüzgarla, KKD'den, balık alanına doğru yelken açarken çok tembel görünüyor olmalıydık.
John'un genç, kaslı vücudu, balıkçıların
donanmasıyla o an için giyinmiş muhteşem bir heykel gibi, ana direğe yaslanmıştı. Tony kıçta
dümende uzanıyordu. Dümeni takıyordu, çünkü daha yaşlı ve kamburdu ve gözleri izlemekten derin bir şekilde kaz ayaklarıydı. İkisi de lacivert formaların deniz gözlerine ve
spreyden acıyan kırmızı ve kızıl derilere karşı aynı muhteşem kontrastı gösteriyordu. Ben geminin orta direği boyunca uzanıyordum. Tembelce ilerledik, saat başı yaklaşık üç knot.

[Sidenote: _HERRING DRIFTING_]

Uzun uzun oturup sigara içerken, her birimiz az çok uyumlu farklı bir şarkı söyledik. Büyük sularda melodik geliyordu. Arada sırada birbirimize 'ringa balıklarının' nereye gittiğini sorduk. Doğuya, batıya, açıklara mı yoksa dibe mi yumurtlamak için?

Karaya o kadar yakındık ki, ama his olarak ondan o kadar uzaktık. Orada, kuzeydoğuda, güneş ışığıyla aydınlanmış ve parlak beyaz küçük bir kasaba vardı, ortada kilise kulesi ve arkasında fundalıklarla kaplı bulutlarla kaplı tepeler. Koyun etrafında, koyu gölgelerle kesişen ve koyu yeşil çalılarla lekelenmiş kırmızı uçurumlar vardı. Kara oradaydı. Biz denizdeydik. Sürüklenen geminin pruvasının altında zar zor gürleyen su, kayalıkların altındaki plajlara doğru, binbir sesli bir şakırtıyla hızla akıyordu. Martılar, ışık onlara vurduğunda karabataklar gibi parlak inci beyazı veya siyah, bizim tek yoldaşlarımızdı. Krallığımızın küçük teknesi - yirmi iki fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğindeydi - ve oldukça berbat bir krallıktı!

Kıçta karışık halde yedek mantar şamandıralar, halat uçları, balast ve Tony çuvalları vardı. Geminin ortasında yığılmış ağlar ve şamandıralar vardı. Ön tarafta daha fazla balast torbası ve halat uçları, biraz halat, eski giysiler, çuvallar,
akşam yemeği kağıt torbaları, dört şişe soğuk çay, iki şişe parafin yağı ve bir şişe su, binicilik lambası ve yemek pişirmek için yarıya kadar çakıl taşlarıyla dolu çok eski bir balık kutusu vardı. Teknenin her yerinde ringa balığı pulları ve
kokulu yumurta kümeleri vardı. Eski teknenin kazınıp
boyanmasının üzerinden biraz zaman geçti.

Ama gün batımının altın ışığı her şeyi yaldızlıyordu ve bizi ilgilendiren muhtemel avdı.

Yerdeki diğer sürüklenenlerin arasından kendi rıhtımımızı seçtik.
İpliğin hışırtılı bir şıpırtısı ve şamandıraların şap-şap-şıp sesiyle iki yüz kırk kulaç ağ attık.
Sandviçler, patates keki ve sıcak çaydan oluşan akşam yemeğimizi yedik.

"Bir koku alabiliyor musun?" diye sordu John pruvadan koklayarak.

"Ringa balığı!" dedim. "Koklayabiliyorum."

"O zaman etrafta balık var."

Ancak Tony kuşların yokluğunu fark etti ve suyun son büyük avlarını yaptıkları zamanki kadar balıklı görünmediğini söyledi. "Ringa balıkları doğuya gitti," diye tekrarladı.

"Çık! O zaman batıya neden geldin? Sana aklına estiği gibi gitmeni söyledim ve sen de öyle yaptın, değil mi? Birkaç saat içinde gelip bir şeyimiz olup olmadığına bakacağız."

Biz yatmadık. Üstümüze bir sürü kıyafet yığdık ve içmeye, sigara içmeye,
sohbet etmeye, şarkı söylemeye devam ettik - hayat dolu bir tekne, ağlara doğru yavaşça sallanıyordu,
kocaman karanlık bir sessizlik, muazzam bir deniz fısıltısı.

[Sidenote: _AĞLARI ÇEKMEK_]

Saat dokuz civarında dokuz düzineden fazla balık çekmedik.
Deniz ateşi yükselen ağda parıldıyordu, teknede parıldıyordu ve
sonra neredeyse acı verici bir anilikle söndü. "Yumurta kadar
dolular," dedi John her iki dakikada bir, Tony'ye balık uzatarak, Tony balıkları
elleyip cevapladı, "İss, onlar taratan [yumurtlamış veya küçük balık] değiller. _Onlar_ burada tek başlarına yemlemezler."

Ağlar teknede, ikinci kez atış yapmak için başka bir teknenin biraz doğusunda kürek çektik. John, "Yelkeni çek, olmaz mı?" dedi. Tony, "Ne gerek var?" dedi.

Saat on bir olmadan diğer teknenin ağlarına takıldık ve tekrar çekmek zorunda kaldık. Tony çift ağırlıkla nefes nefese kaldı; John, ağı çözdü ve küfür etti.

"Yelkeni çekseydik..." diye homurdandı.

"Biraz daha çekseydik gerek kalmazdı."

"Kollarını çekmenin ne faydası var?"

"Nereye gideceğimi biliyordum, sadece yeterince uzakta olduğumuzu söyledin."

"Hayır bilmiyordum!"

"Bir ağ filosunu nereye kapatacağımı bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Neyse, her neyse, biz pis bir balığız."

"Sen doğmadan önce ben ringa balığı sürüklüyordum. Yeterince iyi biliyorum."

"O zaman neden kendi yolunu çizmiyorsun, eğer biliyorsan. Burada
kaptan sen olmalısın."

"Kendi yolum olsaydı..."

"Kahrolası küreklerini çek, can'!"

Bir cinayetin toplanması gibi duyuluyordu; ama Tony buna kardeşçe
sevgi konuşmaları diyor ve bu konuda hiç de kötü değiller. Av ne kadar iyi olursa, iş o kadar heyecan verici ve sevgi konuşmaları o kadar canlı oluyor. Bu yüzden, bunun bir tekneye şans getirdiğini söylüyorlar.

Üçüncü kez, diğer tüm teknelerin doğusunda güvenli bir şekilde ağları vurduk.
Sonra John, bacakları bir çuvalın içinde ve sırtında korkusuz bir ceketle,
kulübede horlarken, Tony dışarıda uykulu uykulu başını sallıyordu. Gökyüzü
doğuda, yaklaşan ayın tuhaf beyazımsı ışığını çoktan almıştı.
Yükselen rüzgar karadan uğulduyordu. Batıdaki diğer sürüklenenlerin
sıçrayan ışıklarını ve suda Seacombe lambalarının parıltısını görebiliyordum. Arada sırada kırık bir dalga tekneye gizli bir tıslamayla
yaklaşıyordu. Karanlık selden
büyük bir sesin benimle konuşacağı -oldukça yumuşak bir sesle konuşacağı- konusunda sürekli bir izlenimim vardı.

"Biraz daha çay ısıtalım mı?" dedi Tony. "Ayaklarım soğuktan öldü. "

Eski balık kutusunu alıp içindeki çakıl taşlarının üzerine parafine batırılmış yarı dolu eski bir
tencere koyduk. Tencerenin üzerine isli bir
döner tabla ve döner tablanın üzerine yavaşça aleve
sızan siyah bir teneke su ısıtıcısı koyduk. Tony ve ben ısınmak için dört ayağımızı kutunun kenarına doğru uzatarak yatıyorduk. Duman burun deliklerimizde kokuyordu ama alev neşeliydi. O titrek ışıkta tekne
büyük, derin bir yer gibi görünüyordu, kereste ve en kara gölgelerle doluydu. Ringa balığı pulları parlıyordu ve yıpranmış vernik koyu kahverengi
kadife gibiydi. Ve çay ne kadar güzeldi, sadece şeker,
duman, parafin ve ringa balığı tadındaydı.

[Dipnot: _DENİZDE UZUN BİR GECE_]

Neredeyse gece yarısıydı. Tony kırk göz kırpmayı önerdi.

John hala kumun altında uzanıyordu. Tony ve ben şekerleme yaptık ana yelkenin altında, ısınmak için bir araya toplanmış,
bir yuvadaki hayvanlar gibi. Ara sıra küpeşteden bakmak veya tekneyi boşaltmak için
kalkıyorduk. Sonra komik iç çekişlerle tekrar bir araya toplandık. Sabahın erken saatlerinde hava
acı bir şekilde soğuktu. Canlılığımızı bir araya getirdik,
bir nevi paylaştık ve paylaştık. Sonunda sabahın beşi civarında uyandığımızda,
rüzgar dinmişti, gökyüzü ve ay bulutlanmıştı ve
donuk bir sis denizin üzerinde sürünüyordu.

Ağı çektik--bir balık için kulaçlarca.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Tony.

"Yok."

"İçecek bir şeyin var mı?" diye sordu John.

"Yok."

"Sigaran var mı?" diye sordum.

"Yok."

"Bir sigaran var mı?" diye sordum.

"Bir tane bile yok."

"Biraz daha uzağa gidip susacak olsak..." dedi Tony.

"Çık dışarı! Kürek çek!"

"Her şey senin için çok iyi. Orada bir
gert duncow [köpek balığı] gibi uyuyordun. Neden uyandın da her şeyi neşelendirmek için bir hikaye uydurdun?"

[Sidenote: _NORT' AT ALL_]

John pruvaya doğru eğilmişti. Ayağa kalktı; gerindi.
"Yine sus!" dedi alaycı bir şekilde. "Ne yiyecek, ne içecek, ne sigara içecek, ne de konuşacak bir şeyimiz var ve hiçbir şey yakalayamadık. Bana şuraya bir süpürge ver de dışarı çıkalım, diyorum."

Sisliydi. Tekneyi pusulayla, bulanık ayın altında soluk, şiddetle çalkalanmış sıvı
çamur gibi renk ve kıvrımlara sahip bir denizin üzerinden geçirdim. Zamanla, üzerlerine doğru yükselen sisle birlikte uçurumları gördük. Gün doğmaya başlıyordu ve güneydoğudan esen bir rüzgar esintisiyle, hayalet bir denizdeki hayalet bir gemi gibi, sisin incecik tutamlarının kıvrılarak
kör evlerinin arasında dolaştığı hayalet bir kasabaya doğru kaydık.

Açık bir teknede on altı saatlik deniz yolculuğu -üç yüz ringa balığı için- ve
yüz tanesi üç şilin!

Balıkçılar için bu önemsiz bir şey; ama hepimiz kahvaltımızdan, bir sigaradan ve yataklarımızdan memnunduk.

4

Tony Noel arifesinde denize açılmıştı. (Üç bin tane yakaladılar).
Bayan Widger sırtını incitmişti veya arkasında kuzeyden esen bir
rüzgarla
arka kapıda dururken soğuk algınlığına yakalanmıştı. Akşam yemeği birası istedik...

Bir sürahiyle sürahi ve şişe bölümüne girerken biraz utandım. Çok gizli bir yer. İnsanlarla dolu bir bara bakmak ve
bir sürahiyi tezgahın üzerine koymak bir şey; ama
merdivenlerden yukarı gizlice çıkıp, sürahi ve şişe bölümünün ve Alexandra Oteli'nin özel içki içme yerinin görevi gören yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve dört çarpı dörtlük ahşap kutuya girmek bambaşka bir şey. Orada gaz yok.
Başka bir yerden ışık sızıyor. Yaklaşık beş kişiyi alıyor,
sıkışık bir şekilde. Etrafında bardaklar için bir raf var ve bir ucunda sürahilerin barmene iletildiği küçük bir kapı var. Bir zamanlar
girişin üzerinde bir perde vardı ama o kadar iyi ve sık kullanılıyordu ki
kaldırdılar. Sürahi ve şişe kutusundaki konuşmalar genellikle kahkahalarla noktalanan yumuşak fısıltılarla yapılır.

Üç pelerinli yaşlı kadın ve bir genç kadın vardı. Sürahileri rafta duruyordu, eve götürmeye hazırdı, ama bu arada
kendi hesaplarına içki içiyorlardı. Benim gelişime şaşırmış gibi görünüyorlardı (bir izinsiz girişti); ve barmenin diğer tarafta sadece sohbet ettiğini duyunca, raftaki sürahiyi takırdatıp küçük kapıya çarptığımda daha da şaşırdılar. Küçük kapının sürgüsünü bir çakıyla kaydırdığımda
nefesleri kesildi. Ne çakmak! Otel, gündüz vakti müşterilerine saygı gösterir, ancak
soluk sürahi ve şişe kutusu otele saygı göstermek zorundadır. Barmene _Beyefendi_ diye seslenir. Bana şaşkınlıkla koro halinde "İyi geceler, beyefendi!" dedi.

Ancak sadece ip atlama eyleminin beni uzun zaman önce çocuklar arasında özgür bir adam yaptığı gibi, akşam yemeği birasını getirmenin de başka bir tanımlanamaz terfiyle sonuçlandığını fark ediyorum. Artık o kadar da 'Tony Widger'ın beyefendisi' değilim. Ben 'Bay Falanca' oldum - tek başıma.

Sürahiyle geri döndüğümde Jimmy masaya oturmuş, gözyaşları arasında, "Biraz akşam yemeği istiyorum, hanım. Çok yorgunum." diyordu.

"Seni cüretkar herif! Ayaklarını böyle gecelerce ıslatmaya devam edersen, soğuktan öleceksin. Vücudundaki tüm kemikleri kıracağım, kesinlikle! Bir kereliğine de olsa o ayakkabıları çıkar ve yukarı çık. Senin gibiler için akşam yemeğim yok. Yarın en iyi kıyafetlerini giymeyeceksin, hiç, onları böyle şımartarak, pis küçük kedi! Onu döveceğim. Hadi! Yukarı çık!"

Çok gözyaşlı, çok aç ve çok yavaş bir şekilde Jimmy yatağa gitti.

"Onun gibiler için akşam yemeği yok," diye belirtti annesi. "Bir gün ona vereceğim ama onları bu konuda fazla
sürdürmeme izin vermiyorum."

Konuşmasındaki sabırsızlığı ve eylemindeki sabrı aynı derecede
olağanüstü. Çocukları yarı yarıya öldüreceğini söylüyor ve nadiren
hatta vuruyor: Eğer onların sorumluluğu bende olsaydı, korkarım ikisini de
yapardım.

[Sidenote: _PAZAR GİYSİLERİ_]

Ertesi sabah Pazar kıyafetleri konusunda güzel bir tartışma çıktı.
Jimmy ve Tommy meydan okurcasına yukarı çıkıp onları dışarı çıkardılar.
Mutfak
a ağlamalar, alaylar ve tehditlerle doldu. Tommy bana seslendi. Ona bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim çünkü kendimde Pazar kıyafetleri yoktu.

"Iss, yu 'ave," dedi Tommy.

"Hayır, bir paçavra değil."

"Yu 'ave."

"Ben görmedim. Hiç görmedim. Onları hiç görmedin."

"Git!"

"Doğru."

"Eh," dedi Tommy gizlice, "O zaman temiz bir chimie gömleği aldın, değil mi?"

Ardından gelen kahkahalarda, Pazar kıyafetleri giyildi. Ve
Jimmy yeni bir çift çizmeyle uğraşırken, bana şimdiye kadar duyduğum
en güzel iltifatı etti. Başını kaldırıp kızarmış ama düşünceli bir şekilde baktı.
"Sen Noel Baba gibisin," dedi.

"Neden, Jimmy?"

"Çünkü sen naziksin."

Jimmy bana karşı ne kadar nazik olduğunu bilmiyor. Ve sanırım ona bunu söylemenin ona bir faydası olmaz.

Çok tipik ve keyifli bir İngiliz Noel'i geçirdik. Kendimizi
aşırı yedik ve çok memnun kaldık, çocuklar da ağlayarak yatağa gittiler.

5

[Sidenote: _"KAYAN YILDIZ" UYUM SAĞLIYOR_]

"_Seacombe'un Yıldızı!_ Ringa balığı
sürüklemeye giden güzel bir mürettebat! Şu küçük Roosian'la
söylemek için dışarı çıktığımda, bir fırtınada denize düşerdim. Tanrım! Hiç böylesini
gördün mü? Ben hiç görmedim. Ama orada, ringa balığı
fiyatları yükseldiğinde ve yıllardır denizde olan adamlar ve tekneler ringa balığı
sürüklemeye gittiğinde ne umurunda? Vay canına! Sürükleniyor!"

Bu, Amca Jake'in fikriydi. Eski merakı olan şapkasını bir yana yatırmış, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş, giysilerinin içinde dönüp tenine sıcaklık
vermek için uğraşırken çakıl taşlarının üzerinde duruyordu; konuşuyor, sürekli konuşuyor, pırıl pırıl gözleri denizi ve karayı izlerken; ama bir teknenin ilerlemesine yardım etmeye hazır ve mürettebatıyla ve mürettebatıyla konuşma fırsatını değerlendirmeye istekli. "Dışarıda uzun süredir taze bir
rüzgar esiyor, sana söylüyorum," onun başlangıç ​​teknesi için cesaretlendirme formülüydü.

Ringa balıkları yükselmişti! Noel'den önce binde on altı şilin vardı; sonra on sekiz, yirmi üç, otuz bir... "Plymouth'da iki pound bin pound alıyorlar, ne varsa, ve alıcılar orada bekliyorlar, krallığın her yerinden. Ve hala yükseliyorlar, çünkü
hiç yok. St Ives'ta yüz pound dokuz pound, dediklerini duydum.
Bugün burada bir Plymouth alıcısı var. Seacombe alıcılarımızı gördüm.
Bu Plymouth'lular karılar!"

Ringa balıkları da bizim koydaydı, yıllardır gelmiyorlardı -birkaç gövdeleri- ve bir dizi fırtına ve tipi tüm İngiliz kıyılarını süpürüyor ve
buharlı gemileri limana sürüklüyordu. Bu yüzden balık fiyatları:
fiyatlar çok yüksek; iş sıfır, ya da hemen yanı başında. Ancak, havanın
şanslı bir cilvesi sayesinde,
küçük güvertesiz sürüklenme teknelerimiz için
oldukça sakindi, ancak karadan gelen fırtınalar yelken açmayı
çok zorlaştırdı. Uzak tepelerde kar gördük ama
burada hiç yağmadı. Dışarıdan gelen,
kırık denizlerden gelen
yer dalgasını gördük, bir tane bile.

Noel gecesi erken gelen tekneler (havanın görünümünü beğenmediler) on bin civarı av getirdiler.

Çok fazla
yakaladıkları için, diğer yerlerden teknelere ağ dolusu ringa balığı verdiler ve
rüzgar onlara karşıydı ve gökyüzü vahşiydi.

Ertesi gece de hemen hemen aynı şey oldu. Bazı Cornwall teknelerinin
körfeze doğru geldiği söyleniyordu.

Ertesi gün, Küçük Rus, küçük, rahat, yırtık pırtık, sakallı bir adam, eski teknesinin kıçını boyarken görüldü - mümkünse sahibinden daha
yıpranmış ve yıpranmış bir tekne.

"Ne yapıyorsun, Harry?"

Cevap yok. Fırçayla büyük bir çalışkanlık.

"Denize mi açılıyorsun?"

"İyi misin! Ne düşündü?"

Küçük Rus inatla işine devam etti ve
dizlerinin üzerinden kalktığında, teknesinin kıçında, uzun, eğri beyaz harflerle _Seacombe'un Kayan Yıldızı_ yazıyordu.

"Bu gece denize mi açılıyorsun, Harry?"

"İyi."

"Neyi yakalamayı düşünüyorsun? Ha?"

Yine cevap yok. Küçük Rus, tekneye birkaç ağ çekiyordu.

"Kim seninle gidiyor?"

"Yaşlı Joe Barker ve Gustus Theodore."

"Aman Tanrım! Bu bir mürettebat! Üç düzine mi yoksa on bin mi yakalayacak?"

"Sadece iki ağ alıyoruz," diye cevapladı Küçük Rus oldukça ciddi bir şekilde.

Çok meşguldü.

[Sidenote: _VE ÇIKIYOR_]

Öğleden sonra saat üç civarı, sürüklenen tekneler denize açıldığında,
kuzeybatı rüzgarı karadan fırtınalar halinde esiyordu. Büyük dalgalar
yükseltecek deniz alanı yoktu, ama güneybatıdan gelen dalgalara karşı ve onların tepesinde hızla ilerleyen dalgacıkların beyaz tepelerini uçurdu. Amca Jake'in belirttiği gibi: "'Serin esiyor, söyleyebilirim, ve o kadar da uzakta değil. Ve Kanal'da güneybatıdan yarım fırtına esiyor. Ufukta kalın siyah çizgiyi görüyor musun? Bu güneybatı rüzgarı, ve bolca var. Luke, kıyı boyunca, sakin bir denizle koşuyorsun. 'Dışarıdaki güneybatı seni buna itiyor." 

Tekneler daha küçük ana yelkenlerini açtılar. "Evet, ve
uzaklaşmadan önce
resiflerini indirmeleri gerekecek. İşte! Bunu gördün mü? Bu
kalın bir seine teknesi, donatılmış haliyle. Seine tekneleri ringa balığı sürüklenmesi için uygun bir tekne değil."

Seine teknesinin ana direği limana devrilmişti. Tekrar
ayarlanıp yelken çekilir çekilmez tekrar devrildi. "Direk
kaldı, ben bağlıyım," dedi Amca Jake. "Dikkatli olmazlarsa
böyle devam ederlerse alabora olacaklar. Zavallı iş! Mastisler böyle
devrilince. Kürek çekmek daha iyi... Şu küçük
Roosian itiyor!"

Aslında, _Shooting Star_ itilmişti, ama bir dalga onu kıyıya
geri fırlattı. Tekrar itilmişti. Tekrar kuma
oturdu ve orada kaldı. Tüm sahil boyunca bir kahkaha
gürültüsü koptu. Küçük Rus ve mürettebatı yana yatmış
teknede ayağa kalktılar ve küreklerini sandal direkleri gibi kullanarak denizlerin onları
yanlarından savurmasını engellemeye çalıştılar. Çok çaresiz görünüyorlardı, çok komik, çok anlamsız.

Küçük oğlanlardan oluşan bir sürü etrafta vızıldıyor ve alay ediyordu. Küçük Rus
sinirlenerek
yukarı aşağı zıplıyordu. Augustus Theodore, yaklaşık bir ayak suda çılgınca kürek çekerken
su sıçrattı ve 'yengeç yakaladı.' Uzun boylu, ataerkil, zayıf ve ince giyinmiş Joe Barker, küreğinin başına dikildi,
çökük yaşlı gözlerinden vahşi küfürler savurdu ve bunları sakalına
mırıldandı.

[Dipnot: _VE ÇIKIYOR_]

"Bu _güzel_ bir mürettebat!" diye tekrarladı Amca Jake. "Onlarla konuşmaya gitmezdim, eğer... Güzel bir adam, 'Gustus Theodore! Günümüzde
çocuklara isimleriyle sesleniyorlar, ama ona 'Gustus Theodore diyorlardı ve biz
bundan
bir türlü kurtulamıyoruz, bu yüzden her zaman ona 'Gustus Theodore diyoruz.
Ne kendine ne de başkasına bir şey söylemiyorum. Ben de...
Bir daha asla! O artık balıkçı değil. Ve 'Thic Joe Barker' bunu
geçti. Onun da günü geçti. Orduda ve Donanmada bulundu ve
birinden veya diğerinden
emeklilik maaşı almadı. Bir keresinde bir Amerikan teğmeninin denize atılmasına yardım etmişler, öyle diyorlar, bir ambar penceresinden.
Asılacaklarını sanmışlar ama onlar değildi. Zamanında vahşi bir hayat sürmüş, söyleyebilirim; ve şimdi uyku adamı. Onu karides avlamaya veya yengeç kaplarını kaldırmaya çıkar, bir dakika kürek çekmeyi bırak ve derin uykuya dal. Küçük Roosian'ın kendisi bile on iki yıldır ortalıkta yok. Bu bir mürettebat! Luke! _onlar_ itip kakamazlar. Amca Jake'i orada istediklerini görebiliyorum."

_Kayan Yıldız_ hala itilip kakılmaktaydı. Küçük Rus hala kıç çarşaflarında yukarı aşağı zıplıyordu; Augustus Theodore hala hızlı ve sonuçsuz bir şekilde kürek çekiyordu; ve Joe Barker duygusuzca dimdik duruyordu - eski giysilere ve büyük kirli beyaz bir sakala sarılmış bir adam mumyası. Hayat onun içinde daralmıştı. Sadece gözleri canlı görünüyordu ve yakından bakana kadar onlar bile değildi; sarı
jantlar ve beyazlar ölmüş gibi görünüyordu ve hayatın eski lanetli alevi
sadece göz bebeklerinde yanıyordu.

"Gerçekten gitmek mi istiyorsun?" diye sordu Amca Jake, kürek çekmek için uzun bir
kürek alarak. "Bu senin gibi çılgın bir zanaat için hiç uygun değil."

"Bir adam," dedi Küçük Rus ciddiyetle, "bir adam ringa balığı yakalama ve yolunu ödeme ve belki bir veya iki borcunu ödeme şansına sahip olduğunda,
sadece denemek hakkıdır."

"Kesinlikle öyle. Ama neden on iki yıldır burada değil?"

"Ve uygun değildi..."

"Uygun! Ringa balığının fiyatı senin gibileri getiriyor.

Işıltı ve pusulan var mı gemide?"

"Benimkini kırdım."

"Onlar olmadan gitmek Tanrı'nın cazibesi. Hadi gidelim mi? Hadi gidelim o zaman. Luke dışarı!"

Bir dalga kıç tarafına çarpıp Joe
Barker'ın sırtını ıslattığında bir çığlık yükseldi.

"Gidiyorlar!" diye bağırdı Jave Amca ironik bir neşeyle. "Tenlerine kadar
ıslak bir kuraklık!"

Küçük Rus, 'Gustus Theodore ile aynı tarafta istikrarlı bir şekilde kürek çekiyordu.

İkisi de, sanki yaşlı gücü her vuruşta sadece bir süreliğine canlanıyormuş gibi, diğer tarafta güçlü sarsıntılarla kürek çeken Joe Barker'ı dengeledi.

Denizin üzerine çöken karanlık, sürüklenenleri görüş alanından gizliyordu.

Sahil boyunca birbirimize şakayla "Acaba _Shuteing
Star_ şimdi ne yapıyor?" diye sorduk.

En yaygın cevap kahkahaydı. Ama bilmek istiyorduk.

Saat on bir ile gece yarısı arasında yelkenler ardı ardına sessizce kara karanlıkta belirdi, sanki görünmez bir el onları aniden oraya
göstermiş gibi. Tekneler geliyordu. Vinçlerin gıcırdamaları ve inlemeleri sahil boyunca duyuluyordu.

[Sidenote: _AND RETURNS_]

"Sen kimsin?" tekneleri rıhtımlarına götürmek ve avların ilk haberlerini almak için su kenarında aşağı yukarı koşturan bir grup gencin selamıydı. "Shuteing Star'ı gördün mü?" diye bağırdılar.

"Hayıııııııııııı!"

"Onlar gelene kadar yatağa girmeyeceğim," dedi Jake Amca. "Cuden'
eğer yapsaydım uyurdum. '_Bu_ bir zanaat! O, bir elek kadar sızdırıyor,
tüm bu yıllar boyunca kuru kaldı. Ama onun zamanında yeterince küçük bir zanaat olduğu söylenemezdi--kış işi için küçüktün. Ama onlara şans diliyorum, ben."

Sonunda, _Kayan Yıldız_ kürek çekti. Onu yelken açmaya cesaret edememişlerdi. Biz onu görmeden önce sahile dokundu, tüm izlememize rağmen. Bir kalabalık onu yukarı çekmek ve onunla ilgili şakalar yapmak için aşağı koştu.

"Yakaladın mı, Harry?"

"Sen ya da üç kişi, yarım ton mercan ve birkaç yabani yengeç."

"İyi yelken açtı mı? Rüzgara ayak uydurabildin mi? Ha?"

"Kürek çektik. Dışarıda fırtına esiyor."

"Ağlarına ne yaptın?"

"Kırıldılar."

"Dibe mi?"

"Öyle."

"Neden düzgün bir şekilde yengeç avına gitmedin? Tekrar mı gidiyorsun?"

Küçük Russan şaka görmedi. Teknenin etrafında koşturdu ve şöyle cevap verdi:
"Elbette, eğer uygunsa."

"Pekala, o zaman ona şans diliyorum."

Hepimiz _Kayan Yıldız_'a şans diledik -- o huysuz, yaşlı tekne dolusu cesarete, şanssızlığa ve eski umutsuzluğa.

Jake Amca dedi ki: "Sahildeki herhangi bir teknedense, bir tekne dolusu ringa balığıyla gelmelerini tercih ederim. Bu güzel bir tekne ve güzel bir mürettebat, ama
bunu hak ediyorlar."

Hepimiz böyle dedik. Eğlencemiz için yapabileceğimiz en az ödeme buydu.

Yukarı çekilir çekilmez, Joe Barker piposunu yaktı ve yatağa gitmek yerine kıyı boyunca batıya gitti ve şafak vakti kum taşıyıp eledi.

"Şimdilik ne yapacaksa o," diye belirtti Jake Amca. "Bu, _Shuteing Star_'da ringa balığı avlamaktan çok daha erken ekmeğini ve böbreğini alır."

Ama keşke denizde _Shooting Star_'a bakabilseydik. _Seacombe'un_ _Shooting Star_'ına!

6

"Sonunda yakaladık!" diye birbirimize söylüyoruz. Sezonun
avını yakaladık.

Üç veya dört gün boyunca avlar oldukça iyiydi. Kıyının diğer yerlerinde kar, sulu kar, rüzgar ve enkazlar devam etti. Burada, Seacombe Koyu'nda, hava giderek daha da soğudu ve deniz daha sakin ve
güneşli oldu. "Eski günler gibi," dedi Jake Amca, sürüklenen tekneye yeni bir
kesik halat eklerken. "Ringa balıkları tekrar geldi, gövdeleri halinde ve
fiyat yükselecek. Onları biz alacağız."

[Sidenote: _DENİZDE ÖDEMELER_]

Cumartesi öğleden sonra gün batımından bir saat önce Tony, John ve ben plajdan
itildik. Her bir iç çamaşırı parçası, ikişer tane, bir çift
guernsey ve bir veya iki palto neredeyse
çıplaktı. Giysilerle şişmiştik ama o kuzey havası, sanki tenimizi parmaklıyordu. Yine de yelkeni doldurmaya yetecek kadar
rüzgar yoktu. Balıkçılık alanına yaklaşık altı mil kadar uzaklıktaki
thole pimleri arasındaki sallantılı sallantılı sallantılar vardı.
Hiçbirimiz bu ağır işten kaçmak istemiyorduk. Gerçekten de tek
sıcaklık kaynağımızdı. Güneş batıyordu. Ay yükselmeye başlamıştı. Deniz tamamen parıltı ve ışıltıydı.

"Sanırım balıkların olduğu yere çok yakındık," dedi John.

"Biraz daha ileri," dedi Tony. "Uzun süre geriye doğru sürükleneceğiz, gelgit olduğunda."

"Du as yu'm minded tu."

"Biraz içeri doğru yönlendir," diye yönlendirdi Tony.

"Biraz dışarı," diye yönlendirdi John bir sonraki dakikada.

Çok mutlu bir şekilde sonuçlanan bir orta yoldu.

Ağlarımızı attık - gemide bulunan yedi tane kırk kulaçlık ağ - ölmekte olan güneş ışığı ile yükselen ay arasında. Deniz çok durgun ve sessizdi,
diğer sürüklenenlerin ağlarını attıkları yerler hariç. Konuşmaları
suyun üzerinde oyalanıyordu; küçük ama yine de güçlü sesler. Ay ışığında yirmi yedi sürüklenen saydım, bazıları Cornwall'dan gelen büyük liman tekneleriydi, on beş veya daha fazla ağ taşıyorlardı. Sanki o küçük balık tutma sahasındaki tek bir ringa balığı bile uzun ağ filolarından kaçamazmış gibi görünüyordu.

Parafin fişeklerini yaktık; sandviç ve yağlı çayla beslendik. Ayaklarımızı ısıtmak için kıç yelkenlerinde
dolandık. Bir süre
sürgü altında oturduk. Balık kokusu aldığımızı düşündük, ama belki de
sadece
yağ ateşimizden çıkan duman ve teknenin etrafına
yapışmış ringa balığı yumurtasıydı. Böyle bir soğukta uyumaktan umutsuzca, şarkı söyledik ve sigara içtik.

Şu anda bir kürek sesi. Küçük sandallar kendilerini daha büyük sürüklenenlerden ayırıyor ve yavaş kanatlı ay
kelebekleri gibi denizde uçuşuyorlardı. Biri yanaştı. "O ne orada?"

"Tony ve John Widger--Hallsands'e çok mu balık tutuyorlardı?--Bu gece Plymouth'lular mı?--Ne kadar fiyat alıyorsunuz?--Ağlarınızı ne kadar derine
götürdünüz?--Dibi yakaladınız mı?--Aaron ve Charles nasıl?--Ekipmanlarını geri aldı mı?--Bizimkiler
bir şey yapmadı. Bu hafta birkaç bin. Yakında balık tutacak mısınız?--O olsa daha iyi? Onun artık öldüğünü sanıyordum..."

[Sidenote: _HAULING IN_]

Balık dedikoduları bitince, kıyı şeridimizin tüm haberlerini öğrendik.
Bir sigara daha içtikten ve 'en kısa' teknemizde bir nefes daha çektikten sonra, sandaldaki adam kürek çekerek balıkçı teknesine doğru gitti.

"Dördüncü şamandıranızın sular altında olduğunu biliyor musunuz?" diye bağırdı.

"Öyle mi, Tanrı aşkına!" dedi John.

"Görebiliyorum," dedi Tony.

"Dışarı! O zaman neden daha önce görmedin? Hadi gidelim ve yüzelim."

Yolun sonuna şamandıra koyduk ve ağ şamandıralarının yanında kürek çekmeye başladık. Dördüncüsü yukarı aşağı sallanıyordu. Beşincisi arada sırada beliriyordu. Diğerlerinin hiçbiri görünmüyordu.

"Biraz spor yapmaya gitsek lanet olsun!" diye bağırdı John, yola geri dönmek için acele ederken.

Yağmurluklarımızı çektik ve sonra dikkatle bekledik -- iç ağın da dolmasını.
Üçüncü şamandıra kayboldu. İkincisi sular altında kaldı. "Şimdi zamanı, değil mi?"

"Sanırım öyle."

Ona doğru eğildik ve çekmeye başladık.

Yol ağır ağır geldi: John çekti ve Tony kıvrıldı. Ağ yükselirken suda bir parıltı gördük, deniz ateşi değil -çok soğuktu- ama
gümüş yanlı ringa balığı. Sonra John ağın ayağını, Tony fileyi
ve ben de baş ipini aldım. Bir ip. Hepsi bir arada! Ağ ve balık küpeşteden içeri girdi.

"Onları çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok!" dedi John.

"Biz asla ikisiyle yakalayamazdık," diye soludu Tony.

"Çek, cann! Tekneyi düzelt. Diğer ağlar seninki kadar doluysa
taşıyabileceğimiz kadar yük taşıyacağız."

Çektik, çektik, nefes nefese kaldık ve küfür ettik. Balık,
mücevherlerden oluşan bir bant gibi, büyük ve hiç bitmeyen bir mısır koçanındaki parlayan taneler gibi, parlak bir çelik hasır gibi
yan tarafa geldi. Sanki
havayı ve suyu dolduran ay ışığının kendisi, denizin daha karanlık derinliklerinde
balığa dönüşüyordu. İyi bir av ağdan
geri düşmüş olmalı. Bazen, sanki hiçbir şey baş ipini
hareket ettiremiyormuş gibi görünüyordu. Dizimi küpeşteye dayadım, teknenin batması bana bir iki ayak misina verene kadar bekledim, sonra tutmak için
tekrar sıkıştırdım. Deniz kuşları ziyafetlerinde çığlık attılar.

Şişirilmiş bir manken olan Tony, yığılmış ağların ve balıkların üzerinde dans etti.
"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı bir sonraki serseriye. "Bir av yakaladık."

"Küreğini tut!"

"Yardım edin, yardım edin!"

"Çeneni kapa, yu fule!--Daha bitmedi.--Yardım için ödeme yapmak istemiyor musun, dostum?"

[Sidenote: _SEZONU YAKALAMAK_]

Yine çektik, çektik, şişirdik ve küfür ettik. Ağlar metre metre yukarı çıktı, bazen kirli, bazen kırık, bazen dolaşmış, bazen ipin etrafına dolanmış ve neredeyse balıkla
dolmuş.

"Ah, zavallı sırtım."

"Tanrım, kollarım!"

"Bundan daha iyi bir tekneyi düzeltebilir misin?"

"Neredesin?"

"Sadece iki sıra var."

Su, küpeşteden bir fitten daha yakındı ve evden beş veya altı mil uzaktaydık.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Tony tekrar ve bu sefer geçmesine izin verdik. Yedi
ağımızdan beşi gemideydi; kalan ikisini alamadık.

Başka bir serseri yanına geldi ve altıncı ağı aldı.

"Hadi! İşte yedincisi--sonuncusu."

"Daha fazlasına dayanamam."

"Sadece bu dış ağ var. Bunu alabilir misin?"

"Yapamaz mısın? Şimdi sızdırıyoruz. İşte başlığın. İyi geceler."

Tony umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. "Ne yapacağız? Daha fazlasını alamayız.

"Küreklerini tut ve çek!"

Son ağ her zamankinden daha doluydu. Yarısını çektik. Bir sandal yaklaştı. "Bir ağ alabilir misin?" diye bağırdı Tony.

"Şimdi yarı yarıya girdik," dedi John.

"Öyle ama rüzgar döndü--kuzeydoğudan--bize karşı. Ve luke, mune'nin etrafındaki çemberde. Kalın gökyüzünde rüzgar var, sana söylüyorum.
Şimdi sakin bir denizde eve taşıyabileceğimiz kadarımız var, dalgalı denizden bahsetmiyorum bile."

Ağı kestik. "Acele edin! Yelkeni çekin ve rüzgar çıkmadan önce dışarı çıkın. Hadi!"

İki küreği rüzgara karşı açarak eve doğru yol almaya başladık. Denize doğru bir pruva yaptık. Orada dalgalar pruvaya doğru kaydı, çünkü
çok yüklü tekne baş tarafındaydı çünkü ağ ve balıkların ağır yığını suyun kıç tarafa akmasını ve onu kurtarabileceğimiz yeri engellemesine
engel oluyordu. Eğer denize doğru daha fazla pruvaya gitmek zorunda kalsaydık...
Avıyı ve belki de kendimizi
kaybederdik.

Tekneyi Seacombe'a doğru çevirdik. "Onu olabildiğince yukarı kaldır," dedi John. "Sana söylüyorum, yoksa asla yakalayamayız. Deniz yükseliyor ve bizim de fazladan bir şeyimiz yok."

Yelkenin önünü çırpınarak, bazen rüzgara karşı tutarak, sadece yakaladım. Sonra daha sakin sulara doğru kürek çektik.

"'Eğer birse on beş bin," dedi John.

"'Daha fazlası," dedi Tony sesinde bir saygıyla.

[Sidenote: _BALIKLARI PAKETLEMEK_]

"Onlar birkaç tekne gönderene kadar beklemek daha iyi. Biz bu ağırlıkla tekneyi bağlayamayız."

Bağırdık, demirledik, sonra bekledik; küfür ettik, bağırdık ve bekledik. Sonunda biri geldi. Büyük ağır direk karaya çıkarıldı. İki tekne dolusu ağ ve balık izledi ve sonunda serseri karaya oturdu.

Çakıllarda toplanan kalabalık vinç ve halatlarla çalıştı. Aralarında dolaşıp sorulara cevap verdik ama şimdilik hiçbir şey yapmadık. Onlara attığımız ringa balıkları karşılığında karada yaşayanların çalışmasını izleme hakkımız olduğunu hissettik. Denize açılmıştık; sezonun en büyük avını yakalamıştık.

Eve geldim ve akşam yemeği için biraz ringa balığı kızarttım. Tony ve John tekneye geri döndüler. Bütün gece ay ışığında çalıştılar,
ağları çekip balıkları çıkardılar, balıkların dizlerine kadar batmış,
üzerinde pullar vardı. Pazar gününe kadar çalıştılar,
balıkları saydılar ve paketlediler, en iyi kıyafetlerini giymiş Pazar halkı deniz duvarı boyunca yürüyüp kokladı.

Yirmi iki uzun bin ringa balığı -ezilmiş, kirli ve
kanlı- fıçılarda taşındı. Yirmi sekiz saat Tony ve John çalışmıştı. Sonra yıkandılar, üzerlerindeki ringa balığı pullarını
temizlediler ve dinlendiler. Derileri yüzlerine sıkıca çekilmişti
ve sanki gözlerinden uzağa. Onlara baktığımda,
yaşlandıklarında nasıl görüneceklerini gördüm: kafatasları ve
çapraz kemikler yarı yarıya görünüyordu. Ve kendi kendime dedim ki: "Ringa balığıyla beslendiğimizde balıkçıların gücüyle besleniyoruz. İnsan eti
pişirmesek de henüz yamyamız. Birbirimizin hayatlarını yiyoruz."

Doğru düşünüldüğünde, bu kötü bir düşünce değil. Yeni bir düşünce de değil.

7

Dün geceki yılbaşı gecesi... Tony denize açılmadı.
Yeni bir sayfa açacağını, beyefendi olacağını ve bir daha
iş yapmayacağını duyurdu. Ailesini nasıl besleyeceğini sorduğumda, "Summut ortaya çıkacak," dedi. "Her zaman yaptı ve her zaman yapacak, sanırım. Bu
yaşlı herif tamamen iyileşene kadar devam edecek. Sadece bir kez ölebilirsin ve bir daha da yardım edemezsin.

"Çeneni kapat ve biraz su getir," dedi Bayan Widger. "Hadi çocuklar, gidin! Yukarı, yoksa elim yan tarafta olacak!"

"İyi geceler!" diyor çocuklar koro halinde. "İyi geceler! İyi geceler! Yarın sabah görüşürüz. Yılbaşında hediyelerimiz var mı, hanım?"

"Göreceksin. Belki bir kraker..."

"Kahretsin..."

"Yukarı!"

"Aile babası ne oluyor," dedi Tony.

"Bunun suçu ne?" diye karşılık verdi Mam Widger.

"Al bakalım, benim eski çorabım, endişelenme! Bize bir öpücük ver..."

"Dışarı!"

[Sidenote: _DREE-HA'P'ORTH_]

Noel süsleri ve çocukların krakerlerinden kalan küçük pullu oyuncaklar
hala mutfağın karşısındaki çamaşır iplerinde asılıydı. Ateşe odun yığdık; üzerinde deniz kabukları vardı;
iyi gemilerin enkazıyla kendimizi ısıttık. Mam Widger akşam yemeğini
hazırladı. Kazanlardan çıkan buhar odaya neşeyle üflüyordu.
Fırında ringa balığı pişiyordu. Hafif bir koku -sirkede pişiriliyorlardı- odaya sızdı ve bize iştah ve o an için bolluk hissi verdi. Bayan Widger ev kesesinden bir penny-ha'penny çıkardı ve Tony'ye bir sürahiyle birlikte uzattı. "Üç penny-ha'penny bira ve bira. Hadi."

Tony iki penny-ha'penny ile geri döndü. Bir pintten daha azını istemekten utandığı için kendi cebinden bir penny çıkarmıştı. Büyükanne Pinn de aynı anda içeri girdi. "Kayınvalidem için diğer penny'i aldım," dedi Tony.

"Tekrar Chake!" diye bağırdı Büyükanne Pinn. "Bir penny'den daha fazlasını istiyorum, ben de."

Tony tam zamanında çizmelerini çıkardı. Fazladan bir dree-ha'penny getirmek zorunda kalan bendim.

Grannie Pinn'in her zaman buraya getirdiği o gürültüyle akşam yemeğimizi yedik.
Başkaları da nasıl olduğumuzu görmek için uğradı.
Akşam yemeğini temizlemek için
kalmayıp şarkı söyledik. Şarkılar, kendi başlarına, kayıtsızca iyiydi,
ama onları kastediyorduk ve keyif alıyorduk. Bir süre Grannie Pinn
nakarata mırıldanıp başını sallamakla yetindi. Şarkı söylemeye başladı:
ona güldüğümüz için bize küfür etti. "Bir keresinde biriyle şarkı söylemeliyim," dedi;
ve ardından birçok kıtadan oluşan güzel, çok Rabelaisvari bir eski şarkı
söyledi. Yüzünü tavana kaldırdı, kızardı (Eminim Tough Old Stick kızardı) ve giderek ton ve güç kazanan yüksek, çatlak bir sesle kıtalarını trolledi. Bulaşıcı bir terk edişle, nakaratı aldık. Sonuçta, bu her gün olan şeylerin bir şarkısıydı - hayatın ciddiyetini, bizi açıkça içimizdeki, yüzyıllardır lanetlenmiş ve hala gücümüz olan hayvana geri götürerek katlanılabilir kılan halk mizahı parçalarından biriydi.

Akşamın olayı Büyükanne Pinn'in şarkısıydı. Çabalarından o kadar heyecanlanmıştı ki, gülse mi ağlasa mı bilemeyecek kadar, bize 'bir sürü gert ful' olduğumuzu söyledi ve gitti. Diğer ziyaretçiler de onları takip etti.

"Ne hissettiğini bilmiyorum," dedi Tony, hepsi gittikten sonra. "Daha fazla hissediyorum. Bir saat önce yatağa girecektim, şimdi saatlerce şarkı
söyleyecekmişim gibi hissediyorum..."

[Kenar Notu: _YENİ YIL_]

"Artık Yeni Yılı karşılamak da iyi olabilir, çünkü çok geç," dedi Bayan Widger, mağazalarından birinden bir şişe yeşil zencefil şarabı ve bir şişe de korkutucu ve harika 'Geçersiz Porto Şarabı' alarak, ki kendisinin de belirttiği gibi, 'soyluların sahip olduğu porto şarabı kadar güçlendirici değil.'
Tony zencefil şarabına sıcak su ekledi, kur yapma
koltuğuna yaslandı, ayaklarını Bayan Widger'ın kucağına koydu ve melankolik rüzgarlı melodileri olan ve yine de insanı harekete geçiren o deniz şarkılarından birkaçını daha söyledi. Sanırım bunun nedeni, erkeklerin pervasızca ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına neden olan o belirli duygusal olmayan çaresizliği yansıtmaları olmalı - hain denizin kendisinin yarattığı çaresizlik.

Saat on ikiden bir veya iki dakika önce, üçümüz arka kapıya çıktık. Kediler kaçtığında, dar duvarla çevrili bahçe çok sessizdi. Derin kış göklerinde nokta gibi parlayan yıldızların ışığında fasulye çubuklarını, tahta parçalarını ve eski direkleri ve kürekleri görebiliyordum. Ayrıca giderin kokusunu da alabiliyordum. Çoraplı ayaklarıyla Tony, önce bir ayağını soğuk taşlardan, sonra diğerini kaldırırken karısının omzuna yaslandı. Biraz sessizdik, beklentiden fazlası vardı. Bu yüzden bekledik; kilise saatinin vuruşunu duymak ve Yeni Yılı karşılamak için.

Ve Tony ayaklarının orada daha fazla kalamayacak kadar üşüdüğünü söyleyene kadar bekledik. Kilise saati çaldı--_ting-tang, ting-tang_--buzlu havada... Çeyrek geçti! Yeni Yıl hep bizimleydi. Alman yapımı mutfak saatimiz durmuştu.

Gerginlik azaldığı için yüksek sesle güldük; sonra kapıyı sürgüledik
ve akşam yemeği malzemelerini kaldırmaya başladık.

"Herhangi biri bana Yeni Yıl Hediyesi yapmak isterse," dedi Tony, "bana yılda
bin dolar verebilir."

"Ve sonra işin biter," dedim. "Yu cuden' stand a life o' nort to du. No cude I. İkimiz de aynı kutunun içindeyiz, Tony. İkimizin de sadece
gücümüz, becerimiz ve sağlığımız var ve eğer bunlar başarısız olursa, o zaman işimiz biter.
Biz kendi ticaret malımız ve eğer kendimiz başarısız olursak, o zaman ikimizin de
sadece yoksul evi veya yolu olur."

"Öyle," dedi Mam Widger, "ve senin Tony'den daha kötü durumda olduğunu bilmiyorum. O, teknelerini çalıştıracak birini bulmalı - bir süreliğine. Ve ben de çalışmalıyım. Ama iş evine gelmeden önce bu yolda yürürsün,
ve eğer yiyecek bir şeyimiz varsa birazını yersin."

"Yemezsen lanet olsun!" dedi Tony. (Ben o sırada biberliği kaldırıyordum). "Seni asla aç bırakmayız, eğer sana verecek bir şeyimiz
olsaydı."

* * * * *

İşte bu. Ben de onun için aynısını yapmak isterdim, bunu o da bilir.
Böyle bir teklifin ruhunun ne kadar şey ifade ettiğini ancak
evsiz kalmış olanlar tam olarak anlayabilir. Bu Yılbaşı Günü çoğu kişiden daha mutluydu. Hayat bana o kadar iyi bir Yılbaşı Hediyesi verdi ki
kendimi bunun çok iyi olduğu şüphesinden kurtaramıyorum.

Bana bir yuva verdi.

X

SON SÖZ

SEACOMBE.

Bana sık sık eğitimli insanların toplumunu neden terk ettiğim soruluyor,
ve 'Kaba eğitimsiz' insanların arasında, fakir bir adamın
evinde yuvamı kurdum. En kısa cevap, genel olarak, kişinin
üstünleri olanların arasında yaşamanın iyi olduğudur.

Böyle bir yaşamın bir insan üzerinde ne gibi kötü etkileri olduğu veya olabileceği büyük bir dikkatle belirtilir. Bir tür
dönüşüm
olarak görülür. Ancak fakir bir adamın evine yerleşmek, kesinlikle daha az sorunlu bir yaşam biçimini
benimsemek değildir. Tam tersine, daha
çok sorunludur.

Okul müdürlerinin kişinin başarıları olarak adlandırdığı şeylerin çoğunun
bırakılması gerektiği doğrudur. İnsan her şeyi hiçbir yerde sürdüremez.

Tiyatroya daha az gittiği ve daha az okuduğu doğrudur.
İradeyle yaşanan hayat, yeterince oyundur ve hayatın daha sert gerçekleriyle daha yakından tanışmak, insanı hayatın gösterişli edebiyatına karşı
tek kelimeyle sabırsız hale getirir. Ancak, bunun edebiyat ve sanatın gerçekten güzel ve güçlü şeylerine karşı daha az duyarlı hale getirdiğini fark etmiyorum.

Heyecanlanınca lehçeye düştüğümüz doğrudur; kişinin tavırları geleneksel doğruluktan
zarar görür. Sanırım nasıl davranacağımı
oldukça doğru bir şekilde biliyorum; en azından iyi eğitildim; ama tavırlarım hiç
olmadı ve olmayacak, Tony'ninki kadar iyi, düşünceli. Bu bende yok.

Çok daha kabalaştığımız doğru. İnsan, bilim dışı eğitimli kişiler arasında karanlıkta saklanan ve orada küflenen hayati konular hakkında
skandal bir özgürlükle konuşma alışkanlığı ediniyor.
Ama
burada bulaşacak çok fazla bayağılık olduğunu düşünmüyorum.
Kabalık ve bayağılık birbiriyle bağdaşmaz. Kısa bir süre önce yazılmış bir kitapta güzel bir şekilde söylenmişti, "Kabalık açığa çıkarır ama bayağılık gizler." Kabalık, esas olarak, sosyal basamakları tırmanmaya sonsuza dek kararlı olan
cesaretsizlerin karakteristiğidir. Yoksul insanlar
orta sınıfa 'yükselmeye' başlayana kadar neredeyse hiç kaba değildirler.

[Sayfa notu: _BİLGELİK_]

Bilgi söz konusu olduğunda, eğitimsiz insanlar arasında bir kişinin serseri olmaya mahkum olduğu doğrudur - ki bu tek başına bir insan için kötüdür. Ancak
bilgi her şey değildir, hatta en önemli şey bile değildir. Bilgelik, bilgiden daha fazlasıdır: _Hayata uygulanan bilgi, bilgiyi iyi kullanma yeteneğidir_. Bu açıdan sık sık burada mütevazı bir pasta dilimi yemek zorunda kalıyorum. Tüm ayrıntılı eğitimime ve acı çekerek edindiğim bilgi birikimime rağmen, kendimi bu sözde cahil insanların doğrudan bilgeliği tarafından zaman zaman susturulmuş buluyorum. Onlar, bilgi ve deneyim arasındaki, bilgeliği oluşturan dengeyi daha iyi korumuşlardır. Daha az bilgiye sahipler (daha az zihinsel dispepsi de var)
ve bunu daha iyi amaçlar için kullanıyorlar. Sonunda, şu anki standartlarımıza göre, onurlandırdığımız büyük bilge adamların -İsa, Platon, Shakespeare, daha fazlasını saymazsak- çok cahil adamlar olduğu aklımıza geliyor.
Muhtemelen standartlar yanlıştır.

[Sayfa notu: _DİFERANSİYEL EVRİM_]

Yoksullarla yaşamak, daha büyük bir gelenek sürekliliğiyle temas halinde hissetmek ve daha büyük bir yaşam istikrarını paylaşmaktır.
Sinirler daha fazla rahatsız olur, düşünen benlik daha az. Belki de iki tür yaşam arasındaki fark, geçici olarak -mutlaka hesaba katılmasa da- Diferansiyel Evrim[23] açısından şöyle ifade edilebilir:

(1) Bir hayvanın ilk, en az spekülatif, evrimsel kriteri, çevresine uyum derecesidir.

(2) İnsan, diğer tüm hayvanlardan daha az çevreye uyum gösterir; başlıca nedeni (_a_) kabaca konuşursak, diğer herhangi bir hayvandan kıyaslanamayacak kadar daha fazla üç birbirine bağımlı parçadan oluşmasıdır - beden, düşünen beyin ve ruh dediğimiz daha yüksek zihinsel işlev - bunlardan herhangi birinin gelişiminin, belirli bir aşamadan sonra, diğer ikisi için zararlı olduğu bulunmuştur; ve (_b_) muhtemelen kendi evrimini doğrudan kontrol edebilir ve kesinlikle evrimleştiği ortamı değiştirerek dolaylı olarak değiştirebilir. Kendi evriminde hatalar yapabilir.

(3) Tipik yoksul insan, olduğu gibi, herhangi bir diğer sınıftaki tipik insandan daha iyi çevresine uyum sağlamıştır; çünkü birincil gerçekliklerle - doğum, ölüm, risk, açlık - daha yakın temas halinde tutulmuştur; yani, insan yapımı olmayan ve tüm sınıflarda ortak olan insan çevresinin bölümleriyle daha yakın temas halindedir. Geriye dönüp bakabileceği daha az hatası vardır.

[23] Evrim, yeni bir isim verdiklerinde bir süreci açıkladıklarını düşünen bilim dışı zihinlerin şu anda son sığınağıdır, tıpkı kimyacıların belirsiz bir kimyasal eyleme _katalitik_ demeleri ve sonra da onun doğasının açık olduğunu varsaymaları gibi. _Evrim_ bir _açılım_ anlamına gelir. Bu anlamda gözlemlenen bir gerçektir, ancak açılımın tam olarak nasıl gerçekleştiği hala varsayımsaldır. Ancak, insanların edinilmiş özelliklerin yavrularına aktarılmasıyla mı yoksa babalarının yapmak zorunda olduğu bir çevreyi onlara doğuştan hak olarak miras bırakarak mı evrimleştiği benim argümanım açısından önemli değildir. Zihinsel veya zihinsel ve fiziksel evrimin ortak bir teorisini oluşturmak için gereken malzeme o kadar belirsizdir ki, kişi spekülasyondan daha fazlasını yapamaz. Ancak, edinilmiş zihinsel özelliklerin edinilmiş fiziksel özelliklerden daha aktarılabilir ve daha az kararlı göründüğü belirtilebilir; ve zihinsel evrimin (geniş anlamda yine) fiziksel evrimden daha hızlı ilerlediği ve daha kolay çöktüğü söylenebilir.

Elbette, herhangi bir anda kötü adaptasyonun daha büyük evrimsel potansiyellerle veya evrimleşmeye daha fazla teşvikle dengelendiği söylenebilir; ve yukarıdaki mantık zinciri, zavallı adamın daha çok bir hayvan olduğunu -daha az evrimleşmiş olduğunu- kanıtlamaya gider. Öte yandan, evrimsel bir bakış açısından, hayvansal yetenekler hepsinin en temel olanlarıdır. Sağlam bir mide, oldukça gelişmiş bir beyinden daha gereklidir ve iyi üreme yetenekleri elzemdir; çünkü evrimin ilk talebi bol miktarda malzemedir. Tipik zavallı adamımızın daha çok bir hayvan olduğu, daha az evrimleşmiş olduğu veya evrimleşmek için daha az potansiyele sahip olduğu sonucu çıkmaz, çünkü evrimin temelinde yatan hayvansal yetenekleri daha iyi korumuştur. Ayrıca:

(4) Evrimin potansiyellerini gerçekleştirmek için, herhangi bir tek konuda gelişmenin hızından daha çok, beden, beyin ve ruh arasında bir iç dengeye ihtiyaç duyulması makul bir olasılıktır. _Mens sana in corpore sano--animaque integra_
ulaşılamadığı kadar sağlam bir idealdir. Daha fazla acele, daha az hız, muhtemelen insan evrimi için doğrudur.
Sağlıklı bir bebek, deli bir yetişkinden daha umutludur.

(5) Tipik yoksul adam, artık, bu üç bileşeni arasında daha iyi bir denge sergiliyor.
Bazı yönlerden daha az gelişmiş olmasına rağmen,
bir bütün olarak daha ilericidir ve bu nedenle daha ilericidir.
Evrimi daha büyük bir sağlamlıkla ilerliyor. Daha istikrarlı ve
potansiyellerini gerçekleştirme olasılığı daha yüksektir.

* * * * *

Bu, olasılıklar ve olasılıklar arasında bir spekülasyondur;
çoğunlukla gizli hendekler olan tarlalarda arı çizgisiyle ilerleme girişimi;
haritalanması gereken bir ülkeyi ilk kez gözetlemek; bir denizin üzerinde bir rota
ki belki de asla yüzdürülemez, her yolculuk için
güneşten yeniden yön alınması gerekir. Her durumda, inancım
güçleniyor ki fakirler esasen bir okul çocuğunun sopanın daha iyi tarafı dediği şeyi
korumuşlardır; çünkü koşulları daha iyi olduğu için değil - maddi olarak hayatları genellikle yeterince korkunçtur - ama
sahip oldukları maddi koşullardan
en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını daha iyi bildikleri için. Maddi koşullarını iyileştirebilseler ve
onlardan en iyi şekilde yararlanmaya devam edebilselerdi.... Sorun bu.

Hepimize iyi şanslar!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A POOR MAN'S HOUSE***


******* This file should be named 26126.txt or 26126.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26126



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

