*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chats on Old Lace and Needlework (Eski Dantel ve İğne İşi Üzerine Sohbetler)
Yazar: Emily Leigh Lowes
Yayın Tarihi: July 24, 2008  [eBook #26120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Chats on Old Lace and Needlework, by Emily
Leigh Lowes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Chats on Old Lace and Needlework


Author: Emily Leigh Lowes



Release Date: July 24, 2008  [eBook #26120]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS ON OLD LACE AND NEEDLEWORK***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26120-h.htm veya 26120-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26120/26120-h/26120-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26120/26120-h.zip)

ESKİ DANTEL VE ​​İĞNE İŞLERİ HAKKINDA SOHBETLER

by

MRS. LOWES

* * * * *

KOLEKSİYONCULAR İÇİN KİTAPLAR

_Ön sayfalar ve birçok resimle Büyük Taç 8vo, kumaş._

İNGİLİZ ÇİNİ HAKKINDA SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

ESKİ MOBİLYA HAKKINDA SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

ESKİ BASKILAR HAKKINDA SOHBETLER.
(Eski Gravürleri nasıl toplayabilir ve değerlendirebiliriz.)
Arthur Hayden tarafından.

KOSTÜM HAKKINDA SOHBETLER.
G. Woolliscroft Rhead tarafından.

ESKİ DANTEL VE ​​İĞNE İŞLERİ HAKKINDA SOHBETLER.
E. L. Lowes tarafından.

DOĞU ÇİNİ HAKKINDA SOHBETLER.
J. F. Blacker tarafından.

ESKİ MİNİATÜRLER HAKKINDA SOHBETLER.
J. J. Foster, F.S.A. tarafından.

İNGİLİZ ÇAMUR ÜRÜNLERİ HAKKINDA SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

İMZALAR HAKKINDA SOHBETLER. A. M. Broadley tarafından.

KALAY ÜZERİNE SOHBETLER.
H. J. L. J. Masse, M.A. tarafından.

POSTA PULLARI ÜZERİNE SOHBETLER.
Fred. J. Melville tarafından.

ESKİ MÜCEVHER VE BİBLOLAR ÜZERİNE SOHBETLER.
MacIver Percival tarafından.

KÜÇÜK EV VE ÇİFTLİK EVİ MOBİLYALARI ÜZERİNE SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

ESKİ PARALAR ÜZERİNE SOHBETLER.
Fred. W. Burgess tarafından.

ESKİ BAKIR VE PİRİNÇ ÜZERİNE SOHBETLER.
Fred. W. Burgess tarafından.

EV EŞYALARI ÜZERİNE SOHBETLER.
Fred. W. Burgess tarafından.

ESKİ GÜMÜŞ ÜZERİNE SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

JAPON BASKILARI ÜZERİNE SOHBETLER.
Arthur Davison Ficke tarafından.

ASKERİ EŞYALAR ÜZERİNE SOHBETLER. Stanley C. Johnson tarafından.

ESKİ SAATLER VE OTOMOBİLLER ÜZERİNE SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

KOPENHAG KRALİYET PORSLENİ ÜZERİNE SOHBETLER.
Arthur Hayden tarafından.

LONDRA: T. FISHER UNWIN, LTD.
NEW YORK: F. A. STOKES COMPANY

* * * * *

[İllüstrasyon: Mary Sidney, Pembroke Kontesi.]

PEMBROKE KONTES'İ MARY SIDNEY.

Yaklaşık 1555'te doğdu. 1621'de öldü.
Salisbury Katedrali'ne gömüldü.
Muhtemelen MARC GHEERAEDTS tarafından resmedildi.

"Bu samur cenaze arabasının altında
Tüm dizelerin konusu yatar.
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi.
Ölüm! Başka birini öldürmeden önce
Güzel, bilgili ve onun kadar iyi,
Zaman sana bir ok atacak!"

ESKİ DANTEL VE ​​İĞNE İŞLERİ ÜZERİNE SOHBETLER

BAYAN LOWES

76 Resimle

Londra
T. Fisher Unwin, Ltd.
Adelphi Terrace

İlk Baskı 1908
İkinci Baskı 1912
Üçüncü Baskı 1919

[ Tüm hakları saklıdır.]

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap, İngiliz kadınlarının ve İğne İşi Sanatçılarının, büyük kamu müzelerimizdeki muhteşem tarihi koleksiyonlarda bulunan
eski dantellerin ve nakışların güzelliğine olan belirgin uyanışını vurgulamak ve vurgulamak için derlenmiştir.

Victoria ve Albert Müzesi'nde hem dantel hem de iğne işi alanında anıtsal örneklere sahip olduğumuz için şanslıyız. Görkemli dantel koleksiyonunun arasında dantel yapımı sanatının en mükemmel örnekleri ve İngiltere'nin dünyada ilk ve önde gelen kilise nakışı üretimi olduğu dönemde yapılmış paha biçilmez tarihi nakış parçaları bulunmaktadır. Özellikle dantel koleksiyonu, kıyaslanamaz şekilde, bu keyifli sanattaki en iyi şeylerin bir örneğidir ve bir daha asla elde edilemeyecek muhteşem parçalar açısından özellikle zengindir. Bunlar çoğunlukla, bu büyüleyici hobiyi hayatlarının arayışı haline getiren koleksiyoncular ve meraklılar tarafından Müze'ye verilmiştir veya miras olarak bırakılmıştır. Bağışçıların cömertliğiyle oluşturulan koleksiyona ek olarak, yetkililer dantel yapımcısının zanaatının en seçkin ve en açıklayıcı örneklerini seçerken çok genel bir yargı kullanmışlardır. Nakışlara, özellikle de İngiliz nakışlarına ayrılmış bölümde (ülkemizin nakışlarıyla ilgilenmeyi öneriyorum), Ulusun sanat kayıtlarında Ortaçağ döneminin büyük hanımları, rahibeleri ve rahibeleri tarafından işlenen nakış şaheserlerinden daha görkemli hiçbir şey bulunamaz. İngiltere, sanatın hemen hemen her dalında Kıta zanaatkarları tarafından eşitlenmiş, hatta üstün tutulmuştur; ancak bu tek örnekte, Reformasyon'a kadar, İngiliz eserleri her yerde aranıyordu ve _opus Anglicum_ olarak İtalya, İspanya ve Fransa'daki her büyük katedralde kilise mobilyalarının ve rahip giysilerinin bir parçasıydı.

Eski mobilyalarda, porselenlerde ve gümüşlerde olduğu gibi, İngiltere'nin en iyi işlemelerinin çoğunun ve İtalya, Fransa ve Belçika'nın antik dantellerinin büyük bir miktarının Yeni Dünya'ya yavaş ama emin adımlarla taşındığının farkına varmak zor olmasa gerek. Amerikan dolarları, yalnızca Eski Ülke'yi bahçesindeki en güzel çiçeklerden değil, Kıta'yı da geçmişin dehasının en güzel ve en iyi örneklerinden mahrum ediyor. Vanderbilt'ler ve Astor'lar, diğerlerinin yanı sıra, dantelde muazzam servetlere sahipken, o her şeyi seven koleksiyoncu Bay J. Pierpont Morgan, nakışın herhangi bir eski kalıntısı için inanılmaz meblağlar veriyor. Her iki iğne işi sınıfından birçok parça, New York Metropolitan Müzesi'nde kalıcı bir yuva buldu ve İngiliz öğrencileri için sonsuza dek kayboldu. Bu nedenle, bu büyüleyici ve seçkin güzel sanat dallarının çalışmasına küçük bilgi kotamı eklemek, özellikle tüm kadınlara narin zarafetleri ve hoş el sanatlarıyla hitap eden bir görevdir. Ülkemdeki kadınlarda, her iki konunun da geçmişteki ihtişamlarının incelenmesi ve bir kez daha ikinci dalda birinci olma olasılığı konusunda biraz olsun coşku uyandırmayı umuyorum. Merhum Bayan Bury Palliser'in kapsamlı "Dantel Tarihi" ve Leydi Alford'un "İğne İşi Tarihi" ile Dr. Rock'un "Kilise Nakışı" hakkındaki paha biçilmez kitaplarını okumaktan aldığım zevk ve yardım için teşekkür etmek istiyorum.

EMILY LEIGH LOWES.

HILLCREST,
BRIXTON HILL,
S.W.

BİBLİYOGRAFYA

DANTEL.

Dantel Tarihi. 1 cilt. Bayan Bury Palliser. Sampson,
Marston & Low. 1865. L2 2s.

Dentelles ve Guipures. 1 cilt. E. Lefebure. Grevil. 1888.

Antik İğne Ucu ve Yastık Danteli. Alan Sumnerly Cole.
Londra. 1873.

Kraliçe Dantel Kitabı. Londra. 1874.

Dantel Üzerine. Alan Sumnerly Cole. 1893.

Nokta ve Yastık Danteli. A. M. Sharp. George Newnes & Co. 7s. 6d.

Venedik ve Burano. Antik ve Modern Dantel. M. Jesuram. Venedik.
1883.

El Yapımı Dantelin Tarihi. Bayan Jackson. Upcott Gill & Son.
1900. 18s.

Yedi Yüzyıl Dantel. Bayan Hungerford-Pollen. 1. cilt.
1908'de yayınlandı.

İĞNE İŞİ.

Tekstil Kumaşları. Dr. Daniel Rock. South Kensington El Kitabı
Seri. 1876. 1s.

Sanat Olarak İğne İşi. Leydi Marion Alford. Londra. 1886. L4 4s.

İngiliz Nakışı. A.F. Kendrick. George Newnes & Co. 7s. 6d.

İğne İşinde Sanat. Day & Buckle. Batsford. 7s. 6d.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ 7

KAYNAKÇA 10

ESKİ DANTEL

BÖLÜM

I. DANTELİN KISA BİR TARİHİ 21

II. DANTEL YAPIMI SANATI 33

III. İTALYA DANTELLERİ 45

IV. CENOVA VE MİLANO DANTELLERİ 57

V. FRANSA DANTELLERİ: İĞNE UCU 69

VI. FRANSA DANTELLERİ: YASTIK 85

VII. FLANDER DANTELLERİ 99

VIII. MODERN BRÜKSEL VE ​​MECHLIN 119

IX. DİĞER KITA DANTELLERİ 131

X. İNGİLTERE'DE DANTELİN KISA BİR TARİHİ 139

XI. İNGİLİZ DANTELLERİ 155

XII. İSKOÇ VE İRLANDA DANTELLERİ 169

XIII. DANTEL NASIL TANINIR 179

XIV. SATIŞ FİYATLARI 199

İĞNE İŞLERİ

BÖLÜM SAYFASI

I. ESKİ İNGİLİZ İŞLEMELERİ 205

II. BÜYÜK DÖNEM 217

III. KİLİSE İŞLEMELERİ VE GİYSİLERİ 229

IV. TUDOR İŞLEMELERİ 245

V. ERKEN DÖNEM İĞNE İŞLEMELERİ RESİMLERİ VE AKSESUARLARI 253

VI. STUART SANDIKLARI VE AYNALARI 267

VII. İŞLEMELİ KİTAPLAR VE "SİYAH İŞLEME" 275

VIII. STUART RESİMLERİ 289

IX. ÖRNEKLER 305

X. WILLIAM VE MARY İŞLEMELERİ 317

XI. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN RESİMLİ İĞNE İŞLEMELERİ 331

XII. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN İĞNE İŞİ RESİMLERİ 347

XIII. KOSTÜMDEKİ İŞLEME 355

XIV. SATIŞ FİYATLARI 365

XV. SONUÇ 373

DİZİN--ESKİ DANTEL 381

İĞNE İŞİ 384

RESİMLER LİSTESİ

MARY SIDNEY, PEMBROKE KONTES _Ön sayfa_

ESKİ DANTEL SAYFASI

MISIR KESİM VE ÇİZİM İŞİ 20

ESKİ İTALYAN "KESİM İŞİ" 20

ERKEN İNGİLİZCE ÖRNEKLER 23

VINCIOLA'NIN ORİJİNAL DESENLERİ 27

VINCIOLA'NIN ORİJİNAL RETİKELLA KENAR TASARIMLARI 31

İĞNE UCU RESEAUX TABLOSU 36

YASTIK RESEAUX TABLOSU 39

VENEDİK GÜL İPİ 43

VENEDİK GÜL İPİ YAKA 48

DÜZ VENEDİK İPİ ÖRNEKLERİ                          51

MARIE DE MEDICIS VENEDİK Sivri Yaka 52

GROS POINT DE VENEDİK ÖRNEĞİ 55

LOUIS XIII. CENOESE YAKA DANTELLERİ GİYMEK 60

CENOESE YAKA DANTELLERİ 63

MİLANO DANTELLERİ 67

ESKİ İTALYAN VE FRANSUZ DANTELLERİ VE KESİP ÇİZME İŞLERİ 72

"POINT DE FRANCE" 75

POINT D'ALENCON 76

"POINT DE FRANCE" VE D'ARGENTELLA 79

POINT D'ARGENTAN VE POINT D'ARGENTELLA 83

VALENCIENNES 88

"LILLE" 91

SARI DANTEL GİYEN İMPARATORİÇE EUGENIE 95

POINT D'ANGLETERRE 102

POINT D'ANGLETERRE LAPPET 105

BRÜKSEL DANTELLERİ 109

BRÜKSEL LAPPET 113

KONTES D'ARTOIS BRÜKSEL DANTEL GİYMEK 117

MARIE ANTOINETTE 122

MECHLIN LAPPET 125

MARIE ANTOINETTE MECHLIN DANTEL GİYMEK 129

"DUCHESSE" DANTEL 135

VENEDİK NOKTASI FIRFIR VE MANŞET GİYEN KRALİÇE ELIZABETH 141

EDMUND SPENSER: RETİKELLA İLE DÜZENLENMİŞ YAKA 145

RETİCELLA DÜŞÜK YAKA 149

GROS POINT YAKA 153

ESKİ BUCKINGHAM VE ERKEN DEVONSHIRE DANTELLERİ 159

ESKİ HONITON DANTEL 163

MODERN HONITON DANTEL 167

LIMERICK "DOLGULAR" 173

CARRICK-MA-CROSS DANTEL 177

GENOA SINIRLARI OLAN RETICELLA 182

POINT D'ANGLETERRE 185

İTALYAN KİLİSE DANTELİ 189

BRÜKSEL LAPPET 193

"POINT DE GAZE" 197

İĞNE İŞİ

MISIR İŞLEMESİ 208

BAYEUX DOKUMASI 211

BAYEUX DOKUMASINDAN KRAL HAROLD 215

"JESSE" COPE'DAN BİR PARÇA 221

"SYON" COPE 225

ÇANAK KULESİ ASTON SUNAĞI ÖNÜ 232

"NEVİL" SUNAĞI ÖNÜ 235

GÖMLEKLERİN KULLANIMINI GÖSTEREN DİYAGRAM 239

KİLİSE DOKUMASI TAKIMI 243

İLK "PETIT POINT" RESMİ 256

İLK "PETIT POINT" RESMİ 259

STUART ELDİVENİ 263

STUART AYNA ÇERÇEVESİ 271

STUART KİTAP KAPAĞI 278

KRALIÇE ELIZABETH'İN CEP DEFTERİ 281

"SİYAH İŞLEME" KAPAĞI 285

KRAL I. CHARLES'IN İŞLEMELİ PORTRESİ 293

KÜTÜK İŞLEME RESMİ 297

SATEN ÜZERİNE İŞLENMİŞ "PETIT POINT" RESMİ 301

ON YEDİNCİ YÜZYIL "ÖRNEKLEME" 309

İLK İNGİLİZCE "ÖRNEKLEME" 313

JACOBEAN ASILILAR 319

ASILILARDAN SPREYİN BÜYÜTÜLMESİ 323

QUEEN ANNE RESİM 327

ERKEN GÜRCÜ RESMİ 334

"SON AKŞAM YEMEĞİ" 337

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL İPEK İŞLEMELİ RESİM 341

SİYAH İPEK VE SAÇ RESİM 345

"GAINSBOROUGH" RESİM 361

I

DANTELİN KISA BİR TARİHİ

[İllüstrasyon: MISIR KESME VE ÇİZME İŞİ.

Thebes'teki bir mezarda bulundu.]

[İllüstrasyon: ESKİ İTALYAN "KESİM İŞİ. "

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

ESKİ DANTELLER ÜZERİNE SOHBETLER

I

DANTELİN KISA BİR TARİHİ

Mısır'daki ilk kalıntılar - St. Cuthbert'in Mezarında Bulunan Dantel (M.S. 685) - Çizilmiş İplik ve İşlemeler - Venedik Danteli - Flaman Danteli - Fransız Dantelleri - İngiliz Danteli.

Diğer tüm sanat veya zanaatlarda, çağların tarihini araştırabilir ve daha önceki medeniyetler arasında bazı kalıntılar veya başlangıçlar bulabiliriz. Muhtemelen Dantelin olağanüstü kırılganlığı nedeniyle, Mısır'dan daha önceki
verilerin tamamen yokluğu vardır. Hıristiyanlık döneminden yüzlerce yıl önce Çin'de bulduğumuz her türden sanat ve el sanatlarındaki şaşırtıcı mükemmellik, dantel imalatına dair hiçbir iz göstermez; ancak, eski Mısır mezarlarında, kenarları yıpranmış ve ilkel bir
dantel diyebiliriz ve bazı Kıpti nakışlarında iplikler aralıklarla çekilmiş ve renkli yün iplikleriyle değiştirilmiş, kaba ama çarpıcı bir tasarım ortaya çıkmıştır. Ağ örgüsü anlaşılmış olmalı, çünkü Teb'de ve başka yerlerde bulunan mumyaların çoğunda saçı tutmak veya bağlamak için bir
ağ takılmış olarak bulunmuştur; ayrıca, boncuklarla serpiştirilmiş ince bir ağ genellikle göğsün üzerine serilmiş olarak bulunmuştur, bazen ağ örgülerinin arasına
sıralanan hoş küçük mavi porselen tanrılar vardır.

Ancak bu erken kalıntılar, artık bildiğimiz ve Dantel olarak tanıdığımız
sonraki zarif kumaşları hiçbir şekilde temsil etmemektedir. Onlara çok daha yakın olan, bir sanat olarak, Mycenae ve Etruria mezarları arasında bulunan basit tasarımlı erken altın ve gümüş danteller ve daha sonraki bir tarihe ait olanlar--_yani_, din adamlarının giysilerini ve Orta Çağ'ın sade ama gösterişli elbiselerini süslemek için kullanılan altın danteller. Şu anda Durham Katedrali'nde bulunan St. Cuthbert'in stolu ve manipülünün yanında, ayrı bir süsleme oluşturmuş olması gereken, ayrılmış bir altın dantel parçası bulundu. St. Cuthbert MS 685'te öldü ve Lindisfarne'e gömüldü, daha sonra vücudu, ülkeyi yağmalayan Danimarkalıların
tahribatından kurtarmak için Durham'a nakledildi.
Vücudun üzerinde, kesme işi ve püsküllerle işlenmiş bir bez veya çarşaf vardı, bu da o kadar erken bir tarihte bile dantel yapımına yönelik ilk çabaların
denendiğini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: KESİM VE ÇİZİM İŞLERİNİ GÖSTEREN ERKEN İNGİLİZCE ÖRNEKLER.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Toplayabildiğimiz kadarıyla, dantel yapımındaki en eski çaba,
keten kumaşlardaki ipliklerin çekilmesi, daha sonra mevcut ipliklerin
tellere bölünmesi ve bunların üzerinde çeşitli
fantezi tasarımlarla, ya bir ilik dikişi ya da basitçe bir sarma dikişi ile çalışılmasıyla ortaya çıkmıştır. Günümüzde tam olarak bu yöntem kullanılmaktadır ve
kıvrım dikişi ve ince çekme olarak bilinir. Daha sonraki bir gelişme, görünüşe göre, ipliklerin bir kısmının kesilmesini, yerlerinin diğerlerinin açılı veya dairesel olarak yerleştirilmesiyle
sağlandığını ileri sürmüştür. Bu işin birçok hoş örneği, on altıncı ve on yedinci yüzyılların Eski İngiliz örnekleyicilerinde görülebilir ve hatta otuz yıl kadar önce, bu ilkel ve erken dantel yapımının örnekleri, İngiliz çiftlik işçisinin tuhaf "önlük" giysisinde görülebilirdi; bu giysi, giyen kişi tarafından Wakefield tezgahlarının kalitesiz ürünleri lehine atılmış olsa da, artık koleksiyoncu müzesinde yer almaya değer görülüyor. Bu iplikleri kesip başkalarıyla değiştirme planını, var olan ve bağlı iplikleri tamamen ortadan kaldırmak ve bütünü, bir parşömen zemin üzerine geometrik bir şekilde yerleştirilmiş bir iplik deseniyle donatmak, desenleri _üzerinde çalışmak_ ve _birleştirmek_ ve daha sonra tüm işi parşömenden kurtarmak, böylece o zamanlar "punto in aria" veya havada iğne ucuyla çalışmak olarak bilinen şeyi, kelimenin tam anlamıyla "_hiçlikten_ yapmak için, basit evrim ve
en uygun olanın hayatta kalması_ süreciyle, çok az hayal gücü ve beceri gerektirdi. "

Ne kadar garip görünse de, bu, on beşinci yüzyılda, daha sonra "Nokta danteli" olarak bilinen, giyimi değiştiren ve hatta devrim niteliğinde değiştiren, hayatı güzelleştiren ve Avrupa'daki kadınlara kolay, sanatsal ve keyifli bir şekilde kazanılan bir geçim kaynağı sağlayan muhteşem kumaşın kökeniydi. Ancak, aynı zamanda, her ülkede yıkıcı harcamalara yol açtı, bazen savurganlığını sınırlamak için özel fermanlar ve hatta onu bastırmak için eski Lüks yasalarının yeniden canlandırılması gerekti.

Bilinen en eski dantel ve tüm sınıflar arasında açık ara en popüler olanı, "punto in aria" ilkesine göre geliştirilen ilk tür olan "Reticella" idi. Dönemin keten fırfırlarını ve manşetlerini süslemenin kolay ve basit bir yolunun keşfedilmesine kadar, birçok çağdaş portrenin gösterdiği gibi, bunlar oldukça sade idi. Daha sonra, Venedik'in sivri, tel gibi kenarları olan her türlü giysiyi süsleme modası bir çılgınlık ve Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde taklit edilmesine yol açtı.
Manastırlar muazzam miktarda ürün ürettiler ve böylece kuruluşlarının gelirlerine muazzam bir
katkıda bulundular. Reticella'nın, "İğne Oyası"nın daha sonra ortaya çıkmasını İtalya'daki rahibelere borçlu olduğumuz varsayılıyor, sessiz manastır bahçelerinde geçirilen uzun, sakin saatler, bu zarif kumaşın gerekli kıldığı
incelik ve zarafete katkıda bulunuyor. Ancak bu ne olursa olsun, birkaç yıl içinde İğne Oyası danteli yapımının yükselişi ve gelişiminin neredeyse olağanüstü olduğu ve her manastırın bunu yapmakla ve daha fakir rahibelerine bu sanatı öğretmekle meşgul olduğu kesindir. Bu dönemin harikulade Eski
Noktalarından bazıları çıplak gözle görülebilecekten kesinlikle daha incedir, harikulade "toile" veya "gimpe"nin nasıl yapıldığını ayırt etmek için güçlü bir büyüteç gereklidir.

[İllüstrasyon: VINCIOLA TARAFINDAN TASARLANAN ORİJİNAL DESENLER.

On Yedinci Yüzyıl.]

Biraz sonra, ancak Venedik dantelinin tanıtılmasıyla hala aynı dönemde, kökeni henüz keşfedilmemiş olan Flanders'ta bir Yastık danteli yapılıyordu. Orada yetiştirilen ve üretilen ince keten ipliğinin, dokuma sırasında daha gevşek ve daha dekoratif bir malzemeyi ima etmiş olması mümkün, ancak bu hala bir varsayım
konusu. Ancak, yaklaşık olarak bu zamanlarda İtalya'da Yastık yapımı dantel ortaya çıktığı ve Milano ve Ceneviz çeşitlerinin yapılmasına yol açtığı ve İğne oyası motiflerinin Flanders'ın dokuma ağları arasında ortaya çıktığı için, örnekler arasında bir alışveriş olmuş olmalı.

"Lacis" adı altında dantel, üreticileri destekleyen ve cömertçe kullanan Catherine de Medici zamanından beri Fransa'da biliniyordu. Yaklaşık 1585'te Venedikli bir dantel üreticisi ve tasarımcısı olan Federico di Vinciolo'yu Fransa'ya yerleşmeye ikna etti ve orada Venedik danteli yapımı denendi. Venedik okulunun kölece bir taklidi ortaya çıktı ve Fransız danteli Venedik danteliyle rekabet edene kadar _Grande Monarque_, 14. Louis dönemine kadar olmadı.

Büyük Fransız Bakanı Colbert, İtalyan danteline harcanan muazzam meblağlardan endişelenerek, ithalatını durdurmaya karar verdi; ve kullanımını yasaklayarak, Alencon yakınlarında dantel okulları kurdu ve İtalyan işçileri organizatör ve öğretmen olarak gelmeleri için rüşvet vererek, dantel üretimini geniş çapta başlattı ve bunun sonucu olarak Point d'Alencon, Point d'Argentan ve Point d'Argentella olarak bilinen güzel kumaşlar ortaya çıktı. Son adı verilen dantelin Cenova veya Milano'dan geldiği sıklıkla söylenir, ancak günümüz otoritelerinin çoğu bunun dantelin tarihini süsleyen birçok masaldan biri olduğu konusunda hemfikirdir.

Huguenotlar İngiltere'ye kaçtığında Protestanlara uygulanan zulüm, ipek dokuma ve dantel yapma sanatlarını da beraberlerinde getirerek İngiliz dantelinin tanıtılmasına yol açtı. Devonshire, görünüşe göre Buckinghamshire ve Bedfordshire'a yerleşenlerden oldukça farklı bir dantel işçileri grubu aldı ve ilk aşamalardan itibaren çok daha
ince yöntemler ve tasarımlar gösterdi. "Old Honiton" hariç, İngiltere
çok ince bir şeyle övünemez ve bu bile büyük ölçüde
örülmüş şerit benzeri bir tasarımın anlamsız bir şekilde dolaşması.
Buckinghamshire danteli, dantel ürünleri ölçeğinde belki de en alt sırada yer alır, tek değeri aşırı dayanıklılığıdır.

İrlanda dantelleri nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve birçok durumda
çok ince olmasına rağmen henüz çok fazla özgünlük göstermemektedir.

[İllüstrasyon: VINCIOLA TARAFINDAN TASARLANAN ORİJİNAL DESENLER.]

II

DANTEL YAPIMI SANATI

[İllüstrasyon: İĞNE UCU RESEAUX.

No. 1.--Brüksel. No. 2.--Alencon.
No. 3.--Argentan.
No. 4.--Argentella.]

II

DANTEL YAPIMI SANATI

İğne Oyası--Yastık Dantelleri--Çeşitli Reseaux Tabloları--Teknik
Terimler.

Dantel yapımı doğal olarak iki sınıfa ayrılır--İğne Oyası ve Yastık
çeşitleri. Bazı dantellerde, özellikle Belçika sınıfında,
iğneyle işlenen _karışık_ bir dantel, "toile" veya desen vardır
ve yastıkta etrafında yapılan zemin veya "reseau" ve _tam_.

İlk adı geçen sınıfa İtalya'nın İğne Oyası dantellerini ve Fransa'nın zarif el yapımı dantellerini atfetmeliyiz. İkinci sınıfa
"Punto a Groppo" olarak adlandırılan erken dönem Makrome dantelleri; İtalya'nın Ceneviz ve
Milano dantelleri; Belçika'nın Mechlin ve Brüksel dantelleri; Fransa'nın Valenciennes, Lille ve Chantilly dantelleri; Honiton, Buckinghamshire ve Bedfordshire'ın İngiliz dantelleri. Yastık danteli, Nokta dantelinden kolayca ayırt edilebilir, çünkü
öncekinde zemin veya reseau, örgülü ipliklerden yapılır. Nokta danteli ise yalnızca düğme
deliği dikişi kullanılarak yapılan ipliklerden oluşur veya Alencon noktasında, ağ özel bir şekilde işlenir. Daha sonraki danteller, _yani_, son yüz yılda yapılanlar, sıklıkla makine danteli zeminine sahiptir ve bu nedenle, kesin olarak söylemek gerekirse, dantel değil, yalnızca nakış veya aplikedir. Makinede yapılan zemin, yalnızca dokunma duyusuyla ayırt edilebilir.
El yapımı bir ağ parçasını parmak ve başparmak arasına alıp hafifçe
yuvarlarsak, dokunuşu neredeyse ipek ipliği gibi olan yumuşak, küçük bir rulo halinde toplanır. Makine yapımı ağ sert, sert ve tel gibidir ve bu testte
algılanabilir şekilde öyle kalır. Ayrıca, makine yapımı dantelin ağı, ince bir makine testeresiyle yapılmış gibi düzenlidir, el yapımı dantelinki ise farklı boyutlardadır ve genellikle dantel tasarımının desenini takip eder.

Eşlik eden diyagram çeşitli gerekçeleri gösterir ve Nokta ve Yastık dantel arasındaki
farklı noktaları ayırt etmede yanılmaz bir rehber olacaktır.

Dantel yapma yöntemini tanımlarken çeşitli özel ve teknik terimler kullanılır. Okuyucuyu çok fazla yormadan, birkaç özel terimin
açıklanması gerekir.

_Gelinler_ (kelimenin tam anlamıyla "köprüler").--Bunlar, hem İğne ucu hem de Bobin dantelinde, bir dantel tasarımının çeşitli parçaları arasındaki bağlantılardır. İlkinde, tamamen bir veya iki iplikten yapılırlar ve daha sonra düğmelenirler, bazen kenarlarında minik ilmekler vardır ve genellikle üzerlerine minik yıldızlar işlenmiş Venedik dantelinden yapılırlar.

[İllüstrasyon: PILLOW RESEAUX.

No. 1.--Valenciennes.
No. 2.--Brüksel.
No. 3.--Lille.
No. 4.--Mechlin.]

_Boncuklama._--Dokuma veya Yastık yapımı danteli bitirmek için kullanılan minik ilmekli kenar.

_Makaralar._--Bir Yastık işçisinin kıyafetinin temel parçalarından biri.
Bunlar, üzerine dantelcinin ipliğinin sarıldığı fildişi, kemik veya tahtadan yapılmış küçük, uzun makaralardır. Bazen oyma ve diğer süslemelerle çok süslü hale getirilirler ve sıklıkla bir ucuna tutturulmuş "çengel" veya bir demet renkli boncuk bulunur. "Bobin danteli" ve "Kemik danteli" terimleri bunlardan türetilmiştir ve "Yastık danteli" ile eşanlamlıdır.

_Kordonet. _--Çoğu _Nokta_ dantelinde, tasarım, düğme deliği dikişleriyle yakından işlenmiş veya ayrı ayrı yapılmış ve sonra dikilmiş
yükseltilmiş bir
_kordon_ ile ana hatlarıyla belirtilir. Kordon, yükseltilmiş Venedik noktalarının ve Alencon veya Argentan'ın Fransız
bağcıklarının karakteristik özelliklerinden biridir.

_Couronnes._--Bunlar, bazen dantelin en az dört ayrı kez
yükseltilip işlendiği
yükseltilmiş Venedik dantellerinde özellikle dikkat çeken Kordon süslemeleridir.

_Dentele._--Başlıca bordür dantelleri için kullanılan, tarak biçiminde tasarlanmış dantel.

_Dolgular._--Bu kelime, "modlar" ve "a jours" gibi sıradan terimleri en kolay şekilde açıklar.

İğne Oyası ve Yastık dantelindeki desenin iç kısımları, çeşitli süs dikişleriyle doldurulur ve inanılmaz bir tasarım çeşitliliği gösterir. Bu dolgularla çeşitli danteller sıklıkla ayırt edilebilir, çünkü her fabrikanın kendine özgü "modları" vardır.

_Grounds._--İki çeşit zemin vardır, biri Brides ile yapılır,
diğeri ise Needlepoint veya Pillow network ile yapılır. Bunların diğer isimleri "Reseaux" ve "Fonds"tur. Needlepoint veya
dokuma zemin yapma yöntemi genellikle dantelin tarihini ve sınıfını belirler.

_Guipure._--Kelimenin tam anlamıyla bir _bant danteli_. Ancak bu isim, üzerlerinde bant benzeri bir tasarım bulunan tüm Yastık dantellerine uygulanır.

_Picots._--Düz bir gelini veya kravatı süslemek için kullanılan küçük ilmekler.

[İllüstrasyon: VENEDİK GÜL UCU.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

III

İTALYA'NIN BAĞCIKLARI

[İllüstrasyon: VENEDİK GÜL UCU.

On Yedinci Yüzyıl. (_Yazarın Koleksiyonu._)]

III

İTALYA'NIN BAĞCIKLARI

_Venedik Bağcıkları_

Venedik danteli--"Gül Ucu"--"Neige Noktası"--"Büyük Nokta"--"Foliami'ye Giden Nokta"--Güney Kensington
Koleksiyonu.

İğne ucu danteli, iğne ve iplikle ve esas olarak
iğne deliği dikişleriyle yapılır. İzlenen bir parşömen deseni elde edilir, anahat
sık aralıklarla parşömene dikilen tek bir iplikle yapılır. Daha sonra iplik ince ilik dikişleriyle işlenir;
modlar veya dolgular boyunca gerilmiş ince bir iplik ağı vardır,
daha sonra çeşitli tasarımlara düğme delikleri açılır. Kenarlar daha sonra tekrar ilmekler veya pikolarla işlenir ve "Rose Point"te tasarımın uygun kısımlarına küçük yıldızlar veya güller işlenir, bazen "güller" veya "yıldızlar" üç tane olur, biri diğerinin üzerine yerleştirilir. Bu, dantelin tüm yüzeyinin ince bir kar yağışını temsil eden minik yıldızlarla serpiştirildiği "Point de Neige" olarak bilinir. Tasarım daha sonra ince "gelinlerle" ilişkilendirilir, bunlar da sırayla yıldızlar ve ilmeklerle noktalanır ve ters çevrilir. Bu zarif dantelin çoğu, işin karmaşıklığını ayırt etmek için güçlü bir büyüteç gerektirir. Bu çeşidin en iyi danteli on altıncı yüzyılda üretilmiştir, tasarımlar cesur, yakışıklı ve tamamen Rönesans tarzındadır. Louis Quatorze dönemininki, saltanatının kişisel etkisini gösterir, tasarımda sıklıkla minik figürler kullanılmıştır. Sahip olduğum bir yakada, her bir tarakta tekrarlanan, güneşe tapan Kızılderili (Kralın ihtişamının
güneşin ihtişamıyla yarıştığı söylenirdi). Bu, Colbert yönetimindeki Louis'in uzun
sal saltanatı sırasında yapılan muhteşem "Point de France"daki favori bir tasarımdı.

Venedik Noktası olarak bilinen dantellerin
İtalya'da ortaya çıktığı kesindir. Erken Reticella'nın bu muhteşem dantele nasıl
dönüştüğünü gösteren desen kitapları hala mevcuttur.
Güney Kensington Müzesi'ndeki Ulusal Kütüphane'de, Vinciolo, Vicellio ve Isabella Parasole tarafından tasarlanan desenler görülebilir. Bu yayınlar
aslında Venedik'ten gelmiştir ve Fransa, Almanya,
Belçika ve İngiltere'de yeniden üretilerek hızla büyük bir coşku uyandırdı ve
dantel yapımı her yere yayıldı, ilk başta diğer tüm danteller Venedik dantellerinin
sadece taklitleriydi.

[İllüstrasyon: CORALLINE POINT (VENEDİK).]

[İllüstrasyon: POINT PLAT DE VENISE (DÜZ VENEDİK).

(_Yazarın Koleksiyonu. _)]

[İllüstrasyon: MARIE DE MEDICIS, VENEDİK DÜĞÜNLERİNİ SERGİLEMEK İÇİN MEDICIS YAKA TAKMIŞTIR.]

Venedik dantellerinin başlıca çeşitleri Rose Point, Point de Neige, Gros Point de Venise (genellikle yanlışlıkla İspanya'ya atfedilir ve İspanyol Noktası olarak adlandırılır) ve Point Plat de Venise olarak bilinir. Çok daha nadir bir çeşidi ise "Venedik noktası reseau"dur. Bu, İğne ucu zemini veya ağ ile
çevrelenmiş düz noktadır. Ağ, düzgün bir sırayı izlemez, sadece desenin etrafında işlenir ve eğrilerini takip eder.

Venedik dantelinin başlıca özellikleri, dantelin stiline göre ince veya kalın olan düğme deliği Kordonu; düğme deliği dikişlerinde işlenen dolguların harika çeşitliliği; Kordon'un ayrıntılı dekorasyonu ve gelinlerin veya kravatların yıldızlı etkileridir. Düz Venedik Burnu'nda Kordonnet yoktur.

Bu İtalyan dantelleri tüm Avrupa ülkeleri tarafından beğenildi ve satın alındı ​​ve Venedik ve Floransa şehirleri muazzam servetler kazandı.
Dönemin modası bunların yaygın kullanımına yol açtı, Marie de Medicis özellikle bunları sergilemek için Venedik
uçlarıyla süslenmiş Medici yakasını tanıttı. Biraz sonraki dönemde yaka daha sarkık hale geldi ve daha ağır "Gros ucu" kullanıldı. Erkekler ve kadınlar aşırı derecede dantelli giysiler giydiler, yaka ve manşet süsleri geniş Venedik dantelinden oluşuyordu ve vücuda geçirilen ipek eşarp daha dar ve daha ince dantelle çevrelenmişti.

Tüm dönemlerin Venedik dantelleri için temel tasarımlar, dönemin Rönesans zevkinde geleneksel hale gelen çiçek kıvrımlarıydı. En iyi dönemin tüm dantelleri için genel isim "Punto tagliato a
foliami"dir. Bu dönemin dantelleri artık neredeyse paha biçilemez. Bunlar, doğal olarak sanatsal ve güzellik aşığı olan, parlak iğne ve peri ipliğini tasarımın inceliklerine
girip çıkarırken, 200 veya 300 yıllık olmasına rağmen, Burano Dantel Okulu'nda
şimdi bile duyulabilen güzel "Dantel Şarkıları"nı söyleyen kadınlar tarafından İtalyan semalarının berrak ışığı altında yavaşça ve sabırla işlenmiş gerçek sanat eserleridir. Bu zarif dantelin birçok örneği, Bayan Bolckow'un verdiği fırfırın Venedik danteli yapımının tüm şemasını bir anda açıkladığı Güney Kensington Müzesi'nde bulunabilir.

Bu tür danteller artık büyük bir fiyattan başka bir şekilde satın alınamaz. Sayfa 55'te gösterilen parça yalnızca 1-1/8 yarda uzunluğundaydı ve önde gelen dantelcilerimizden biri tarafından 145 sterline satıldı. Sadece 5 yarda Venedik danteli,
sadece 2 inç genişliğinde ve _paçavralar halinde_, Ağustos 1907'de Debenham & Storr'da 60 £'ya satıldı; ve en küçük yaka veya bir çift manşet bile
10 £'ya kadar çıkıyor.

Üretildiği günlerde bile bu dantel yüksek fiyatlara satılıyordu.
Kraliçe Elizabeth'in elbiselerinin envanterinde şu tür kayıtlar buluyoruz--

"1 yarda Çift İtalyan Kesimi, 1/4 yarda genişliğinde. 55/4.

" 3 yarda genişliğinde İtalya'nın iğne işi danteli, ters örgülerle. 50/- yarda başına."

James II. bir kravat için 29 £ ödedi.

[İllüstrasyon: "GROS POINT DE VENISE"İN ÇOK GÜZEL BİR ÖRNEK]

IV

CENOA VE MİLANO BAĞCIKLARI

[İllüstrasyon: FRANSA'DAN XIII. LOUIS, VANDYKE DANTEL YAKA VE EŞARPTA DAHA DAR DANTEL GÖSTERİYOR.]

IV

CENOA VE MİLANO BAĞCIKLARI

Argentella yanlışlıkla İtalyan--Ceneviz--Karışık
bağcıklar--Milano--Makrome olarak adlandırılır.

Bunlar çoğunlukla Yastık bağcıklarıdır, ancak bu kasabalarda ince Nokta bağcıkları da üretilirdi. İlk adı geçen kasabada "Argentella" adı verilen
dantelin yapıldığı söylenir, ancak bu son derece şüphelidir, çoğu
yetkili bunun kesinlikle Fransız danteli olduğunu ve en iyi
dönem.

Cenova'nın çok tipik bir danteli, Vandyke döneminin düşen yakaları için çok yaygın
bir şekilde kullanılan yaka danteli olarak bilinir.
Son derece güzel ve dekoratif bir danteldi ve neredeyse yok edilemezdi.
Bu dantelin örnekleri bugün bile makul bir fiyata kolayca temin edilebilir. "Yastık Gipürü" olarak bilinen danteller, Güney Kensington Müzesi'ndeki yetkililerin farklı görüşte olması ve örneklerin çoğunu "İtalyan veya Flaman" olarak etiketlemesi nedeniyle, bir şekilde sorgulanmaya açıktır. Bu dantel türünün daha ince parçaları, Flaman'da yetiştirilen ve yapılan keten ipliği Güney Ülkeleri'nde yetiştirilenden çok daha ince olduğu için güvenle "Flaman" olarak tanımlanabilir. Cenova dantelinin çoğu, "karma dantel" olarak adlandırdığımız şekilde işlenmiştir, desen yastığa dokunmuştur ve zemin ve dolgular, iğneyle bir ağ şeklinde veya gelinler ve pikolar tarafından işlenmiştir. Çok daha düşük bir tür, dokunmuş bir örgü veya bantla yapılır, desenin dönüşleri, yaklaşık otuz yıl önce İngiltere'de yapılan el yapımı Nokta dantelinin tarzından çok daha sonra bükülmüş veya buruşuk örgüyle yapılır. Bu dantel
"Mezzo Punto" olarak biliniyordu, ancak Fransızlar ona "Point de Canaille" adını verecek kadar nezaketsizdi, çünkü şüphesiz gevşek, kötü bir tarzda yapılmış
daha ince dantellerin bir taklidiydi.

Milano danteli, şüphesiz İtalya'nın Yastık dantellerinin en güzelidir. Cenova'nın örgülü danteline benzese de,
daha fazla bireysellik içerir. Bu ince dantelin çoğu kilise giysileri ve sunak örtüleri için işlenmiştir. Çeşitli armalar sıklıkla, zarif kıvrımlı tasarımlarla çevrili olarak tanıtılır, tamamı
dokuma reseau ile doldurulur, çizgileri kesinlikle düzenli değildir, ancak boşlukları doldurmak için yapılır.

Bir başka İtalyan danteli de
_Punto a Groppo veya Makrome_ olarak bilinir.

Hiç şüphe yok ki bu, dokunmuş dantelin en eski biçimiydi ve aslında, insanlığın giydiği ilk giysiler kadar erken bir kökene sahip olabilir. Antik çağın en eski kalıntılarında, bir _saçak_ genellikle giysilerin, perdelerin ve döşemelerin kenarlarını süsler ve aksi takdirde sert, düz bir çizgi olacak olan şeye doğal ve uygun bir bitiş gibi görünür. Çeşitli Asur ve Mısır anıtlarında buna tekrar tekrar dikkat çekilir.

[İllüstrasyon: GENOESE LACE.

On Altıncı veya On Yedinci Yüzyıl.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Sahip olduğumuz on altıncı yüzyıl parçalarından bazıları, düğümlü saçakların sadece bir ayrıntısını gösterirken, daha sonraki çalışmaların çoğu
olağanüstü derecede iyidir. Çalışma, son otuz yıldır kaba bir biçimde yeniden canlandırılması nedeniyle o kadar iyi bilinir ki, çok az
tanıma ihtiyaç duyar. Kullanımı, en iyi döneminde bile, özellikle bu amaç için uyarlanmış gibi görünen ev kullanımıyla sınırlıdır.

[İllüstrasyon: MİLANO DANTEL.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

V

FRANSA'NIN DANTELLERİ

[İllüstrasyon: "CUT-WORKE."]

[İllüstrasyon: LACIS.]

[İllüstrasyon: ESKİ İTALYAN VE FRANSUZ KESME VE ÇİZME İŞLERİ VE "LACIS."

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

V

FRANSA'NIN DANTELLERİ

_Fransa'nın İğne Ucu Dantelleri_

Catherine de Medici'nin "Lacis" koleksiyonu--Colbert tarafından dantel yapımının
kuruluşu--"Point de France"--"Point
d'Alencon"--"Point
d'Argentan"--Bunların modern reprodüksiyonu
Burano, İtalya.

Fransa, her zamanki gibi, on altıncı yüzyılda modanın öncüsüydü. Dantel
Louis le Grand'ın, yani XIV. Louis'in sarayında zirveye ulaşmasından çok önce yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor. Catherine de Medici, az çok ince olan, sadece
örgü file olan "_Lacis_"in imalatını destekledi. O zamanlar "Lacis" ve "Cut-worke" neredeyse bilinen veya kullanılan tek şeydi. Yatak örtüleri, perdeler ve mobilya kaplamaları, lacis ve
cutwork'ün dönüşümlü kareleriyle kaplanıyordu. Daha sonra İtalya'nın Reticella dantelleri ithal edildi ve muazzam bir ilgi gördü, ancak Fransız dantellerinin imalatını teşvik etmek için bir girişimde bulunulması, XIV. Louis'in sanatsal olarak görkemli zamanına kadar gerçekleşmedi.

XIV. Louis'in kurnaz bakanı Colbert, Venedik'in dantellerini satın almak için ülkeden çıkan muazzam miktardaki paradan endişelendi ve Venedik okullarının en iyi işçilerine rüşvet vererek onları Alencon yakınlarındaki L'Onray'a yerleşmeye ikna etti. 1665'te Venedik'inkiyle rekabet eden danteller üretmeyi başarmıştı. Venedikliler de sırayla (aslında, ihtiyaç duydukları gibi) endişelendiler ve dantel işçilerine derhal geri dönmelerini emreden bir ferman yayınladılar, aksi takdirde en yakın akraba ömür boyu hapse atılacak ve kaçan dantel işçisinin öldürülmesi için adımlar atılacaktı. Ancak, geri dönerse, tam bir affetme sağlanacak ve iş onlara ömür boyu cömert bir ücretle bulunacaktı. Tarih bize bu kararnamenin sonucunu söylemiyor, ancak Fransa'daki dantel üretimini yok etmekte açıkça başarısız oldu.

İlk başta Alencon'da üretilen dantel "Point de France" adını aldı ve Venedik'tekinden kesinlikle ayırt edilemezdi. Gerçekten de, tasarımının ihtişamının daha önce denenen her şeyi aştığı söylenebilir. Küçük figürlerin tanıtımı, Louis XIV'ün ezici kişiliğine atfedilebilir ve onun muhteşem hakimiyetinin ve geniş kapsamlı etkisinin simgesiydi. Sayfa 55'teki çizimde, dantelin özellikle güzel bir örneği olan Madame de Montespan, taç altında otururken görülüyor, iki küçük Kızılderili her iki tarafta; bayraklar ve kupalar taşıyan bir ağaç, dantel üreticilerinin dehasına ve Saray'ın ihtişamına olan bu övgüyü tamamlıyor.

[Çizim: "POINT DE FRANCE."

(_Lady Kenmare'nin malı._)]

[Çizim: POINT D'ALENCON.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

"Point de France" adı, Colbert'in talimatıyla başlangıcından yaklaşık 1678'e kadar yapılan tüm dantellere verilir. Bu tarihte dantel işçileri, belki de Venedik okulunun geleneklerini unutarak, kendilerine özgü bir stil geliştirdiler ve iş daha belirgin bir şekilde Fransız oldu, daha narin, daha ince özlü, desenler daha net ve daha belirgin oldu. Ayrıca, Flamanlardan daha ince keten ipliğinin ithal edilmesi, Brüksel'in daha zarif Yastık dantelini Fransız dantel işçilerinin dikkatini çekti. Fransızlar, bir ulus olarak, her zaman yeni fikirleri yakalama ve bunları kendi sanatsal gereksinimlerine uyarlama konusunda öncü olmuşlardır. Bu durumda sonuç takdire şayandı ve dünyaya en iyi danteli değil, çünkü en eski Venedik Nokta dantellerini geçmek imkansızdı, ama kesinlikle liyakat sırasına göre bir sonraki dantel olan "Point d'Alencon"u verdi. Dantelin başlıca özelliği, ince, berrak zemin, deseni belirleyen sert Kordon ve "jours" veya dolgulardaki zarif desenlerdir.

Alencon kordonu, temeli at kılı olan tek kordondur. Bir tutam saç dikkatlice kenarlara dikilir ve en ince iplikle düğmelenir ve dantele kendine özgü bir karakter kazandırmasına rağmen, yıkandığında saçın büzülüp kıvrılması nedeniyle tahribatının çoğunun nedeni olduğu söylenir. Ayrıca zeminin şeritler halinde, _uzunluğu bir inçten az olan dantelin kısa yolları_ halinde işlendiği ve daha sonra "ince birleştirme" olarak bilinen şekilde dikildiği fark edilecektir. Orijinal Point d'Alencon o kadar ayrıntılıydı ki tek bir parça üzerinde en az on sekiz işçi çalışıyordu. Daha sonra desenler daha az süslü hale geldiğinde sayı on ikiye düşürüldü.

Alencon fabrikası on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar varlığını sürdürse de, dantel tarzı giderek kötüleşti ve artık
yok oldu! XIV. Louis'in uzun saltanatı sırasında yapılan dantel,
hem stil hem de desen ihtişamını ve mükemmel işçiliği göstererek açık ara en iyi ve en iyi olarak kabul edilir. XV. Louis döneminde dantel
eşit derecede iyi yapılmıştı, ancak desenler artık tüm diğer dekoratif çalışmalara dahil edilen Rokoko tasarımlarını takip ederken, talihsiz XVI. Louis döneminde tamamen modası geçti, Marie Antoinette çok daha basit bir dantel tarzını etkiledi. Devrim
sonunda Alencon dantelinin, Fransa'daki tüm güzel sanat eserlerinin tamamen devrilmesine neden oldu. Napolyon I tarafından bir girişimde bulunuldu. canlandırmak için, ama
onun ihtişamı geçmişti ve işçilerin elleri
kurnazlıklarını kaybetmişti, sonuç en kötü dantel türü olarak biliniyordu,
tasarımda sert ve çirkin ve uygulamada kaba.

"_Point d'Argentan._"

Bu dantel, pratik olarak Alencon ile aynıdır, ancak
biraz deneyimsiz olanlara kaba görünür. Ancak bir büyüteç
bu yanılsamayı hızla ortadan kaldıracaktır.
Zemin kendi başına harikulade bir
iş parçasıdır, ağın her bir tarafı on
ilik dikişle
kaplanmıştır. Çok sık olarak Alencon ve Argentan'ın karışık bir danteli bulunur, sonuç çok incedir.

[İllüstrasyon: "POINT DE FRANCE."

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: POINT D'ARGENTELLA.]

_Point d'Argentella._

Bu dantel hakkında çoğu otorite itiraz ediyor, bazıları tamamen Fransız danteli olduğu iddialarını kararlılıkla savunurken, diğerleri Cenevizliler tarafından Point d'Alencon'un taklidi olarak yapıldığını iddia ediyor. Öyle ya da böyle, Point d'Argentella olarak bilinen dantel, diğer ince danteller arasında bile olağanüstü derecede incedir ve özellikle desenin önemli bir parçası olan ince "jours" ile dikkat çeker, görünüşe göre bunların kullanımına daha fazla alan açmak için her türlü çaba sarf edilmektedir. Resimlenen örnek, bu "jours"lardan bazılarının karakteristik mayflower, eşkenar dörtgen ve noktalı desenlere sahip olduğunu göstermektedir.

Bu türdeki modern dantellerin çoğu artık İtalya'nın Burano kentinde yapılmaktadır ve burada daha önce yapılan kaba İtalyan dantelleri tamamen ortadan kalkmıştır. Alencon ve Argentan dantellerini güçlü bir şekilde taklit eder, ancak bunlara özgü olan
kabartmalı kordonu yoktur, desen yalnızca düz
ilik dikişleriyle çizilmiştir. Birçok uzman tarafından bu, modern Brüksel'den çok daha üstün olduğu için bu çağın en iyi danteli olarak kabul edilir. Tamamen el yapımıdır, ancak Brüksel için ne yazık ki iddia edilemez,
Flanders ve Belçika'da üretilen son derece ince iplikten dokunan ince makine yapımı ağ, özel siparişler gibi
Royal trousseaux'lar el altında olmadığı sürece, şu anda yapılan tüm
Brüksel dantellerinin temelini oluşturur. Burano'daki dantel üreticilerinin,
şimdiye kadar üretilmiş en iyi Venedik Rose Point, Point de Gaze, Alencon'u taklit ettikleri, fiyatların eski işlerle karşılaştırıldığında çok uygun olmasına rağmen
hâlâ çok pahalı olduğu eklenebilir.

[İllüstrasyon: POINT D'ARGENTAN VE POINT D'ALENCON KENARI.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: "KEKKAHVE GÖZÜ" ZEMİNE SAHİP ARGENTELLA DANTEL.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

VI

FRANSA'NIN YASTIK DANTELLERİ

[İllüstrasyon: ERKEN VALENCIENNES.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: ESKİ VALENCIENNES.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

VI

FRANSA'NIN YASTIK DANTELLERİ

Valenciennes, "Vraie" ve "Fausse"--Lille--Chantilly--
Sarışın--Caen ve Bretanya.

_Valenciennes._

Valenciennes, eskiden Flanders'ın bir parçasıydı ve Hainault eyaletindeydi. 1668'de bir antlaşmayla Fransız kasabası oldu. Flaman kasabası olduğu için, orada yapılan dantel tamamen Yastık danteliydi ve ipliğin inceliği ve tasarımın güzelliği bakımından ilk aşamalarında, her şeyden çok süs amaçlı cambriğe benzeyen bazı güzel eski Flaman dantelleriyle rekabet ediyordu.

"Vraie" ve "Fausse" olarak bilinen iki tür Valenciennes danteli vardır.

Bu isimler çok yanıltıcıdır, çünkü yalnızca kasabanın kendisinde veya
dış mahallelerinde yapılan dantelleri belirtirler.

İlk Valenciennes dantelleri, aynı çağdaki Flaman dantellerinden yalnızca _zemindeki_ farkla ayırt edilebilir. Dantel dikişlerinin küçük
tablosuna bakıldığında, ayrım kolayca görülebilir,
Valenciennes'ler örgüde çok daha yakın ve kalındır ve elmas şeklindeki ağının her iki tarafında dört iplik vardır. Geleneksel
kıvrımlar ve çiçekler, tuval, zemin ve desenin aynı anda yapılması için tasarım olarak kullanıldı.

Bu dantelin, Brüksel'deki gibi, karanlık,
nemli bodrumlarda işlendiği, nemli atmosferin minik ipliğin kopmasını önlemek için gerekli olduğu
söylenmektedir. Dantel işçileri otuz yaşına gelmeden çok önce neredeyse kör ve oldukça işe yaramaz hale geldiler.

Kumaş o kadar pahalıydı ki bir beyefendinin ceketi için bir çift fırfır 4.000 livre'ye satılırdı. Madame du Barri bu güzel danteli abartılı bir şekilde kullandı. 1771'deki gardırop kayıtlarında,
başlık, boğazlıklar, fichus ve fırfırlar, "tüm plisse de Vraie
Valenciennes" olarak bahsedilir. Sadece bir başlık için kullanılan dantel miktarının 2.400 livre'ye mal olduğu söylenir.

"Vraie Valenciennes" neredeyse yok edilemezdi ve dayanıklılığından dolayı "Ebedi Valenciennes" lakabını kazanmıştı. Varlıklı burjuva birikimlerini gerçek dantele yatırır, onu ömür boyu saklar ve en iyi anlarda giyerdi.

Kasabanın dantelcileri kendi dantellerinden o kadar memnundular ki, Valenciennes kasabasında başlayan bir uzunluk, aynı işçi tarafından ve aynı iplikle, kendi nemli atmosferlerinin dışında alınıp tamamlansa, tam fark noktasının parçada gösterileceğiyle gururla övünüyorlardı.

[İllüstrasyon: "OLD LILLE."

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

En eski Valenciennes dantelleri, daha sonra yapılanlardan daha yakın bir tasarıma sahiptir, bu arada, birçok uzman bunu çok daha fazla tercih eder. İkinci tür daha net bir zemine ve daha açık bir tasarıma sahiptir. Çiçekler, Flanders'ın büyük kıvrım benzeri desenini takip etmez, ancak Alencon ve Argentan'ın ayrı püsküllerini ve çelenklerini önerir. Her iki türde de deseni veya kenarı belirleyen bir kordon yoktur. Her şey ince bir çimen parçası kadar düzdür.

_Lille._

Hiçbir zaman _favori_ bir dantel olmasa da, Lille el yapımı bir dantel olarak
değer bakımından ikinci sırada yer alır. Örgü, dört tarafta iki ipliğin basit bir şekilde bükülmesiyle yapıldığından, çoğu Fransız veya Belçika dantelinden daha net ve daha büyüktür. Desenler basittir ve ipeksi görünümlü gevşek bir keten
iple çizilmiştir. Eski Lille dantelini karakterize eden düz kenarlar kesinlikle ona zarafet katmamıştır. Siyah dantelde büyük bir üretim başlatıldı ve on sekizinci yüzyılın siyah ipek
şapkaları bununla cömertçe süslendi. Günümüzde tamamen gözden düşmüştür, ancak yalnızca en iyi beyaz çeşidi aranmaktadır.

Dantel hala Lille'de üretilmektedir, ancak Mechlin'in desenleri kopyalanmaktadır, ancak eski Lille'in ayırt edici noktalarından biri olan minik kare noktalar hala kullanılmaktadır.

_Chantilly._

Chantilly'nin beyaz dantelleri, aynı ince,
berrak zemine ve deseni çevreleyen kalın, ipeksi görünümlü bir ipliğe sahip olarak Lille'e çok benzer. 17. yüzyılın başlarında, Duchesse de Rohan tarafından küçük bir dantel okulu kuruldu ve yaklaşık yüz yıl boyunca beyaz danteller yapıldı ve popüler oldu. Marie Antoinette, kendisi ve sarayındaki hanımlar çobanlık oynamak için Petit Trianon'a çekildiklerinde, en sevdiği bahçe elbiselerini ve fichularını süslemek için bu güzel danteli ve Valenciennes'i yoğun bir şekilde kullandı.

18. yüzyılın ortalarında Chantilly, çok kaliteli siyah ipek dantel üretmeye başladı. Bu, neredeyse pazarı olan tek siyah danteldir. Bir Chantilly yelpazesi veya bir Chantilly şalı her zaman alıcı bulur. Zemininin mükemmel inceliği, çiçek çelenklerinin ve buketlerinin zarafeti, onu arzu edilen bir
mal haline getirir. Devrimle birlikte gerçek eski siyah
Chantilly'nin üretimi sona erdi ve ancak İmparatorlukla birlikte, eski tasarımların kopyalanmasına ek olarak, ünlü
_sarışın_ dantellerin üretimine başlandığında yeniden canlandı.

_Fransız Sarı Danteli._

İlk başlarda bu incecik ipek danteller, Çin'den ithal edilen doğal renk ipeği
ile yapılıyordu, bu yüzden adı "Sarışın"dı. En iyi
örneklerden bazıları bu renktedir. Daha sonra, ipeği ağartma sanatı keşfedildiğinde, tuhaf bir şekilde gümüş renginde yapıldı, gevşekçe dokunmuş ipek, tül gibi görünen bir zemin üzerinde desenler halinde işlendi. Daha sonra Black Blonde üretildi, dantel on dokuzuncu yüzyıl imalatından çok farklıydı, ağ geniş ve açıktı. Bu, İspanyolların mantillalar için favori danteliydi ve küçük Chantilly kasabasına büyük refah geldi. Diğer tüm dantellerde olduğu gibi, makinelerin getirilmesi endüstriyi bir sanat olarak öldürdü ve artık tek Blonde dantelleri makineyle yapılıyor ve oldukça sanatsal ve zarif değil. Siyah ipekten el yapımı Chantilly hala üretiliyor, ancak yalnızca sınırlı bir üretimi var.

[İllüstrasyon: "SARI DANTEL GİYEN İMPARATORİÇE EUGENIE".

(_Baxter baskısından._)]

_Diğer Fransız Dantelleri._

Dantel, Fransa'daki birçok küçük kasabada üretildi, ancak hiçbir durumda isim yapacak kadar sanatsal değere sahip olmadı. Caen, Chantilly'yi taklit ederek Blonde dantel üretti. Normandiya'da 18. yüzyılda köylü kadınlar ve kızlar özellikle çalışkandı ve Mechlin, Flaman gipür dantelleri ve Brüksel'in övgüye değer taklitlerini yaptılar ve ayrıca kiliselerde çok kullanılan altın ve gümüş iplik ve hatta boncuk işlemeyi tanıttılar. Bu şekilde yapılan gerçekten zarif Sarı danteller Caen'de üretildi, boncuk yerine ince inciler kullanıldı ve bu dantel İngiltere'de son derece popüler oldu. İmparatoriçe Eugenie buna özellikle düşkündü ve güzelliğinin zirvesindeyken yaptığı portrelerin çoğunda süslü Sarı danteller giydiği görülür. Bu dantelin yapımında o kadar çabuk kirlendiği ve bozulduğu söylenir ki yalnızca özellikle kuru elleri olan kadınlar işe alınabilirdi ve yaz aylarında danteller açık havada, kış aylarında ise hayvanların nefesinin bu dumansız atmosferde işçileri yeterince ısıtması için inek ahırlarının üzerine özel olarak inşa edilmiş odalarda işlenirdi. Dantel yapımıyla uğraşan diğer kasabalar arasında Havre, Dieppe (sonuncusu Valensiya'ya benzeyen bir dantel üretiyordu), Güney Adaları ile kapsamlı bir ticaret yapan Bayeux; Meksika ve İspanya, mantillalar için kalitesiz ve ağır bir Sarı dantel kullanıyordu.

Bretagne'de dantel, Fransız köylü kadınının
kalbi için o kadar değerlidir ki, her giysi genellikle kendi yaptığı dantelle süslenir; ve
kızı için küçük bir "nokta" sağlamanın yanı sıra gelinliği için dantel parçaları yapar. İlginç bir gelenek olarak, köylü kadının bu değerli giysiyi genellikle sadece iki kez, bir kez
düğün için ve son olarak da cenazesi için giydiği belirtilir!

VII

FLANDER DİKMELERİ

[İllüstrasyon: POINT D'ANGLETERRE.

Dönem Louis XIV.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

VII

FLANDER DİKİŞLERİ

Erken Flaman--Brüksel danteli--Point d'Angleterre--Gerçek
Flanders keten ipliğinin maliyeti--Brüksel dantelinin popülaritesi--Nokta Bakışı.

İlk olarak hem İğne Oyası hem de Yastık
dikişlerini İtalya'nın mı yoksa Flamanların mı icat ettiği tartışmalı bir konu olarak kalacaktır. Her iki ülke de öncelik iddia ediyor ve
her ikisinin de eşit hakkı olduğu görülüyor. İtalyan İğne Oyası şüphesiz
kendisini eski Yunan veya Reticella dantellerinden evrmiştir, bu da "Kesme İşi" ve çizilmiş iplik işinin bir gelişimidir. Flanders, portrelerin dantelle süslendiği erken dönem sanatçılarının resimlerini
on dördüncü yüzyılın başlarında üretmektedir. Quentin Matys'in 1495 tarihli bir sunak parçası, yastık danteli yapan bir kızı gösterir ve daha sonra, 1581'de, eski bir
gravür, yastığı ve bobinleriyle meşgul olan başka bir kızı gösterir. Erken dönem bir Flaman şair, ülke kadınlarının el işleri hakkında şöyle övgüler yağdırır:

"Birçok sanattan biri hepsini aşar;
Elin garip gücüyle dokunan iplikler--
Örümceğin düşmesinin boşuna taklit etmeye çalışacağı iplikler,
Ve Pallas'ın kendisi bile hiç bilmediğini itiraf edeceği iplikler."

Flanders'ın İtalyan dantellerini taklit edip etmediğine bakılmaksızın,
her dantel üreten ülkenin onu taklit ettiği tartışmasızdır. Almanya, İsveç,
Fransa, Rusya ve İngiltere, birbiri ardına, onun yöntemini o kadar benimsediler ki, 1698'de Venedik'in taktiklerini izleyerek,
çalışanlarını
başka yere çekmeye çalışan herkesi cezalandırmakla tehdit eden bir ferman çıkardı.

Flanders'ın ilk dantelleri o kadar benzerdir ki,
Flaman Noktası, Brüksel Noktası ve
Angleterre Noktası olarak bilinenleri birbirinden ayırmak imkansızdır. Sonuncu dantel, Fransız bir isme sahip olması, "İngiliz" olarak adlandırılması ve yine de tamamen Brüksel karakterinde olması bakımından tuhaftır. Bu dantelin etrafında, ismini açıklayan iki hikaye toplanır.
Birincisi, II. Charles zamanında İngiliz Hükümeti'nin,
ülkeden çok fazla para çıktığını
görerek,
Brüksel dantelinin ithalatını yasaklamasıdır. İngiliz dantel tüccarları, muazzam karlarından
yararlanmamak için, büyük miktarlarda danteli kaçak olarak getirip, Devonshire'da yapılmış gibi üretip, İngiliz
Point adı altında satmışlardır. Başka bir efsaneye göre, XIV. Louis döneminde, kendi ülkesinde dantel yapımını teşvik etmeye kararlı olan Colbert, Fransa'nın kendi imalatından başka herhangi bir dantelin ithalatını yasakladığında, Brüksel danteline zaten aşık olan Fransız Sarayı, o zamanlar İngiliz dantelleri Colbert'in yasağına giremeyecek kadar önemsiz olduğundan, danteli İngiltere'ye ve oradan da Fransa'ya kaçak olarak sokmuştur.

[İllüstrasyon: POINT D'ANGLETERRE.

XIV. Louis Dönemi.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

Hangi hikayeye inanmayı seçersek seçelim, bunun pek bir önemi yoktur. Şunu söylemek yeterlidir ki, ince Point d'Angleterre, görkemli Rönesans'ın zirvede olduğu
en iyi dönemin Brüksel'idir. Aynı dönemin Brüksel'inden kesinlikle ayırt edilemez. Resimli
örnek lappet, "Point de France" ve eski "Venedik Noktası"nda görülen ve hemen üretimini tarihlendiren "figür" motifini gösterir.

Pratik olarak, Flanders veya Flaman danteli terimi, en erken dönemlerde Flanders ve Belçika'da yapılan tüm dantellere uygulanabilir.
Özellikle incedir; gösterilen örnek, elbette Kordonnet'in tamamen yokluğunu gösteren ve hatta Brüksel ve Angleterre'in saplarını ve yapraklarını işaretleyen gevşek ipliğe bile sahip olmayan incecik bir tül kadar incedir.
Flanders keteni, büyük dantel endüstrisinin olduğu dönemde biliniyordu ve onu üreten tüm kasabalara ithal ediliyordu. İtalya, Flaman'da yetiştirilen ve karanlık, nemli odalarda, sadece tek bir ışık huzmesinin girmesine izin verilen bu ince iplikten daha ince ve kendi yaptığı hassas işlere fazlasıyla uygun bir şey
satın alamazdı. İplik o kadar inceydi ki, çıplak gözle fark edilemiyordu ve sadece dokunarak işlenebiliyordu. Bu ipliğin maliyeti pound başına 240 L idi ve bir pound'dan 720 L değerinde dantel yapılabilirdi! Makine yardımıyla eğrilen gerçek Flaman danteli ipliği bile şu anda 70 L'ye mal oluyor ve eski iplikler kadar dayanıklı değil. Dantelin "Eski Dantel" olarak bilinmesi için iki yüz veya üç yüz yıllık olması gerektiğini düşündüğümüzde, bu peri ipliğinin gücünü anlayabiliriz. Bu iplik, incecik bir örümcek ağı gibi olmasına rağmen yüzyıllarca aşınmaya dayanacak kadar dayanıklıydı ve güzelliğinin kalıcı bir anıtı olarak kalıyordu.

BRÜKSEL

Erken dönem Flaman dantelleri belirli bir şehre kadar uzanamaz, ancak
Brüksel, "Gerçek eski Brüksel", "Point d'Angleterre", "Point d'Aiguille" ve "Point de Gaze" olarak bilinen yumuşak, zarif dantellerin üretimiyle erken bir üne kavuştu. Neredeyse her kadın, bir sanat olarak dantel hakkında çok az şey bilmesine rağmen "Brüksel"i bilir ve kolayca tanır. Her zaman en popüler dantel olmuştur, kısmen de olsa fiyatı asla gerçekten fahiş olmamasına rağmen her zaman pahalıdır. Gerçek zeminli Eski Brüksel'in seçkin parçaları, fiyat parçaları olarak Fransa ve Venedik dantelleri arasında yer alır, ancak daha sonraki dönem, özellikle Brüksel aplike olarak bilinen tür, en iyi mendil için bir sınır olsa bile herkesin ulaşabileceği bir yerdedir. [İllüstrasyon: "ESKİ BRÜKSEL" (EL YAPIMI ZEMİN).

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: ALENCON VE ARGENTAN'IN TAKLİDİ OLARAK YAPILMIŞ BRÜKSEL LAPPET.]

Brüksel'de her dönemde yapılan dantel, onu hemen öne çıkaran ve bir bakışta tanımlamayı kolaylaştıran bir özelliğe sahiptir.
Tuvalin iplikleri, yani desen, diğer Flanders dantellerinde olduğu gibi düz _yukarı_ ve _aşağı_ ve _çapraz_ olmak yerine _eğrileri_ takip eder, her iplik diğerine tam olarak dik açıdadır; Brüksel danteli ayrıca deseninde belirgin bir kenara sahiptir. Kordonu yoktur, ancak
tasarımın kenarı boyunca çalışılmış küçük bir ilmekli dikiş seti vardır,
sonradan kenarı yerinde tutmak için çırpılır. Bu, her örnekte en açık şekilde görülür ve kavisli toile ile birlikte, Point d'Angleterre'in kökenine ilişkin tartışmalı soruyu hemen çözer.

Ağ veya zemin, yine, diğer dantellerden oldukça farklıdır. Üç çeşit zemini vardır--

1. Biri, çoğunlukla Point d'Angleterre'de kullanılan, dört veya beş piko ile güzel "gelinler"dir, ancak bu zemin Venedik ve Fransız dantellerinde de görülür.

2. En ince ve en incecik olan, ilmekli düğme deliği dikişlerinden yapılmış el yapımı bir zemin; ve

3. Yastığın üzerine örülmüş iplikle yapılmış, Mechlin'e çok benzeyen, ancak büyüteç altında altıgen örgüsünün iki uzun kenarı olan ve bu nedenle daha açık ve net olan dokunmuş bir zemin.

El veya daha doğrusu iğne ucu zemin, daha güçlü ve daha dayanıklı olduğu için dokunmuş olandan üç kat daha pahalıydı. Günümüzde "vrai reseau"nun özel değeri, fark edilmeden onarılabilmesi, kopan dikişlerin değiştirilebilmesidir, oysa dokunmuş zeminde birleşme noktasının görünmesi gerekir.

İğneyle yapılmış ağ o kadar incedir ki, elimdeki bir parça, 3/4 yarda x 8 inç ölçülerinde olmasına rağmen, en geniş kısmında kolayca toplanıp bir yüzükten geçirilebilir. Günümüzde bu ağ
yapılmıyor ve ince dokunmuş zemin bile Kraliyet nikah siparişleri veya sergi amaçları dışında kullanılmıyor. New Bond Street'ten Bay Haywards'a ait muhteşem bir parça (maalesef iki cam levha arasında olduğu için fotoğraflanamıyor ve
çıkarılırsa parçalanabilir), George IV için yapılmış ve şüphesiz o hükümdarın hazinesinin her zamanki gibi tükenmiş olmasından dolayı teslim edilmemiştir. Baylar Haywards (nezaketi itibarları kadar sınırsızdır) eski dantelle ilgilenenlere bu ve diğer muhteşem örnek koleksiyonlarını göstermekten her zaman mutluluk duyarlar.

Belki de hiçbir dantel Brüksel kadar çeşitli bir tarza sahip değildir. İlk başta tamamen Flamandı ve ondan neredeyse ayırt edilemezdi. Sonra Venedik etkisi
geldi ve desen ve Rönesans
parşömenleri ve çiçek işçiliğinin işlenmesi kendini gösterdi. Louis Quatorze döneminde, Point de France'da en iyi ve en iyi haliyle görülen "peri insanlarının" tanıtımı özel bir güzelliğe sahip bir zamanı işaret eder. Daha sonra Alencon'un etkisi gösterildi (ancak bu fabrikanın zarif danteliyle asla rekabet edemedi) ve o zamandan bugüne kadar bu tasarımlar en iyi işlerinde kullanılmaya devam etti.

Eski Brüksel'in en seçkin örneklerinden bazıları artık atılmış olan "lappetlerde" gösterilmektedir. Bunlar, dantel başlık ve lappetler her hanımefendinin kostümünün bir parçasıyken, aslında uzunluk açısından Sumptuary Yasaları tarafından düzenlenmiştir. Lappetler ne kadar uzunsa rütbeleri de o kadar yüksektir.

[İllüstrasyon: BRUSSELS LAPPET.

Onsekizinci Yüzyıl.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Büyük Napolyon, Alencon'un dantel yapımını canlandırırken, özellikle eski Brüksel'e hayran kalmış ve tek oğlu olan küçük "Roma Kralı"nın doğumunda, Napolyon'un "N"leri, taçlar ve meleklerle kaplı bir vaftiz giysisi sipariş etmiştir. Bu, 1903'te Christie's'de 120 L'ye satılmıştır. Aynı satışta bir Saray treni 140 L'ye satılmıştır. "Creevy Belgeleri, 1768-1838"de, Lord Charles Somerset'in bütün gece uyumadığından, "'Cambrik çarşafları' içinde uyuyarak bir dakika bile huzur bulamamasından, yastıkların kenarlarındaki Brüksel dantellerinin yüzünü gıdıklamasından" yakındığı belirtiliyor! Bu, Londonderry Kontu'nun ikametgahı olan Wynyards'da gerçekleşti.

Kraliçe Anne, III. William ve Kraliçe Mary'nin aşırıya kaçtığı en pahalı dantelleri giymenin abartılı modasını izledi. 1710'da 21 yarda kaliteli Brüksel kenarı için 151 sterlin ödedi ve iki yıl sonra Brüksel ve Mechlin dantellerinin bedeli 1.418 sterline ulaştı.

Sonraki saltanat döneminde, George I. dönemindeki hanımlar, hepsi Brüksel'den yapılmış
lappetler, fırfırlar, şapkalar, içlikler, önlükler, midelikler ve mendiller giydiler.

George II. zamanında dantel daha da çok giyiliyordu, ancak İngiliz danteli
kalite açısından değil, bir ikame olarak Brüksel ile rekabet etmeye başladı.

George III. ve eşi Kraliçe Charlotte birinci sınıf ekonomistlerdi ve kişisel dekorasyon katı bir şekilde yasaktı; bu nedenle dantel bir giyim eşyası olarak neredeyse tamamen ortadan kalktı, George IV. zamanında ise
giysiler parıltılı ipeklere ve çimenlere dönüşmüştü, dantel sadece bir süslemeydi ve devasa başlık daha sık
bir kurdele şeridiyle süsleniyordu.

Erken Viktorya dönemi ressamı Winterhalter'in (resimleri modanın yeniden canlanmasıyla tekrar popülerlik kazanan) Louis Philippe'in Kraliçesi Marie Amelia'nın zarif bir portresi, bu güzel yaşlı _grande dame_'i üç kademeli Brüksel danteli fırfırla kaplı siyah kadife elbise, aynı dantelden şapka ve etek uçları ve "tucker", dantel yelpazesi ve ne yazık ki, İngiliz makine yapımı fileden, İngiliz işlemeli bir eşarpla gösteriyor!

İyi Kraliçe Adelaide dantele oldukça düşkün olmasına rağmen, dantelden çok az giyiyordu ve Brüksel'i herhangi bir ölçüde giymenin ihtişamını yeniden canlandırmak Kraliçe Victoria'ya kalmıştı; ve o, ne yazık ki! Ev yapımı ürünleri teşvik etmek için yeterince vatanseverdi, neredeyse sadece Honiton giyerek, ki ben şahsen iyi bir İngiliz kadını değilim, ancak son aşamasında (sadece son birkaç yıldır), dantel yapımı, bu ülkedeki hemen hemen her sanat eseri gibi,
sanatsal bir bakış açısından uzun bir Umutsuzluk Bataklığı olan şeyden ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: KONTES D'ARTOIS, XIV. LOUIS'İN TORUNLARINDAN BİRİNİN EŞİ,
İNCE BRÜKSEL DANTELLERİ GİYİYOR.]

VIII

MODERN BRÜKSEL DANTELLERİ VE MECHLIN

[İllüstrasyon: "MARIE ANTOINETTE"İN ESKİ BİR BASKISI, ETKİLEDİĞİ SÜSLEMENİN
BASİTLİĞİNİ GÖSTERİYOR.

"MECHLIN" DANTEL.]

VIII

MODERN BRÜKSEL DANTELLERİ VE MECHLIN

Modern Brüksel, Point Gaze--Gent--Duchesse Point--Mechlin
(Dantellerin Kraliçesi).

Brüksel'de hala muhteşem danteller üretiliyor, ancak neredeyse tamamen makine yapımı bir
zemin üzerinde, işçiler ve tüccarlar görünüşe göre eski el yapımı
zeminin kârsız olduğunu düşünüyor. Makine yapımı zemin ucuz ve
eskiden olduğu gibi saf Flanders keten ipliği yerine genellikle keten ve pamuk karışımından
oluşuyor. Bu karışımdan hem kalite hem de renk zarar görüyor, dantel kötü yıkanıyor ve daha da kötü yıpranıyor.

En yaygın dantel, desendeki püskürtmelerin, grupların ve kenarların yastık üzerinde ayrı ayrı elle yapıldığı ve
daha sonra makine yapımı fileye küçük dikişlerle uygulandığı Point Aplike'dir. Bazı
nitelikler diğerlerinden daha iyidir. Daha iyi sınıfta, püsküller
ağ üzerine aplike edilir, daha sonra kesilir ve
tasarımın aralıkları el yapımı modlar ve gelinlerle doldurulur, böylece çok
güzel ve gösterişli bir dantel elde edilir. Şu anda Brüksel'de yapılan en iyi dantel

_Point Gaze_'dir,

burada en iyi modern dantel üretilir. Başlıca özellikleri
mükemmel tasarımları, birçok güzel Rönesans desenini tekrarlaması,
net zemini ve yapraklarda ve çiçeklerde gölgelendirme kullanımıdır, ki bu,
görkemli etkiye çok şey katsa da, muhtemelen
fazla
doğalcıdır. Bu dantel, el ve makine dantelinin bir karışımıdır, zemini en iyi makine ağından, çiçekler ve püsküller sıklıkla iğneyle yapılır, çeşitli dolgular çeşitli tasarımlardan oluşur ve gölgelendirme genellikle modern Gent ve Limerick'te olduğu gibi iğneyle yamalamada yapılır. Point de Gaze pahalıdır, ancak günümüzdeki diğer dantellerin ulaşamayacağı kadar "parasına değer" görünme itibarına sahiptir.

Belçika ve Flanders'daki diğer dantel yapım kasabaları şunlardır:

En eski Limerick dantelinin tam taklidi olarak işlenmiş ve işlenmiş, ince bir makine yapımı ağ üreten Gent. Bu taklit o kadar _gerçektir_ ki, birkaç ay önce Londra'daki bir müzayede salonunda "gerçek eski Limerick" olarak 60 sterline satıldı!

Gent, Valenciennes'in el yapımı taklitlerinden büyük miktarlarda üretiyor,
iyi ve dayanıklı bir dantel, ancak mağazaları "gerçek Val" olarak dolduran makine yapımı çeşitlerden çok daha pahalı.

[İllüstrasyon: MECHLIN LAPPET.

Onsekizinci Yüzyıl.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Belki de daha küçük ve sonraki çeşitlerde bahsetmeye değer tek dantel, "Duchesse point" veya "Bruges" olarak bilinen danteldir. Bu dantel, gösterişli, dekoratif ve ucuz bir dantel olmasına rağmen,
ne tasarım, ne üretim ne de giyim açısından tatmin edici olmaktan çok uzaktır. Büyük ölçüde
pamuktan oluşur, ağır ve hantal bir tasarıma sahiptir ve yıkandıktan sonra kalın ve beceriksiz hale gelir. Yastık yapımıdır, çiçekler yastık üzerine yapılır ve
sonradan kaba ve az sayıda gelinle birleştirilir.

Eski Brüksel danteliyle neredeyse aynı derecede rağbet gören

MECHLIN,

uygun bir şekilde "Dantellerin Kraliçesi" olarak adlandırılırdı. Eski Mechlin harikulade
ince ve şeffaftı. Genellikle "Point de Malines" olarak anılır
ki bu elbette tamamen yanlıştır, çünkü hiç de Point değildir - tamamen, tek seferde veya tek parça halinde, yastık üzerinde yapılmıştır. Genel olarak Flaman Noktası adıyla bilinen dantellerin çoğu aslında Malines veya Mechlin'dir, tek fark gerçek Mechlin'in tüm tasarımlarında bulunan ince gümüş ipliktir. Mechlin'in en erken üretim tarihi bilinmemektedir, ancak 1681'de Malines halkının Mechlin olarak bilinen beyaz bir dantel yapmakla meşgul olduğu kaydedilmiştir. 1699'da İngiltere'de moda bir dantel haline geldi, Kraliçe Mary bunu önemli ölçüde kullandı ve Kraliçe Anne büyük ölçüde satın aldı, bir örnekte 83 yarda 247 sterline satın aldı.

İngiliz kraliyet ailelerinin her zaman favori danteli olarak kaldı, Kraliçe Charlotte neredeyse sadece onu kullandı. Geçenlerde bir 
biblo dükkanında yaklaşık yirmi yarda kadar eski ve rengi solmuş bir şey keşfettim, doğru,
bu
doğrudur,
bu doğrudan
George IV'ün kötü kullanılmış karısı Kraliçe Caroline'den gelmiştir. Daha önceki Mechlin'de, yastık yapımı olmasına rağmen,
"pikotlu gelinler"in ve ayrıca Brüksel'in mayıs çiçeği
desenlerinin tanıtılması, onu daha dekoratif hale getirmeye yardımcı oldu. Zemin veya
reseau, Brüksel'in el yapımı olanına çok benziyordu, ancak altıgen ağ
daha kısaydı, reseaux diyagramına referansla gösterilecektir.

Mechlin'in özellikle "tüylü" ve "kıvrımlı"lara uyarlanmış zarif "hafifliği", popülerliğini açıklıyordu. Özellikle 18. yüzyılın çimenleri ve muslinleri için uygundu, ancak bu dantelden geriye kalan çok az şey var, şüphesiz ki büyük beğenisi sayesinde, şüphesiz her yerde bulunan "lappets" hariç, çünkü onlar için "Dantelin Kraliçesi"ydi.

Neslinin tükenmesinin doğrudan nedeni Sarı dantellerin tanıtılmasıydı ve daha sonra nihai olarak devrilmesi, makineyle yeniden üretilmesi en kolay dantel olması nedeniyle gerçekleşti.

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE, XVI. LOUIS KRALIÇESI, MECHLIN DANTELİNİN NASIL KULLANILDIĞINI GÖSTERİYOR.

Eski moda bir tabaktan.]

IX

DİĞER KITA DANTELLERİ

IX

DİĞER KITA DANTELLERİ

İspanyol danteli; İspanya'nın altın ve gümüş dantelleri--Alman dantelleri--Rus dantelleri--Malta ipeği ve iplik dantelleri.

İtalya, Fransa ve Flanders gibi büyük dantel üreten ülkelerin dışında,
çok az dantel üretildi ve o da daha az önemliydi.

_İspanyol Danteli. _

"İspanyol Noktası" olarak bilinen eski dantellerin çoğu İspanyol değildir, ancak
Gros Noktası olarak bilinen çeşidi olan İtalyan Gül Noktası'nın en iyisi büyük ölçektedir. Çağdaş portrelerin gösterdiği gibi, giyim amaçlı yaygın olarak kullanılmamıştır, ancak İspanya çok aşırı Romalı bir ülke olduğundan, kilise kullanımı için büyük miktarlarda İspanya'ya ithal edilmiştir.
İspanya 1830'da talihsiz günlerde düştüğünde ve dini evler dağıldığında, bu dantel uzmanlar ve koleksiyoncular tarafından hevesle satın alındı ​​ve İspanyol Noktası olarak tanındı. İtalyan dantelinin İspanyol manastırlarındaki rahibeler tarafından kopyalanmış olması olasıdır; aslında, Güney Kensington Müzesi'nde, kabul edildiği üzere İspanyol işi olan ve İtalyan Noktası'nın belirgin ama çok uzak bir taklidi olan bir dizi kilise sunağı danteli vardır.
İspanya, kaliteli ve muhteşem tasarımlı altın ve gümüş danteller yapmıştır. Hem krem ​​hem de siyah renkteki sarı danteller neredeyse toprağa özgüdür
ve renklerle işlenmiş belirli bir tür siyah Sarı,
özellikle renk seven insanlara hitap eder.

_Alman Dantelleri._

Belki de günümüzde Almanya'da diğer dönemlerden daha fazla dantel üretilmektedir. Her yıl muazzam miktarda kaliteli makine yapımı dantel ihraç edilmektedir, Saksonya olarak bilinen çeşidi hem popüler hem de ucuzdur.

Almanya'nın ulusal bir danteli yoktur, akıllı _hausfraus_
kişilerinden çok masalarını ve yatak örtülerini süslemeye özen gösterir ve dantel süslemenin zarif kırılganlıklarından
daha çok çapraz dikiş desenlerinin önemli ve pratik nakışlarını kullanır. Desenlere işlenmiş lacis ağı burada her zaman popüler olmuştur, ayrıca Danimarka, İsveç ve Norveç'te de.

[İllüstrasyon: DUCHESSE LACE.

Modern.]

_Rusya._

Rus dantelleri sadece kısa bir nota ihtiyaç duyar. Almanya'da olduğu gibi,
Lacis ve Cutworke bilinen tek el yapımı danteldir, insanlar
bu çeşitlerle yetinir ve onları daha fazla süslemek için renkli iplikler kullanırlar. Dantellerine sadece Rus
işleri denebilir. Büyük Petro bir dantel okulu kurmak için çok şey yaptı, ancak
sadece barbar karakterli altın danteller yapıldı. Son zamanlarda Venedik dantellerini taklit etmek için bir girişimde bulunuldu, çok iyi sonuçlar elde edildi, ancak
karakter çok sert ve mekaniktir, İtalyan Point'in zarafetinden ziyade Reticella'nın ilkel biçimlerine geri döner.

Not gerektiren diğer tek Kıta danteli,

tamamen bobinlerle ve bir yastık üzerinde yapılan
_Maltese_ dantelidir. Bu dantel, eski Yunan dantelleri kadar eski bir
yapıma sahiptir ve onlara çok benzemektedir. Çok popüler olması, ince bir dantel olarak kullanımını öldürdü ve günümüzde Fransa, İngiltere, İrlanda ve hatta Hindistan'da ucuz ve kullanışlı bir dantel olarak kopyalanıyor. Eski Malta danteli, en iyi keten ipliğinden, daha sonra krem ​​renginde yapılan, iyi bilinen bir ipek çeşidinden yapılırdı. Siyah dantel de üretilirdi ve siyah dantelin elbise süslemesi olarak popüler olduğu dönemde çok kullanılırdı. Günümüzde dantel eski kalitede değildir, pamuk keten ipliklerle sıklıkla karıştırılır. Buna talep yoktur ve günümüzün en satılmayan dantelidir.

X

İNGİLTERE'DE DANTELİN KISA TARİHİ

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH: RUFF OF VENETIAN POINT.

(_National Portrait Gallery._)]

X

İNGİLTERE'DE DANTELİN KISA TARİHİ

İlk örnekler--Kraliçe Elizabeth tarafından giyilen dantel; erken
Stuarts--Charles II.--William ve Mary'nin dantel faturası.

Tamamen vatanseverlikten uzak olarak değerlendirilme riskine rağmen,
İngiltere'deki dantel yapımına,
şimdiye kadar, kayda değer çabalar sonunda, Kıta okullarının
zavallı taklitlerini, büyük bir Ulusal Sanatın
ne olabileceğine dair sanatsal anlayışla daha uyumlu bir şeye yükseltmek için yapıldığından,
fazla övgüde bulunamam.

Tüm ülkelerde olduğu gibi, dantel yapımı görünüşe göre ilk İngiliz aşamalarında çekilmiş iplik ve kesme işiyle başlamıştır. Birçok büyüleyici eski 16. yüzyıl İngiliz örnekleyicisinde, tıpkı Venedik okullarının en iyi örneklerinde olduğu gibi, zarif
kesim işi ve onun doğal halefi Reticella veya "punto in aria" gösterilir. Ancak ne yazık ki, İngiliz
ince dantel yapımı aniden ve açıklanamayan bir şekilde sona erdi, ancak her miktarda ince Venedik, zarif Brüksel veya Flaman dantellerinin ve harika Point de France'ın ülkeye ithal edildiğini ve cömertçe kullanıldığını biliyoruz.

Edward IV'ün saltanatı kadar erken bir tarihte, dantelin "ribanlar, ipek ve pamuktan saçaklar" gibi diğer kadın lüksü
ürünleri arasında ithal edilmesinin yasak olduğu belirtiliyordu, ancak buradaki "danteller" kelimesinin yalnızca bir dantel veya kravatı oluşturan ve genellikle etiketler veya noktalarla biten bükülmüş iplikleri ifade ettiği düşünülmektedir. Ancak, dantellerin veya daha muhtemelen altın ve gümüş ipliklerden yapılmış "gimps"lerin hem laik hem de dini giysileri süslemek için kullanıldığı kabul edilmelidir ve VII. Henry'nin saltanatında Venedik dantelinin ithaline izin verildiğini görüyoruz, ancak bunun hala altın ve gümüş danteli ifade ettiği genel olarak kabul edilmektedir, daha büyük olasılıkla Cenova'dan gelmektedir.

Dantelin bir moda
materi haline gelmesi, blöf Kral Hal'in zamanına kadar gerçekleşmedi, talihsiz kraliçelerinin sonuncusunun yaşamı boyunca "her türlü altın ve gümüş saçak veya _başka türlü_, en sevgili wyeff Kraliçe'nin zevki için, hangi biçim veya değerde olursa olsun, tüm yeni 'gentillesses'lerle" ithal edilmesine izin verdi.

Henry'nin kendisi de modanın tüm bu küçük zarafetlerine düşkün olmaya başladı ve kollarını ajur işlemeleriyle süsledi ve
altın ve gümüşle kenarları işlenmiş mendiller giydi, bol bol
"örtü camları" ve altın dantelle süslenmiş "tıraş bezleri" aldı.

[İllüstrasyon: EDMUND SPENSER: RETİKELLA İLE SÜSLENEN YAKA.

Erken dönem.]

VIII. Henry'nin veya kraliçelerinin envanterlerinde beyaz işçilikten pek söz edilmedi.

Ancak Kardinal Wolsey'nin çağdaş portrelere bakılırsa
a ajur işlemelerinden payına düşenden fazlasına sahip olduğu anlaşılıyor.

Kraliçe Mary'nin saltanatında beyaz işçilikten daha sık söz edilmeye başlandı ve
1556'da Leydi Jane Seymour'un Kraliçe'ye
"Flanders yapımı, güzel beyaz bir önlük" hediye ettiği belirtiliyor.

Kraliçe Elizabeth'in zamanına kadar dantelden serbestçe söz edilmiyordu; sonra aniden sonsuz çeşitlilikte dantel
ve süslemelerle tanışıyoruz, hem altın hem de gümüş, inci ve nakışlar ve
çeşitli beyaz işler! Bazı eski Kroniklerde
çizgili iş, kesme işi, taç danteli, fırfırlar için kemik danteli, İspanyol zinciri,
parşömen, içi boş ve elmas dantelinden bahsediliyor. Bu terimlerin çoğu
anlaşılamıyor.

Kraliçe Elizabeth'in giydiği devasa fırfırlar İngiltere'ye kız kardeşi Mary zamanında
getirildi. Hem İspanya Kralı Philip'in hem de
Kraliçe Mary'nin portrelerinde fırfırlar var, ancak dantelle kenarları yok. Kraliçe Elizabeth'inkiler ise
tam tersine, dantelle kenarları var ve bazı durumlarda dantelle kaplı. Westminster Abbey'deki zavallı eski heykelinde, balmumu
suretinin gerçek giysilerini giydiği yerde, görünen tek dantel
üç çeyrek yarda genişliğinde, gevşek ağ türünden ince bir
dantel ile kaplı devasa fırfırda. Giysilerinin geri kalanı altın ve gümüş dantel ve _passementerie_ ile süslenmiştir.

Sonraki saltanat döneminde geometrik tasarımlı dantel, en zengin insanların
fırçalarında kendini gösterir. Ulusal Portre Galerisi'ndeki resimler,
Venedik'in güzel Reticella'sının birçok zarif örneğini gösterir; bu,
alıcı için çok pahalı olmalı, çünkü
fırçanın kenarı için bu ince dantelden yirmi beş yarda veya daha fazlası gerekirdi.

Flanders danteli ve İtalya'nın pahalı Point dantelleri ilk kez yaygın olarak
popüler hale gelene kadar James I. ve eşi Danimarkalı Anne'nin saltanat dönemindeydi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, pahalıydılar; o kadar ki birçok beyefendi süsleri için dantel satın almak üzere bir mülk satıyordu. Bu saltanat döneminde, Danimarka Kraliçesi Anne'nin güneye yaptığı yolculukta
_Winchester_ ve _Basing_'den dantel satın almasıyla İngiltere'de ilk kez dantel yapıldığını öğreniyoruz, ancak tarih bunun ne tür bir dantel olduğunu belirtmiyor. Görünüşe göre sadece bir yastık üzerine yapılmış basit bir kenar kullanılmış.

James I'in ölümüyle devasa fırfırlar modası geçti.
Charles I, tüm portrelerinde, Vandyke danteliyle
kenarları olan
düşük yaka takıyor. Venedik danteli, İngiltere'de
en üst noktasına bu saltanat döneminde ulaştı. Günün elbisesi hiçbir zaman geçilmedi,
ancak Charles II ve William ve Mary döneminde çok daha gösterişli ve gösterişli hale geldi. Düşük yakalar, Venedik'in yakışıklı dantellerinin sergilenmesine özel olarak uyarlandı. Kol manşetleri de aynı şekilde
aynı şekilde süslendi; daha dar Reticella ile
düzenlenen
atkılar göğüs boyunca giyildi.

[İllüstrasyon: İNCE RETİKELLA İLE SÜSLENMİŞ ON YEDİNCİ YÜZYIL DÜŞÜK YAKA.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Commonwealth döneminde Venedik'in bağcıkları geçici bir
tutuşma yaşadı ve Flanders'ın daha sade bağcıkları serbestçe kullanıldı. Cromwell'in kendisinin de bu bağcıkları kullanmaktan çekinmediği söylenir.
Westminster'daki heykeli, bantları ve manşetleri olan ince bir Hollanda danteli işlemeli gömlek giymişti. Bu arada, bu heykel Restorasyon sırasında yok edildi.

Fransa'daki sürgünü sırasında Fransız Sarayı'nın abartılı zevkine kapılan II. Charles, İngiliz dantel işçilerine daha iyi desenler ve fikirler sağlama bahanesiyle "Venedik ve Flanders Noktaları" için büyük siparişler verdi.

Düşen yaka kesinlikle modası geçmişti, ancak dantel elbisenin diğer kısımlarında bolca kullanıldı. Pahalı Point'in dantel fırfırları diz pantolonlarının kenarlarını süslüyordu, dantel kravatlar ve derin düşen manşetler takılmıştı. II. Charles, saltanatının son yılında, kardeşinin doğum günü için yeni bir kravat için 20 sterlin harcadı.

II. James'in saltanatı sırasında dantel alışverişlerindeki savurganlıktan hala bahsediliyor, ancak bu kesinlikle William ve Mary'nin ortak saltanatında, hem Kral hem de Kraliçe tarafından muazzam meblağlar harcandığında zirveye ulaştı.
Bir yıl içinde Kraliçe Mary'nin dantel faturası 1.918 sterline ulaştı. Danteli kullanmanın yeni yöntemleri
geliştirildi. "Fontange" adı verilen, Venedik Burnu'nun dik duran uçları, dirsek kollarından sarkan çift fırfırlar, dantel süslemeli önlükler, dantel içlikler gibi büyük bir başlık, o dönemin kadınsı kıyafetini karakterize ederken, William III'ün dönemindeki "Steinkirk" kravatı ve sarkan manşetler, Kraliçesininkinden çok daha az olmayan hesaplara mal oldu. 1690'da faturası 1.603 £ idi ve 1695'te 2.459 £'a ulaştı!

Manastırdaki William ve Mary heykelleri, en iyi Venedik Burnu dantellerini takıyor. Diğer figürlerin hiçbiri bu kadar pahalı dantel takmıyor,
ve bu kadar bol miktarda.

[İllüstrasyon: GROS POINT DE VENISE'DE YAKA.

Louis XIV. dönemi.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

XI

İNGİLİZ DÜĞÜNLERİ

XI

İNGİLİZ DÜĞÜNLERİ

Kraliçe Anne ve Mechlin--Bedfordshire ve Buckinghamshire'da dantel yapımının kurulması--Buckingham danteli--Wiltshire
danteli--Devonshire danteli--Modern Honiton canlanması.

İngiltere'de üretilen en eski gerçekten iyi dantel Kraliçe Anne zamanında ortaya çıktı.
XIV. Louis'in fermanı ile Fransa'dan kovulan mülteciler İngiltere'de bir yuva buldular ve
Kraliçe Anne'in Venedik dantelleri dışındaki dantellere olan düşkünlüğünden cesaret alarak,
aralarına yerleştikleri İngiliz dantel işçilerine, o zamana kadar sadece yarı yarıya anlaşılmış olan
gerçek dantel yapımı sanatını yaptılar ve öğrettiler. Şimdi çok sayıda dantel okulu açıldı, özellikle Bedfordshire, Buckinghamshire ve Northampton bölgeleri tanındı. Valenciennes ve Mechlin, esas olarak kopyalanan dantel çeşitleriydi;
Mechlin'i çok anımsatan çok güzel bir dantel, "Bebek danteli",
adını bebeklerin şapkalarını süslemek için çok sık kullanılmasından almıştır.
Valenciennes ve Mechlin'e çok benzeseler de, danteller hem iplik hem de tasarım olarak prototiplerinden çok daha kaba idi. Bedfordshire ve Northamptonshire dantel yapma sanatını uzun süre koruyamadı, ancak
Buckingham danteli temel bir üretim olarak kaldı ve bugün bile çok beğeniliyor, birçok uzman onu Devonshire'ın biraz beceriksiz dantellerinden çok daha iyi bir dantel olarak görüyor. Gösterilen örnek, çoğu dantel tutkununun mükemmel olduğunu düşündüğü Lille'in reseau ve dallarını yakından kopyalayan eski Buckingham dantelinin bir parçasıdır. Buckinghamshire'ın ağı, Lille ağının tam bir kopyasıdır, elmas deseninde bükülmüş iki iplikten yapılır, püsküller aynı anda yastıkta işlenir.
Eski Buckingham dantelinin desenleri çok çeşitli değildir, en bilineni desende işlenen kaba bir açık ağ türü olan "Örümcek danteli"dir.
On sekizinci yüzyılda faaliyet gösteren başlıca kasaba, Bobbin danteli yapmakla en çok tanınan yer olarak gösterilen Newport Pagnel'di. Eski Brüksel tasarımları kullanıldı ve bazı
erken Flaman tasarımlı ilginç danteller yapıldı. Elli yıl kadar önce bile çok popüler olan erken İngiliz dantelleri çoğunlukla burada yapıldı. Aylesbury, Buckingham ve High Wycombe da dantel yaptı ve
son adı geçen eski kasabada dantel yapımı bugün bile görülebilir.
Bu dantel yapım kasabalarının "antika" dükkanlarından satın alınabilen eski dantel bobinleri çok ilginçtir. Dantel işçileri görünüşe göre onları çeşitli şekillerde şekillendirmek için oldukça fazla hayal gücü kullandılar,
çok az bobin birbirine benziyordu. Bazıları kemikten yapılmıştı, gerçekten güzel bir şekilde
işlenmişti, üzerlerinde noktalı ve delikli desenler vardı. Diğerleri
gümüşle süslenmişti ve yine diğerleri gümüşle bantlanmıştı. Ahşap olanlar
mümkünse her biri diğerlerinden farklı şekilde her zaman dekore edilmişti, böylece işçi her ipliği bakmadan ayırt edebilirdi. Neredeyse her bobin, tel üzerine dizilmiş bir demet renkli boncukla sonlanıyordu ve bu bobinlerden oluşan bir koleksiyon, "çizgileriyle", genellikle güzel ve ilginç bir kolye ortaya çıkarıyor. Benim sahip olduğum bir tanesinde, en az on şilin değerinde, "antik Roma camından" yapılmış ilginç bir boncuk var.
İnsan, bu Roma ihtişamının bir İngiliz kır evine nasıl girdiğini merak ediyor!

[İllüstrasyon: "OLD BUCKINGHAM."

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: EARLY DEVONSHIRE LACE.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

Midland bölgelerinden _geniş_ dantel üreten tek bölge Buckinghamshire'dır; bitişikteki bölgeler, en fazla 6 inç genişliğindeki
kenarlarla sınırlıydı. Koleksiyonumdaki fırfır 21 inç uzunluğundadır ve çok zarif bir tasarıma ve kaliteli bir kaliteye sahiptir. Wiltshire dantelinin 18. yüzyılın başlarında yapıldığı anlaşılıyor, ancak kalitesini gösterecek çok az dantel kalmış. Dorset'teki eski bir aileye ait olduğu söylenen ilginç bir parça, dantelin III. George'un karısı Kraliçe Charlotte'a ait olduğunu doğruluyor. Diğer birçok geleneksel "antika" gibi, şüphesiz bu da bir peri masalı, çünkü İspanyol Armadası'nın _çağdaş zamanlarda_ yenilgisini anmak için yapıldığı iddia ediliyor. Son derece yakışıklı, Philip'in gemilerinden birini, büyük deniz balıklarıyla çevrili ve görünüşe göre okyanusun kayalık tabanında duruyor olarak gösteriyor. Bir sonraki panelde Tilbury Kalesi tasvir ediliyor ve İngiltere'nin ihtişamlarından biri olan başka bir gemi gururla dalgalara hükmediyor. Tasarım şüphesiz İngiliz ve büyük olasılıkla tarihi olayın anısına yapılmış --ancak dantel Point d'Argentan ve büyük olasılıkla Kraliçe Charlotte için özel olarak üretilmiş.

Lyme Regis bir zamanlar Honiton ile rekabet ediyordu, her iki kasabanın dantelleri de eşit derecede değerliydi. Kraliçe Charlotte ilk kez İngiltere'ye geldiğinde burada yapılan bir "baş ve yaka" takıyordu ve daha sonra muhteşem bir dantel elbise yapılmasını emretti. Ancak Kraliçe Victoria, İngiliz üreticileri teşvik etmek amacıyla evlilik danteli için bir sipariş gönderdiğinde, bunu üretmek için yeterli sayıda işçi bulunamadı.

DEVONSHIRE DANTEL.

1614 gibi erken bir tarihte Devonshire'daki dantel üreticileri biliniyordu. Flanders'tan Midlands ve güney ilçelerine gelen mültecilerin akını şüphesiz krallığın her iki kesiminde de dantel yapımını başlattı. Honiton dantel işçilerinin çoğu bu mültecilerle evlendi ve bu güne kadar insanlar karışık soydan geliyor. Mağaza kapılarının üzerinde Flaman kökenli ilginç isimler görünüyor.

İlk günlerde hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar dantel yapımı sanatını takip etmiş gibi görünüyor, erkek çocuklar on altı yaşına kadar dantel yapımını öğreniyor ve çalışıyorlardı.

Bu yaştan sonra ya bir mesleğe çırak olarak gidiyorlardı ya da denize açılıyorlardı.

[İllüstrasyon: OLD HONITON (İĞNE UCU ZEMİNİ).]

[İllüstrasyon: OLD HONITON.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

Eski Devonshire dantellerinin çoğu ince Flaman danteline belirgin bir şekilde benziyordu, sadece tasarımdaki beceriksizlik veya kaba işçilik onları farklı kılıyordu. Ancak, ona "Trolly danteli" adını veren özel bir özelliği vardır, çünkü Flanders'ın mükemmel düz dantelinin aksine, desenlerini belirleyen kaba bir iplik veya "trolly" vardır ve İngiliz ipliğinden yapıldığı için kaba ve çok dayanıklı değildir.

_Honiton_

İngiliz dantellerimiz arasında her zaman kolayca birinci sırada yer almıştır, ancak
birçok kişi tarafından ince Bucks'larla eşit görülmemiştir. Midland danteli gibi, her zaman Flanders ipliğiyle yapılmıştır ve bu nedenle _giyilmesi_ ve _rengi_ nedeniyle popülerliğini korumuştur. İlk Honiton işçileri "Brüksel" dantelini kopyalamışlardır, ancak sanatsal bir tasarım üretemedikleri için hiçbir zaman _zayıf_ bir kopyadan başka bir şey olmamıştır.
Brüksel etkisi en doğrudan olduğunda bile çiçekler ve püsküller
sanatsal olmayan bir şekilde yerleştirilirken, ilk Flaman okullarının parşömen kopyaları ancak bir çocuğun taklit el işi olarak adlandırılabilir.

Eski Honiton'un en değerli örnekleri, Flanders keteninden yapılmış, el yapımı zeminli olanlardır. Bu gerçek zemin Honiton dantelinden çok azı kalmıştır. Kraliçe Victoria, Honiton dantelini ülkenin _dantesi_ yapmak için çok şey yapmıştır; ancak düzenli bir ticaret kurulmuş ve çok sayıda iyi iş başarılmış olsa da, geçmişteki Honiton asla Venedik, Fransa ve Brüksel dantelleriyle aynı seviyede görülmeyecektir. En iyi çeşidinde bile Brüksel'in zarif incecik dokunuşundan, Alencon'un narin zarafetinden ve Point de France ve Venedik Point'in ihtişamından yoksundur. Makine yapımı ağın tanıtılmasından bu yana yapılan Honiton dantelleri özellikle zayıftır. Çiçek dalları ve püsküller yastık üzerinde ayrı ayrı yapılır ve daha sonra makine yapımı zemine uygulanır. Bunlar, kural olarak, doğal olarak işlenmiş çiçekler ve yapraklardır ve ağır ve sık tasarımlıdır. Bunlar genellikle mümkün olduğunca az sorunla mümkün olduğunca çok dantel yapmak için geniş bir ağın üzerine çok az uygulanır. Bu, her santimini kendisi yapan eski Honiton dantel işçisinin işinden çok farklıdır - önce püskülleri ve kıvrımları, sonra etrafındaki zemini işler ve söylendiğine göre, aracıdan (kasaba pazarı için satın alan) satışa sunulan danteli karşılayacak kadar şilin alırdı. Ancak, Devon'un çeşitli yerlerinde oluşturulan birçok dantel okulunda daha iyi yöntemler ve daha sanatsal tasarımlar tanıtmak için çok övgüye değer çabalar sarf edildiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Bu merkezdeki en eski dantel üreticilerinden biri olan Honiton'lu Bayan Fowler, mükemmel danteller yapıyor, teknik hiçbir arzuyu karşılamadan ve ayrıca geleneksel tasarımların engellerinden kurtulmak için övgüye değer bir çaba gösteriyor. [İllüstrasyon: BAYAN FOWLER TARAFINDAN YAPILMIŞ MODERN HONITON.]

XII

İSKOÇ VE İRLANDA DANTELLERİ

XII

İSKOÇ VE İRLANDA DANTELLERİ

Hamilton danteli--İskoçların Kraliçesi Mary--İrlanda'da modern dantel yapımı--Limerick danteli--Carrick-ma-cross--İrlanda
tığ işi--Manastır dantelleri.

İskoç dantelinin var olduğu söylenemez. Bir zamanlar "Hamilton danteli" adı verilen kaba bir tür ağ danteli yapılırdı ve bundan hatırı sayılır miktarda para kazanılırdı, ancak hiç moda olmadı ve haklı olarak da öyle oldu. Ancak
makinelerin
tanıtımından bu yana, önemli bir ticaret olmuştur ve
fırfırlar, eşarplar, vb. için tambur danteli yapılır. İskoç kadınlar tarafından yapılan daha sanatsal
iş sınıfı, ince muslin işlemeleridir ve
gerçekten zarif işler sıradan insanlar tarafından evlerinde yapılır.

İskoç Kraliçesi Mary ve onun işlemeleri ve dantellerinden sıklıkla bahsedilir. Öncelikle Fransa Veliahtıyla evlendiği ve Fransız Sarayı'ndayken zarif giysilere ve pahalı dantel süslemelerine olan zevki
öğrendiği unutulmamalıdır. Kendi ülkesinin imalatı olan dantel giydiğine dair hiçbir kayıt yoktur ve İngiliz yazarlar genellikle onun güzel elleriyle yaptığı dantelden alıntı yapsalar da, aslında Kraliçe Mary'nin Fotheringay'de yaptığı
işler nakıştı.

_İrlanda Dantelleri._

İrlanda'nın erken dönem dantelleri olağan kesilip çizilen işlerdi ve dantel yapımının
gerçekten bir zanaat haline gelmesi on dokuzuncu yüzyılın başlarında gerçekleşti. On sekizinci yüzyılda dantel okulları açmak için birçok cesur girişimde bulunuldu ve en iyi işler rahibelerin gerçekten ince işler yaptığı, desenlerin İtalya'dan gönderildiği manastırlarda yapıldı. Limerick danteli üretimi ilk olarak 1829'da başlatıldı. Bu aslında dantel değil,
sadece makinede yapılmış ağ üzerinde desenlerde işlenmiş zincir dikişidir.

Bu güzel sözde dantel ilk olarak Limerick'te bir okul kuran ve yirmi dört kızı öğretmen olarak yanına alan Oxford'lu bir adam tarafından yapıldı. Hızla çok popüler oldu, "ellilerin" başlarında yüksek veya düşük seviyedeki her kadın en azından bir dantel yaka veya Limerick danteli fichu'suna sahipti.

1855'te 1.500'den fazla işçi çalışıyordu, ancak üretimdeki en iyi dantel kesinlikle bu tarihten önceki döneme aittir. File zeminin kalitesi de bozulmuştur veya belki de en iyi file satın alınmamıştır.

[İllüstrasyon: LIMERICK "FILLINGS."]

Çok zarif küçük püsküller ve çiçekler ince zincir veya tambur dikişinde üretilir, çiçeklerin kalpleri veya tarakların merkezleri, resimde görüleceği gibi, sonsuz çeşitlilikte ek dikişlerle işlenir.

Bir diğer dantel çeşidi ise Limerick ile çağdaş olan Carrick-ma-cross'tur. Bu sadece bir nakıştır, ancak minik çiçekler ve kıvrımlar, pikolarla süslenmiş düğme deliği dikişinden yapılmış gelinlerle bağlantılı olduğundan dantel unvanına daha fazla hak iddia eder. Bu gerçekten çok şık bir danteldir, tek dezavantajı _yıkanmaması_dır. Yapıldığı ince çim, yuvarlak düğme delikleri açılır ve sonra kesilir. Bu, temizlik veya yıkama sırasında büzülür ve düğme deliği kenarı kalır ve birkaç temizlikte onarılamaz bir paçavra yığınına dönüşür.

Biraz daha kullanışlı olan bir diğer Carrick-ma-cross çeşidi ise çimin makine yapımı bir ağa aplike edildiği, desenin düğme deliği dikişleriyle ana hatlarıyla belirtildiği ve fazla çimin kesilerek ağ olarak bırakıldığı, gerekli boşlukların çeşitli güzel dikişlerle doldurulduğu bir türdür.

Bir başka dantel türü daha yapılır ve bu, İrlanda'nın iddia edebileceği tek gerçek danteldir. Bu, daha ince çeşitlerinde Venedik Noktası'nın yakın bir taklidi olan ancak ince iplik ve tığ işi iğnesiyle yapılan İrlanda tığ işidir. En iyilerinden bazıları gerçekten satın almaya değerdir ancak maliyeti yüksektir ve yarda başına beş gine kadar çıkar. Zümrüt Ada'dan çok narin bir "Tatting" de gelir ve İngiliz ve İrlanda dantellerini karşılaştırırken kaçınılmaz olarak İrlanda dantelleri ve nakışlarının üretiminde İngiltere'nin tüm avantajlarına rağmen olduğundan daha fazla "sanatsallık" olduğu düşüncesiyle karşılaşırsınız. İki ırkın mizaç farklılıkları bunda açıkça görülür, belki de diğer tüm sanatlardan daha fazla.

İrlanda dantel okullarında şu anda gerçekten dikkate değer birçok çalışma yürütülüyor. Monaghan'daki Youghal'da eski Venedik Noktası'nın tam bir kopyası işleniyor. Okuldan çeşitli güzel örnekler South Kensington Müzesi'nde yer almaktadır ve İrlanda'nın dantel endüstrisinin
sağlıklı bir durumda olduğu söylenebilir.

[İllüstrasyon: CARRICK-MA-CROSS LACE.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

XIII

DANTEL NASIL TANIMLANIR

[İllüstrasyon: ORTA ŞERİT, GENOA KENARLARI OLAN ESKİ "RETICELLA"DIR.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

XIII

DANTEL NASIL TANIMLANIR

Stil--Tarihsel veriler--Reseaux.

Herhangi bir dantel örneğini tanımlamaya çalışmanın en büyük zorluğu,
zaman zaman her ülkenin diğer dantel üreten ulusların
tarzlarını ve tarzlarını denemesidir. İlk Reticella işçileri, Yunan Takımadaları'ndaki adalarda bulunan "Yunan dantelleri" olarak bilinenleri kopyaladılar. Son otuz yıldaki kazılarda bulunan bu dantellerin örnekleri yöntem ve stil açısından neredeyse hiç fark göstermiyor. Fransa Venedik dantellerini kopyaladı ve bir dönemde belirli bir örneğin Alencon'da mı yoksa Venedik'te mi yapıldığını söylemek imkansız. İtalya ise Flaman dantellerini taklit etti - öyle ki Güney Kensington Müzesi'ndeki yetkililer bile, tüm boş zamanları ve çalışma fırsatları ve tanımlama için ellerindeki muhteşem örneklerle, bazı dantellerin "İtalyan veya Flaman" olduğunu kabul ediyor. Valenciennes bir zamanlar Flaman bir kasabaydı ve şimdi Fransız olmasına rağmen, dantelin Flaman karakterini koruyor, Mechlin'in bazı örnekleri Valenciennes'e o kadar benziyor ki kesinliği engelliyor. Daha sonra Brüksel, Fransa ve Venedik'in el yapımı zeminlerini ödünç aldı ve daha sonra İngiltere Brüksel'i, Flanders'ın gipürlerini ve Lille'in zeminini ve stilini kopyaladı! Tüm bunlar dantel çalışmasının başlangıç ​​aşamalarını neredeyse umutsuz bir arayış haline getirir. Dantel üzerine yazılmış ve muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş çeşitli pahalı ciltler, öğrenciye dantelin gerçek çalışmasını temellendirebileceği ilginç ve tarihi bir bilgiden biraz daha fazlasını bırakır. Burada okuyucularımı, İngiltere'deki tek ve tek kamusal dantel koleksiyonuna yönlendirebilirim - Güney Kensington Müzesi'nin koleksiyonu. Burada, tüm ülkelerden ve tüm dönemlerden dantel örnekleri sergileniyor ve özellikle Bayan Bolckow'unki olmak üzere birçok muhteşem miras, dantelin gerçek çalışmasını mümkün kılıyor. Müzenin yönetim kurulunun, kendi uygun zamanında, bunu bir acı yerine bir zevke dönüştürmesi umulmaktadır. Örnekler, öğrenci için en önemlileri, alçak ve karanlık bir koridora yerleştirilir. Bazı vakalarda en ufak bir ışık bile görülmüyor, bunlar da dik ve o kadar yakın yerleştirilmiş ki talihsiz öğrenci bir taraftaki en üstteki örneği görmeye çalışırken kafasını kelimenin tam anlamıyla diğerinin camına çarpıyor. Müdürlük ofisinde zorlukla ilgili nazik bir şikayet, şaşırtıcı bir şekilde, emrinde yer olmadığı bilgisini ortaya çıkardı, ancak zamanla daha iyi bir ışık bulunabilir. Bu vakalar son on beş yıldır aynı yerde olduğu için, kişi Sanat Sarayı'nın harikalarını görme arzusu olmayan "gözlüklü bir pantolon" olmadan önce "iyi zamanın" gelmesini umuyor.

[İllüstrasyon: POINT D'ANGLETERRE.

Stil Louis XV. Onsekizinci Yüzyıl

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Bu küçük protesto, "Komite Lordları"nın, bu ülkedeki dantel severler ve öğrenciler arasında "sürekli bir şikayet" olan şeye dikkatlerini çekebilmeleri umuduyla yapılmıştır.

En iyi fotoğrafik çizimlerden bile, tanımlamanın tüm inceliklerini öğrenmek neredeyse imkansızdır.
Fotoğraflar stili açıkça göstermektedir, ancak çalışma yöntemini göstermek için gerçek dantelin örneklerine ihtiyaç vardır. Bu kitaptaki resimlerden, özellikle Güney Kensington Koleksiyonu'ndan ve
kendi koleksiyonumdaki örneklerden, her bir farklılık noktasını göstermek için özel olarak seçildikleri için, her stil çeşitliliği kolayca anlaşılabilir. En eski dantel işi biçimiyle başlayarak--_yani _,
"cutworke"--bunu "Sampler" örneğinden daha iyi gösterecek hiçbir şey yoktur,
bu, yarı yolda, tamamen bu tür erken dantel yapımına özgü iki sıra gösterir--çünkü öyledir. Biraz daha aşağıda, çizilmiş iplik işi örnekleri görülürken, üst kısım daha uygun bir şekilde nakışa ait olan saten dikiş desenlerini gösterir.

South Kensington Koleksiyonu'ndan, sayfa 149'daki eski yaka,
ketenin temelinin tamamen ortadan kaldırıldığı
kesim işinin en iyi gelişmelerinden bazılarını gösterir.
İş son derece incedir, iplikler
daha kaba değildir, hatta birçok durumda süslediği ince ketenden daha az kabadır. Buna Reticella veya "punto in aria" denir.
Son isim, Reticella'dan sonra gelen Venedik'in tüm dantelleri için geçerlidir ve
kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyden veya herhangi bir yapı temeli olmadan yapılmış dantel anlamına gelir.

Örnek hala aynı sınıftandır, ancak daha önce tasarım tüm erken dantellerde olduğu gibi basit geometrik kare ve sivriyken, şimdi on yedinci yüzyılın ikinci yarısını işaret eden Rönesans'ın güzel akan kıvrımını alır.

Aynı görkemli stiller, İtalyan İğne Oyası dantelinin büyük dönemi boyunca fark edilebilir. Milano ve Cenova'nın
Gipür dantellerinde daha az ölçüde görülecektir, ancak burada Flaman okulunun
sıkıcı etkisi kendini açıkça gösterir.

[İllüstrasyon: İTALYAN KİLİSE DANTELLERİ.]

[İllüstrasyon: FLAMAN VEYA CENOZ KİLİSE DANTELLERİ.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Aynı kalın çizgiler, o zamanlar kendi tarzını geliştirme kapasitesinden yeterince emin olmamış olan Fransa'nın erken İğne Oyası dantellerinde fark edilebilir ve hepsi Rönesans ruhunu gösterir. Daha sonra, muhteşem Point de France, görkemli taslağı ve mükemmel el işçiliğiyle birlikte üretimin zirvesindeyken, güçlü hükümdar XIV. Louis'in etkisi kendini gösterdi ve dantelin kendisi sınırsız hayranlığa yol açsa da, fantastik küçük, sembolik ve doğal fikirler kendini gösterdi - sayfa 75'teki bir çizimde: "Kızılderili"yi, "mühürlenmiş bir hanımın üstündeki taç"ı, her türden tuhaf meyve ve çiçek yetiştiren ağaçları temsil eden küçük figürler, hepsi Muhteşem Louis'in sınırsız gücünün ve egemenliğinin sembolüydü. Güney Kensington Müzesi'nde, henüz fotoğraflanmamış, daha da güzel bir örnek var - yaklaşık on sekiz inç genişliğinde muhteşem bir fırfır (aslında iki çizme üstü parçası birleştirilmiş), sözde Doğu karakteri olarak bilinen, her zamanki zarif kıvrımların arasında her parçada en az yedi farklı figür gösteriyor - yani bir Hintli, XIV. Louis dönemine ait kıyafetler giymiş bir kemancı, bir kuşa binen bir kadın, biri evcil köpeği ve diğeri papağan olan iki kadın, bir kadın kemancı ve bir tuvalet masasının önünde oturan bir kadın. Bu küçük figürler üç çeyrek inçten daha yüksek değil, ancak o kadar incelikle işlenmiş ki en küçük özellikler bile gösteriliyor. İnsan figürünün bu fantastik uyarlaması İtalya ve Flanders'da kopyalandı. Point d'Angleterre'nin (Brüksel) en iyi örnekleri aynı tasarımları gösteriyor; ve genel olarak tüm
figürlü dantellerin Louis XIV. dönemine ait olduğu ve iki yüz yıldan daha eski olduğu söylenebilir.

Bu dönemin ardından, Alencon ve Argentan işçilerinin tamamen Fransız
stili geliştirdiği Fransız dantellerinin zarif zarafeti geldi. Dönemin özelliklerinin tam olarak gösterildiği Point d'Alencon, sayfa 83'teki çizime dikkat edin. Çizim, Güney Kensington halkı tarafından ancak yakın zamanda Point d'Argentan olarak kabul edilen
karışık bir danteli gösteriyor. Üst kısmın tipik Argentan zeminiyle birlikte ince Alencon filesi ve kenarın çeşitli
jour'ları var. Bu da Louis XIV. stilidir. Daha sonra gösterilen yaka
son derece öğreticidir, çünkü danteli anladığını iddia eden insanlar, orada yapılan diğer her şeye benzememesine rağmen buna Cenevizli demeyi kabul ettiler. Bu lappet South Kensington'da bu şekilde etiketlenmişti, ancak şimdi kabul edildiği gibi Argentella (veya küçük Argentan). Aynı dönemden olması nedeniyle Alencon'a oldukça benziyor, tek fark
noktaları tasarımın yükseltilmiş bir Kordonnet ile ana hatlarıyla belirtilmemiş olması (tasarımın farklı yerlerinde genellikle üzerine yükseltilmiş ve ters çevrilmiş bir Kordonnet dikilmiş olsa da) ve "Argentella" dantelini belirtmek için kabul edilen özel zemin (keklik gözü) - sayfa 83. Bazen buna mayıs çiçeği zemini denir, ancak bu tasarım diğer dantellerde de görüldüğü için biraz yanıltıcıdır. Diğer tek büyük stil, en erken döneminde Avrupa'nın güney ülkelerini ele geçiren ve hala ortaçağ sanatının etkisi altında olan Rönesans'tan hiçbir şekilde etkilenmemiş olan Flanders'ınkidir. İtalyan etkisi Fransa'ya nüfuz edene kadar Flaman danteli karakterinde belirgin bir değişiklik olmadı.

Bunlar her bakımdan üç büyük dantel stilidir. İngiltere'nin bir stili yoktu: Flaman, Brüksel ve Mechlin dantellerini kopyaladı.
İrlanda ise, İrlanda kroşesinde ve Carrick-ma-cross'unda (sadece stilde, ancak işçilikte değil) İtalyan'ı kopyaladı ve Limerick dantelinde Lille'i, Mechlin'i, Brüksel'i ve Buckingham'ı uyarladı.

Öğrenci daha sonra eski dantel işçilerinin uyguladığı yöntemlerle tanışmalıdır ve zorluk burada başlar. Tüm danteller
ya İğne oyası, yastık yapımı ya da makine yapımıdır. _İğne oyası_ kendini açıklar. Her ipliği bir parşömen deseninde bir iğneyle yapılır ve
sadece iki dikiş kullanılır, ilik ve gerçekte bir ilik dikişi olan çift ilmek.

[İllüstrasyon: BRUSSELS LAPPET.

On Dokuzuncu Yüzyıl.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Bu, _iki Brüksel zemininin_ gösterildiği
I. ve II. Numaralı Tablolara bakılarak açıkça anlaşılabilir.
İğne oyası zemini, No.
I., bir sonrakini almadan önce tekrar dönen bir
ilik dikişiyle oluşturulur. Yastık yapımı zemin, No. II., ipliklerin altıgen veya elmas şeklinde bir ağ oluşturmak için birlikte örüldüğünü veya büküldüğünü gösterir. Bu, iğne yapımı ve yastık yapımı dantel arasındaki tüm farktır ve kendi başına birçok durumda üretildiği ülkeyi ve dönemi belirlemeye yardımcı olur. Tüm erken dönem İtalyan dantelleri
İğne Oyasıydı ve tüm erken dönem Fransız dantelleri aynıydı. Tüm
Flaman dantelleri (Brüksel dahil) yastık yapımıydı ve bu ülkelerin herhangi birindeki karışık danteller
sonradan yapılmıştır. İtalya, Flaman yastık dantelini benimsedi ve Ceneviz ve Milano gipürleri üretti, ayrıca şimdi yastığın üzerine iplikler örerek yaptığı
Reticella'nın kaba taklidi. Brüksel, İtalya'nın iğne işi motiflerini ve zeminlerini benimsedi ve belki de en iyi dantelini üretti, yastık üzerine güzel
tasarımlarını ve ana hatlarını dokudu ve daha sonra boşlukları Point d'Angleterre'de olduğu gibi iğne işi
jours ve gelinlerle doldurdu.

II. Grafik üzerine bir çalışma. İğne oyası ve yastık yapımı dantelin farklı zemin veya reseaux stillerini gösterecektir, ilik zeminleri
pikotlu veya pikotsuz "gelinler" veya Brüksel ve Alencon'daki gibi
ilik halkaları (zemini güçlendirmek için düz bir iplikle çırpılarak), Argentan'daki gibi hepsinin üzerinde düğmeli halkalar veya
Argentella'daki gibi etraflarında ayrı düğmeli iplikler olan küçük işlenmiş altıgenlerden yapılmıştır. Yastık yapımı zeminler, Valenciennes hariç, iki örgülü veya bükülmüş iplikten yapılır, Valenciennes'te ise her tarafı dört iplikten yapılır (bu nedenle dayanıklılığı vardır). Brüksel'de,
ipliklerin ağa başlamak için iki kez büküldüğü belirtilecektir. Bunlar
iki başka iplikle buluşur ve dört kez örülür, tekrar ikiye bölünür ve aynı bükümü gerçekleştirir, böylece bütün yuvarlaktan ziyade daha uzun bir altıgen oluşturur. Mechlin'in de aynı temeli var, sadece iplikler Brüksel'deki gibi dört kez örülmüş yerine _iki kez_ örülmüş, bu da altıgeni uzun yerine yuvarlaklaştırıyor. Lille dantelinin zemini Valenciennes ile tam olarak aynı şekildedir,
ancak elmasın her iki tarafına iki kez gevşekçe bükülmüş iki iplikten oluşur ve Valenciennes'inki dört ipliğin örülmesinden oluşur.

Bu küçük çizelgelerin, çeşitli stillerin bir anısı
ve birkaç gerçek dantel örneği ve _güçlü bir büyüteç_ yardımıyla,
bu küçük kitabın herhangi bir okuyucusunun eski danteli tanımlamada uzmanlaşması imkansız değildir.

[İllüstrasyon: GERÇEK "POINT DE GAZE" (İĞNE YAPIMI ZEMİN).

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

XIV

SATIŞ FİYATLARI

XIV

SATIŞ FİYATLARI

Dantel öyle bir lüks üründür ve kural olarak yalnızca en zengin sınıfa aittir ki, nadiren veya hiç açık pazara girmez. 1907'de Christie's'de iki koleksiyon dağıtıldı: Bayan Massey-Mainwaring ve Bayan Lewis Hill'in koleksiyonları.

En pahalı danteller Venedik Noktaları'dır, bazı güzel Gül Noktaları paha biçilemezdir. O kadar narindir ki geriye çok azı kalmıştır ve
en küçük parça bile koleksiyoncular tarafından hevesle kapılır.

1904'te Christie's'de danteller şu fiyatlara satıldı:

L
24 inç uzunluğunda 58 inç derin Point de Venise 600

4 yarda uzunluğunda Rose Point, 11 inç derinliğinde 420

Aynı yıl--

L
4 yarda Point d'Argentan, 25 inç derinliğinde 460

44 inç Point d'Alencon, 17 inç derinliğinde 43

2-1/2 yarda Point d'Alencon, 14 inç derinliğinde 46

1907'de, 11 Mart'ta, Christie's'de _Massey-Mainwaring Satışı_--

L s. d. karşılığında satıldı 1-1/2 yard Venetian Gros Point, 8 inç derinlik 16 16 0

5 yard uzunluğunda Reticella, 7-1/2 inç
derinlik 33 12 0

4 kısa uzunluk 42 0 0

7 adet Point d'Alencon 21 0 0

4 yard dar Point d'Argentan 15 15 0

3 çift Point d'Argentan lappet 15 15 0

30 yard dar Mechlin tek uzunluklarda 21 0 0

15 Nisan, Christie's'deki _Lewis-Hill Satışı_:--

L s. d. karşılığında satıldı. 4 yard Venetian Point, 15-1/2 inç derinlik 68 5 0

4 " " " 8-1/2 " " 52 10 0

3 yard Spanish Point, 6-1/2 inç derinlik 73 10 0

İki parçadan oluşan eski bir Brüksel atkısı 10 10 0

6 yard Brüksel aplike 23 10 0

Point Gaze şemsiye kılıfı 6 16 0

Brüksel fırfırı 12 1 6

3 yard Honiton fırfırı, 17 inç derinlik 69 6 0

Benzer bir başkası 69 6 0

Üç parçadan oluşan 6 yard Honiton danteli 24 3 0

Eski bir dantel örtü 25 4 0

Bir diğeri 26 5 0

Dantel sunak önü 21 1 0

Şunlar hariç Honiton fırfırları, piyasa değerlerinin üzerinde satıldı, yukarıdaki tüm parçalar Londra dantel tüccarları tarafından satın alındı!

Merhum Bayan Hailstone'un ünlü koleksiyonu 1909'da satıldı. Bu bayan uzun yıllardır dantel koleksiyoncusu olarak biliniyordu ve eşyalarının satışı merakla bekleniyordu. Sonuç koleksiyoncular için son derece ilginçti, çünkü Bayan Hailstone bilinen hemen hemen her dantelden örnek uzunluklar toplamıştı. Çok büyük fiyatlar elde edilmedi, ancak satış temsili olarak kabul edilebilir ve belirtilen fiyatlar açık piyasa değeri olarak kabul edilebilir.

L s. d. Altı perde oluşturan bir yatak örtüsü seti,
İtalyan danteli ve ketenden yapılmış 40 0 ​​0

İtalyan lacis işlemeli büyük bir portiere perde 10 10 0

A Point d'Alencon fichu 30 0 0

" " " kravat ucu, bir çift kol,
tek parça 18 0 0

Bir çift Argentan yaka ve altı yarda dantel 12 0 0

İnce kabartmalı Venedik Point panel, 22 inç
genişliğinde, 28 inç uzunluğunda 24 0 0

A Berthe, Point de Venise, 1 yarda 120 inç,
12 inç derinliğinde 25 0 0

A Point de Venise Berthe 36 0 0

1 yarda 13 inç x 7 inç Venedik danteli panel 50 0 0

İki örnek parça, 3-1/4 inç, hepsi of
Point de Venise a reseau 14 10 0

Bir Buckinghamshire yaka, kollar ve parçalar 5 5 0

Eski Honiton örneği, bebek şapkası, korse,
ve mendil 3 5 0

Prenses Charlotte'a ait olduğu söylenen eski bir Honiton bebek bornozu 15 10 0

Eski ve modern dantellerden oluşan yedi cilt
örnek
35 0 0

Aralık 1910'da, muhtemelen şimdiye kadar piyasaya sürülen en değerli koleksiyon
Messrs. Christie's'de dağıtıldı. Merhum Sir
William Abdy Bt., uzun yıllar boyunca zamanını ve parasını
şimdi yalnızca büyük ulusal koleksiyonlarda görülebilen değerli dantel koleksiyonuna adamıştı. Elde edilen fiyatlar, etek uzunlukları, 3 veya 4 yarda uzunluğunda derin fırfırlar, şallar,
yorganlar, önlükler vb. gibi giyilebilir değerli dantel parçalarını elde etmek için ödenmesi gereken büyük meblağların önemli bir kısmını oluşturmaktadır.

L s. d. Güzel bir Point d'Alencon etek, 2-1/2 yard,
44 inç derinlik 160 0 0

Güzel bir Point d'Alencon atkı, 2 yard
9 inç x 10 inç derinlik 72 0 0

Bir Point d'Argentan Berthe, 9-1/2 inç derinlik 39 0 0

Bir Point d'Argentan fırfır, 6 yard 30
inç x 5-1/2 inç derinlik 140 0 0

Bir Point d'Argentan fırfır, 2 yard 26
inç uzunluk x 25 inç derinlik 210 0 0

Bir Point d'Argentan fırfır, 3 yard 28
inç uzunluk x 24 inç derinlik 310 0 0

Bir Point d'Argentan fırfır, 3 yard 35
inç uzunluk x 25 inç derinlik 431 0 0

Point d'Argentan fırfır, 3 yard 16
inç uzunluğunda x 24-1/2 inç derinliğinde 290 0 0

İtalyan altın ve iplik dantel fırfır,
4 yard uzunluğunda, 29 inç derinliğinde 740 0 0

İtalyan Gül Noktası uzunluğu, 4 yard
15 inç uzunluğunda, 3 inç derinliğinde 70 0 0

Eski bir İtalyan Gül Noktası fırfır, 3
yard 31 inç uzunluğunda, 17-1/2 inç derinliğinde 660 0 0

Eski bir İtalyan Gül Noktası kare, 31
inç x 34 inç 180 0 0

Eski bir İtalyan Gül Noktası fırfır, 3
yard 19 inç uzunluğunda, 7-1/2 inç derinliğinde 520 0 0

Eski bir İtalyan Gül Noktası paneli, 34
inç x 9 inç 95 0 0

Point de Venise sarkıtı bir reseau, 46
inç uzunluğunda, 5-1/4 inç genişliğinde 22 0 0

Point de Venise süslemesi, 8 yard uzunluğunda
x 4 inç derinliğinde 65 0 0

Düz Venedik ek parçası, 4
yard x 3-3/4 inç derinliğinde 92 0 0

Bir Rose Point fırfırı, 4 yard uzunluğunda x 5
inç derinliğinde 200 0 0

Bir Rose Point fırfırı, 3 yard 31 inç uzunluğunda x 22 inç derinliğinde 600 0 0

Bir Rose Point fırfırı, 4 yard 7 inç uzunluğunda x 24 inç derinliğinde 540 0 0

Bir Rose Point fırfırı, 3 yard 32 inç uzunluğunda x 15 inç derinliğinde 560 0 0

Bir Rose Point fırfırı, 4 yard 11 inç uzunluğunda x 18 inç derinliğinde ve bir bir çift
kollu
banyo 650 0 0

Bir Rose Point fırfır, 4 yarda 3 inç
uzunluk x 11-1/2 inç derinlik 510 0 0

Yükseltilmiş bir Point de Venise kare, 1 yarda
24 inç uzunluk x 1 yarda 6 inç genişlik 450 0 0

Eski bir Brüksel önlüğü, 41 inç genişlik,
37 inç derinlik 145 0 0

Erken Valenciennes'in bir örnek parçası,
2 yarda uzunluk x 7 inç derinlik 42 0 0

Aşağıdaki fiyatlar South Kensington yetkilileri tarafından
gösterilen örnekler için verilmiştir:--

L s. d.

Venedik Noktası sunak önü, 8 x 3 fit 350 0 0

Bir Venedik şasuble, şal, maniple,
ve kadeh örtüsü 200 0 0

2 yard x 5/8 yard Venedik fırfırı 125 0 0

Bir Gros Point yaka 21 0 0

Bir Brüksel yakası 23 0 0

Çekilmiş iplik ceket 10 10 0

Keten işlemeli tunik 20 0 0

[İllüstrasyon: MISIR İŞLEMESİ.

Thebes'teki bir mezarda bulundu.]

İĞNE İŞLEMESİ HAKKINDA SOHBETLER

I

ESKİ İNGİLİZ İŞLEMESİ

İğne işi öncü sanatı--Neolitik kalıntılar--Bilinen en eski
İngiliz örnekleri--Bayeux gobleni.

Dantel yapımı konusu neredeyse kozmopolit olarak ele alınmışken, bu ciltte nakış konusu tamamen ulusal olarak kabul edilmelidir! Giysileri, askıları vb. süslemek için ilk girişimleri paylaşan antik medeniyetlerden bahsetmek dışında, diğer ülkelerin nakışlarını tanıtmaktan özellikle kaçınıyorum. (hakkında gerçekten çok az şey bildiğimiz) ve kendimi bu ülkenin iğne işiyle sınırlayacağım, özellikle de İngiltere'nin açıkça gurur duyabileceği tek sanat ve zanaat olduğu için. İğne işinin tüm dünyanın öncü sanatı olduğu, renkli ipeklerin nakışlarıyla tekstilleri süslemeye yönelik erken girişimlerin ve altın ve gümüş iplik işçiliğinin ayrıntılı kullanımının ilk olarak resim, heykel ve kuyumculuk işini önerdiği varsayılmaktadır. Kesinlikle erken Mısır resimleri nakışları taklit ediyordu ve vitrayların eski kilise figürlerinin veya antik kilise giysilerinin doğrudan bir kopyası olduğunu varsaymak için sağlam bir nedenimiz var. Britanya'da bulunan Neolitik kalıntılar, keten kumaş yapma sanatının çok erken bir dönemde
anlaşıldığını gösteriyor. Hem keten hem de yünden yapılmış kumaş parçaları, Yorkshire'daki bir İngiliz höyüğünde keşfedildi ve ülkenin farklı yerlerinde bulunan erken kemik iğneleri müzelerimizde bol miktarda bulunuyor. Medeniyetimizin çoğunu, antik Babil ve Asur'un tüm sanat ve zanaatlarını Yunan Takımadaları'nın harika adalarına, Mısır'a, Güney İspanya'ya ve Cornwall'a ve Devonshire'a taşımış gibi görünen garip insanlar olan Fenikelilerin ziyaretine borçlu olduğumuza şüphe yok. Filistin'in deniz sınırında yaşayan bu insanlar, kendi çağlarının büyük tüccarlarıydı ve bu ülkeye (o zamanlar en vahşi barbarlık durumunda) kalay karşılığında gelirken, medeniyetin şimdiye kadar anlaşılmamış
sanat ve aletleri hakkında bilgi bıraktılar. Roma İstilası (M.Ö. 45) sadece zanaat bilgisini değil, aynı zamanda Hristiyanlığı da getirdi. Britanyalıların dönüşümüne atfedilen St. Augustine, İsa'nın resminin işlendiği
bir bayrak taşıyordu. Romalılar ülkeyi terk ettikten sonra, Keltler ve Danimarkalılar tarafından işgal edildikten ve tekrar Saksonlar tarafından ele geçirildikten sonra, sadece dinlenme değil, ilerleme dönemi geldi ve yedinci yüzyılın başlarında ülkenin müreffeh ve yerleşik olduğunu görüyoruz. Sherborne Piskoposu Aldhelm, İngiltere kadınlarının hayatlarını meşgul ettiği
dokumacılık ve nakıştan bahsettiği bir şiir
yazdı.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ BAYEUX DOKUMASININ BİR UZUNLUĞU.]

İngiltere'de yapıldığı bilinen en eski nakış örneği, şu anda Durham Katedrali'nde saklanan St. Cuthbert'in etol ve manipülüdür. Bunlar, Büyük Alfred'in oğlu olan Yaşlı Edward'ın Kraliçesi Aelfled tarafından işlendi. Bunları MS 905'te Piskopos Fridhestan için işledi. Oğlu Athelstan, ölümünden sonra Chester-le-street'teki St. Cuthbert tapınağını ziyaret etti ve orada bıraktığı zengin hediyelerin envanterinde, diğer eşyaların yanı sıra "manipleli bir stole" kaydedildi. Bu nakışlar, 1827'de St. Cuthbert'in gerçek bedeninden çıkarıldı. Bir görgü tanığı tarafından "örülmüş altından, iğne işi nakışlar için boş alanlar bırakılmış" olarak tanımlandı. Zarifçe işlenmiş figürler nişlerde veya bulutlardadır. Tüm etki, dokuzuncu yüzyıla ait ince aydınlatılmış bir el yazmasının etkisi olarak tanımlanıyor ve tarif edilemeyecek kadar güzel. Başka bir büyük din adamı, Canterbury Başpiskoposu St. Dunstan, piskoposluğunun dindar hanımlarının idamı için nakışlar tasarladı (M.S. 924).

Hazırlıksız Ethelred ve sonrasında Canute Kraliçesi Emma, ​​birçok kilise giysisi ve sunak örtüsü tasarladı ve işledi ve Edward the Confessor'un karısı Editha, Kral'ın taç giyme töreni pelerinini işledi.

Büyük ve anıtsal Bayeux gobleni -yanlış bir şekilde _işleme_ olarak adlandırılır- Penelope gibi kocasının ve kralın kudretli işlerini muazzam bir nakışla dokuyan Kraliçe Matilda'nın eseriydi. Bu
işleme eseri, Kilise tarafından ve Kilise için işlenen zarif nakışlardan sonra bize bir hayranlıktan ziyade bir şok olarak geliyor. Ancak, dönemin örf ve adetlerini gösteren değerli bir tarihi "belge" olarak ilginçtir. Tuval 227 fit uzunluğunda ve 20 inç genişliğindedir ve Edward the Confessor'un tahta çıkışından Harold'un Hastings'teki yenilgisine kadar İngiliz tarihinin olaylarını gösterir. Son derece kaba bir eserdir; gölgelendirme yapılmamıştır, figürler keten tuval üzerine renkli yünlerle düz dikişle işlenmiştir. Kesinlikle iğne işiyle resim yapmanın en tuhaf ve en ilkel girişimlerinden biridir. Kostümlerin, zırhların vb. kanıtları bize bu goblenin Fetih'ten yıllar sonra işlendiğini söylemesi gerekir, ancak belgesel kanıtlara göre Bayeux Katedrali'nde 1476'ya kadar görülebilmektedir. Napolyon I. zamanında katedralden çıkarılmış ve aslında bir nakliye
vagonunun örtüsü olarak kullanılmıştır. Ancak son olarak 1803'te Musee Napoleon'da sergilenmiş ve daha sonra Bayeux'a geri gönderilmiştir. 1840 yılında restore edildi ve yeniden astarlandı ve şu anda Bayeux'deki Hotel de Ville'de!

[İllüstrasyon: KRAL HAROLD.

(_Bayeux Gobleninden._)]

II

İŞLEMENİN BÜYÜK DÖNEMİ

II

İŞLEMENİN BÜYÜK DÖNEMİ

"Opus Anglicanum"--Worcester parçaları--Aziz Benedict--Papa Innocent Efsanesi--"Jesse" başlığı--"Syon" başlığı.

İngiliz işlemeciliğinin büyük döneminin
on ikinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar olduğu varsayılmaktadır. Bunu gösterecek çok az şey kaldı,
on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan kalma piskoposların mezarlarından birkaç giysi parçası ve daha sonraki tarihli çeşitli yabancı envanterlerden elde edilen ve "Opus Anglicanum" kullanımına atıfta bulunan diğer veriler hariç. Worcester parçalarının bir kısmı Güney Kensington Müzesi'nde görülebilir ve ancak işçilik, renk ve stil açısından o kadar mükemmel olarak tanımlanabilir ki, bugün bile iğne işinden çok kuyumculuk eserine daha çok benzemektedir.
Arka plan, görünüşe göre ipek bir ağın içine ve dışına işlenmiş tek bir ince altın ipliği kütlesidir, işleme, bir aydınlatma kadar net ve düzgün görünmektedir. Aynı odada görülebilecek olan St. Cuthbert'in stolu ve manipülünün renkli fotoğrafları tam olarak aynı eserdir. Bunlara ve yetkililerin Hockon Koleksiyonu'ndan L119 1s. 10d. karşılığında satın aldığı işlemeli orphrey'e bakılırsa, bunun en iyi dönem olduğuna şüphe yok. Eser ancak altın bir zemin üzerine eski bir İtalyan resmi gibi tanımlanabilir. Antik sunak resimlerinde, eski İtalyan Triptiklerinde olduğu gibi, tam olarak bu tür bir tasarım ve renklendirme görüyoruz. Bu stil mümkün olduğunca harfiyen uygulandı. Kusurlar, eğer öyleyse, oradadır ve figürlerin hafif bir şekilde ağırlaşması sadece benzerliği vurgulamaya yarar. Danimarkalıların akınları sırasında Aziz Benedict'in Fransa ve İtalya'da ileri geri seyahat ettiği ve _yedi_ yolculuğu sırasında _cam_ ve _taş_ zanaatkarlarının yanı sıra pahalı kitaplar ve Kutsal Yazılar kopyaları getirdiğine dair bir efsane vardır. O erken dönemlerde, hem rahip hem de rahibe için manastır hayatının başlıca amacı ve hedefi, kutsal kitaplarını, giysilerini ve binalarını, onlar için yeni ilham edilmiş bir inançla işlemek, boyamak ve aydınlatmaktı.

Dr. Rock, "Atalarımızın Kilisesi" adlı eserinde, on ikinci yüzyıldan VIII. Henry zamanına kadar, yalnızca ülkemizde veya diğer ülkelerde bulunabilen en iyi malzemelerin kullanıldığını ve üzerlerinde kullanılan sanatın öğrenilebilecek veya verilebilecek en iyi sanat olduğunu söyler. Orijinal kumaşlar genellikle Bizans'tan geliyordu veya Sarazen kökenliydi.

[Resim: "JESSE" COPE'DAN (_Güney Kensington Müzesi_).

İngilizce, On Dördüncü Yüzyılın başları.]

Papa III. Innocentius'un, bazı cübbeleri ve 
orphreyleri görüp bunların İngiliz olduğunu öğrendiğinde, "Elbette
İngiltere bir zevk bahçesi olmalı!" dediği hikayesi, o erken dönemlerde İngiliz çalışmalarının ne kadar takdir edildiğini göstermek için alıntılanmalıdır. Bu ülkede İngiliz nakışının bu görkemli döneminin en seçkin örneği, Kilise'ye ait en görkemli giysi olarak kabul edilen ünlü Syon başlığıdır. Gerçek İngiliz eserinin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir, "Opus Anglicanum" veya "Anglicum", sunak örtüleri ve sunak önlükleri gibi başka amaçlar için kullanılsa da, görünüşe göre en geniş kapsamını bu büyük yarım daire biçimli mantolarda bulmuştur. Güney Kensington'da hazine olarak saklanan birçok başlık arasında, tüm ihtişamlarına rağmen, bu kadar güzel olanı yoktur, ancak "Jesse" başlığının parçası onu çok yakından gösterir. Kıtanın farklı bölgelerinde bu döneme ait birçok kopça vardır - Madrid'deki Daroca Kopu, Ascagni'deki bir tane, Bologna'daki bir diğeri, St. Bertrand-de-Comminges'deki, Roma'daki "St. John Lateran"daki, Pienza ve Toleda'daki ve Steeple Aston'daki ünlü sunak cepheli bir parça. Bunların hepsinin "Opus Anglicanum"a ait olduğu varsayılır ve teknik olarak mükemmel olarak tanımlanabilirler, dikişler ince küçük tambur dikişi, güzelce eşit ve perdeler zarif bir şekilde gölgelendirilmiştir.

Syon Kopu'nu gösteren çizim biraz açıklama gerektirir.
Keten üzerine işlenmiştir, her yeri altın ve gümüş iplikle ve renkli ipekle işlenmiştir. 9 fit 7 inç uzunluğunda, 4 fit 8 inç genişliğindedir.
Bordür hariç kopukluğun tamamı altınla çizilmiş iç içe geçmiş dört yapraklı yoncalarla kaplıdır. Bu dörtlü yaprakların zemini kırmızı ipekle, aralarındaki boşluklar ise yeşil ipekle kaplıdır. Her dörtlü yaprak, Mesih'in, Meryem Ana'nın hayatından sahnelerle, Aziz Mikail ve Havarilerin figürleriyle doludur. Yeşil alanlarda, halkalar üzerinde duran altı kanatlı meleklerin işlenmiş figürleri vardır. Dörtlü yaprakların en önemli yeri, Kurtarıcı'nın bedeninin gümüş ve altın kumaşla işlendiği çarmıha gerilmeye ayrılmıştır. Yeşil tunik ve altın pelerin giymiş olan Meryem Ana bir tarafta, altınla işlenmiş Aziz John ise diğer taraftadır. Dörtlü yaprağın üstünde, Meryem Ana ile birlikte yastıklı bir tahtta oturan Kurtarıcı'yı, altında ise Şeytan'ı yenen Aziz Mikail'i temsil eden bir tane daha vardır. Diğer dört yapraklı yoncalar
"Mesih'in Aziz Meryem Magdalen'e Görünmesi", "Meryem'in Gömülmesi",
"Meryem'in Taç Giymesi", "Havarilerin Etrafında
Olduğu Bakire'nin Ölümü", "Aziz Thomas'ın İnanmazlığı", "Aziz Simon",
"Aziz Bartholomew", "Aziz Petrus", "Aziz Paul", "Aziz Thomas", "Aziz Andrew" ve "Aziz James"i gösterir. Diğer dört Havarinin parçaları görülebilir, ancak
bir dönemde başlık kesilmiştir. Orijinal halinde başlık
on iki Havariyi gösteriyordu. Alt kısım kesilmiş ve
yeniden şekillendirilmiştir ve bunun etrafında, çoğunlukla çapraz dikişle
işlendikleri için daha sonraki bir tarihe işaret eden bir stole ve manipülden yapılmış bir kenar vardır. Orphrey'de Warwick, Castile ve Leon, Ferrars, Geneville Everard'ın armaları, Tapınak Şövalyeleri, Clifford, Spencer, Lindsay, Le Botelier, Sheldon, Essex'li Monteney, Champernoun, Everard, Tyddeswall Grandeson, Fitz Alan, Hampden, Percy, Clanvowe, Ribbesford, Bygod, Roger de Mortimer, Grove, B. Bassingburn ve tanınmayan diğer birçok kişi yer almaktadır. Bu armaların, bordürde çalışan asil hanımlara ait olduğu öne sürülmektedir. Aradaki boşlukları dolduran melekler, her biri girdaplar veya tekerlekler üzerinde duran altı kanatlı türlerdir.

[İllüstrasyon: "SYON" BAŞLIĞI.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Başlık esas olarak ince bir tambur veya zincir dikişiyle işlenmiştir. Tüm
yüzler, vücutlar ve perdeler bundan oluşur. Özellikle
dikkat çeken bir nokta, yüzlerin yanağın ortasından başlayıp
yuvarlak ve yuvarlak olarak işlenerek, yüzün kaslarına uygun şekilde
spiral olarak işlenmesidir. Giysiler, perdenin
askısına göre işlenerek çok ince efektler elde edilir. Çalışma tamamlandıktan sonra, küçük bir demir çubuk gibi bir şey olan sıcak bir demir, yanaklara, boğazın altına ve çıplak vücudun farklı bölgelerine bastırılır. Bazen, ancak nadiren, aynı
düzenek perdede görülebilir. Tüm çalışmalar son derece ince ve mükemmel bir şekilde düzgündür. Dörtlü yaprakların temeli altın kaplama veya
"kanepe" işçiliğindendir, aynı şekilde armaların temeli de öyledir.

"Syon" ismi biraz yanıltıcıdır, çünkü Cope burada yapılmamıştır,
ancak 1414'te V. Henry'nin Isleworth'te "Syon" manastırını kurduğu Bridgettine rahibelerinin eline geçmiştir. Kökeni ve tarihi her zaman bir varsayım meselesi olacaktır, ancak Dr. Rock, kökeninin Coventry olabileceği sonucuna varmaktadır. Coventry'yi küçük bir yarıçapta merkez alarak, armaları
kupanın sınırında olan büyük feodal evlerden birkaçı bulunabilir ve Dr. Rock ayrıca
Edward the First'ün dul eşi Eleanor'un, armaları Castile ve Leon'un üzerinde olması nedeniyle bilinmeyen kardeşliğin bir kız kardeşi olabileceğini varsayar. "Bütün
çalışmalar uzun sürmüş olmalı ve büyük olasılıkla Coventry'de veya yakınında bulunan bir manastırın rahibeleri tarafından işlenmiştir."
Ne olursa olsun, bu muhteşem İngiliz eserinin bir şekilde Syon rahibelerinin eline geçtiği ve Elizabeth'in zamanına kadar Isleworth'te onlarla birlikte kaldıktan sonra, Flanders, Fransa ve Portekiz'den geçtiği kesindir. Aynı zulüm, ünlü İspanyol Nokta dantelini Kıtanın uzunluğu ve genişliği boyunca dağıtana kadar
sonraki yerde kaldılar ve yaklaşık seksen yıl önce İngiltere'ye geri getirildi ve Tarikat'ın kalan üyeleri tarafından Shrewsbury Kontu'na verildi. Çeşitli karakterdeki daha fazla iniş çıkıştan sonra
South Kensington Müzesi tarafından 110 £'ya satın alındı ​​ve şimdi altın ipliklerinin ihtişamını karanlık bir transeptte, öğrenciler dışında kimse tarafından fark edilmeden sergiliyor.

III

KİLİSE İŞLEMELERİ VE GİYSİLERİ

[İllüstrasyon: ÇALANIN YARISI ASTON SUNAK ÖNÜ.

İngilizce, On Dördüncü Yüzyıl.]

III

KİLİSE İŞLEMELERİ VE GİYSİLERİ

Pierpont Morgan satın alımı--The Steeple Aston
Altar-frontal--S. K. M.'deki "Nevil" Altar-frontal--Şehir

palls--Giysilerin şeması.

Aynı döneme ait diğer başlıklar Madrid Müzesi'nde, iki başlık Bologna'da ve "Ascoli" başlığı yakın zamanda Bay J. Pierpont
Morgan tarafından satın alınmış ve cömertçe kendisine iade edilmiştir. Şu anda South Kensington Müzesi'nde bulunan Catworth
Church, Huntingdon'dan bazı yastıklar muhtemelen başlıklardan kesilmiş ve Ely Piskoposu'nun izniyle 27 pounda satın alınmıştır. South Kensington Müzesi'nde altın ve gümüş ve renkli ipekle işlenmiş uzun bir kırmızı kadife
şerit açıkça bir alb'in "Giysilerinden" yapılmıştır. İki parçadan oluşuyor ve her parça geniş kemerlerle bölünmüş beş sahneyi tasvir ediyor. İlk beş parça Bakire'nin hayatından ve şu şekilde: "Anna'ya Görünen Melek", "Anna ve Joachim'in Buluşması", "Bakire'nin Doğuşu", "Bakire'nin Takdimi", "Bakire'nin Eğitimi". İkinci parçada ise şunlar yer alıyor: "Müjde", "Selamlama", "Doğum", "Çobanlara Görünen Melek" ve "Magi'nin Yolculuğu".

Benzer bir çalışmanın bir diğer parçası da başlangıçta bir pelerin olan Steeple Aston'ın sunak cephesidir ve şu anda Stonyhurst College'da olan pelerin, başlangıçta Westminster Katedrali'ne aittir. Tek bir dikişsiz altın doku parçasından yapılmıştır.

İngiliz nakışının bu büyük döneminde, mükemmel işçiliğinin yanı sıra belirli özellikler de fark edilmelidir. Çalışma ne kadar erken yapılırsa, figürlerin modellemesi o kadar iyidir. St. Cuthbert ve Worcester parçalarının figürlerinde figürlerin oranları
mükemmeldir; daha sonraki bir tarihte, çalışma aynı derecede mükemmelken, figürler
doğal olmaktan çıkar, başlar aşırı derecede büyük, gözler
bakmaktadır ve perspektif tamamen çizimin dışındadır. On dördüncü yüzyıla kadar bu o kadar yavaş yavaş gelir ki neredeyse fark edilmez; ancak on beşinci yüzyıldan sonra ve boyunca bu o kadar belirgin hale gelir ki neredeyse grotesk olur ve yalnızca bu zavallı kalıntıların işlendiği gerçek dini coşku, çoğunun gülünç olmasını engeller. Yüzler giderek daha az dikkatli çizim ve işleme gösterir ve figürler bodur ve ağırlaşır. Azizlerin amblemleri genellikle atlanır.

[İllüstrasyon: "NEVIL" SUNAK ÖNÜ.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

İşlemecinin sanatındaki bu düşüş, özellikle Güney Kensington Müzesi'nde görülebilecek olağanüstü bir panelde fark edilir; burada damgalı koyu kırmızı kadifeden yapılmış bir sunak ön yüzü, altın, gümüş ve ipekten figür grupları halinde
aplike edilmiştir. Ortada Çarmıha Gerilme var,
Meryem ve Aziz John çiçeklerle kaplı bir şeritte duruyor.
Solda, 1523'te Westmoreland'ın dördüncü Kontu olan Ralph Nevil diz çökmüş,
ve arkasında yedi oğlu var. Sağda, eşi Leydi Catherine Stafford da diz çökmüş,
ve arkasında diz çökmüş on üç kızı var.
Ön cephe müzeye 50 sterline mal oldu ve tarihi bir belge olarak buna değer.
İngiltere'de bulunan dönemin diğer önemli nakışları arasında Cirencester Katedrali, Ely Katedrali, Salisbury ve Carlisle Katedralleri, Gloucestershire'daki Chipping Norton ve Little Dean, Kent'teki East Langdon, Worcester'daki Buckland ve Stourton, Leicestershire'daki Littleworth, Norfolk'taki Lynn ve Warrington'daki Parish Kilisesi yer alıyor.

Büyük şehir şirketlerine ait tabutların çoğu bu tarihe aittir. Saddlers' Company'nin tabutu, "I.H.S." ve Şirketin armalarını çevreleyen meleklerle işlenmiş koyu kırmızı kadifedendir. On beşinci yüzyılın sonunda yapılan Balıkçıların
Tabutu'nun bir ucunda tahtta oturan Aziz Petrus figürü (balıkçıların koruyucu azizi) ve her iki yanında melekler, diğer ucunda ise Aziz Petrus'un Rabbimizden anahtarları
aldığı görülmektedir. Şarap Üreticilerinin Tabutu, İtalyan kadifesinden ve altın kumaştan yapılmıştır ve Tours'lu Aziz Martin ile işlenmiştir.

İngiltere'nin nakışları, neredeyse dokuzuncu yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar dini etkiyle karakterize edilmiştir.
1600'den önceki neredeyse tüm iğne işi tamamen dinidir ve konu seçimindeki sınırlı yelpazesi, bu dönemde üretilen güzel işlere pek de adaletli değildir.

Dr. Rock, "Günümüzde çok az kişi, günün en iyi ve en yetenekli erkek ve kadınların elleriyle tasarlanmış eski nakışlara harcanan emek, para ve zaman hakkında en ufak bir fikre sahip." diyor.

Bu eski giysilerin yapımında ne kadar zaman harcandığını bilmiyoruz, ancak Floransa'daki San Giovanni Kilisesi için giysilerin yapım süresinin yirmi altı yıl olduğu belirtiliyor. Bunların hepsi bizim İngiliz işlerimize benzer şekilde sıkı dikişlerle işleniyor.

_Antik Kilise Giysileri._

Kilise giysilerinin adları, Roma Kilisesi'ne veya hatta İngiliz Yüksek Kilisesi'ne mensup olmayanlar için biraz kafa karıştırıcı. Anlatılan giysilerin, kilise nakışlarının tüm İngiliz kadınlarının zevki ve emeği olduğu ilk zamanlarda olduğu gibi, Roma kiliselerinde de kullanıldığına inanıyoruz. Eşlik eden diyagram, bu giysilerin kullanımını bir sayfa yazıdan daha iyi gösterecektir.

[İllüstrasyon: KİLİSE GİYSİLERİ.

1. Amice.
2. Orphreys.
3. Chasuble.
4. Alb. Kolları.
5 ve 9. Alb. Giysileri.
6. Maniple.
7. Stole.
8. Alb.

_"Kilise Hukukuna Kılavuz"dan, Bay Henry Miller'ın nazik izniyle._]

* * * * *

Alb genellikle dantelle güzelce süslenir, giysiler ön tarafa dikilir. Stoles'un üzerine üç haç işlenmeli ve 3 yarda uzunluğunda olmalıdır. Bunun üzerine rahibin ayin yapmadan önce giydiği son giysi olan Chasuble gelir. Cope, 10 ft. genişliğinde büyük, yarı dairesel bir pelerindir. Maniple, 3 ft. 4 inçlik bir
işleme şerididir. rahibin sol bileğine uzun süre takılır.

[İllüstrasyon: KİLİSE GİYSİLERİ.

İngiliz, On Beşinci veya On Altıncı Yüzyılın Başları.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

IV

TUDOR İŞLEMELERİ

IV

TUDOR İŞLEMELERİ

Reformasyonun etkileri--Aragonlu Kraliçe Catherine'in
iğne işi--VIII. Henry'nin muhteşem
giysileri.--Altın Kumaş Alanı--Kraliçe Elizabeth'in işlemeleri.

Reformasyondan ve katedrallerin,
manastırların ve kiliselerin toptan yıkılmasından sonra, İngiltere'nin nazik hanımları mesleklerinin
yok olduğunu gördüler. Rahip giysileri, görkemli sunak örtüleri ve
muhteşem
askılar artık gereksizdi. Sahiplerinin ihtişamı ve eğitimsiz kitlelere İncil yaşamının resimli temsilleri olanlar, üzerlerinde bulunan altın uğruna acımasızca yıkılıp yok edilmişti. Fransız Devrimi'nden hemen önceki dönemde olduğu gibi, pahalı nakışlar sökülüyordu ve bunlardan elde edilen altın ve gümüş miktarı, onları yok edenler için bir gelir ve kâr kaynağı haline geliyordu. O günlerde, kadınların ev işleri dışında başka ilgi alanları yoktu, ancak öğrenme ve bilgeliğin bir harikası olan Leydi Jane Grey gibi anormallikleri kabul edersek. Tüm uzun boş zamanlarını zihinlerini geliştirmekle değil, kiliseleri becerilerinin örnekleriyle güzelleştirmekle geçirmişlerdi. VIII. Henry'nin talihsiz kraliçelerinden biri olan Aragonlu Catherine, önemli bir iğne işi ustasıydı ve İngiltere Kraliçesi olarak geçirdiği kısa, mutsuz zamanının çoğunu nakış işleriyle geçirdi. Northampton'daki dantel işçiliğinin
boşanmasından sonra emeklilik döneminde başladığı söylenir. O dönemde nakışta bilinen ve kullanılan "İspanyol dikişi", kendi ülkesinden getirtilmiştir ve nakıştaki becerisinin birçok örneği
British Museum'da ve eski soylularımıza ait çeşitli evlerde görülebilir.

VIII. Henry döneminde, dönemin çağdaş resimlerinin gösterdiği gibi,
giysiler çok görkemli hale geldi. Gerçekten de, hanımların dini giysiler içinde çalıştıkları tüm coşku ve duygu, artık kişisel giyimin aşırı ayrıntılılığında sığınak buluyor gibiydi. Çok az dantel
kullanıldı ve sadece ilkel bir tanımlamaya sahipti, bu yüzden bu etki
altın ve gümüş ipliklerle nakış işleme ve inci ve değerli taşların kullanımıyla
üretildi. VIII. Henry döneminde soyluların elbisesi. özellikle muhteşemdi, paltolar kalın bir şekilde yastıklanmış ve
altın külçe iplikle kapitone edilmişti, pahalı mücevherler daha sonra eşkenar dörtgenlere dikilmişti. Başarılı boşanmasından sonra Kral Henry'nin
Anne Boleyn ile evliliğini kutlamak için bir ziyafet verdiği ve mücevherli "H" harfleriyle kaplı bir palto giydiği ve memnuniyetinin zirvesindeyken, hanımların Wolsey ve Catherine'e karşı kazandığı zaferin hatırası olarak mücevherleri kesmelerine veya yırtmalarına izin verdiği anlatılır. Bu iyilikler için rekabet o kadar büyüktü ki, iç çamaşırlarıyla bırakıldığı söylenir! Altın kumaştan yapılmış, o zamanlar Altın Kumaş olarak adlandırılan cüppeler
kullanıldı ve Henry'nin Francis I ile görüşmesinde İngiliz ve Fransız orduları hangisinin daha büyük bir ihtişam sunması gerektiği konusunda birbirleriyle yarıştı. "Altın Kumaş Alanı" adı, ihtişamının bir garantisi olarak kaldı.

Kraliçe Mary'nin daha katı ve dini yönetimi altında, kilise nakışlarının bir şekilde yeniden tutunabileceğini varsayabiliriz. Ancak, dönüm noktaları tamamen ortadan kalkmıştı ve saltanat hakkında, Mary'nin kendisinin zeki bir iğne işi kadını olduğu ve İspanyol kocasının ihmali nedeniyle yaşadığı gönül acısının çoğunu iğne işlerine harcadığı dışında, çok az şey kaydettik. Kız kardeşi Elizabeth'e duyduğu kıskançlık, Elizabeth'in hayatını Saray'ın ihtişamından ve törenlerinden uzakta geçirmesine neden oldu ve el işçiliğiyle ilgili birçok kayıt bıraktı, bazıları iyi doğrulanmış, örneğin, British Museum'daki iki zarif kitap kapağı gibi. Ancak Kraliçe Elizabeth'in
hiçbir şekilde iğne işi sanatının koruyucusu olduğu söylenemez. Yeteneği daha çok
Devlet işlerine ve gardırobuna adanmış gibi görünüyor! Yetmiş yaşında öldüğünde, çoğu
çok ağır bir ağırlık olan binden fazla elbise bıraktı,
sert külçelerle aşırı yüklenmiş ve büyük incilerle ve mücevherlerle süslenmişlerdi. Elbiseleri
kelimenin tam anlamıyla
daha ağır taşlarla işlenmiş altın ve gümüş "gimps"lerle kaplıydı, ancak çok az gerçek nakış gösteriliyor.

İskoçya Kraliçesi Mary ise tam tersine doğuştan bir iğne işçisiydi. Fransa'daki evliliği sırasında, nakış ve dantel yapımının nazik sanatlarını öğrendi, bu başarılar, birçok mütevazı kadının hayatında olduğu gibi,
yalnızlık ve sıkıntı zamanlarında sahiplerine iyi hizmet etti. Devonshire Dükü, Kraliçe Mary'nin Fotheringay'deki uzun ve kasvetli hapishane günlerinde sergilediği becerinin örneklerine sahiptir. Kraliçe Elizabeth'in talihsiz İskoçya Kraliçesi'nin Fransa'dan beraberinde getirdiği
gardırop ve dantellerden yardım etmekten çekinmediği söylenir.

Reformdan sonra evin süslenmesi için çok sayıda nakış işlenmiş olmalı,
ancak ara sıra görülen eski bir envanterin dışında bunu gösterecek hiçbir şey kalmamıştır. Reformdan sonra yaşamda daha fazla lüks elde edildi ve temiz veya sazla kaplı zeminler yerine bir tür
zemin kaplaması kullanıldı. Mobilyalar çok daha dekoratif hale geldi ve
evsel amaçlar için
askı kullanımı yaygınlaştı. Bu el yapımı asmalardan geriye hiçbir şey kalmadı, ancak ilk olarak VIII. Henry döneminde İngiltere'de üretilen
goblenin muazzam ve anında kullanımına sahibiz. İngiliz kadınlarının goblenlerde sunulan fikri kolayca benimseyip tasarımlarını nakışa uyarlayacaklarını düşünmek kolaydır. Eski dört direkli yataklar için olan
askıların nakışlı olduğu kesindir, çünkü Hampton Court'taki Wolsey'nin büyük sarayının envanterinde 230 İngiliz nakışlı yatak
askısından bahsediliyor. Bunlardan geriye hiçbir şey kalmadığından, tarzı tamamen varsayımsaldır; ve bu asmaların yalnızca Catherine of Aragon'un İspanya'dan getirdiği gibi
döşemeli veya yatırılmış altın ve gümüş ipliklerle kaplı muhteşem kadife ve saten asmaların
kopyaları olduğunu varsayabiliriz. Bu aynı zamanda onların mutlak
yok oluşunu da açıklar. Nakıştaki altın ve gümüşün değeri,
antik kumaşların yok edicileri için her zaman bereketli bir zenginlik kaynağı olmuştur,
sadece ipeklerle işlenmiş birçok nakış ise bu vandalizmden
kurtulmuştur.

V

İLK DÖNEM İĞNE İŞLERİ RESİMLERİ VE AKSESUARLARI

[İllüstrasyon: İLK DÖNEM "PETIT POINT" RESMİ.

On Altıncı Yüzyıl Sonları.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

V

İLK DÖNEM İĞNE İŞLERİ RESİMLERİ VE AKSESUARLARI

"Küçük nokta"--eski dikiş listesi--Stuart
çantaları--Eldivenler--Ayakkabılar--Şapkalar.

James I'in saltanatının sonlarına doğru en eski
iğne işi resimlerinin ortaya çıktığı varsayılmaktadır. Bunlar açıkça zenginlerin evlerinde artık genel olarak kullanılan
duvar halılarının birebir kopyalarıydı ve "petit point" veya "küçük
dikiş" olarak bilinen şekilde işlenmişti. Bu dikiş, çok yakın kalitedeki bir tuval üzerine, ince ipek iplikle, daha sonraki günlerin "çapraz dikişi" yerine, sadece bir dikişin tuvalin çözgü ve atkısının birleşim noktasından geçirilmesiyle işlendi. Bu örneklerden çok azı erken bir tarihten kalmıştır. 30 inç x 16 inç ölçülerinde, mükemmel durumda ve 1601 tarihli bir panel, bu yıl Christie's Rooms'da 115 £'a satıldı. Alıcı, King Street'ten Bay Stoner, ertesi gün çok önemli bir karla sattı. 
Bu dönemde, bu resimlerin işçileri ilhamlarını İncil'deki konulardan almadılar (resme büyük bir avantaj sağladığı söylenebilir). Konular, küçük insanların çağdaş kostümler giydiği gerçek hayattan alınmış hayali uyarlamalar veya "Paris'in Yargısı", "Corydon'un Phyllis'e kur yapması" gibi, Tudor yapımı en absürt küçük kaleler gibi, berrak derenin peri gibi tepelerden aşağı, suyun altında yunusların ve üstünde su kuşlarının bulunduğu parlayan bir göle doğru kıvrıldığı
imkansız manzaralarda yer alan zarif küçük mitolojik konulardı. İllüstrasyon böyle bir örneği tasvir ediyor ve bu minik resimlerden birini, her zamanki petit point'e ek olarak en az on farklı dantel dikişiyle işlenmiş olarak gösteriyor. Bu dikişlerin sayısı lejyondur. Charles I. döneminde, su şairi John
Taylor 1640'ta şunları yazdı:

"Çadır işi, yükseltilmiş iş, ilk iş, yatırılmış iş, ağ iş,
En ilginç ters örgü veya nadir İtalyan kesim işi,
Ateş, eğrelti otu dikişi, ince dikiş, yeni dikiş, zincir dikişi,
Cesur cins dikiş, balıkçı dikişi, İrlanda dikişi ve Kraliçe dikişi,
İspanyol dikişi, Biberiye dikişi ve mowle dikişi,
Acı veren kırbaç dikişi, geri dikiş ve çapraz dikiş;
Bunların hepsi iyidir ve bunu kabul etmeliyiz,
Ve bunlar artık her yerde uygulanıyor."

[İllüstrasyon: ÇOK ERKEN "PETIT POINT" RESMİ.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

Bunlar, iğne işi resimlerinin ilk döneminde moda olan _tüm_ dikişler değildir. Erken örneklerden birine tek bir bakış,
_büyüleyici_ olmasa da, eski iğne kadınının sahip olduğu emek, yaratıcılık, sabır ve işe karşı açıkça _aşk_ miktarı karşısında insanı hayrete düşürüyor. Ancak, sadece resimler petit point ile yapılmadı. Tuvaletin birçok zarif küçük aksesuarı, rahiplik için emeklerini
durdurmuş olmanın verdiği teselliyi zarif küçük çantalar ve her biri birer ince el işi harikası olan diğer güzel eşyalar
yaparak bulan hanımların narin hayal gücüne ve çevik parmaklarına alan açtı. Elimdeki bir çanta sadece dört inç karedir ve ince kanvas üzerine işlenmiştir, kare inç başına yaklaşık kırk iplik, tasarım en sevilen Tudor gülüdür, her bir yaprağı dantel dikişle işlenmiştir ve altın saçlarla işlenmiş düğümlerden oluşan merkezden kaldırılmıştır, düz yeşil yapraklar zarif bir şekilde gölgelendirilmiştir ve işçinin bezelye kabuğu şeklinde büyüleyici bir becerisi, açık ve yükseltilmiş, bir sıra halinde minik bezelyeleri göstermektedir. Diğer tarafta dantel dikişle
kaldırılmış kanatlı zarif bir kelebek vardır. Tümünün temeli düz altın iplikle işlenmiştir, "altın kumaş" zemini oluşturur, benzer şekilde işlenmiş kanvastan yapılmış ipler, altın iplik ve ipek püsküller peri masallarımızın Prenses Altın Bukleleri için uygun bir çantayı tamamlar. Bu küçük çanta yazara 5 gine'ye mal olmuştur ve fiyatına göre ucuzdur. South Kensington Müzesi'nde birkaç örnek vardır ve birçoğu çok zarif olmasına rağmen, tasarım olarak bu kadar mükemmel veya bu durumda olan yoktur. Benzer tarzda yapılmış diğer küçük önemsiz şeyler, o zamanlar giyilen bej deri eldivenin işlenmiş eldivenleridir. Bunlar, yalnızca süs amaçlı değil, gerçek kullanım amaçlı oldukları için diğer tüm işlemelerden daha nadir hale gelmiştir. Bu eldivenlerden dört veya beş tanesi South Kensington Koleksiyonu'ndadır, ancak "petit point" döneminden daha sonraki bir tarihe aittir. İngiltere'de eldiven kullanımının, nakışın daha erken dönemlerinde çok yaygın olmadığını çıkarabiliriz. Ancak, eldivenin rahip kıyafetinin bir parçası olduğunu gösteren bazı kanıtlar vardır, eldiven kalıntıları Thomas a Becket'in kemikleri üzerinde Canterbury Katedrali'nin mahzeninden onlar için hazırlanmış özel tapınağa taşındığında bulunmuştur; ve kutsal monogramı işlenmiş altınla taşıyan koyu kırmızı deri bir çift, 1386'da koleji açan kurucu William of Wykeham'a ait olan Oxford'daki New College'da muhafaza edilmektedir. Eldiven giymenin genel hale gelmesi 14. yüzyıla kadar gerçekleşmedi ve Tudor dönemine kadar elleri nasıl örttüğünü gösterecek neredeyse hiçbir şey kalmadı. VIII. Henry, zarifçe işlenmiş eldivenleri kullanmada
olağanüstü derecede cömert ve abartılı davrandı ve portrelerinin çok azı onu bir elinde gösterişli bir eldiven olmadan gösteriyor. Her türlü işlev için eldivenleri vardı - modern, şık bir kadın gibi. Kendisine ait bir çift şahin eldiveni Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde ve Güney Kensington'da Henry'nin arkadaşı ve Meclis Üyesi Sir Anthony Denny'ye hediye ettiği bir çift eldivenden biri. İnce, açık kahverengi deriden, beyaz saten bir eldivenle, aplike işçiliğinde mavi ve kırmızı ipekle işlenmiş, tohum incileri ve pullarla süslenmiş ve altın dantelle süslenmiştir. Tudor gülü, taç ve aslan, altın ve incilerin ihtişamı arasında işlenmiştir.

[İllüstrasyon: BİR STUART ELDİVENİ.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Kraliçe Elizabeth, güçlü kişiliği ve usta ruhuyla birlikte muhteşem giysilere olan sevgisini miras almış olmalı, çünkü tek başına eldivenlere yaptığı harcamalar atasözü haline gelmişti. Ona sunulan en sevilen şey bir çift eldivendi, ancak sadık ve hayran tebaasından ayakkabı, mendil, bağcık ve hatta elbiseler kabul etmekten de geri kalmıyordu. 1578'de Oxford'u ziyaretinde Üniversite Şansölyesi tarafından altın işlemeli ve mücevherlerle süslenmiş bir çift parfümlü eldiven hediye edildi, bu da Üniversiteye o günlerde muazzam bir meblağ olan altmış şiline mal oldu. Diğer tarihi eldivenler ülkenin çeşitli müzelerinde bulunmaktadır, nadiren veya hiç açık pazara girmezler. Bu yılın Şubat ayında Christie's'de satılan Braikenridge Koleksiyonu'ndan bir tane L2 12s'ye alabildim. 6d., hemen ardından
bunun için iki katı fiyat teklif edildi.

Charles I. ve Kraliçe Henrietta Maria'ya ait eldivenler çok
süslüydü ve Oliver Cromwell'in bile, tüm sadeliğine rağmen, süslü eldivenin büyüsüne karşı koyamadığı söylenir.

Charles II. ile birlikte, işlenmiş eldivenler, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan
kütük işlemeli resimlerle birlikte ortadan kaybolmuş gibi görünüyor.

O eski zamanlarda zarif ayakkabılar işlenirdi. Bunlar, eldivenler gibi
giyilebilir eşyalar olduklarından çok nadirdir. Aynı ince küçük nokta işçiliği
üzerlerinde görülür; tohum inciler ve içe işlenen altın iplikler onları süsler ve
sık sık, kabartmalı işçiliğiyle Tudor gülü, ayakkabı düğümünü oluşturur. 1906'da satılan Lady Wolseley'nin Koleksiyonu'ndaki iki çift, altı gine ve
dokuz buçuk gine getirdi. Küçük cep defterleri bu güzel eserle kaplıydı ve neredeyse işlendiği zamanki kadar taze olan büyüleyici kapaklar ara sıra ortaya çıkarılıyor, eski moda ev işleri ve yemek kitaplarını tutmak için yapılmış.

İnsan çoğu zaman bu eski petit point eserinin kaç örneğinin, ama ne yazık ki ne kadar azının korunduğunu merak ediyor. "Antika kültü" ancak son yıllarda moda oldu ve ayrıca bu arayışa katılan birçok kişi için bir gelir ve kar kaynağı haline geliyor. Sadece bilgili antikacılar topluluklarının üyeleri veya doğuştan kutsal emanetler
sahipleri, tarihi açıdan ilgi çekici antik eşyalar edinme zahmetine girdiler, çünkü bunlar _eski_ idi ve Zamanın masallarındaki diziyi oluşturmaya hizmet ettiler. "Eski" olan her şey acımasızca yok edildi, ya eski, ya da modası geçmiş olarak ve hem dini hem de seküler sanatta sayısız hazine, altın veya mücevherlerdeki içsel değerleri uğruna her dönemde pervasızca yok edildi. Hayatımın ilk günlerinde, eski bir Stuart iğne resminden mercanları ve tohum incilerini "bir bebeğin kolyesi için!" seçmeme izin verildi. Resmin kendisi muhtemelen Viktorya döneminin ortalarındaki iyi bir ev hanımının "paçavra torbasına" gitti.

VI

STUART SANDIKLARI VE AYNALARI

VI

STUART SANDIKLARI VE AYNALARI

Gizli çekmeceler ve saklı kaplar--Satış salonlarında yüksek fiyatlar.

Bu zarif iğne işçiliği döneminin birçok hazinesi arasında, iyi bilinen Stuart sandıkları da yer alıyor. Bu büyüleyici kutular çok ilginç ve değerlidir, birçoğu, özel olarak onları barındırmak için yapılmış ahşap veya deri bir kutuya konulmuş olmaları nedeniyle, iyi bir şekilde korunmuştur. Bu tuhaf küçük kutular sıklıkla Nuh'un gemisi şeklinde yapılır. Kapak kaldırıldığında, takılı bir ayna ortaya çıkar. Ayna dışarı kayar ve harfleri tutmak için gizli bir girinti
keşfedilebilir. Ön taraf aşağı iner ve her biri ipek astarlı ve ön tarafı işlenmiş çok sayıda küçük çekmece ortaya çıkar. Burada yine gizli çekmeceler arayabiliriz. Çok nadiren çekmece dolabın genişliğine kadar uzanır, ancak her çekmeceyi çıkarıp yayları veya sürgüleri dikkatlice arayarak, pahalı mücevherlerin ve belki de bir aşk ölçerin değersiz gözlerden
güvenle saklandığı birçok küçük girinti
ortaya çıkar. Bu tabutların her bir santim karesi, bazen
tuval üzerine, olağan kutsal yazı veya mitolojik tasarımlarla işlenmiş,
diğerlerinde ise figürler ve çiçek konularıyla zarifçe işlenmiş beyaz satenle işlenmiş nakışlarla kaplıdır. En iyi şekilde korunmuş olanlar, hem rengi hem de kumaşı
koruyan mika ile kaplanmıştır. Bağlantı parçaları
genellikle gümüştür. Bu kutular veya tabutlar
pazara girdiğinde birkaç kez yüksek fiyatlara satılır. Bay Christie geçen yıl iyi bir örnek için 40 sterlin aldı.
30 sterlinin altında satılanını hiç görmedim ve 100 sterline kadar verildi.

Bir diğer güzel gösterişli şey de, muhtemelen iş veya tuvalet masası için olan küçük tepsileri nakışla kaplamaktı. Bunlardan pek çoğu kalmadı,
bir yerden bir yere taşımanın verdiği aşınma,
dayanıklılıkları için çok fazlaydı. Sahip olduğum bir tanesi, bir zamanlar beyaz saten olan
üzerine çiçek deseninde renkli ipeklerle işlenmiş, kenarları yükseltilmiş küçük bir altıgen tepsi. Şu anda kesinlikle güzel bir şey değil, ancak bir örnek olarak ilginç ve "zavallı bir şey, ama benim", ki bu da neyse ki bu eski kalıntılardaki birçok eksikliği kapatıyor.

[İllüstrasyon: "STUART" AYNA ÇERÇEVESİ.

(_Lady Wolseley's Collection._)]

Çok daha sık karşılaşılan, ancak fiyatı oldukça yüksek olan, satış salonlarında L80 ila L100'e kolayca ulaşan Stuart işlemeli aynalardır. Genellikle meşe bir çerçeveye yerleştirilirler ve işleme için beş veya altı inç (aksi takdirde oyma veya kaplama ile kaplanacak) bırakılır. Aynanın kendisi nispeten küçüktür, yalnızca ikincil bir husustur ve cam bulanıklaştığı ve gümüşleme kaybolduğu için orijinal amacı için genellikle çok az şey kalır. Bu aynaların çoğunun _eğimli_ camı vardır ki bu elbette yanlıştır.

Resimde gösterilen ayna, yakın zamanda
Viscountess Wolseley'e ait olan ve kendisi tarafından 1906'da Messrs. Puttick & Simpson'da diğer Stuart iğne işi
örnekleri arasında satılan bir aynadır. Bu ayna 100 £'a satılmıştır. Figürler, aynanın her iki tarafında bulunan Charles I ve Kraliçe Henrietta Maria'yı temsil eder. Çerçevenin tepesindeki figürün anlaşılması zordur; bir melek mi yoksa sıradan bir saray hanımı mı olduğu tahmin edilmeye bırakılmalıdır. Yuvarlanan bulutlar ve parlayan güneş başının üzerindedir ve kuyruğu görünen bir tavus kuşu bir tarafta, mutlu görünen bir geyik ise diğer taraftadır. Her iki taraftaki en üst panelleri, bayraklarını ve dumanlı bacalarını sallayarak tüm cesaretleriyle iki kraliyet ikametgahı süslüyor ve aslan ile leopar alt panelleri işgal ediyor. İkinci hayvan, aksi takdirde Charles II ve eşi olabilecek Kral ve Kraliçe'yi tanımlıyor, çünkü Charles I'in zamanından sonra leopar, açıklanamayan bir nedenle tek boynuzlu ata yer verdi. Diğer tipik küçük Stuart hayvanları ve kuşları, asla yakalanamayan küçük bir tavşanı kovalayan benekli köpek ve hiçbir saygın Stuart resminin olmazsa olmazı olan parlak renkli papağan ve balıkçıl kuşu gibi ekstra panelleri dolduruyor. Tırtıl, uğur böceği ve salyangoz hepsi _bir kanıt_; ve aşağıda talkla kaplı ve balık ve ördekler içeren gerçek bir gölet var, kıyıları minik dallı mercan boncuklar ve
püsküllü ipek ve külçe işlerinden yapılmış.

Bu sıralarda, Venedik danteli zarif Stuart elbisesine bir ek olarak modaya uygun hale geldiğinde, Venedik'ten minik renkli boncuklar ithal edildi. Nakışçılar hemen bunları tasarımda güzel hayallerini göstermenin yeni ve muhtemelen daha kalıcı bir yolu olarak benimsediler.
Bu boncuk işi resimlerin birçok hoş örneği korunmuştur,
renkler elbette dün kadar tazedir. Zemin her zaman beyaz satendendi, şimdi solmuş ve yaşla rengi atmış ve sıklıkla boncuk işi tasarımının ağırlığıyla yırtılmıştır. Tamamen iğne işi resimler kadar
çok çekici değillerdir, ancak yine de hoş ve arzulanan
nesnelerdir. Ancak boncuk işçiliğinin zorunlulukları figürlere belli bir
sertlik ve çirkinlik katıyor.

VII

İŞLEMELİ KİTAPLAR VE "SİYAH İŞ"

[İllüstrasyon: "STUART" KİTAP KAPAĞI.

(_British Museum._)]

VII

İŞLEMELİ KİTAPLAR VE "SİYAH İŞ"

Stil ve sembolizm - British Museum ve Bodleian Kütüphanelerindeki örnek - "Siyah iş"

Tudor ve Stuart iğne işçiliğinin birçok zarif örneği arasında, Kraliçe Elizabeth'in kızlığından Charles II'ye kadar uzanan zarif işlemeli kitap kapakları bulunur. Bunlar her zaman küçük boyutluydu ve birçok dikiş kaplamalarını çeşitlendiriyordu; çoğu zaman cömertçe tohum incileriyle işleniyorlardı ve bu durumlarda
en sık bu tarz onların kurtuluşu oldu. Bir kitap bir şekilde
her zaman bir resimden daha kutsal bir şey gibi görünür ve bu zarif el sanatını gösteren pahalı küçük ciltler
görünüşe göre her zaman kilise veya özel ibadet amaçları için kullanılmıştır.

Kitap kapaklarının tasarımları neredeyse her zaman belirli stilleri takip eder.
Bunlar ya arma, yazı, sembolik, çiçek veya arabesktir.

İlk adı geçen çeşit genellikle kraliyet ailesine veya hanımları güzel iğne işiyle meşgul olan birçok asil evden birine aitti.
Ailenin armasını içeren kalkan, kitap kapağının
ortasını işgal eder, kabartma altın ve gümüş gipür veya
ipten oluşur ve arka yüzünde işçinin baş harfleri sıklıkla, kenarları ana hatlarıyla belirtmek için altın ve gümüşten güzel bir bordürle birlikte görünür.

Yazı kitap kapakları her zaman ince küçük nokta dikişleriyle kanvas üzerine işlenir. South Kensington Müzesi'ndeki kitap bu ciltlerin çoğundan daha büyüktür ve bir yüzünde tüm ihtişamıyla Süleyman, diğer yüzünde ise Yakup ve merdiveni ve Kral Davut yer alır. Bu tuval kaplı kitaplar zamanın yıpranmasından en çok etkilenmiş gibi görünüyor ve çok azı kalmıştır.

Sembolik kapaklar azdır ve çoğunlukla ilgi çekici değildir. Bunlar genellikle ipek ve saten üzerine gevşek saten dikişlerle işlenmiştir ve bu dikişler sürtünmeden çok etkilenmiştir. Kutsal monogram genellikle desenin merkezidir. En sevilen tasarımlardan biri, kitapların arkasını şehit edilen Kral Charles I, Kraliçe Henrietta Maria ve popüler Buckingham Dükü'nün portreleriyle süslemekti.

[İllüstrasyon: SATEN CEP DEFTERİ, RENKLİ İPEKLER VE GÜMÜŞ YALDIZLI İPLİKLE İŞLENMİŞTİR.

Kraliçe Elizabeth'in malı olduğu söylenir.

(_Kontes Brownlow'un Koleksiyonunda._)]

Kullanılan dikişler genellikle zincir dikiş, bölme dikişi, küçük nokta ve dantel dikişiydi; ve desenler çoğunlukla düzleştirilmiş spiral telden yapılmış bir gimp veya _purl_ ile ana hatları çizilirdi; bu, renkli ipeklerle kaplanmış ve kullanım için uzunluklarda kesilmiş ince bir bakır teldi. Ayrıca, çok
sık olarak, bir parça purl veya bir tohum incisiyle dikilmiş küçük gümüş pullar kullanılırdı. Sıklıkla, kılıflar
üzerine desenlerin aplike edildiği kadifeden yapılırdı ve _yayılmış_ veya _kanepe_ işi
desenleri ana hatlarıyla belirtirdi. Bazen düz metal parçaları şekillendirilerek kesilirdi
ve dikilirdi, bir örnekte kitapların köşeleri
altınla kesilmiş güneş ışınlarıyla süslenir ve
altın bir iplikle dikilirdi.

Daha önce bahsedilen büyüleyici küçük çantaların çoğunun
Dua Kitabı ve Mezmurlar Kitabı'nı tutmak için yapıldığı varsayılır, bunlar olmadan hiçbir dindar kadın kendini tam donanımlı olarak görmezdi.

En ünlü kitap, British Museum'daki Kraliçe Elizabeth'in Kitabı'dır.
Kapak, seçkin yeşil kadifedendir, arka tarafın düz kısmında dantel, kabartma dikişler ve altın ve inciyle işlenmiş beş gül vardır. Kraliyet Arması
kitabın her iki tarafında kırmızı ipek ve incilerden oluşan bir eşkenar dörtgen şeklindedir.
Bunun dışında tüm tasarım, kırmızı ve beyaz güller ve
altın ve ipekten yapılmış parşömenlerle işlenmiştir. Bu muhteşem küçük kapak, Elizabeth'in kendisi tarafından yazılmış olan "The
Mirrour of Glasse of the Synneful Soul"u içeriyor ve bununla ilgili olarak "bunu Fransız kafiyesinden İngilizce düzyazıya çevirdiğini, cümleleri bir araya getirdiğini ve basit zekamın ve küçük öğrenmemin kapasitelerinin kendilerini genişletebildiğini" yazıyor. "En asil ve erdemli Kraliçemiz Katherine'e [Katherine
Parr], Rabbimiz Tanrı'nın yılının son günü olan 1544'ten." ithaf edilmiştir.

Bodleian Kütüphanesi'nde yine Kraliçe Elizabeth tarafından işlenmiş bir başka değerli küçük kitap daha var. Sadece 7 inç x 5 inç ve her iki tarafında aynı tasarım var. Bunda zemin, kalın, soluk mavi ipekle işlenmiş "goblen dikişi" olarak bilinir ve tasarım, her köşede bir Tudor gülü olan altın ve gümüş ipliklerin iç içe geçmesinden oluşur.
"K. P." kapakta işaretlenmiştir ve bunun Kraliçe Katherine Parr için de işlendiğini gösterir.

British Museum'da bir başka küçük kitap daha vardır. Kraliçe Katherine Parr tarafından bestelenen bir dua içerir ve Kraliçe Elizabeth tarafından vellum üzerine yazılmıştır.

Resimlenen kapak, dönemin işlemeli
işlerinin tipik bir örneğidir. Daha sonra kapaklar daha az karmaşık bir iş gösterdi ve
sonunda gümüş veya altınla işlenmiş sadece kadife kapaklara dönüştü.

[İllüstrasyon: STUART İŞLEMELİ ŞAPKA. (_S.K.M. Koleksiyonu._)]

SİYAH İŞ.

Eski İngiliz işlemelerinin ilginç bir aşaması, Aragonlu Catherine tarafından İngiltere'ye getirildiği söylenen ve aynı zamanda "İspanyol işi" olarak da bilinen iyi bilinen "Siyah İş"tir. Eserin kendisi bir 
düzenlilik, hassasiyet ve zarif tasarım harikasıydı, ancak sonucun üretim emeğiyle orantılı olduğu söylenemez.
Çoğu zaman tasarım, ince siyah ipekten arka dikiş veya zincir dikişle işlenmiş kıvrım işiydi. Dikişler birbirini yakından takip ederek dönerek ilerliyordu. Üzüm salkımları sıklıkla sağlam bir şekilde işleniyordu ve hatta popüler bezelye bile anahat dikişiyle işleniyordu ve
genellikle küçük nokta dönemi dantel dikişleri kopyalanıyordu ve güller ve kuşlar ayrı ayrı işleniyor ve sonradan tasarıma dikiliyordu.
South Kensington Müzesi'nde bu ünlü "İspanyol" eserinin birçok örneği var. Yorganlar, perdeler, paltolar, şapkalar, ceketler, önlükler hepsi görülebilir, bazıları kıvrımların çizgilerini takip eden altın ve gümüş iplikle
örülmüş. Bunun eski dikiş listesinde bahsedilen İspanyol dikişi olduğu söylenir ve büyük ihtimalle öyledir, çünkü stil ve tarz kesinlikle İngiliz değildir; ayrıca Aragonlu Catherine'in İspanyol dikişinin harikalarını beraberinde getirdiğini ve kendisinin de iğne kullanımına kendini adadığını biliyoruz. Kral Henry'nin suçlamalarına cevap vermek üzere Kardinal Wolsey ve Campeggio'nun huzuruna çağrıldığında boynunda bir yumak nakış ipeği olduğunun hikayesi iyi bilinir.

Siyah ipek anahatlı dikiş veya keten, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyıla kadar iyi dayandı. Müzelerin dışında çok azı görülür, çünkü çarpıcı derecede güzel veya çekici olmadığı için yok edilmiştir.

Aynı dikişin bir başka aşaması da sarı ipekle bir tür kapitone desende pamuklu ve keten giysiler, perdeler ve yorganlar işlemekti. Elli yıl önceki yorgancılıktan daha farklı bir şey hayal edilemez.
En iyi malzemeler kullanılmış, dolgu parça parça yerine yerleştirilmişti - daha sonraki yıllardaki toptan modada değil, pamuk veya keten tabakaların arasına bir veya iki tabaka yorgan yerleştirildiğinde ve büyük karalama desenleriyle ana hatları çizilmiş kaba bir arka dikiş bütünü bir arada tutuyordu.
Eski "yorgancılık" işi, kalkanları ve diğer armaları gösteren küçük paneller halinde yapılmıştı ve oyulmuş fildişi kadar
ince bir yüzeye sahipti. South Kensington'daki bir örnekte olduğu gibi, yorgan ayrıca güzel ince ipek çiçeklerle işlendiğinde, etki çok hoş oluyor.

VIII

STUART RESİMLERİ

VIII

STUART RESİMLERİ

"Küçük nokta" - "Kütük işi" - Kraliyet sembolleri.

Bu resimler Stuart adını taşısa da, birçoğu şüphesiz Tudor'dur. En eskisi (eğer kostüm kanıtı herhangi bir değer taşıyorsa) Elizabeth zamanında yapılmış olmalı, ancak
doğrulanmış örnekler yalnızca James I'in saltanatından kalma olduğundan, bunlar Stuart olarak bilinir. Bu sanatın ilk günlerinde yapılmış tek resimler, gobleni taklit eden minik dikiş olan petit-point ile yapılmıştı ve bize bırakılan örnekler çok ilginçtir. En sevilen temalar
tamamen pagandı. Tanrılar ve tanrıçalar yapraklı ağaçlar arasında eğlenirdi. Aşk Tanrısı oklarını hafifçe fırlatırdı, ormanlar tamamen kendine özgü görünen
bilinmeyen bir bitki örtüsü ve hayvanla doluydu. Köpeklerin kendisi bile farklı bir tür gibi görünüyor, Staffordshire çömlekçilerinin kendi yüzyılımızın başında yaptığı benekli veya karaciğer ve beyaz
çeşitli çin köpeklerine daha çok benziyorlar. Sayısız küçük kale, yükselen kayalıkların üzerine tamamen erişilemez konumlarda tünemişti ve perspektif yasaları genellikle yokluklarıyla göze çarpıyordu. O günlerde güneş çok görünür bir cisimdi ve görünüşe göre çalışması keyifliydi, hiçbir Stuart resmi onsuz değildi; yuvarlanan bulutlar çoğu zaman tırtılın kıvrımlı gövdesiyle karıştırılır, tasarımda pek fark olmazdı. Kuşlar çok parlak tüylere sahipti ve bu güzel hanımlar boş vakitlerini bu nakışla geçirdiklerinde dünya açıkça çok neşeli ve spor dolu bir yerdi! Bu erken resimler, daha sonra Stuart günlerinde (belki de kraliyetçi sembolizm altında gizlenmiş olsa da) yavaş yavaş etkisini gösteren dini duyguyu nadiren gösterir, ta ki Kraliçe Anne döneminde resimli iğne işlerinde az çok bir moda haline gelene kadar. On dokuzuncu yüzyılın başlarında yeniden patlak verdi ve erken Viktorya dönemi Berlin yün işçilerinin mutlak bir takıntısı haline geldi ve hem tasarım hem de iş açısından en feci sonuçlara yol açtı.

Charles I'in saltanatının sonuna kadar iğne işi resimleri nadir olmalıydı, çünkü "Nadir Eşyalar Dolabı" envanterinde bir tane bulduk. Charles I'i temsil eden birçok resmin, _idamından sonra_ ve _İngiliz Milletler Topluluğu sırasında_ sadık hanımlar tarafından işlenmiş olması mümkündür. Bu resimlerin çoğunda kendi saçının kullanıldığı ve böylece "Şehit Kral" olarak bilinen kişinin kalıntıları haline geldiği söylenir. South Kensington Müzesi'nde bulunan Charles I'in çok ince işlenmiş bir portresinde, Kral Charles'ın saçları ipek iplikler arasında işlenmiştir.

[İllüstrasyon: KRAL CHARLES I, İNCE İPEK İŞLEMEYLE İŞLENMİŞTİR.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Bu süre boyunca, konular ne olursa olsun, çoğu Kutsal Kitap tarihinden dikkat çekici sahnelerdi, örneğin "Ester ve Kral Ahaşveroş," "Süleyman ve Şeba Kraliçesi," "Süleyman'ın Yargılanması"
(çok sevilen bir konu) ve Eski Ahit tarihinin diğer sahneleri,
tüm krallar Charles I ve tüm kraliçeler Henrietta Maria idi. Biri ve hepsi erken dönem Stuart kostümleri giydi. Hatta Firavun'un kızı bile o günün şık elbisesini giydi, yakası dantelden ve boynunda gerçek
inciler vardı. Bu anakronizmle alay etmek bir modadır; ancak
belki de bu resimleri çok fazla ciddiye alıp
işçilerin kayıp davaya olan tutkulu bağlılık duygularını inkar etmiyoruzdur. Şüphesiz, sevgili hükümdarlarına olan sadakatlerini bu güzel ve hoş fantezilere dahil ettiler, tıpkı "parmak kaseleri" modasının, dönemin sadık beyefendilerinin Kral'a "_suyun üzerinden_" içebilmeleri için sonradan tanıtıldığı söylendiği gibi.
Bu sevgili ölü kadınlara zekayı inkar etmek için hiçbir neden göremiyorum, onlar mükemmel iğne işçiliği ve ince tasarımlar yapabiliyorlardı ve bağlılıkları birçok durumda Kral için mücevherlerden, evlerden ve topraklardan vazgeçerek gösterilmişti!

"Kütük" veya damga işi modası İtalya'dan türetilmiş gibi görünüyor. Bu dönemin İtalyan iğne işleri bununla doludur ve kabul edilmelidir ki, burada "kütük" işi olarak bilinenden daha üstün bir tasarıma ve stile sahiptir. On sekizinci yüzyıla kadar İngiliz çalışmaları her dalda az çok arkaikti. Şahsen, çağdaş ahşap oymacılığında olduğundan daha fazla
tuhaf bebek benzeri figürlerde saçmalık görmüyorum. Bu, deneme niteliğinde bir çaba dönemiydi ve elbette eleştiriye maruz kalmıyordu.
İngiliz Sanatı, on sekizinci yüzyıldaki tek parlak deha patlamasına kadar her zaman bir çaba olmuştur,
bu arada kıta ülkeleri sanatsal algıyı hayatla birlikte
soluk almış gibi görünüyor.

Kütük çalışma resimlerimizin prototipi olan İtalyan kabartmalı çalışmalar,
mükemmel oranlara sahip zarif, hoş figürlerdir ve
güzel zarif arabesklere yerleştirilmiştir, stil veya dönemde abartı yoktur.
Bu çalışmanın bazı örnekleri İtalya'dan Fransa üzerinden getirilmiş olmalı ve İngiliz işçiler bunları hızla benimseyip kendi
daha ağır zekalarına uyarladılar. Bazı küçük figürler kesinlikle
çok grotesktir. Sık sık minik eller başlardan daha büyüktür, ancak _dikiş_ işçiliği mükemmeldir.

Gülün yapraklarını, kelebeğin gevşek kanadını mükemmelleştirmek veya Kral'ın gölgeliğine asılacak
ince nokta dantel dikişlerle gerçekçi bir
perde yapmak için harcanan zamanın çok uzun olmadığı görülüyor. Kral'ın bazı elbiselerinin, giysilerinin küçük, değerli parçalarından yapıldığı söyleniyor. Bu küçük figürlere çok fazla bağlılık duygusunun işlendiğine şüphe yok ve bu doğa dokunuşları onlara acıklı bir ilgi katıyor.

[İllüstrasyon: STUART RESMİNE MÜKEMMEL BİR ÖRNEK.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Güney Kensington Koleksiyonu'ndan "Kral Süleyman'ın Şeba Kraliçesi'ni Kabulü" resminde Süleyman açıkça Kral Charles I'dir,
Şeba Kraliçesi ise Kraliçe Henrietta Maria olarak eşit derecede tanınır. Resim, Kensington Koleksiyonu'ndaki belki de en iyisidir,
renkler taze ve iş bozulmamıştır. Küçük yüzler yumuşak, yıpranmış ipek veya yünden yapılmış bir dolgunun üzerine işlenir, özellikler ince bir geri dikişle çizilir. Kral ve Kraliçe'nin başlarına doğal saç işlenir ve taçlar incilerle işlenmiş gerçek altın ipliktendir. Gölgelik ipek ve altın iplikle _sağlam bir şekilde_ işlenir ve buradan altın ve ipek iplikle tekrar tekrar işlenmiş eski brokardan gevşek perdeler sarkıtılır.

Kralın pelerini ve Lord Chamberlain'in pelerini Nokta dantel dikişlerle işlenir, daha sonra gövdelere uygulanır ve gevşekçe asılır.
Kraliçe'nin elbisesi altın ve gümüşle işlenmiş brokardan yapılmıştır,
gerçek inci dizileri hanımların boyunlarını ve bileklerini süsler ve
bu peri insanlarının boyunlarını ve kollarını Venedik çeşidinden gerçek beyaz danteller süsler. Ağaçların arasında tünemiş ve güneş ışınlarına dokunan Stuart kalesi Whitehall'dan daha çok bir İngiliz çiftlik evine benzer. Yine de ya bu ya da Windsor Kalesi her zaman temsil edilmek zorundadır.

İngiliz aslanı ve leopar, yine bu küçük insanların kimliğini daha kesin hale getirir. Şirin küçük ağaçlar en orantısız meyveleri verir, meşe palamudu ve armutlar yaklaşık aynı boyuttadır,
ama hepsi ahşap kalıplar üzerine nokta dantel dikişleriyle güzelce işlenmiştir. Tazı ve tavşan, kelebek ve kurtçuk ve garip kuşlar en tipik Stuart resimlerinden birini oluşturur.

Bir sonraki çizim resim yapımının başka bir gelişimini gösterir. Burada
zemin, önceki çizimde olduğu gibi beyaz satendendir, ancak
figürler ayrı ayrı, ince petit-point dikişle tuval üzerine işlenir, daha sonra kesilerek beyaz saten zemine yerleştirilir ve birkaç ipek dikişle
ve tümü ince siyah ipek bir
iple çizilir. Konu "Musa'nın Bulunması"dır ve sonuncusu kadar
anakronizmlerle doludur, sadece burada yine Firavun'un kızı Kraliçe Henrietta Maria'nın anısına işlenmiştir ve köşedeki minik çocuk Charles II. ve York Dükü Musa'dır. Dört kanatlı melekler, Stuart ailesinin
kaybolan servetlerini gözeten koruyucu meleklerdir ve sınırı oluşturan İngiltere'nin gülü ve Fransa'nın zambakları,
kaybolan Kral ailesinin kraliyet soyunun simgesidir. Tazı ve tavşan hala sınırın etrafında neşeyle birbirlerini kovalıyor ve resimde tavşan, Stuart'lar gibi, sürgünden ve belirsizlikten
çıkarken görülüyor.

Belki de bu resimleri yanlış anlamış olabilecek kişilerin onlara bir kez daha bakmalarını ve hayal gücünün onları sürgündeki Kraliyet Ailesi'nin zamanlarına ve kadınlarının anılarının uyumasına ve emeklerinin sönmesine izin vermediği cesur taraftarlarına geri götürmesini sağlayacak kadar şey söylendi. Bu resimler, Milletler Topluluğu ve II. Charles döneminde yapılmış olmalı. Bildiğim kadarıyla, Kral II. Charles hiçbir şekilde nakışla tasvir edilmedi, ne de henüz
Braganza'lı Catherine. II. James. eşit derecede göz ardı edilir ve onunla birlikte misyonları tamamlanmış gibi görünür. Muhtemelen insanlar bu zamana kadar Stuart'lardan yeterince görmüşlerdi ve şehit Kral Charles'ın anısı
soluklaşmıştı. James II ile birlikte Stuart
iğne işi resimlerin aniden sona erdiği kesindir.

[İllüstrasyon: STUART RESMİ, MUSA'NIN BULUNMASINI GÖSTERİR.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

_Kütük İşi Sembolleri._

Görünüşe göre kafiye veya sebep olmaksızın, Stuart resimlerinde büyük bir karmaşaya yerleştirilen çeşitli hayvanların, kuşların, böceklerin ve çiçeklerin sembolizminin
heraldik ve sembolik olduğu söylenir.
Buluttan gelen güneş ışını, beyaz pala ve zincirli geyik
Edward III'e ait heraldik sembollerdir.

Sık sık görülen geyik ve çilek, İskoçya'daki Frazer Klanına aittir ve bu klanın akrabası olan hanımlar tarafından yapılmış olabilir.

Tek boynuzlu at, James I'in ve siren veya denizkızı, James I için bir kitap kapağında Tudor gülünün kalbine kendi altın saçını işlediği söylenen Leydi Frazer'ın armalarıdır.

Geyik de Richard II'nin ve Plantagenet'lerin "süpürge kabuğu"dur. Tırtıl ve kelebek, özellikle Charles I'in
armalarıydı, meşe ağacı ve meşe palamudu ise Charles II'nin bir meşe ağacında kaçışını anmak için her resme işlenmiştir.

IX

ÖRNEKLER

IX

ÖRNEKLER

Gerçek sanat eseri--South Kensington Müzesi'ndeki örnekler--Yüksek fiyat
şimdi elde edildi.

"Örnekleyici", işçinin tasarım ve dikişteki becerisinin ve zekasının bir örneği veya numunesidir. İlk ortaya çıktıklarında, bildiğimiz kadarıyla on yedinci yüzyılın ortalarında, yalnızca bir nakış, dantel, kesilmiş ve çizilmiş dikiş koleksiyonuydular ve özellikle çeşitli çapraz dikiş desenlerini, alfabeyi ve rakamları göstermek için özel olarak tasarlanmış gibi görünen daha sonraki bir tarihin örnekleyicileriyle pek az benzerlikleri vardı. İlk örnekleyiciler gerçek sanat eserleriydi; sıklıkla bir yardadan uzun, çeyrek yardadan daha geniş değillerdi ve otuz kadar farklı dantel ve kesilmiş ve çizilmiş desenle süslenmişlerdi. Bu aşırı darlık, örnekleyicinin Japon _kakemonas_ gibi küçük bir fildişi çubuk üzerinde yuvarlanmasını sağlamaktı. Tüm erken örnekleyicilerin temeli kaba bir ketendi ve bu gerçeğe birçoğunun korunmasını borçluyuz. İki yüz yıl sonra, kaba, gevşek bir kanvas üzerine yapılanlar, şimdi bile çürüme belirtileri gösteriyor,
oysa keten üzerindeki bu eski olanlar, yapıldığı zamanki kadar mükemmel, sadece
Zaman tarafından eski fildişi rengine nazikçe yumuşatılıyor.

Bilinen en eski örnekleyici 1643 tarihlidir ve Elizabeth Hinde tarafından işlenmiştir. Sadece 6 inç x 6-1/2 inçtir ve tamamen dantel işidir ve görünüşe göre bir örnekleyicinin parçası olarak tasarlanmıştır. İşçi
belki de fikrini değiştirmiş ve haklı olarak _şef d'oeuvre_'ini başardığını düşünmüştür veya bu bitmemiş örneklerin sıklıkla açıkladığı gibi, Biçici çiçeği toplamış ve Elizabeth Hinde'nin anısını yaşatmak için sadece bu zarif dikiş parçası kalmıştır.

Söz konusu örnekleyici, sadece bir sıra kesilmiş ve çizilmiş iş ve bir sıra da "punto in aria"da işlenmiş ince Venedik dantelinden oluşuyor. Saray kıyafeti giymiş bir kadın, kanatlı, sevgili küçük bir adam olan Cupid'den korunmak için bir gül tutuyor. Belki de zavallı Elizabeth Hinde bundan öldü ve bu onun "kuğu şarkısı".

[İllüstrasyon: ON YEDİNCİ YÜZYILA AİT BİR "ÖRNEKLEYİCİ" (İNGİLİZCE), KESİLMİŞ VE ÇİZİLMİŞ İŞLERİ GÖSTERİYOR.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

En eski örnekleyicilerin sadece beyaz pamuk veya ipek üzerine işlenmiş olduğu görülüyor. Dantel örnekleyicilerin dışında en sevilen tasarımlardan biri, örnekleyicide beşinci sıradan başlayarak görülebilen "damask deseni" örnekleyicisiydi. Bazen örnekleyici tamamen ondan oluşuyordu ve etkisiz olsa da bir beceri harikası olarak kalıyordu. Tamamen düz saten dikiş ve "kuş gözü" deseni olarak bilinen delikli deliklerle işlendi. İllüstrasyonda dört sıra
kesik işi, ardından beş sıra çizilmiş iplik işi ve yukarıda renkli ipeklerle çiçek ve geometrik tasarımlarla işlenmiş desenler yer alıyor. Alfabe ve 1643 tarihi, Güney Kensington Müzesi'nde görülebilecek bu beceri anıtını tamamlıyor.

Sonraki illüstrasyon daha iddialı bir girişimi gösteriyor ve bilinen en iyi örneklerden biri olarak kabul ediliyor. Elizabeth Mackett tarafından 1696'da işlendi. Beyaz keten üzerine, çapraz, sap ve saten dikişlerle renkli ipeklerle işlenmiş on sıra çiçek desenleri, bazı kısımlar ayrı ayrı işlenmiş ve uygulanmış. Beş sıra beyaz saten dikiş, iki sıra renkli ipeklerle alfabe harfleri ve dört sıra zarif punto in aria dantel desenleri, yine beyaz dikişlerle alfabe ve üreticinin adı ve tarihiyle takip ediliyor. Örnekleyici mükemmel bir şekilde
korunmuş, renkler özellikle zengin ve iyi seçilmiş.
Bu örnekleyici de South Kensington Koleksiyonu'ndan. Genellikle
işçinin adının ardından hoş bir şekilde
dünyevi bir eğilime sahip bir beyit veya kafiye gelir. Yazdığımız ilk günlerde zavallı kızların,
"Bunu gördüğünde beni hatırla
Ve beni aklında tut,
Ve her rüzgarda dönen
bir rüzgar gülü gibi olma.

Öldüğümde ve mezara yatırıldığımda,
Ve bütün kemiklerim çürüdüğünde,
Bununla beni hatırlayabilirsin
Unutulacağım zaman."

Ve Maggie Tulliver'ın ("The Mill on the Floss") örnekleyicisine dahil etmek zorunda kaldığı felsefeye ne kadar az önem verdiğini takdir edebiliriz -

"Elinize aldığınız şeye iyi bakın,
Çünkü öğrenmek evden veya topraktan daha iyidir;
Toprak gittiğinde ve para harcandığında
O zaman öğrenmek en mükemmeldir."

On sekizinci yüzyılla birlikte Örnekleyicilerin güzelliği belirgin bir şekilde azaldı. Daha kare hale geldiler ve sürekli bir desenle çevrelendiler
ve tüm tuval az çok resimsel hale geldi. Kaçınılmaz olarak bu sanatın sonu geldi. Bodur ağaçlarla çirkin gerçekçi yay saksıları resmi düzenli bir şekilde süslüyordu. Alfabe hala mevcuttu ve işçinin amacı, Sampler'ın nakışın güzelliğini göstermesini sağlamaktan ziyade ahlaki düşünceydi. İngiltere'nin şirin küçük haritaları, çiçek bordürleriyle çevrili olarak sıklıkla görülür, ancak Sampler'ın nasıl saçmalığa
düşürüldüğünü göstermek için on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar kaldı. South Kensington'daki en şirin ve en eğlenceli Sampler'lardan biri, yünlü kanvastan yapılmış ve renkli ipekle işlenmiş 12 inç x 8 inçlik bir örnektir. Alt uçta bir asker, minik gerçekçi bir ev, bir güvercinlik, çok sayıda çiçekli bitki, bir geyik ve diğer hayvanlar vardır. Üstte, "Bu benim sevgili
Babam" sözcüklerini çevreleyen işlenmiş bir nakış bandı vardır. Kalan boşluklar trompet çalan melekler, çift başlı kartal, tavus kuşları ve diğer kuşlar ve meyve sepetleriyle
doldurulmuştur. Saçmalığına rağmen, bu küçük parça bol miktarda bulunan mezar taşı yazıtlarından çok daha hoş ve sonuçta, yuva ve sevgiyi hoş bir şekilde çağrıştırıyor.

[İllüstrasyon: ERKEN İNGİLİZCE "ÖRNEKLEME", RENKLİ İPEKLE İŞLEMEYİ GÖSTERİYOR.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

[İllüstrasyon: ERKEN İNGİLİZCE "ÖRNEKLEME", KUŞ GÖZÜ İŞLEMEYİ VE KESİP ÇİZİM İŞLERİNİ GÖSTERİYOR.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

South Kensington'daki bir diğer ilginç parça ise, _yedi yaşında!_ fakir Harriet Taylor tarafından işlenmiş bir örnekleyici. En üstte, "G. R." harflerinin altında bir tacı çevreleyen bulutların içinde iki uçan melek var. Ortada, çiçekli bitkilerle dolu vazoların bulunduğu sütunlarla çiçeklerle süslenmiş bir kemer var; yukarıda "Fancy Tapınağı" kelimeleri ve kapalı bir alanda şu vaaz yer almaktadır:

"Toprak Değil, Öğrenme
Bir insanı tamamlar
Doğum Değil, Yetiştirme
Onu gerçekten Büyük Yapar
Zenginlik Değil, Bilgelik
Devleti süsler
Onur Değil Erdem
Onu Şanslı Yapar
Öğrenme, Yetiştirme, Bilgelik
Bu üçünü elde et
O zaman Zenginlik ve Onur
Sana eşlik edecektir."

Ardından, kapalı bir çiçek bahçesinde duran "Kraliçenin Sarayı" adlı bir ev gelir. Yedi yaşında bir çocuğun elinden çıkan bu ahlaki felsefe şaheseri 1813 tarihlidir.

Eski Örnekleyicilerin değerine dair abartılı bir anlayış çok yaygındır. Sadece on yedinci yüzyıl Örnekleyicileri gerçekten önemlidir ve bunlar gösterişli fiyatlar getirir. Müzayede salonlarında, dantel dikişleri ve çekilmiş iplik işlerinden oluşan uzun ve dar bir Örnekleyici, güzel bir dantel parçası kadar para getirir. Bunlar pratik olarak elde edilemezdir ve bu durumda arz ve talep yasası geçerli olmaz. Günümüzün iğne işçilerinin bu eski Örnekleyicileri taklit etmesi imkansızdır. Hayat çok kısadır ve zaman talepleri o kadar çok ve çeşitlidir ki, bir ömür boyu çalışma sadece bir tane yapmakla sonuçlanır. Bu nedenle, bu on yedinci yüzyıl Örnekleyicilerinin şanslı sahipleri mallarını değerli tutabilir ve daha az şanslı olanlar sabırla ruhlarına sahip çıkabilir ve bir tane elde etme umuduyla altın ginelerini biriktirebilirler. Yirmi yıl önce birkaç pound iyi bir örnek elde etmek için yeterli olurdu, ancak şimdi 30 pound sadece kısa bir parça elde edebilir. Son üç yıldır Londra'daki herhangi bir Meraklı Dükkan'da veya dantel mağazasında iyi bir Örnekleyici görmedim ve hiçbiri satış salonlarında görünmüyor.
On sekizinci yüzyıl Örnekleyicileri nispeten yaygındır, özellikle harita çeşidi, ve bir pound veya buna yakın bir fiyata satın alınabilir, ancak bunlar koleksiyoncular için pek cazip değildir.

X

WILLIAM VE MARY İŞLEMELERİ

[İllüstrasyon: KETEN ZEMİN ÜZERİNDE RENKLİ ÇİZGİLERLE İŞLENMİŞ JACOBEAN DUVAR SÜSÜ.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

X

WILLIAM VE MARY İŞLEMELERİ

Kraliçe Mary "doğuştan bir iğneci"--Hampton Court
İşlemeler--Küçük noktanın yeniden canlanması--Jacobean duvar süsleri.

İğne işi sanatında bir canlanma olduğu yönündeki argümanlardaki en ikna edici gerçeklerden biri, pencerelerimizi örtmenin, mobilyalarımızı örtmenin ve duvarlarımızı Eski Jakoben iğne işlerinin basılı kopyalarıyla kaplamanın moda haline gelmiş olmasıdır. İğne işinin tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok kişi, Regent Caddesi'ndeki Bay Liberty, Goodall ve Burnett'in devasa cephelerinin pencerelerini kaplayan baskılı ketenlerin tasarımlarının nerede bulunduğunu merak ediyor. Zamanla, bu tuhaf mavi ve yeşiller, güller ve soluk sarılar, egzotik çiçekler ve daha da egzotik kuşlarla büyük kıvrımlar halinde işlenmiş, komik küçük tepecikler, aralarında yuvalanmış hoş küçük pagoda benzeri evler ve sonsuz çiçeklerin altında sürekli tatil yapan birçok çeşitli küçük hayvan karşısında hayret yerini hayranlığa bırakıyor. Tasarımlar, on yedinci yüzyılın sonlarındaki tarihi asmalardan alınmıştır. II. James'in tahttan indirilmesinden ve kaçmasından sonra. St. Germains'e, kızı Mary
Hollandalı kocası William the Stadtholder ile geldi--ya da daha doğrusu,
William geldi ve karısını, merhum kralın kızını getirdi,
çünkü William, Prens Eş'in tarzını ve yaşamını benimsemek gibi bir niyeti yoktu,
ama öne çıktı ve orada kaldı. O günlerde
"VICTORIA _ve Albert_" değil, İngiltere'yi yöneten ve iyi yöneten
WILLIAM ve MARY'di. William III. güçlü bir kişiliğe sahip bir adam olmalıydı ve saltanatının tüm isyanlarını bastırmayı başardı ve bizi yönettiği süre boyunca ülke, günümüze kadar devam eden
barışçıl bir duruma yerleşti.

Kraliçe Mary, kendisini ve ev halkını yerleştirmek ve genel olarak geldiği
yeni krallığa ait ev işlerini yönetmek için oldukça yeterli bir işe sahipti. Görünüşe göre Hampton Court'u yeniden inşa etmede çok serbest bir eli vardı, özellikle de evi haline getirdiği
iç mekanı tamamen yıkıp yeniden inşa edip yeniden dekore etti
kendi zevkine göre, bu Stuart'ların muhteşem ihtişamıyla değil, daha samimi ve sağlam Hollanda tarzıydı.
Kardinal Wolsey tarafından inşa edilip döşenmiş orijinal Hampton Court _iç mekanının_ çok azı kalmıştır.
Orijinal keten katlama panelleri ve bakması büyüleyici tavanları olan
çok karanlık küçük inler buluyoruz; ancak çoğunlukla odalar
yüksek, sade panelli ve üstlerinde raflar olan
sevimli tek köşe şömineleri var, Mary o zamanlar denizin büyük tüccarları olan Hollandalı tüccarlar tarafından kendisine getirilen
güzel "mavi ve beyaz" porselenlerini yerleştirdi.

[İllüstrasyon: "JACOBEAN" SPREYİNİN BÜYÜTÜLMESİ.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Kraliçe Mary, İngiliz iğne işçilerinin koruyucu azizi olarak kabul edilmelidir. En mutlu olduğu zamanlar, her yatak örtüsünü, her sandalyeyi ve tabureyi döşerken ve en sevdiği evin
askılarını tedarik ederken olurdu. Günlerini nakış
çerçevesinin başında, devlet işlerinin kocasının yetenekli ellerinde olduğunu çok iyi bilerek geçirdiği söylenir.

Hampton Court'un dışında onun el işlerinden geriye çok az kalıntı kalmıştır. Fikirleri daha büyük nakış parçalarına sabitlendiğinden, zarif küçük kitap kapakları, çantalar veya kutular bırakmamıştır. Berlin yün resim günlerinde yaşasaydı, iğneye gönül vermiş birçok mütevazı kişinin bizim bilgimize yaptığı gibi, her köşeyi ve bucağı bu vahşetle doldururdu. İğne işi bir _tutku_ haline gelebilir ve kesinlikle Kraliçe Mary buna sahip olmalı.

Stuart kütük resimlerinin tamamen çökmesinden sonra, sadakatin her izi nefret edilen II. James ile birlikte süpürülmüş gibi göründüğünde, eski Petit Point resimleri tekrar moda oldu. Çok
zekice bir çalışma yapılmıştı, ancak ne yazık ki! kapsamları yalnızca katı türden dini sahneleri tasvir etmekti. Artık resimli hikayelerde zarif peri benzeri küçük insanlar değil, İncil tarihinin gerçek temsilleri hüküm sürüyordu.

"Aziz Philip'in Etiyopyalı Hadım'ın Vaftizi" adlı resim, bu dönemin iğne işi resminin adil bir örneğidir. Resim, erken Stuart Petit Point, Jacobean duvar
süsü ve yeni canlanan dini ruhun garip bir karışımıdır. Ördek havuzu, kuğular ve su bitkileri James I.'in zamanından itibaren kopyalanmış olabilir. Paroquet ve uçan kuş, devasa yapraklar ve çiçekler doğrudan duvar süslerinden alınmıştır, figürler ise kesinlikle iğne işinin karanlık günlerini önceden haber verir, o zamanlar bir Kutsal Kitap resmi ve kaba bir şekilde işlenmiş bir örnekleyici her kızın liberal eğitiminin bir parçasıydı. Bu resimdeki çalışma son derece iyi ve öyle olması amaçlanmasa da dayanılmaz derecede komik. Küçük midillileriyle birlikte bu güzel küçük araç kesinlikle Aziz Philip'i veya Hadım'ı taşımak için tasarlanmamıştı! İbranice yazıtlı açık kitap çok hoş. Şirin küçük Sindirella arabasının taşıması gereken hafif okumadan ziyade Kanun Levhalarını akla getiriyor. Bu resimler yaygın değil ve onlar için minnettar olup olmamamız gerektiğini pek bilmiyoruz. Erken dönem petit point'in aksine, bunlar _kamgarn_ ile işlenirken, erken dönem resimler ipek ile işlenirdi. Hepimizin bildiği gibi, güve yünün doğal bir yakınlığına sahiptir ve kabilesi yüzlerce örnekten
temizlemiştir. Eski Jakoben
askılarının çoğunun kalmasının nedeni, süs değil _kullanım_ için işlenmeleridir ve
oturma ve yatak odaları için moda süsler olmaktan çıktıktan sonra bile, ya hizmetçilerin odalarına gönderilmiş ya da 18. yüzyıl ev hanımlarının evlerini süpürüp süslemeyi sevmeleri gibi, onları sürekli kullanan, sallayan ve tamir eden bağımlı kişilere verilmiştir.

[İllüstrasyon: KRALİÇE ANNE DÖNEMİNDEN İŞLENMİŞ İŞ RESMİ.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Bu eski Jakoben perdelerinin (belki de artık yasaklanmış dört direkli karyolanın perdesi) otuz yıl önce istenildiği gibi satılmış olabileceğini görmek garip, tıpkı geçen yıl Massey-Mainwaring satışının dağıtılmasında olduğu gibi Christie's'de 800 £'a satılıyor. 4 fit x 3 fitlik, resim olarak çerçevelemekten başka işe yaramayan bir panel bile 30 £'a satılıyor ve tam boy bir yatak örtüsü ancak 100 £'dan fazlaya satın alınabiliyor. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Bu güzel eski Crewel-work'ün renklendirmesi ve çizimi mükemmel (tasarım grotesk koksa da) ve Time boyalara çok müsamahakâr davranmış. Bir süre önce bu eski yünlülerden bazılarını eşleştirmeye çalıştım ve renkleri bulabilmeme rağmen tonunu yakalayamadım. Uzun
sıkıntılardan sonra, yünlü iplikleri bahçedeki ağaçlara asmam ve _onları tamamen unutmam_ tavsiye edildi ve kesinlikle rüzgar ve hava
biraz gösterişli yünlüleri eski işin yumuşak, _solgun_ renklerine
yumuşattı.

Aynı tür nakışlar Kraliçe Anne döneminde de yapıldı, ancak kendisi pek azını yaptı. Pahalı ipekler, brokarlar ve
Venedik dantelleri o günün kıyafetiydi ve hiç de azımsanmayacak
nazik aksesuarlar yapılmış gibi görünüyor.

XI

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN RESİMLİ İĞNE İŞLERİ

[İllüstrasyon: GÜZEL BİR "BOYANMIŞ YÜZ" İPEK İŞLEMELİ RESİM.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

XI

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN RESİMLİ İŞLERİ

"Boyalı yüzler" dönemi - Üretim yöntemi - Kutsal

"motiflerin" yeniden canlandırılması - Modern sahteler - Gravürlerin siyah ipek ve saç kopyaları.

On sekizinci yüzyılda çok sayıda resim yapılmış olmalı. Neredeyse hiçbir İngiliz evinin bir örneği olmadan olmadığını söyleyebiliriz. İşlerin çoğu son derece kötü ve sadece Zaman'ın renkleri nazikçe yumuşatması ve eski zaman elbiselerinin resimlere bir tuhaflık öğesi eklemesi nedeniyle bunlara tahammül edilebilir. Sanat eseri değillerdir ve aslında sahiplerinin şimdi gururla iddia ettiği yeri işgal etmeleri asla amaçlanmamıştır. Burada ve orada, boyanmış yüz tipinin bir resmi, her ipliğin bir _sanatçı_ tarafından işlendiği örnekte olduğu gibi, bir dikiş şaheseridir. Bu küçük mücevhere bir odanın karşısından bakıldığında, gölgelendirme çizgilerinin o kadar şefkatli bir şekilde tasvir edildiği büyüleyici eski bir
renkli baskının etkisi görülür. Bu, on sekizinci yüzyıl ipek resimlerinin kesinlikle mükemmel bir örneği olarak yıllardır gördüğüm bu sınıftaki tek resimdir, ancak
şüphesiz birçok resim vardır.

Genellikle bulunan tutarsızlık, tasarım ve ana hatların mükemmel olmasına, yüzlerin ve ellerin mükemmel bir şekilde
boyanmış olmasına rağmen, resmin iğne işi kısmının aptalca,
sanatsal olmayan bir şekilde yapılmış olması ve hiçbir ışık ve gölge yönteminin gözlenmemiş olmasıdır.
Kısa bir süre önce popüler aylık dergilerden birinde bu resmi gösteren bir makale yayınladım ve sonrasında uzaktan ve yakından gelen muhabirlerin fotoğraflarını değerlendirme ve--hayranlık için gönderdikleri mektuplarla
sular altında kaldım! Bu resimlerden hiçbiri
iyi değildi, ancak çeşitli derecelerde _kötülük_ vardı. Ancak hiçbir durumda boyalı yüz kaba bir şekilde çizilmemiş veya kötü renklendirilmemişti.

Açıklama şu ki, tıpkı modern bir iğne işçisinin İğne İşleri Deposuna gidip daha önceden başlanmış nakış parçalarını alması ve
tamamlanmaya hazır bir şekilde tüm tasarımın çizilmesi gibi, bu eski iğne resimleri de işlenmeye hazır bir şekilde satılıyordu, ağaçların ana hatları ince sepya çizgilerle çizilmişti, uzak manzara çoktan boyanmıştı, figürlerin yüzleri ve elleri büyüleyici bir şekilde renklendirilmişti, birçok durumda birinci sınıf sanatçılar tarafından yapılmıştı. On sekizinci yüzyılın İngiliz portre resminin ve renkli baskının
en büyük dönemi olduğunu
_par excellence_ olarak hatırladığımızda, muhtemelen gerçekten iyi sanatçıların
bu zarif yüzleri ince ipek ve saten üzerine çizmeye istekli olduğunu anlayabiliriz, tıpkı günümüzün iyi sanatçılarının şöhret beklerken sık sık "tencere kazanları" çizmesi gibi.

[İllüstrasyon: "SON AKŞAM YEMEĞİ"NİN İŞLENMİŞ İPEK RESMİ.

On Sekizinci Yüzyıl.

(_S.K.M. Koleksiyonu._)]

Angelica Kauffmann'ın tarzı sıklıkla kopyalandı. Bu büyüleyici yüzlerden bazılarının onun elinden çıkmış olabileceğine inanmak çok mu fazla? Mobilya ve porselen boyadığını biliyoruz, o halde neden kendi
işine çok benzeyen iğne işi resimlerin yüzleri olmasın?

On sekizinci yüzyıl kostümü özellikle bu güzel işe uyarlanmıştı. Kraliçe Mary veya Kraliçe Anne'nin hacimli cüppelerini iğne işinde hayal edemiyoruz, ancak Gürcü dönemlerinin yumuşak, ipeksi çimenleri, yüksek belli korseler, kabarık fichus ve uçuşan
başlıklar, hepsi özellikle kolay ve zarif bir şekilde işlenmişti. Sir Joshua'nın boyamayı sevdiği
güzel çocukların çoğu kopyalandı. "Innocence" büyüleyici bir resim oluşturdu ve daha az rustik Morland resimlerinden birkaçı kopyalandı.

Resmin başlangıcı bu kadar görkemliyken, dikişçinin bunu başarmak için bir çaba sarf edeceğini düşünürdük. Ama ne yazık ki öyle değildi. Dikişler genellikle düzgün ve küçük olsa da, işçinin aklına gölgelendirme fikri gelmemiş gibi görünüyor ve tüm alanlar, hatta tam bir giysi, genellikle tek bir renk tonuyla işleniyor! Genel olarak Stump resimlerinde çok daha fazla sanatsal anlam ve duygu var, alay konusu olan moda bu.

Her zaman zarif pastoral ve ev sahneleri işlenmemişti. Kutsal konulardan oluşan çok korkunç
yaratımlar hala mevcut. İpek yerine yünden veya her ikisinin karışımından kaba bir şekilde işlenmiş. Resim hala iyi, ama iş ve konular iğrenç! "İbrahim İshak'ı kurban etmek üzere", önceden serilmiş çalı yığınlarının üzerinde ve İshak'ın üzerine bağlanmış, yerine hazır bekleyen çok yünlü bir kuzu, favori bir konuydu. "İbrahim Hacer ve İsmail'i kovuyor", uzakta kötü görünümlü bir Sarah ile birlikte, popülerlikte eskisiyle yarışıyor. "Samiriyeli Kadın" ve "Gömme Töreni", sıklıkla hayran olmaya çağrıldığımız bir diğer nahoş resim çiftidir.

Bu resimlerin en iyileri, günümüzün ipek ipliğine pek benzemeyen, daha fazla büküm ve gövdeye sahip, sadece biraz ince şönil ve etkiyi artırmak için çok küçük gümüş iplik parçaları olan ince ipek ipliğiyle işlenmişti. En kötüleri, kaba renklerde _çarpan_ yünleriyle işlenmişti. Neyse ki, güve bu resimlere karşı özel bir ilgi duyuyor ve aile yadigarı ve sanat eseri olarak değer görmelerine rağmen, yavaş yavaş yok oluyorlar.

Nadiren karşılaştığımız bir diğer güzel stil ise, resmin bir kısmının neredeyse modası geçmiş "aerophane" ile kaplanmış olmasıydı. Bu, elli yıl öncesine kadar çok talep gören bir tür şifon veya krepti. Perdelerin belirli bir kısmı, herhangi bir sonlandırma girişimi olmadan ipek zemin üzerine işlendi. Bu, aerophane ile kaplandı ve figüre tutturulacak şekilde ana hatları çizildi. Bu da yine çok mutlu efektlerle, gerekli gölgelendirme derinliğini oluşturan çok ince dikişlerle işlendi. İllüstrasyon, bunun kullanımını gösteriyor ancak bunun çok iyi bir örnek olduğu söylenemez.

[İllüstrasyon: "BOYANMIŞ YÜZ" İPEK İŞLEMELİ RESİM.

Onsekizinci Yüzyıl.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

Bu boyalı yüzlü, ipek işlemeli resimler, koleksiyoncunun dikkat etmesi gereken tek iğne işi örnekleridir, çünkü bunlar
parti tarafından yeniden üretiliyor. Daha
zayıf örneklerde çalışma yöntemi çok
basittir ve "sahteci"ye, belki de sadece yarım gün süren
bir şeyi 2 veya 3 TL'ye satması için para kazandırır. İyi yapılmış bir resim
üretildiğinde para eder, ancak şimdiye kadar, eski dönem resimlerinin kopyalanmasının son derece iyi yapıldığı ve aldatmak için tasarlanmadığı
Royal School of Needlework dışında hiçbirini görmedim. Ancak
fiyatlar neredeyse fahiş, çünkü hiçbir modern iğne işi
resim 15 ila 30 TL arasında bir değere sahip değil. Sonuçta bunlar sadece kopya ve hiçbir şekilde sanat eseri değil.

On sekizinci yüzyılda ayrıca,
kumaş, ipek ve sim parçalarıyla
gravürleri süsleme modası başladı. En iyi ihtimalle bu aptalca bir hayaldi ve birçok güzel eski
mezotint ve renkli baskının yok olmasından sorumluydu. Bir
gravürün elleri, yüzü ve arka planı kesilip bir kartona yapıştırılırdı, belki de en sevilen brokar elbisenin parçaları boyun ve omuzlara tutturulurdu, minik dantel kıvırıcılar yerleştirilirdi ve
sefil simüle edilmiş simlerle muhteşem mücevherler taklit edilirdi. Stuart
kütüğü resminin gerçekçiliği, bu uğursuz icat kadar korkunç olmamıştı, ki bu da bir balmumu gösterisi kadar
sahteydi.

O kadar popüler değildi ama resimler siyah ipek ve saçla
beyaz ipek üzerine işlenmişti. Bunlarla ilgili sanatsal bir beklenti yoktu - tıpkı kalem ve mürekkep veya kurşun kalemle kopyalanabileceği gibi, günün gravürlerinin siyah beyaz kopyalarıydı. Çok zarif
dikişler yapılmıştı, çizgilerin daha güçlü kısımları ince siyah ipekten, daha ince ve daha uzak olanlar siyahtan kahverengiye kadar çeşitli tonlarda insan saçından yapılmıştı. Bazen altın ve hatta beyaz saçlar kullanılır ve etki genellikle solmuş bir gravürün etkisidir. Ancak, bu küçük resimlerin işlendiği ipek zemin genellikle yaşla çatlar ve birçok güzel örnek mahvolur. İllüstrasyon, bu tür bir resmin örneğini gösterir ve "Charlotte, Werther'in Mezarı'nda ağlıyor"u tasvir eder.

[İllüstrasyon: SİYAH İPEK VE SAÇ RESMİ.

Gravürün Taklidi. On Sekizinci Yüzyıl.

(_Yazarın Koleksiyonu._)]

XII

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN İĞNE İŞİ RESİMLERİ

XII

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN İĞNE İŞİ RESİMLERİ

İğne işinin bir sanat olarak tamamen gerilemesi--Bayan Linwood'un
icadı!--Berlin yün resimleri--Verimli

talimat eksikliği--Güney Kensington Müzesi'ndeki muhteşem fırsatların
boşa harcanması.

19. yüzyıl iğne işini görmezden gelmek en iyisi olurdu, ancak İngiliz nakışlarını ele alan bir kitapta, İğne İşi'nin bir Sanat
olarak _öldüğü_ zamanı aşmak için bir şeyler söylenmelidir. Yüzyılın başlarında zevk kötüydü, ortalarında eleştirilemeyecek kadar kötüydü ve o zamandan "yeşillik-yallery" estetik canlanmasına kadar kadınların parmaklarıyla yapılan her şey gömülmeli, yakılmalı veya
başka bir şekilde yok edilmelidir. Gerçekten de, eğer bu köklü süreç iyi Kraliçe Adelaide'in hüküm sürdüğü zamandan "seksenlerin" başına kadar gerçekleştirilebilseydi,
şimdi ve her zaman, başımızı tamamen aşağılanmış bir şekilde eğmek zorunda kalmazdık.

Bu kötü dönemin yaratıcısı ve etkileyici ruhu, yünlü işlerde yağlıboya tabloları kopyalama fikrini tasarlayan Bayan Linwood'du. 1845'te öldü. Keşke hiç doğmasaydı! İngiliz kadınlarının o iğrenç, iğrenç
Berlin yünlü resimlerin üzerinde, kötü çizimlerini ve iğrenç, kaba renklerini o korkunç tuvallere
işleyerek ve sonraki tüm çağlar boyunca önemli kadınlar olarak ölümsüz
ün kazandıklarını hayal ederek geçirdikleri uzun yılları düşündüğümüzde, Bayan Linwood için ölüm fazla iyiydi. Her zamanki kaynar yağ daha uygun bir son olurdu! Bayan Linwood, icadı sırasında büyük bir _çığlık_ yarattı ve şu anda Baylar Puttick & Simpson'ın, Leicester Meydanı'nda işgal ettiği odalarda bir sergi düzenledi. Bu odaların evi ve stüdyosu olan büyük Sir Joshua Reynolds'un gölgesinin, ayın görüntülerini yeniden ziyaret ettiğini ve o meşhur eski merdivende aşağı yukarı dolaşırken Bayan Linwood'un icadına dehşet içinde bir bakış attıktan sonra evini sonsuza dek terk ettiğini hayal edemiyor muyuz? Sadece Bayan Linwood değil, Bayan Delany ve Bayan Knowles da kendilerini Berlin yünü resimleriyle ünlendirdiler. Söylenebilecek en nazik şey, kendi elleriyle yapılmış olduğu varsayılan örneklerin, takipçilerinin yarım düzine neslinin örneklerinden önemli ölçüde daha iyi olmasıdır. On dokuzuncu yüzyılın ortası ve sonraki yirmi yılında, her sınıftan önemli ev hanımı,
zihninin pahasına, kaba renkli yünlerle (kraliyet mavisi ve gül pembesi, macenta, zümrüt yeşili ve koyu kırmızının Doğanın gerçek renklerini temsil ettiği düşünülüyordu) çok kaba tuvaller üzerinde çapraz dikiş resimleri yaparak eğlendi. Landseer'in resimleri, "Eski Zamanlarda Bolton Manastırı", çeşitli şiddetli renkler ve çarpıcı olaylara olanak sağlayan favori çalışmalardı. Berlin yün işçisinin elini koyamayacağı kadar kutsal hiçbir şey yoktu. "Çarmıha Gerilme", ​​"Doğum", "Mısır'a Kaçış", "Kutsal Aile" sadece işçinin becerisini değil, aynı zamanda nakışçının sahip olduğu uygun ruh halini de gösteriyordu. "Kurtarıcının Acı İçindeki Başı" ve gözlerinde tüm işkence görmüş anne sevgisiyle Bakire'ninki gibi hoş küçük dehşetler, oturma odası için uygun süsler olarak kabul edildi; bu arada, yün ve pamuklu tığ işi antimakassarlar, cam altında balmumu çiçekleri ve genellikle
şaşırtıcı derecede iyi Chelsea, Worcester ve Doğu çini örnekleriyle süslendi.

"Gözleri olup da görmemek" soruları hiçbir zaman bundan daha fazla örneklendirilmedi. Ülke, resimler, baskılar, ince iğne işleri ve porselen üretiminin en büyük döneminin ürünleriyle doluydu. Her yerde güzel örnekler vardı. Tek iyi dönemimiz olan on sekizinci yüzyıla ait olan zarif baskılar yaygındı;
Ancak, bu becerileri kopyalamak yerine, şüphesiz beceri, coşku ve sonsuz sabra sahip olan iğne işçileri, Landseer okulunun gerçekçi resimlerini ve Baxter ve Le Blond döneminin oldukça renkli baskılarını kopyalamayı tercih ettiler. Ne yazık ki, bu çılgınlık kesinlikle ortadan kalkmadı. Son on iki ay içinde, küçük bir Middlesex köyünde harika bir iğne işçisinin "eserlerini" görmeye davet edildim. Yerel din adamı ve doktor, evrensel kültürün hakim olduğu bu günlerde bile, onun çalışmalarına hayran kalacak kadar karanlıktı ve ünü yayılmıştı. Odaların her biri 10 x 8 fitlik tuvallerle doluydu; evdeki her çekmece, bu zeki kadının çalışmasının sonucuyla tıka basa doluydu - şüphesiz zekiydi. Landseer ve okulunun bilinen tüm konularını tükettikten sonra, kendisi için bir satır çizmiş ve Güney Afrika Savaşı'ndan "Ladysmith Kuşatması", "Prens Imperial'in Ölümü" gibi heyecan verici sahnelerin _Grafik_ ve _Resimli Londra Haberleri_ Eklerini kopyalamış ve tüm korkunç yerel renklendirmeleriyle devasa tuvallere işlenmişti. Ancak onun büyük _şef d'oeuvre'u_, _Grafik_ Ek'ten kopyalanan Kraliçe Victoria'nın anıt heykeliydi
_siyah, beyaz ve gri tonlarında_, çok akıllıca bir çalışma;
ama--eh, benim _daha önce hiç böyle bir şey görmediğim_ şeklindeki son derece dürüst yorumumla mutlu ve fazlasıyla memnundu!

Ah! Keşke bu sevgili kadın ve modalar için zamanlarını ve gözlerini harcayan diğer birçok kişi, ancak bizim büyük dönemimizdeki güzel eski İngiliz nakışının etkisiyle ulaşılabilseydi ve uyandırılabilseydi! Keşke ulusal koleksiyonlarımızın dar görüşlü otoriteleri ve koruyucuları, sahip oldukları sonsuz olasılıkların farkına varabilselerdi, bir kez daha "Opus Anglicum" dünyaya hükmedebilirdi ve tek bir kadının hayatının emeği bile kalıcı bir değere sahip olabilirdi. Ülkenin farklı bölgelerinde bulunan ve en iyi çizgilerde ince işçilik yapılan birçok nakış okulundan bahsetmek gereksizdir. Kraliyet İğne İşi Okulu'ndan aşağıya doğru bu okullar "kapalı köşelerdir" ve geniş kitlelere ulaşmak için hiçbir girişimde bulunulmaz. Kraliyet İğne İşleri Okulu, olması gerektiği gibi hiçbir sübvansiyonla değil, hem "azınlıklı kadınların" eğitimi ve istihdamı hem de _çalışmalarının çok yüksek fiyatlara elden çıkarılması_ için onu cömertçe destekleyen konum ve zevk sahibi birçok hanımefendi tarafından sürdürülmektedir. Şehirdeki diğer okullar, müdürlerine hatırı sayılır bir
kârla işletilen, sadece özel macera kurumlarıdır.

South Kensington'daki muhteşem koleksiyon, genel halk için sahip olduğu değerden dolayı Westminster Katedrali'nin
kriptinde gömülebilir. Bu eşsiz "Opus Anglicum" parçalarının bir ahlaki ders vermesine veya bir hikayeyi süslemesine izin vermek için en ufak bir girişimde bulunulmamaktadır. Sayısı yirmi olan muhteşem
başlıklar ve giysiler sadece
tablolaştırılmış, paragraflandırılmış ve fotoğraflanmıştır ve bunların bir sonu vardır.
Bu İngiliz Sanatı hazinelerine yaptığım sürekli ziyaretler sırasında, bu güzel giysiler arasında bir kez bile ilgilenen bir ziyaretçiyle karşılaşmadım; ve yetkililer, röportaj yapıldığında, son derece nazik olmalarına rağmen, görünüşe göre soruşturmalardan nefret ediyorlar; ve karanlık koridor girintilerinde çok alçakta veya çok yüksekte saklanmış minik basılı karttan gerekli bilgileri bulabilecek talihsiz soruşturmacıların vay haline! Victoria ve Albert Müzesi'nde bu ve benzeri her Sanat konusu hakkında sürekli bir ders programının zorunlu hale getirilmemesinin nedeni, günümüzün kültürlü koleksiyoncuları arasında saatin en yakıcı sorularından biridir. Muhafızların, başkanlık ettikleri dallarda özel bir anlayışa sahip kişiler olması gerekir, ancak kamuya olan tüm avantajlar için, onlar aynı zamanda balmumu heykelleri de olabilirler. Bir ulus olarak istediğimiz şey "beklerken kültür" ve o kadar büyük yazılmış ki koşanlar okuyabilir ve bu sonuca ulaşana kadar Umutsuzluk Bataklığında kalacağız ve Sanat Sanat İçin ölmeye devam edecek.

XIII

"KOSTÜM"DE İŞLEME

XIII

"KOSTÜM"DE İŞLEME

Erken Yunan giysileri - İşlemeye yönelik İncil referansları - Kilise giysileri - On sekizinci yüzyıl elbiseleri, ceketleri ve yelekleri - Muslin işlemeleri.

Kostüm konusu bu dizinin başka bir cildinde en hayranlık verici şekilde ele alınmıştır, ancak kostümün tarihinde önemli bir rol oynadığı için, konumuz olan İngiliz İşleme'yi etkilediğine değinmek gerekir.

En eski çağlardan beri işleme, giysileri süslemek için kullanılmıştır. Antik Yunanlılar zarif perdelerinin eteklerini, eski Yunan vazolarında sıklıkla görülen
bilinen Yunan perdesi ve diğer desenlerle
işlerlerdi. Minerva'nın Yunanlılara nakış sanatını öğrettiği efsanesi, bu sanatın ne kadar derinden anlaşıldığını gösterir; ve eski bir botanikçinin, yüksükotunun adını ve ilginç çan benzeri çiçeklerini nasıl aldığına dair anlattığı güzel hikaye tekrarlanmaya değer. Tanrıların ve tanrıçaların tanrısallıkların yanı sıra insanlığın özelliklerine de sahip olduğu düşünülen eski Yunan günlerinde, Juno bir gün goblen yaparak eğleniyordu ve insanların
âdetine uyarak parmağına bir yüksük taktı. Jüpiter, "onunla
uğraşarak" yüksüğünü alıp fırlattı ve yüksük yere düştü. Tanrıça çok öfkelendi ve Jüpiter'i yatıştırmak için yüksüğü bir çiçeğe dönüştürdü, bu da artık Digitalis veya parmak çaldırması olarak biliniyor.

Bu küçük peri masalı, iğne gobleninin veya yüksüğün varlığının kesin kanıtı olarak kabul edilemez, ancak anlatımı okuyucuyu eğlendirebilir.

Tüm antik tarihlerde, halkının giydiği işlemeli giysiye sürekli olarak atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Hiçbir malzemenin zengin işlemelerle daha fazla süslenmeyecek kadar güzel olmadığı iyi biliniyordu. Mezmurlar'da "Firavun'un kızı, iğne işi bir giysiyle krala getirilecek" ve "giysisinin işlenmiş altından" olduğunu görüyoruz.

Frigya, her şeyden önce altın işlemeleriyle en çok bilinen ülkeydi ve uzun yıllar boyunca "Frigya işlemesi" adı, son derece süslü herhangi bir örneği tanımlamak için yeterliydi. Giysi veya süslemenin adı olan "orphry"nin, "Auri-phrygium" kelimesinden türetildiği söylenir, bu kelime "Frigya nakışının altını" anlamına gelir.

Frigyalıların Mısırlılara bu sanatı öğrettiği kabul edilirken, İbraniler Mısır topraklarında ikamet ederken bu sanatı esir alanlardan
öğrendiler ve bunu Vaat Edilen Topraklara yaptıkları yolculuklar ve Filistin'deki son yerleşimleri boyunca yanlarında taşıdılar.
Hem giysi hem de
askı olarak altın ve mor nakışlardan bahsedilmesi, tüm İncil tarihi boyunca dikkat çekicidir. Mısır ve Yunan sanatları hemen hemen her bakımdan eş zamanlı olarak gerçekleşmiştir. Fenikeliler her ülkenin işlerinden birer örnek taşımışlardır. Yunanistan'ın fethinden sonra Romalılar bu sanata el koydular ve kendi özel
tarzlarında geliştirdiler. Onlar da sanatlarını ve el sanatlarını Galya ve Britanya'ya taşıdılar ve derece derece iğne işi tüm Avrupa'ya yayıldı. Ülkemizin işlemeli kostümleriyle ilgilenen eski kayıtlar, aydınlatılmış Missaller ve diğer çağdaş veriler, hem dini hem de laik giysilerin çok
şatafatlı olduğunu gösteriyor. Etek ve mantoların eteklerine ağır altın işlemeler işleniyordu. Kralların taç giyme cübbeleri ve mantoları, genellikle bir kralın ölümünden sonra kiliselere giysi olarak verilen
güzel el sanatları örnekleriydi.
Anglosakson'dan Norman dönemine kadar iğne işi giysi için yaygın olarak kullanıldı, ancak Fetih'ten sonra Tudor döneminin oldukça geç dönemlerine kadar o dönemin laik giysileri için
işlemenin kullanımına ışık tutacak çok az şey bulundu. Tüm kadınların zevki ve enerjisi
kilise kullanımı için anıtsal işlemeler yapmaya ayrılmış gibi görünüyor.

Gerçekten de, VIII. Henry'nin muhteşem dönemine kadar
giysi yapımından farklı olarak nakış ortaya çıkmadı; ve sonra
her şey süslenmeye değer bir nesne haline geldi. O zamanın güzel beyaz iç çamaşırlarına çok sayıda ince dikiş
konuldu ve hem erkeklerin hem de kadınların üst giysileri altın iplik ve
mücevherlerle sertleşti. Çok sayıda kesme ve kapitone işlemi kullanıldı, birleşme noktası
inci ve değerli taşlarla noktalandı. Soylu hanımlar altınla işlenmiş ağır ve zengin elbiseler giydiler ve kuyruk o kadar ağırdı ki kuyruk taşıyıcıları hizmete zorlandı. Eski
resimlerde krallara ve soylulara ait atlar
ağır işlemeli altın koşum takımları giyerler. Sık sık efendileriyle birlikte tasvir edilen tazıların bile
büyük ölçüde altın külçelerle süslenmiş yakaları vardır.

Bu dönemin hanımlarının etekleri
çok sayıda mücevherle
işlenmişti, ipek katları bir tür kafes işi şeklinde çaprazlanmıştı, her çapraz
bir inci veya mücevherle sabitlenmişti ve kafesin oluşturduğu kareye benzer bir değerli taş yerleştirilmişti. Uzun
göbekler
parıldayan mücevher işlemeli bir kütleydi, minik şapkalar veya
başlıklar da aynı şekilde yoğun bir şekilde mücevherlerle süslenmişti.

Charles I. döneminde çok daha zarif bir giyim tarzı ortaya çıktı.
Erkekler kadife ve ipek takımlar giyerdi, Venedik'in ince "punto in aria" veya Reticella dantelleriyle
güzel ama uygun şekilde süslenmişti; ve bu ve bunu izleyen üç saltanat döneminde
işlenmemiş ama süslenmiş
gösterişli kadifeler, satenler ve ağır ipekler giyildi ve
Charles II. zamanında pahalı dantellerle _yüklü_ oldu. Dantelin yükselişte olduğu her zaman, nakışın
doğal olduğu gibi zarar gördüğü belirtilecektir. Dantelin kendisi, kaliteli giysiler için yeterli bir süstür.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: E. Gray, Bayswater._

BAYAN TICKELL VE KARDEŞİ BAYAN SHERIDAN, GAINSBOROUGH TARAFINDAN, DANTELİN NASIL
YERİNİ FİLMSİ MÜSLİNLERE GEÇTİĞİNİ GÖSTERİYOR.

(_Dulwich Gallery._)]

İnce Venedik, Flaman ve Fransız dantellerinin kullanımı azaldıkça,
ve Mechlin, Valenciennes ve Point d'Angleterre'in tucker'ları ve fırfırları ortaya çıktıkça, nakış kullanımı kendini gösterdi ve
William ve Mary, Kraliçe Anne ve daha özel olarak daha önceki Georges'un
güzel satenleri ve zarif renkli ipekleri
özellikle narin bir şekilde işlenmeye başlandı. Yumuşak
renklendirmelerde ince iplik ipeği kullanıldı ve tüm yüzeyler doğal renkli çiçeklerin minik işlemeli püskülleriyle
kaplandı. Gerçekten zarif nakışlar, elbiseleri süsleyen
zarif hanımeli, menekşe, karanfil ve gül kümelerine yerleştirildi. On sekizinci yüzyılın başlarındaki hanımların korseleri, keseleri ve etekleri gerçek bir sanatsal zevk ve hisle işlendi. South Kensington'da saklanan eski elbiselerden bazıları bu iğne işi sınıfının en seçkin örneklerini gösterirken; daha sert cinsiyetin ceketleri ve yelekleri güzellikte kadınsı giysilerin zerre kadar gerisinde değildir. Uzun yelekler çoğunlukla krem, soluk mavi veya beyaz ipek veya satenden yapılırdı, minik çiçek püskülleriyle
zarif bir şekilde işlenir ve ince eski yapıştırma düğmelerle tutturulurdu; sıklıkla brokardan yapılan ceketin ön tarafı üç veya dört inçlik katı yaprak ve çiçek işlemeleriyle
çokça işlenirdi, çoğunlukla altın ve gümüş ipliklerle
karıştırılırdı. Mechlin'in minik kravatı, manşet fırfırları, diz pantolonları, ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar, pudralanmış saçlarla birlikte, güzellik, zarafet ve şıklık bakımından daha önce veya sonra asla eşi benzeri görülmemiş bir kostümü tamamlar.
IV. William döneminde ve uzun Viktorya dönemi, muslin üzerine çok ince bir nakış hariç, daha erken bir bölümünde, iç çamaşırı kullanımı için ince dikişten başka bir şey yapılmadı, eğer büyükannelerimizin sevdikleri Berlin yün işlerinden koparılmalarına izin verdiklerinde teselli ve keyif aldıkları yüzlerce ve binlerce metre kesilmiş ve düğmeli keten hariç. Bir yastığın üzerine oturup ince bir dikiş dikmek, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve ortalarında düzgün bir şekilde yetişmiş kadınların eğlencesi gibi görünüyor.

XIV

SATIŞ FİYATLARI

XIV

SATIŞ FİYATLARI

Antik nakışlar satış salonlarına o kadar nadiren gelir ki, piyasa fiyatlarını elde etmek için nadiren fırsat olur, bu nedenle Lady Wolseley'in 12 Temmuz 1906'daki satışı bir standart olarak kabul edilmelidir. Antika dükkanlarında çok yüksek fiyatlar isteniyor, satıcılar da görünüşe göre
fiyatlarını bu açık artırma satışına göre belirliyor ve _iki katına_ çıkarıyorlar. Müzayedecinin kataloğunu edinmeden önce bu kitabın fiyatlarını öğrenmek için sektördeki her mağazayı ziyaret ettim ve müzayede salonunda ödenenle karşılaştırıldığında çoğu zaman önemsiz örnekler için istenen
muazzam miktarlar karşısında dehşete düştüm. Geçtiğimiz yıl Christie's'de farklı derecelerde işçilik ve durumdaki örnekler için 15 £'dan 40 £'ya kadar her şey ödendi. İkinci durum ilkinden bile daha önemlidir, çünkü başlangıçtaki iş ne kadar iyi olursa olsun, renksiz ve yıpranmışsa fiyatlar giderek düşer. Kütük işçiliği döneminin en iyi örneklerinin neredeyse hepsi altın ve gümüş ipliklerin kararmasıyla lekelenmiştir. Bunlar işlemeye bir ihtişam ve büyük bir
geliştirme olmak yerine, büyük bir çirkinlik yaratır ve böylece değerde önemli bir düşüşe neden olurlar.

Daha önceki petit point resimleri, yapımlarında çok az veya hiç külçe olmadan (ve bakımları yapılıp çok fazla güneş ışığına maruz bırakılmadığında) durumlarını çok iyi korumuşlardır ve artık koleksiyon için oldukça favori türlerdir. Kullanılan ipeklerin kalitesi ve yaklaşık üç yüz yıl öncesinin boyaları hakkında çok şey söylüyor ki, bu küçük sanat eserlerindeki geçici yeşiller, maviler ve narin güller, aynı tarihli muhteşem duvar halılarında olduğu gibi, yapıldıkları zamanki kadar güzel olmalı, oysa bugünün renkleri gökkuşağının ihtişamı kadar geçicidir.

* * * * *

Aşağıdakiler Lady Wolseley'in satışındaki başlıca fiyatlardır:

L s. d.

Küçük bir çanta, kırmızı ve altın brokar 2 15 0

Küçük bir çanta veya kese 5 0 0

İnce boncuklu kitap kapağı 6 0 0

Aynı, gümüş dantelle süslenmiş (Harris) 6 16 0

Bir çift işlemeli ayakkabı (Harris) 6 0 0

Küçük bir cep kitabı, gümüş zemin üzerine ipek işleme
8 17 6

Bir çift Stuart ayakkabısı 9 19 6

Bir kütük işi resim, çok ilginç bir küre,
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'yı gösteriyor,
1648 (S. G. Fenton) 24 0 0

Çift Mezmurlar kitabı, Tudor gülüyle
işlenmiş cilt 23 10 0

Küçük nokta resim, 12-1/2 x 9-1/2 11 11 0

Küçük resim, kısmen çizilmiş ve kısmen
işlenmiş 4 14 6

Stuart kütük resim, 18 x 15-1/2 18 18 0

Stuart kütük resim, gölgelik altında kral,
17-1/2 x 14 14 14 6

Stuart külçe resim, vazo, kaplumbağa kabuğu
çerçevede, 23 x 18 8 8 0

Aynı, Herodias'ın kızı ve Vaftizci Yahya ile
5 5 0

Galler Prensi Henry'nin
gül saten üzerine düz dikişli portresi 21 0 0

Saten üzerine bir diğeri, "Bathsheba", pullu,
17 x 13 6 16 0

Saten üzerine bir diğeri, altın ve gümüş üzerine kuşlar,
13 x 13 (Harris) 13 13 6

Boncuk resmi, 15 x 11 11 11 0

Kütük ve boncuk resmi, 12 x 11 12 1 6

Küçük kitap kapağı, 14 x 8 13 12 0

Stuart kütük resmi, figürler ve gümüş
çeşme, kaplumbağa kabuğu çerçeve, 22 x 16 15 15 0

Kütük resmi, mercan kolyeli kadın,
18 x 12 23 10 0

Kütük resmi, kemerin altında siyah kuğulu kadın, 20 x 16 (Stoner) 34 0 0

Bir kütük resmi, Kral Charles, Ahasuerus olarak
Haman ve Mordekai ile
ve inci işlemeli
halı, 23 x 17 28 0 0

Bir kütük resmi, bir gölgelik altında hanımefendi, büyük
inciler, 13 x 19, (Stoner) 34 0 0

Bir Stuart Petit Point resmi, İbrahim ve
Hacer 16 16 0

Bir Stuart petit point resmi, "Paris'in
Yargısı", 24 x 17 25 0 0

Bir Stuart petit point resmi, Kral Süleyman
ve Şeba Kraliçesi 18 18 0

Bir boncuk işi resmi, hanımefendi ve beyefendi, aslan
ve tek boynuzlu at, 21 x 17 12 12 6

Bir işlemeli resim, "Petrus'un
Mesih'i
inkar
etmesi", 24 x 17 (S. G. Fenton) 9 19 6

Küçük bir nokta resmi, tekneler ve
figürlerle göl, 15 x 12 (Harris) 14 14 6

At ve binicisi olan büyük bir kütük resmi
ve dört mevsimin figürleri 30 10 0

Kütük işi bir resim, dört figür, kale
ve kuşlar ve çiçekler (S. G. Fenton) 33 0 0

Beyaz saten üzerine çizilmiş, işlenmemiş bir resim 4 15 0

Tuval üzerine bir Stuart resmi 9 19 6

İnce bir Stuart mücevher kutusu, çok sayıda gizli
çekmece, iğne işiyle kaplı (S. G. Fenton) 47 5 0

Külçe işiyle kaplı bir Stuart kutusu
(S. G. Fenton) 12 12 0

İşleme ve incilerle bir Stuart kutusu
(Spero) 16 16 0

Bir Stuart kutusu, renkli külçe, 10 x 6 9 9 0

Kapağında portre bulunan işlemeli bir kutu
(S. G. Fenton) 53 11 0

Kütük işlemeli, Charles I. ve Kraliçesini temsil eden Stuart aynası (resimli), (Rosthron) 102 18 0

Boyalı ve işlenmiş figürlerin bulunduğu başka bir ayna (Harris) 34 0 0

Eski dantel ve altın çerçeveli, işlemeli bordürlü, portre, şato ve çiçek
dekorasyonlu Charles I. aynası 40 0 ​​0

3 yard. 13 inç uzunluğunda, 12 inç derinliğinde,
Petit Point'teki Korniş, Christie's,
Temmuz 1908 (Harris) 204 15 0

XV

SONUÇ

XV

SONUÇ

Ulusal bir sanat olarak iğne işi, meşhur kapı çivisi kadar öldü;
bir zanaat olarak konumunu geri kazanıp kazanmayacağı bir varsayım meselesidir. Şahsen, kesinlikle
yok olduğuna inanmaya meyilliyim. Dikiş makinesi icat edildiğinde ölüm çanı sonsuza dek çaldı. Makine çok şüpheli bir lütuf olmuştur, çünkü sıradan işlerde dikiş sanatının bile unutulmuş şeylerin belirsizliğine kaymasına izin vermiştir. Şimdi hangi kadın, örneğin bir gömlek manşetini "geri dikmenin", bir kılavuz olarak bir iplik çekmenin, ve düzgün, sağlam bir dikiş çizgisi oluşturmak için dikkatlice iki veya üç iplik geriye gitmenin ne olduğunu biliyor? Dikiş makinesi tüm bunları yapar ve _iyi_ yapar, zeki bir makine operatörü bir haftada bir terzinin bir yılda çıkaracağından daha fazla iş çıkarır. Eğer hepsi bu olsaydı, pişmanlık duyulacak bir şey olmazdı, ancak iğne işi gerekliliğiyle arzu ortadan kalktı. Green'in Tarihi'nde alıntılanan kadın artık yok. "Birçok kişi için ayıklığın bir örneğiydi, kilise dışında çok nadiren görülürdü; başkaları tatillerde ve diğer zamanlarda kendilerini yeniden yaratırken, iğne işini alır ve şöyle derdi, 'İşte benim eğlencem.'"

Birkaç önemli istisna dışında, birçok Nakış Okulu'na rağmen, nakışın standardını evin geçici dekorasyonu için
sefil küçük yastık kılıfları, masa ortaları ve benzeri
güzel süs eşyaları yapmanın üzerine çıkarmak için hiçbir şey yapılmaz. Buna karşın, Almanya, Hollanda, İsveç, İtalya'daki kadınlar
yatak ve masa örtülerinin nakışlarına ve ulusal kostümlerinin gerçekten sanatsal nakışlarına büyük ilgi duyarlar. Bunların hiçbiri İngiltere'de görülmez. Masa örtüleri dükkândan _hazır olarak kıvrılmış_ olarak satın alınır. Zarif
çay örtüleri ve peçeteler (makinede)
hazır olarak işlenmiş ve makine yapımı dantellerle süslenmiş olarak satın alınır. Her sınıftan _iç çamaşırı_ bile
makinede yapılır ve düzinelerce satın alınır, evin kızları tarafından yapılmak yerine.

Tek canlanma umudu, ülkedeki çeşitli Sanat okullarındadır, buralarda ince nakış ve dantel tasarımları teşvik edilir.
Ne yazık ki, makinede yapılmış taklitlerin tasarımı için eşit olanaklar
sunulmaktadır. Kraliyet İğne İşleri Okulu, bir
hükümet kurumu olmadığından, dışarıdakilere hiçbir teşvik sunmaz. Bu,
istedikleri gibi yöneten bir dizi hanımın elindedir; ve
çok ince işler başarılmasına rağmen, kendi evcil teorilerini ve hobilerini
çalıştıran modern tasarımcılara ve sanatçılara çok fazla güvenirler.
Keşke tüm teorileri ve yeni fikirleri bir kenara bırakıp, hem tasarımları hem de uygulamaları için İngiliz sanatının en iyi dönemlerine _geri dönseler_,
yine de, bitişikteki Müzedeki görkemli örneklerin akıllıca kullanımıyla, bu ölmekte olan sanatı canlandırmak için çok şey yapılabilir.

FINIS

İNDEKS

İNDEKS

ESKİ DANTEL. (_İğne işi için 384. sayfaya bakın_)

A

Adelaide, Queen, 116

Dantel çağı, 108, 191

Alencon danteli, 29, 78, 183, 191

Argentan danteli, 29, 78, 191

Argentella danteli, 29, 81, 192

Anne, Queen, 157

Aplike, 175

Aylesbury, 158

B

Bebek danteli, 157

Barri, Madame du, 90

Boncuk işi, 41

Bobinlerde boncuklar, 161

Yatak döşeme, 73

Bedfordshire danteli, 37, 157

Belçika danteli, 37

Siyah dantel, 94

Sarı dantel, 94

Kemik danteli, 41

Bobinler, 41, 158

Bolckow, Bayan, 54

Gelinler, 38, 127

Brüksel danteli, 37, 81, 104, 108, 123, 195

Brüksel aplikesi, 123

Brüksel Vrai Reseau, 111

Buckinghamshire danteli, 30, 35, 157, 158, 161

Burano, 54, 81

İlik dikişi, 195


C

Caen danteli, 97

Carrick-ma-cross, 175

Catherine de Medici, 73

Chantilly danteli, 37, 93

Charles I., 148

Charles II., 104, 148, 151

Charlotte, Queen, 161

Christie's sale-room, 115, 201

Colbert, 29, 73, 77, 102

Yaka danteli, 61

Yaka, Medici, 53

Commonwealth, 148

Cordonnet, 41, 53, 77

Manastırlar, 26

Kıpti nakışları, 21

Couronnes, 41

Kravat, 151

Creevy Papers, 115

Cromwell, 151

Crotchet, 175

Kesme işi, 73, 187

Cuthbert, St., 22

D

Danimarka danteli, 134

Darned file, 173

Debenham & Storr'un satış odası, 54, 200

Dentele, 41

Devonshire danteli, 30, 162

Dorsetshire danteli, 161

Çizgi işi, 21

Düşes danteli, 127

Durham Katedrali, 22

E

Kilise danteli, 62

Kenarlıklar, 31

Edward IV. , 144

Mısır ağı, 22

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, 54, 147

İşlemeli ağ, 172

İngiliz dantelleri, 157

İmparatoriçe Eugenie, 97

F

Düşen yaka, 148

Fausse Valenciennes, 89

Dolgular, 40, 173

"Şekil" motifleri, 107

Flanders danteli, 29, 103

Düz uç (uç plat), 50

Keten ipliği, 61, 107

Floransa, 53

Flaman ucu, 103

Fond, 42

Fontange, 151

Honiton'lu Bayan Fowler, 166

Fransa, point de, 74

Fransız Devrimi, 78

G

Ceneviz danteli, 29

George I., 115

George II., 115

George III., 115

George IV., 112

Alman dantelleri, 134

Gent dantelleri, 124

Gingles, 161

Altın ve gümüş danteller, 134

Yunan dantelleri, 103, 183

Groppo, Punto a, 62

Gros, Point de Venise, 53

Grounds, 37

Gipür, 42, 61

Altın dantel, 22

H

Hamilton danteli, 171

"Hayward's", 114

Henry VII., 144

Henry VIII., 147

Yüksek Wycombe, 158

Dantelin tarihi, 21

Honiton, 30, 35, 165

Honiton aplike, 30

Huguenotlar, 30

I

Dantelin tanımlanması, 183

İrlanda danteli, 30, 172, 176, 192

İtalyan danteli, 45

J

James I., 148

James II., 151

Jours, 41, 81

K

Kenmare, Leydi, 75

Roma Kralı, 112

L

"Lacis," 29, 73

Lappets, 112

Lawn, 93

Lewis Hill, Bayan, 201

Lille, 35, 91

Limerick, 124, 172

L'Onray, 76

XIV. Louis, 29, 46, 73, 74

XV. Louis, 78

Lyme Regis, 162

M

Makine yapımı zemin, 172

Makrome, 37, 64

Malines, 127

Maltese, 137

Mantillas, 97

Marie Antoinette, 78, 123, 129

Massey-Mainwaring, Bayan, 200

Marie de Medici, 53

Marie Stuart, 171

Mary, Kraliçe, 147

Mary II., 151, 152

Mechlin, 37, 127

Medici yaka, 53

Mezzo Punto, 62

Milano danteli, 29, 62

Karışık dantel, 37, 62, 124

Modern iğne oyası, 124

Montespan, Madame de, 74

N

Napolyon I., 78, 112

Ulusal Kütüphane, S.K.M., 50

İğne oyası danteli, 49, 73, 108

Ağ, antik, 3

Newport Pagnell, 158

Normandiya danteli, 97

Norveç, 134

Northamptonshire danteli, 157

Rahibeler, 26

O

Oeil de perdrix, 83, 192

Dantelin kökeni, 21

P

Palliser, Mrs. Bury, 9

Parşömen, 25

Şemsiye, 50

İnciler, 97

Büyük Petro, 134

Pikolar, 42

Yastık danteli, 29, 37

İğne oyası, 25, 37

Bir araştırmayı işaret edin, 53

Point d'Aiguille (Brüksel), 108

Point d'Alencon, 76

Point d'Angleterre, 102, 107, 192

Nokta aplike, 123

Point de France, 46, 76, 188

Bakış Noktası, 108, 124

Point de Venise, 49

Point de Venise Gros, 50, 53, 54

Point de Neige, 49, 50

Nokta plakası, 50

Punto aryada, 25, 143

Punto bir groppo, 37, 62

Punto tagliato a foliami, 53


Q

Quilling'ler, 128

Quentin Matys, 103

Kraliçe Anne, 157

Kraliçe Mary II., 117, 127, 151

Kraliçe Charlotte, 117, 128

Dantellerin Kraliçesi, 128

Kraliçe Victoria, 116, 162


R

Yükseltilmiş yıldızlar, 49

Gül noktası, 49, 50

Rönesans, 53, 107, 188

Reseau, 36, 39

Retikella, 26, 50, 73, 103, 143, 188

Devrim, Fransız, 78

Rokoko, 78

Kraliyet çeyizleri, 81

Fırfırlar, 90

Rus danteli, 134

S

St. Cuthbert, 22

Satış fiyatları, 199

Örnekleyiciler, 25, 187

Saksonya danteli, 134

İskoç danteli, 171

İpek danteli, 94

Gömlekler, 25

İspanyol ucu, 133

Steinkirk, 151

Sumptuary yasası, 112

South Kensington Müzesi, 187

T

Tambur danteli, 172

Bant danteli, 62

Tatting, 175

İplik, 61

Tuval, 108

Trolly danteli, 165

V

Valenciennes danteli, 37, 89

Vandyke, 61, 148

Venedik, 183

Vicellio, 50

Venedik danteli, 50

Victoria, Kraliçe, 162, 165

Vinciolo, 29, 50

Vraie Valenciennes, 89, 90

W

Westminster heykelleri, 147, 151, 152

William ve Mary, 148, 151

"Wynyards," 115

William III., 115

Wiltshire danteli, 115

Willis'in Odaları, 201

Y

Youghal dantelleri, 176

İĞNE İŞİ

A

Athelstan, 213

Alb, 238

Aldhelm, Sherborne Piskoposu, 213

Aelfled, Yaşlı Edward'ın Kraliçesi, 213

Angelica Kauffmann, 339

Sanat, öncü, 209

Ascagni cape, 223

Ascoli cape, 233

B

Çantalar, Stuart, 261

Bayeux gobleni, 214

Boncuklar, Venedik, 274

Berlin yün resimleri, 350

Piskopos Fridhestan, 213

Siyah iş, 284

Bologna cape, 223

Kitap kapakları, 279

Bridgettine rahibeleri, 227

C

Catworth yastıkları, 233

Aragonlu Catherine, 248, 251, 284

Tabutlar, 269

Zincir dikiş, 227

Charles I., 265, 273

Charles II. , 265, 273

Chasubles, 241

Christie's satış odaları, 257, 265, 270, 367

Şehir paltoları, 237

Kilise giysileri, 238

Coventry, 228

Copes, 241

Çember işi, 329

D

Madrid'de Daroca copu, 223

Dr. Rock, 227

E

Earl of Shrewsbury, 228

Edward the Confessor Kraliçesi Editha, 213

Mısır işlemeleri, 210

Emma, ​​Hazır Olmayan Ethelred Kraliçesi, 213

Elizabeth'in gardırobu, 249

Elizabeth'in Kitabı British Museum'da, 283

Elizabeth'in Kitabı Bodleian Kütüphanesi, 283

Elizabeth Hinde'nin Sampler'ı, 309

Elizabeth Mackett'in Sampler'ı, 311

F

Altın Kumaş Tarlası, 249

G

Gürcü kostümleri, 363

Gürcü resimleri, 335

Gimps, 249

Eldivenler, 262, 265

Yunan giysileri, 359

H

Hampton Court, 250, 322

Saç ve ipek resimleri, 343

Henrietta Maria, Kraliçe, 265

Henry VIII., 247

Hoechon koleksiyonu, 220

I

Isleworth, 227

İtalyan kabartmalı eser, 295

J

James I., 257

Jakoben asmaları, 321

"Jesse" Cope, 223

John Taylor'ın İğne İşi Kafiyesi, 258

L

Lady Jane Grey, 247

"Laid" veya kanepe işi, 227

Linwood, Miss, 350

M

Maniple, 241

İskoçların Kraliçesi Mary, 250

II. Mary. nakış, 325

Minerva, 358

Ayna çerçeveleri, 273

N

İğne işi resimler, 291, 335, 349

Neolitik kalıntılar, 210

"Nevil" sunak önü, 234

O

Opus Anglicum veya Anglicanum, 219, 223

P

"Boyalı yüz" resmi, 335, 343

Küçük nokta, 257, 325

Fenikeliler, 359

Frigya nakışı, 358

Pierpont Morgan, 233

Cep kitapları, 281

Papa III. Innocent, 223

Q

Yorgancılık, 287

R

Reformasyon, 246

Roma İstilası, 210

Kraliyet İğne İşi Okulu, 353

Rock'ın "Babalarımızın Kilisesi", 220

S

Örnekleyiciler, 307

St. Augustine, 210

St. Benedict, 220

St. Cuthbert, 213

St. Dunstan, 213

Steeple Aston sunak önü, 234

Stoller, 238

Kütük işi, 295

Kütük işi sembolleri, 302

"Syon" başlığı, 223

İğne resimlerinin konuları, 295

T

Tambur dikişi, 227

Tudor nakışları, 247

Tepsi, 270

W

Harika iğne işi kadını, A, 351

Wolsey, Cardinal, 249, 250

Wolseley's, Lady, koleksiyon, 265, 273, 368

Worcester parçaları, 219

_Büyük Britanya'da_ tarafından basılmıştır
UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Orijinaldeki tutarsız tireleme korunmuştur, örn.
kesme işi, kesme işi; el yapımı, el yapımı; dantel işçileri, dantel işçileri;
mayıs çiçeği, mayıs çiçeği; iğne işi, iğne işi; iğne ucu,
iğne ucu; satış salonları, satış salonları; yarı dairesel, yarı dairesel.

Vurguların tutarsız kullanımı korunmuştur, örn. aplike, aplike;
reseau, reseau; toile, toile.

Dizin'de, Pierpoint metnin gövdesiyle eşleşmesi için Pierpont olarak düzeltildi.

Metnin ana gövdesi, dizinde "Hoechon koleksiyonu" olarak anılan "Hockon koleksiyonu"na atıfta bulunur. Bunlardan hangisinin doğru olduğu belirsizdir, bu nedenle orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.

Sayfa 25: 'uyumun devamı' 'en uygun olanın devamı' olarak değiştirildi.

Sayfa 38: 'eşlik eden diyagramlar' 'eşlik eden diyagram' olarak değiştirildi.

Sayfa 42: 'küçük döngü' 'küçük döngüler' olarak değiştirildi.

Sayfa 127: '"Bruges" Duchesse noktası", '"Duchesse noktası" veya 'Bruges" olarak değiştirildi.

Sayfa 192: 'aynı dönemden' 'aynı dönemden' olarak değiştirildi.

Sayfa 196: 'diğer ikisi' 'diğer iki' olarak değiştirildi.

Sayfa 300: 've İngiltere gülü' 've İngiltere gülü' olarak değiştirildi.

Sayfa 303: 've kelebekti' 've kelebekti' olarak değiştirildi.

Sayfa 315: 'uzun dar Samplers' 'uzun dar Sampler' olarak değiştirildi.

Sayfa 383: 'Punto a groppo' 'Punto a groppo' olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS ON OLD LACE AND NEEDLEWORK***


******* This file should be named 26120.txt or 26120.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26120



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

