*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writer, Volume VI, April 1892. (Yazar, Cilt VI, Nisan 1892.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 25, 2008 [EBook #26128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Writer, Volume VI, April 1892., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writer, Volume VI, April 1892.
       A Monthly Magazine to Interest and Help All Literary Workers

Author: Various

Editor: William Henry Hills
        Robert Luce

Release Date: July 25, 2008 [EBook #26128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITER, VOLUME VI, APRIL 1892. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Annie McGuire ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









  Yazar:

  Tüm edebi işçilere ilgi ve yardım etmek için aylık bir dergi.


  Vol. VI.     Boston, Nisan 1892. No. 4.


  Telif Hakkı, 1892, William H. Hills. Her hakkı saklıdır.
  Boston Postanesi'ne ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi.




İçerik: Sayfa

  Walt Whitman Avrupa'da. _Roman I Zubof_ 63

  Yazarlar birleştirecek mi? _John Braincraft_ 65

  Gazete aşçılık. _Anna ödünçleri_ 67

  En iyi yazarlar yazıyor mu? _Gertrude F. Lynch_ 70

  Edebiyatta modalar. _Pamela McArthur Cole_ 71

  Sneak raporlama. _Herbert corey_ 72

  Nom de Plume için bir itiraz. _Persis E. Darrow_ 73

  Yazmak ya da yazmak. _Susan Andrews Rice_ 74

  Ayetin tufanı. _Douglas dane_ 75

  Sonnetlerle ilgili. _F. D. stickney_ 76

  Editoryal.                                                          78

    Dr. Hale'in Yazma Kuralları.                                     78

  Hurda sepeti.                                                   78

  Kelimelerin kullanımı ve kötüye kullanılması.                                        78

    "Cenotaph."                                                       78

  Kitap İncelemeleri.                                                       79

  Yararlı ipuçları ve öneriler.                                      81

    Zarf güvercin delikleri.                                            81

  Süreli yayınlarda edebi makaleler.                                   81

  Haberler ve notlar.                                                     82




Walt Whitman Avrupa'da.


Walt Whitman'ın ölümü ve gömülmesi ile en çok geçer
Çağdaş literatürün pitoresk figürü.

İngiltere'de şairin adının daha tanıdık olduğu doğrudur.
şiiri ve edebiyat öğrencilerinin
Yazılarının doğası, genel okuyucuların kitlesinden daha; Yine de
İnsanın karakteri ve bestelerinin ruhu hızla
Tüm tarafından takdir edilmeye başlayan ve bir etkiye geçmeye başlamak
Ülkenin daha yüksek zekası.

Adam ve eserlerini göz önünde bulundurarak, nasıl olduğunu bulmak neredeyse şaşırtıcı
Kolayca kendisi için bir izleyici ve hatta hayranları fethetti
İngiltere. Çağdaş bir Amerikalı _par Excellence_ idi. O değil
İngilizcesinin püritan geleneklerine yapışan Amerikalı
atalar, ama yeni dünyanın bu karakteristik ürünü
Geleceğe hevesle, geçmişteki memnuniyetten daha fazla,
ve önde gelen iyimserliği,
yaşayan hediye. Walt Whitman böyle bir yenilikçi olarak öne çıktı
koşulların titizliğinin soyut bir uyumluluk talep ettiği alemler
mutlak gerçeklere dayanan kurallarla ve
Onlardan iktidarsızlık kanıtı vardı. Alışılmadık formları,
Görünüşe göre, daha fazla benzeyen ayetlerinin kafiyesiz ritmi
hassas bir şekilde uyumsuz bir poesy'den daha dikkatsiz prosodi,-bu tek başına yeterliydi
ilk başta inanılmaz bir gülümsemeyi kışkırtmak için, hatta
Tatlar daha fazla penetrasyonla donatıldı. Ama Walt Whitman öne çıktı,
Ayrıca, henüz bakılan bir ilkenin temsilcisi olarak
Eski Dünya tarafından şüpheyle,-geniş bir ilke,
Erkekliği her şeyden önce yükselten büyük, her şeyi kaplayan demokrasi,
tüm koşullar ve tüm sınırlamalar. Ölçümün şiirde geldiği soru, sadece bir
ritmi vurgulamak için araçlar ve ritmin kendisi değil ve
Whitman'ın yaptığı gibi, ritmik ifadeyi uzatmak meşrudur
Metre masrafı, duyu tamamlanana kadar,-tüm bunlar bir
Profesörlerin ve eleştirmenlerin karar vermeleri için sorun ve
memnun oldukları gibi boğulma. Ama işte Walt Whitman, hayır
Yaratıcı doğadan daha yüksek güzellik, hiçbir yasayı tanımayan
ahlaki kişiliğin kendiliğinden dikte eder; İşte Walt Whitman, bir
Dışlanmış bir insanda daha fazla tanrısallık tanıyan bir panteist olan Pagan
Daha yüksek bir şey kabul etmeyen büyük bir şekilde atanmış bir kralda olmak
insan bireyselliğinin haysiyetinden daha,-tüm bunlar yeterliydi
Ayık insanları duraklatın ve düşünün.

Bazılarının, neredeyse tüm temsilci edebiyat adamlarının
Walt Whitman'da tanınan İngiltere, birincisi, bir güzellik, bir
daha yüksek duyarlılıklarına hitap eden ve büyüleyen ihtişam
ve zihinsel takdir. George Eliot, Dowden ve hatta gibi eleştirmenler
Matthew Arnold ve Tennyson, Swinburne ve hatta William gibi şairler
Morris, onun en sıcak takdirinin ifadelerini söyledi.
büyük yetenek; Ancak genel okuyucu sınıfı böyle bir
ayrımcılık ve eserleri, çok yakın zamana kadar
kucaklayacak kadar Katolik olan kütüphanelerin rafları
En eski azizlerin yazıları ve Zola'nın en son yapımları-
şiirinin genel halk için çok demoralize olduğu gerekçesiyle.

Bu genel bir ifade değil. Görünümde belirli bir örnek var,
1886'da Dublin'deki Leinster House'a gittim-halka
Yerin Kütüphanesi-ve Walt Whitman'ın "çim yaprakları" istedi. Açık
Kütüphanede hiçbir kopyası olmadığı konusunda bilgilendirildim,
öneri listesinde kitap. Birkaç Trinity öğrencisi
Aynı. Konu, aylık olarak yönetmenlerin önüne getirildi
toplantı ve görünüyor ki kütüphaneci tarafından çok itiraz edildi,
kitabın dışlanmasını kimin varlığını sürdürdü
ahlaksız, ahlaksız! Mücadeleyi özel tartışmadan taşıdık
basında yazışmalar; _Dublin Üniversitesi editörü
İnceleme_ Derginin sayfalarını elimize koyun ve
Bir yıl sonra ve önemli baskı getirilinceye kadar
"çim yaprakları" kataloglara kabul edildi yönetmenler
Dublin Kütüphanesi.

Ama gerçek ilham kaynağı olarak Walt Whitman'ın eserlerinin gerçek değeri
Bireyci dehanın her zaman yapmaya mahkumdur, hızla
Garip zihinleri bile muhalefet ve önyargıyı fethetmek
Nadiren, sık sık altta yatan içsel iyi güdüleri
kayıtsız form. İtirazları yetersizliğine dayananlar
Başlığın yüzeyinden daha fazla nüfuz etmek hızla
Walt Whitman'ın yazılarında bir güç, bir duygu, bir
ahlaki tutku ve büyük ölçüde telafi eden doğal bir ihtişam
Ara sıra onları yansıttığı ifadelerin pürüzlülüğü veya gevşekliği.
Ölümünden önce iyi eski şair sadece memnuniyeti yoktu
Yazılarının yaygın olarak okunduğunu ve evrensel olarak
Yorum yaptı, ama "çim yaprakları" nı görmekten zevk aldı.
Dublin'den T. W. Rolleston ve Profesör tarafından Almanca'ya çevrildi
Dresden'den Schwartz, bir kısmının Fransızcaya çevrilmesini ve
Birkaç yıl önce Bay Lee, rendingin tavsiye edilebilirliği konusunda bana danıştı.
onları Rusça olarak, kitabın bazı bölümleri zaten yayınlanmış
İsviçre'deki Rus göçlerinin süreli yayınları. Sadece bu değil,
Ancak yenilikleri, dehası, bir okul bile kurdu ve bir
takip etme. Bir süre önce İngiltere'de yayınlanan küçük cilt
Ed. Marangoz, aynı şekilde yazılmış
"Çim yaprakları" olarak stil, yavaş yavaş yolunu buluyor
en yüksek düşüncenin yüzeyi. Ve bu gibi pasajlar, ne zaman
Doğa insana çağırıyor:-

"Ben, doğa, durun ve seni çağırıyorum, ancak dikkate almayın:

"Cesaret et, gel çocuk, beni görebilirsin."

"Ölümlü sevgilisinden önce görünmez havanın bir perisi olarak, bu yüzden bakıyorum
senden önce. Dart ve yolunda duruyorum ve
Acı gibi göz alıcı gözler. Ben yerim; Sesi dinliyorum
ayaklarınızın. Yakına geliyorlar. Gözlerimi kapattım ve sırtlarını hissediyorum
Yüzüm, "vb.
Atlantik kıyısında ölümsüz alev sıçrayan "-ikna etmek için yeterli
Onları yazan erkeklerin sadece dürtülerle çalıştırılabilir
hangi dahi sadece yetenekli!

Bu dürtü-bu ayık, ciddi aşk yazılarını kaplayan
Bestelerini uzak bir mülkle yatıran Walt Whitman
Orijinal güzellikte aşan nesnenin etkileri olan şairlerin efüzyonları
Yazılı olarak, bitmiş manipülasyon kapasitesinin daha fazla gösterilmesi
narin bir formda, büyük bir büyük anlayışın tezahürü
ruh. Walt Whitman dikkatsiz olmadan kendiliğinden. Onun tarzı
İstemeyen, diksiyonu akıyor, pürüzsüz, arama yapmadan veya
Dikkat! Sanki ruhu duyarlıymış gibi görünüyor-açık bir şekilde değil, ama
takdire duyarlı-tüm akorlar, etkiler ve nesneler
doğa; ve hayal gücünün kucaklayacak kadar emici olduğunu ve
Işık ve gölgenin tüm değişikliklerini ve geçişlerini seviyorum
Doğa ve yaşam, özellikle iç insan yaşamında,-Walt için
Whitman'ın tüm yazılarına nüfuz eden insanlığa olan sevgisi, daha fazlası var
Klasik destanların en kahramanından daha büyük!

  _Roman I. Zubof._

  Boston, Mass.




Yazarlar birleştirecek mi?


Bu dünyadaki şeyler genellikle ne yapmamızın tam tersidir.
beklemek. Kunduracının karısı ve demircinin atı sık sık gidiyor
kötü atılış. Tek başına yaşamını yapan adam
Brains onları mallarını atarken kullanmaz. O köle kalıyor
kendilerini emeğinden zenginleştiren yayıncıların
düşüncesizce ortaya çıkıyor, görünüşe göre birkaç kırıntı ile içerik
onlar için sağladığı ziyafet.

On dokuzuncu yüzyılın iki yarısı arasındaki çarpıcı bir fark
Bu son yılların mekiği olduğu devasa bir kombinasyon
dokuma. Tek bir adamın zenginliği, bir
kıtada demiryolu. Erkekler sermayelerini birleştirdiler ve bugün
Lüks olarak bir arabada New York'tan San Francisco'ya binebilir
bir çizim odası olarak döşenmiştir. Bu dolar birliği olmasaydı,
Günümüzde sahne koçunu kullanmaya veya yürümeye zorlanmalıyız. Ne zaman
Demiryolları bir zamanlar inşa edildi, sahipleri bir kombinasyon için gerekli
Birbirlerinin boğazını kesmelerini ve iyi bir oran korumalarını engelleyin
kâr.

Kombinasyonla çalışan adam saatlerini azalttı, bir
emeğinden sermayeye gelen karların daha adil payı ve
Kendi hayatı yaşamaya değer daha iyi. Bu tavizler gelmedi
Gönüllü olarak: Kombinasyon onları sermayeden çıkardı ve sonra bekçi durdu
üzerlerinde.

Yazar, zanaat arasında bir birlik olmadan neredeyse yalnız duruyor. .
Şeker ve kömür yağı rafinerileri, maç yapımcıları, kurşun kalemler,
Vidalar,-Kısacası, neredeyse tüm diğer ilgi alanları-bir çeşit
kombinasyon. Brewers, fiyatını düzeltmek için birbirlerinin yanında duruyor
Bira ve bir salon kaleci bir bira üreticisine ödeme yapmazsa, diğerleri
Ona fıçılarının ürünü ile donatmayın.

Yayıncılar arasında bol miktarda masonluk var. Sözleşmeleri okudu
çok benzer. Aslanı almak için aynı alt fugalara başvuruyorlar
kârın payı. Durumun mantığı için hiçbir şey umursamıyorlar. Kavrayan bir avuç içi, kendisine karşı söylenen mantığa ne önem verdi?
Amerikalı bir yazar, tartışmasız figürlerle yeni birçoğu
Yayıncılarımız kitap yazarlarına en kötü İbranice kadar kötü davranıyor
Terleme dükkanları çalışanlarını yapıyor. Bir örnekte bir yazar için çalıştı
Yıllar geçici olmama ihtimaline sahip bir kitap. O
Yayıncı firmasıyla yüzde on almak için bir sözleşme imzaladı.
telif hakkı ancak ilk bin kopya satıldıktan sonra. İş vardı
Birçok kitapçının ifade verdiği gibi, çok ücretsiz reklam ve iyi satıldı. Daha
iki yıldan fazla göründüğünden beri geçti ve kitapta katipler olsa da
Mağazalar hala iyi sattığını söylüyor, yazar asla bir kuruş almadı
Bu yorgun emek. Hintli gizlenen bir Hint olduğunu biliyor
ormanda bir yerde, ancak bir yazar girecek kadar güçlü değil
ve düşmanı yerinden et.

İngiliz Yazarlar Derneği'nin koruduğunu bilmek bize iyi olabilir
Dürüst olmayan yayıncılardan yazarlar; Ama neden yazarlarımız bir
Kendi Birliği ve aynı avantajların tadını çıkarıyor mu? Gösterildi
Edebi adamlarımız tekrar tekrar uygulandı; Yayıncı
Birçok durumda tüm karları alır; hesaplarının açık olmadığını
yazarların doğrulanabilir muayenesi; Ve bu birkaç kişiden biri
tüm işlerde türün istisnaları, ilgilendiğinden biri
Ortakların tek başına hesapları denetlemesine izin verilir.

Bay Besant, İngiltere'de mükemmel dürüst yayıncının bir
nadir istisna. İngilizler Amerikalılardan daha mı dürüst mü? Yoksa doğru mu
insan doğasının her yerde çok benzediğini ve kolayca çarpık olduğunu
şeylere sadece kendi avantajı çizgisine bakın, nerede olursa olsun
dünya bilgisine gelmeden yapılır mı?

Elbette, yayıncıların güçlü bir muhalefeti olacak
ısrar edecek herhangi bir koruyucu yazar derneğinin oluşumu
yazar, olacağı durumlarda kesin gerçekleri bildiğini
kendi çalışmalarından kârın payında bir ortak. Sadece birkaç
Yazarlar harekete katıldı, yayıncılar şüphesiz birleştirecekti
onları boykot edin; Ancak burada, İngiltere'de olduğu gibi, güvenlik sayılar halinde bulunacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi birini seçmeye cesaret eden bir demiryolu yok
Özel mühendis ve ona haksız davranın. Lokomotifin kardeşliği
Mühendisler bunu bir hafta boyunca kabul etmek için çok güçlü.

Bazı histerik yayıncılar, "Eğer Rascal olduğumuzu düşünüyorsanız, siz
Bizimle uğraşmasa iyi olur. "Ona ne düşüneceğini sor
Başkan ve bir ulusal bankanın kasiyeri
denetçi, "buraya bize hakaret etmek için geldiniz.
mevduat sahiplerinin parasını çal. Böyle bir tedaviye kızıyoruz; Dürüstüz. "

"Öyleyse neden yöntemlerinizin dikkatli bir şekilde incelenmesine itiraz ediyorsunuz?" sorar
denetçi.

"Çünkü bize şüphe atıyor," diye cevap.

"İtibarları olan yetkililerin sizinki kadar iyi olduğunun farkında mısınız?
Şimdi yabancı topraklarda emici mi? Senden kaldırmak istiyorum
Bu şekilde para kazanmanın cazibesi, böylece hiçbir şey yoğun bir şekilde dinlenemez
ahirette büyük vicdanlarınızda. "

"Yine de bir sınava itiraz ediyoruz."

"O zaman hemen hesaplarınızı iyice gözden geçirdim. Yapacağım
Muhtemelen birkaç gün burada olun. "

Tarih bize uzun zamandır İngiliz parlamentonunun herhangi bir
Gazete orada söylenenlerin bir çizgisini yayınlamak için. İtaatsiz bir editör
hızla hapsedildi. Üyeler için rüşvet almak istediler
Mümkün olduğunca çok durumda oy verir. Bir üye onu tutabilirse
oy kullanma şeklini cehalet eden bileşenler, genellikle para kazanabilir
çıkarlarına karşı oy kullanarak. Tabii ki,
Gazetelerin rekorundaki ışığı çevirmesini sağladı ve çok fazla geliştirdi
Basın tarafındaki bu tür ayrıcalıklara karşı dikkate değer argümanlar.
Belirli yayıncıların yöntemlerine daha fazla ışık akışı olduğunda, yazarlar olabilir
O zaman onları temsil etmek için daha iyi adamlar seçebilir. Yazarların kıskançlığının onları koruyacağı söylenir.
uyum içinde çalışmaktan; Spurs'larını kazanan yazarların
olmayan biri için yüce hor görme; hiçbir fırsattan atlamıyorlar
pahasına alaycılığa uğramak; ona atmayacaklarını
Boğuluyorsa, grev yapmak için atamadıkları sürece tahta
onu kafasında. Eğer böyle olsaydı,
Genel olarak dünya, çünkü yapamayan hiçbir insana çeyrek vermeyecek
Kendi gücüyle iddia edin. Ancak Başkanı Bay Besant davası
İngiliz Topluluğu, bu kapsamlı ifadeleri karşı koyar.
yazarlar. Yaşayan romancıların en başlarında duruyor ve yine de öyle
Bir yazara yardım etmek için değerli zamanını büyük zaman harcamaya istekli
Sadece yorucu merdiveni tırmanmaya başlıyor. Bu saf ve tanımsız
Bir touter'a yardım etmeye istekli olmanın dini çok daha yaygındır
Cynics izin verecek. Mühendisler, fabrika elleri ve
madenciler. Birkaç CAD hariç, yazarların
Her birine yardım etmek istemeyecek kadar insanlık ölçeğinde çok düşük battı
Diğer, bunu yaparken kendilerine yardım edecekler.

Bazı yazarlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm edebi çıktısı
Standart petrol şirketi Gazyağı veya Kardeşliğin Şefi
lokomotif mühendisleri adamlarını yönetir. Herhangi bir demiryolu ile bağlayabilir
Eğer adamları kare muamele görmezse parmağının bir çırpısı. Böyle bir
Edebiyat Dreamland Bir yazar, mevcut çalışmasının üçte birini yapabilir ve
Şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla ödeme alın. Yayıncılar ve editörler o zaman bir
Maddenin üstünlüğü. O zaman yazarların güvenine boyun eğmek zorunda kalacaklardı
istenen malzeme elde edilmeden önce.

Yazarlar sorunlarını bir araya getirecekse,
El yazmaları bir hisse senedi olarak, yayıncının bunlardan seçim yapmasına izin verin
İyi bir turda ve belirli bir zamandan sonra tüm
Reddedilenler,-Tüm yazarlar için daha az iş ve daha fazla para olurdu.
Tabii ki, ne zaman karar vermek için bir komiteye sahip olmak gerekir.
Yazar havuza kabul edilecek kadar iyi yazdı ve ayrıca
Yazarların ortak fonunun hangi büyük bölümünü
Özellikle değerli çalışmalar almalıdır.

Böyle bir şema kesinlikle şeker, gazyağı, nişasta ve
sayısız diğer makaleler; Ama olacağından şüpheli olmaktan daha fazlası
edebiyatta hüküm sürün. Bazı yazarlar görmek için çok arzu olurdu
kendileri sürekli halktan önce. Hüküm süremediler
beyinlerinin çıktılarını sınırlamak için ve kibirli olacaklar
Her şeyin basılı olarak görünmesini talep etmek için yeterli.

Güvence altına alınana kadar böyle bir ütopyanın düşüncelerini bir kenara bırakmak iyidir
Yazarların Kalıcı Geniş Üyelik Koruyucu Birliği, Kalıcı
Yayıncılık işini öğrenmek için karargah, hukuk müşaviri ve temsilciler
ve haksız yöntemleri ortaya çıkarın.

Yazarlar Yunanistan'ın Aeschylus'a rağmen Sophocles'a rağmen,
Xenophon, Thucydides, Demosthenes, Plato ve Aristoteles, öldü
Çünkü bağımsız devletleri ortak bir düşmana karşı birleşmezdi.

  _John Braincraft._

  Louisville, KY.




Gazete aşçılık.


Popüler bir periyodikin geç sayısında, Bayan Amelia E. Barr,
Yarım yüzyıl önce çocukluğunu anlatan tesadüfen şöyle diyor: "Ben
Okuduğunda babamın borusunu sigara içmeyi düşünmeli
onun gazetesi. Eğer kadınlar ve çocuklar için hiç kağıt yoktu, eğer ben
Rütbeli kadınlar için _court journal_. "

Sadece aşçı ve ev işleri gazetenin bir parçası olduğunda
Eyalet, bilmiyorum, benim amacım da tarihini vermek. Benim
Bu satırdaki herhangi bir şeyin en erken hatırlanması _hearth ile bağlantılıdır
ve home_, resimli bir makale, birçok hane halkının öncüsü
Günümüzün süreli yayınları. Önde gelen bir özellik "Bayan Hunnibee'nin Günlüğü" idi.
Bayan Lyman tarafından döşenmiş, daha sonra _new York'un personeli üzerinde
Tribune_. Çalışmaları takip etmemiz için değerli bir modeldi. Bakalım
iş olduğu gibi ve olması gerektiği gibi.

Gıdalar çalışmasında öncülerden biri olan Kont Rumford: "
herhangi bir ülkede desteklenebilecek sakinlerin sayısı
İç ürünler, son teknolojiye bağlıdır.
Tarım üzerine olduğu gibi aşçılık-bunlar medeni sanatlar
uluslar; Vahşiler hiçbirini anlamıyor. "Doğal olarak, bu nedenle,
Tarımsal makaleler, aşçı için yer veren ve
Hiç bu şekilde cömert davrandı.

Gazete aşçılık uygunsuz bir ifade değildir, çünkü çoğu zaman
"Ana Sayfa" makalelerimizin yarısında,
ülkenin diğer makalelerinde yer aldı. Isınmanın sonuçları
Mutfakta çok çeşitlidir ve gazetede eşit derecede öyle
aşçı; Bir rechauff çok özensiz veya çok kuru olabilir ve
Orijinal bileşenleri, tuzlu bir kombinasyon olması gerektiğinde,
Malzemeleri lezzet kaybı yoktu.

Bu, dikkatle yapılan makale sınıfını içermez
referans kitaplarının incelenmesi ve parçalanma için yeni bir ortam oluşturun
yeniden düzenlenmediği takdirde sık sık kaybedilen bilgiler; Ama ne olabilir
Standart bir tarifin oluşturduğu türden bir çalışma lehine
Wishy-Washy Hikayesi için Temel?

Kaçınılması gereken bir başka gazete aşçı, raporlanmasıdır.
Konu hakkında hiçbir şey bilmeyen ve
öğretim görevlisinin yöntemleri hakkında veya
Kendi görüşlerini içselleştirmeye çalışan yüzeysel bilgi
rapor boyunca.

Mutfak literatürü hakkında çok az bilgi sahibi olan veya hiç bilmeyen muhabirler
en sevdikleri öğretim görevlileri için veya
kendileri. Son bir makalede, belirgin bir neofit-aşçıda
en azından-yeni ve orijinal bir şekilde ayarlanmayı tercih eder.
Mayonez sosu. İçinde verilen talimatların hiçbirinin
Aşçı kitapları, yanlış giderse ne yapılması gerektiğini söyler, ancak en azından
İki standart eser Her şey tam olarak açıklanmıştır.

Kuşkusuz tüm dünyaya ait birçok tarif var ve
nesillerdir kullanımda, ancak bazı öğretmenler orijinal talep edebilir
Bu malzemeleri birleştirme yöntemleri. Bir muhabirin yapma hakkı var
Bu tür fikirler, yazarlara kredi olmadan kendi başına görünüyor mu? İkisinden biri
Bu tür çalışmalar gazetelerde yapılır veya kitap formunda görünür veya
Telif hakkı yasalarını doğrudan ihlal edip etmiyor olsun ya da olmasın,
en az nezaket. Şiirler bazen çalınır, ancak literatür
Mutfak sık sık acı çeker.

Bu uzmanlık günlerinde, bir adam kendini siyasete adadığında,
Finansman, müzik ya da sanat için başka bir kadın, bir kadın gibi görünmez,
Çünkü o bir kadın, bu nedenle hane halkına bakmak için uygun
bir makalenin departmanı; Yine de bu genellikle ona verilen ilk çalışma
eller. Muhtemelen yazamayan birçok yemek öğretmeni var
akılda kalıcı gazete makalesi, ancak böyle bir yazı olup olmadığı sorgulanabilir
bu konuda arzu edilir.

Pişirme-okul mezununun çağrılacağı zaman geliyor
Bu sanat ve bilimi gazetenin sütunları aracılığıyla öğretmek için
ve okul odasında.

Dini makaleler, teolojik seminerlerin mezunlarını seçer.
Editörleri ve tıbbi gazetecilik doktorlar tarafından yürütülmektedir. Eğer
Spor editörü önemlidir, neden özel eğitim olmasın
Pişirme departmanı için gerekli mi?

Mevcut koşullar altında, en iyi öğretmenler çok az şey yapmayı göze alabilir
gazete çalışması; Bir gösteri biraz daha fazla zaman ve çaba gerektirir
bir gazete sütununun hazırlanmasından daha fazla ve tazminat
çift ​​veya dörtlü ve derhal ödenir.

Patent ilaçlarının bazı reklam acenteleri daha akıllıydı.
Gazete erkeklerinden daha nesilleri ve Bayan günlerinden itibaren ---- Yatıştırıcı Şurubu Şimdiye kadar aşçı kitapları için pasaport olmuştur
İlaçları birçok eve, ilaç çağrısı değil
Bu tariflerin kullanımının doğal sonucu, ancak
Tıp, yemek kitabının kullanımı yoluyla bir hanehalkı kelimesi haline geldi ve
Dolayısıyla, herhangi bir paşa gerektiğinde ilk düşünce idi. Çok iyi
Fiyatlar üreticiler tarafından yapabildikleri
En iyi yazarları ve çeşitli Salves tarafından dağıtılan kitapları alın,
Sarsapariller, et helikopterleri, pişirme tozları vb. Birçok kişi içerir
Değerli tarifler ve öneriler. Bir bütün olarak, çok daha güvenli rehberler
Yemek tariflerinin ortalama gazete sütunundan.

Eğitimsiz ellerle döşenen gazete tarifi eşanlamlı hale geldi
tamamen güvenilmez bir şey ve dolayısıyla bunlar arasında bir kelime için
kalem tutan bir kadının
Tabii ki, fakir bir temizlikçi.

Doğru, gazete tarifinin belirsizliğinden dolayı suçun çoğu
Dinetter ve kanıt okuyucunun kapısına atılın-başka kim
Programı "Dondurulmuş Pirinç Puding" içeren bir gösterici yapın
Tek bir derste bir "düzine güzel puding" den sorumlu.

Genellikle sütun "zarif yemekler", "mutfak için ipuçları" vb.
görünüşe göre rastgele alınan tariflerden yapılmıştır.
Bir yıl önce-bu yüzden çilek kurabiye ve kuşkonmaz omlet var
Ekim, Ağustos ayında karnabahar ve Aralık ayında yaban mersini. Olmadan
Malzemeleri birleştirmenin uygun yöntemi ile ilgili ipucu, bir ip
tarifler değersizdir ve
sözlük.

Bu yüzden alışılmış halkın vizyonu bu yapay hale geldi,
Muhtemel, gerçek gerçekleri tanıyamadığı ve
Onları imkansız olarak telaffuz ediyor.

Yemek, her insanın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini gerektiren bir konudur
günlük olmak ve bu nedenle gazetelerde geniş alan iddia ediyor. .
Eski Ahit'in bilge adamı şöyle dedi: "İnsanın tüm emeği onun için
Ve yine de iştah dolu değil. "

Hepimiz ya siyasi partinin başarısıyla ilgilenmiyoruz
Hepimiz toplum dedikodularının eşyaları için susuyor muyuz, ne de detayları
Her cinayet veya demiryolu kazası günlük ekmeğimizden daha önemli.

Fiziksel doğalarımız ve yemeğimiz bazılarının sahip olacağı kadar cılız değil
biz düşünüyoruz. Sadece klasik gıda için bina imasına bakmamız gerekiyor
Bir nesneye karşı tutumumuz olduğunu fark etmek için yazılar değil, değil
Kendisi, bu onu ortak ve kirli yapar.

İlk önce aşçılık sanatının garip görünmüyor mu?
Canavarlardan seçkin adam çok önemsiz ve ihmal edildi mi?

  "Aşçılık sanatı bizi nazikçe çizdi
   Vahşi ışıktan, ne zaman, inançtan yoksun,
   Antropofagini erkek kardeşini yedi;
   Yemek pişirmek için iyi düzenli eyaletler borçluyuz,
   Sevgili Toplumda Erkekleri Bir araya getirmek. "

Elbette kimse bir ısırık kapatmak zorunda olan bir gazete muhabirinden daha iyi değil
burada ve orada olan her şeyin, gücün gücünü takdir edebilir
Eski bir doktorun sözleri: "Midenin iletişim kurma fakültesi
içine alınan çeşitli maddeler tarafından yapılan izlenimler
öyle ki, beynin gergin bir genişlemesine benziyor,
sadece yiyecek için bir yuva. "

Birçok gazete kadını, onu yaparken bir güvenlik valisi buldu
Kendi elleriyle temizlik, uzun süreli reaksiyon
zihinsel çaba ve ilahi tazminat yasası ile çalıştı
elleriyle tek başına beynin yetenekli olmadığı bir şey.
Michelet diyor ki "Bir adam her zaman bir şeyler yaparak başını temizler
elleri. "Hepimiz en parlaklarımızdan bazılarının tanıklık edemez miyiz
Ellerimiz yuvarlanma pimi veya bulaşık tava ile meşgulken fikirler geldi mi?

Gazete kadının birçok yönde lider olarak hareket etmesi bekleniyor. Her zaman en iyi şekilde özel gazete aşçılık yapmak için yetkin olmasa da
Yol, kamuoyunun büyük bir şekilde doğru şekilde kalıplanmasına yardımcı olabilir
Temperance, iç ekonomi, kooperatif temizliği,
ve her şeyden önce,
Eller aşağılayıcı.

Günün büyük sosyal soruları büyük ölçüde
gıda arzı. Çalışan erkek ve kadınlara nasıl çekici elde edileceğini gösterin,
lezzetli ve yiyeceklerden daha az maliyetle besleyici
tatmin edici olmayan ve ücretleri gerçekten iki katına çıkacak.

Temperance sorusu gıda arzı ile çok yakından bağlantılıdır
Buna daha fazla dikkat edilmemesi şaşırtıcı
tarafı. Sık sık fakir adamın zavallı olduğu gibi atfetiriz
yiyecek; ancak yiyeceklerden dolayı zenginlerin aşırılıkları değil, fakir değil
Çok deneyimli ve uygunsuz pişmiş olduğu için mi?

Rev. T. De Witt Talmage şöyle dedi: "Mutfak en önemli son
hane. Bu yanlış giderse, tüm kuruluş yanlıştır.
Hanehalkı sağlığına karar verir ve sağlık yerleşir.
her şey."

Her kasabanın yemek yiyeceği günü görmek için hepimiz yaşayalım
aşçı ve mutfak için ne yapacak deney istasyonu
Tarım istasyonları çiftçi ve çiftlik için yapar. Yemek Okulları
doğru yönde bir adımdır, ancak işleri genişletilmelidir
ve daha bilimsel bir temel oluşturun.

Böyle bir deneysel mutfak, gıda ürünlerini analiz etmeli ve test etmelidir.
En iyi hazırlık yöntemleri; Yeni mutfak eşyaları denemelidir; Uymalı
Genç kadınlar kendi ev hayatları için. Belki bu satırdaki bir şey olacak
New England mutfağından çıkın, bu yüzden Boston'da başarılı bir şekilde başladı.

Böyle bir şeyleri ortaya çıkarmak için kamuoyu eğitilmelidir
Her yönde, ev, okul ve gazetelerden yanı sıra
bireysel çaba ile.

Gazetenin yemekleri, editoryalleri gibi, o kadar dar olmamalı ve
partizan ama tamamen olmayanların saygısını yönetebilir
katılıyorum.

Temelleri, gerekli olmayanlardan ayırmaya çalışmalıyız.
temizlik; Yaşamın çeşitli koşullarını tanımak
kim yazdığımız.

Bir kölede başka herhangi bir arazinin yiyecek modalarını kopyalamak istemiyoruz
biçim; Hiçbir Fransız, İtalyan veya İngilizce öğretmeni bize en iyi talimat veremez
yemek pişirme yöntemleri.

Ancak, ulusal sloganımızı takiben, herkesten en iyisini seçelim ve
Amerikan yemek sistemi geliştirmek için bu ilkeleri birleştirin
fiziksel olarak o kadar iyi orantılı bir yarış üretecek ki
Ve ahlaki doğalar iyi dengelenemeyemez.

  _Anna Barrows._

  Boston, Mass.




En iyi yazarlar yazıyor mu?


Birkaç yıl önce dikkatim,
önde gelen dergiler. Sıradan liyakatten daha fazlası olan bir makaleydi,
Bu nadirliğe sahip olmak, o zaman bile, bir arsa önemli ölçüde tasarlandı ve
uygulanmış. Sahne dünyanın bir bölümünde doğru atıldı
Yazarın seyahat etmiş bir kişi olduğunu gösteren resim
çok ve keskin bir şekilde gözlemlendi; Diksiyon "İngilizce saf ve tanımsız" idi.
Yazarın adının saklandığı bir dezavantaj vardı ve ben
onay ve hayranlık teklifimi bilinmeyen bir
tapınak.

Son zamanlarda, büyük çoğunluktan birini oluşturan bir adamla konuşurken
İş hayatında ılımlı bir yetkinlik kazananların, günleri geçirdiği gün
Ticari yaşamın yorucu rutininde, geceleri acı verici
tatmin edici bir şekilde yerleşecek olan bu kötü "anlaşma" hakkındaki figürler
Finansal şaşkınlık ile ilgili tüm sorular, konuşmamız kitapları açtı,
Edebi ünlüler, mektup mesleğinin sohbeti. Arkadaşım
Aniden iletişimsel ve anımsatan-nadiren ifadeler oldu.

"Birkaç yıl önce," dedi. "Ben de edebi çılgınlık vardı. Bir
Küçük metinler, hikayeler, şiirler, olağan repertuar. "

Bu suave, alaycı, ayrılmış adamın ne tür bir materyali olabileceğini merak ettim
üretti-başka bir deyişle, onun yetersiz neydi. BEN
sorgulandı. Sonunda bulduğum sürpriz ve şaşkınlığa göre
Kaide sırtlı başyapıtımın yazarı.

"Ama neden," dedim, "devam etmedin mi?
Seninki gibi yetenek mi? "

"Tartışma uğruna," diye yanıtladı, "
ima ettiğiniz dereceye kadar yetenek, hala benim için zorlanmalıydım
mevcut tutum. Bunda yalnız değilim. En iyisinin olduğuna ikna oldum
yazarlar (elbette, dikkate değer istisnalar dışında) asla
yazın, çeşitli deneyime kim getirebilir, sonuçları
seyahat, düşünce ve yetiştirme, ancak
Kurtun denerse onlara sahip olacağını bilerek.
Asla ne zaman olmadığına rağmen
Edebiyat o kadar prolifik olarak üretildi, bir adam sadece bir
ılımlı yetkinlik ve yıllarca yorgun belirsizlik ve
bekleyen sinirler üzerinde sürekli zorlanıyor ve sonunda bile
Ama yetersiz bir ödül: Bir sürü gazete kötü şöhreti ve bir yetersiz banka
hesap. Şikayet etmiyorum; Gerçeklere karşı baktım.
ve tek mantıklı çözüm olarak gördüklerimi seçtim. yapamadım
Literatürü vicdanlı olarak bir güvenlik valfi veya zaman geçiren olarak kullanın,
dünyaya yorgun beyin ve aşırı yüklü sinirlerin sonucu;
Sonuç olarak, zorunluluğu feda ettim ve
Yalnız ilham perisi. Ancak, "-ve bir kez daha dünyaydı,-"
eleştirme hakkını kendime ayırdı; Ve genç bir adam gördüğümde
Yetenek mektup alanına girer, onun bir erkek gibi olduğu sonucuna varıyorum
Evlen, ya harika bir kahraman ya da harika bir aptal. "

  _Gertrude F. Lynch._

  New York, N.Y.




Edebiyatta modalar.


Tecrübeli bir roman okuyucu, erken aşamalarında bir arsa tespit etmeyi öğrendi;
uzaktan evlilik, sahtecilik, gizli irade görmek; Ona (veya
Ona söylemeli miyim?) Farklı'nın gerçek içselliği
Karakterler tezahür eder; gizlemek için kılık değiştirmez, mülayim yok, gizlemek için boş
Onun delici vizyonundan gerçek varisi, gizlenmiş kötü adam, ürkek
sevgili.

Dikkatli öğrenciler tarafından orijinal hikayelerin
dünya sayısı ancak iki yüz elli; Ama unutmadık
Aritmetik ve satranç öğrendik, bu yüzden bir şeyler biliyoruz
Manifold sayı kombinasyonları ve cesaret alıyoruz.

Ancak deneyimli roman okuyucu, olayda çok az çeşitlilik buluyor ve
makine; Her şeyde olduğu gibi kurguda modası var ve
Zamanın hakim "stili" görünüşte sorgulanmadan takip ediliyor.

Daha önceki bir kuşağın kahramanları,
Sunmak. İnce yaratıklardı, hassas ücretlerde yaşıyorlardı ve
Her veya hiç provokasyonda bayılma. Bu güzel varlıklar öldüğünde
genellikle kırık bir kalpten, tüketime dönüşüyordu. Onlar
Beyaz kaplı ve çiçek tutan, açık pencerelerde uzanan, tasvir edildi,
Taslaklardan bağımsız olarak ve kalbi kırılmış arkadaşlar ve dersler verdiler ve
Dil ve akciğer gücünün komutu olan inançsız sevenler
her gün hayat. Gereken bazı açıklamaları getirmek için
Ayak bilekleri göze çarpan bir rol oynadı ve güçlü silahlı bir kahraman veya
Stalwart Rival adil hastayı taşımaya hazırdı

  "Tepe, Dale üzerinde,
   Bush aracılığıyla, Briar aracılığıyla, "

Arkadaşlar ve okuyucunun hem de izlediği bir barınağın bir yerine
İyileşmenin ilerlemesi. Kaçak atlar getirmek için çok yararlı olmuştur
Bir kriz için önemlidir ve New England hikayelerinde şiddetli bir boğa her zaman
Kahramanın hayatını tehdit etmeye hazır.

Bu kayıplar özellikle kahramanların çoğuydu, ama ateş
"seks, ırk veya renk ayrımı olmadan herkese açıktı. "
Deliryumun Gezileri Zekice gizlenmiş kötü adam karanlığına ihanet etti
Tasarımlar-Kendi kendini rahatsız eden sevgilisi sıkıntılarını sempatik olarak içti
"Normal durumunda" olan küçük hanımın kulağı,

  "'
   Parlak özel bir yıldızı sevmem gerektiğini
   Ve onu evlendirmeye çalış. "

Modern bilginin ve sıhhi bilimin yayılması ile
Eski rahatsızlıklar daha az moda hale geldi; bir koşu oldu
Difteri ve kalp şikayetleri binlerce kişiyi öldürüyor.

Atletizm seks ile sınırlıdır,-kahraman daha az sık olarak adlandırılır
sevgilisini sulu bir mezardan kurtarmak için. Gerçekten de becerisi olabilir
Üstün,-Modernin en adillerinden biri olan tanık armorel
kreasyonlar.

Arada sırada bir lider ortaya çıktı,-bir mucit,-ama yeni stil
Patent hakkına saygı duyulmadan taklit edilmiştir. Jane Eyre _New_ idi; İşte
Ne zenginliğe ne de güzelliğe sahip bir kahraman ve hemen uzun bir süre göründü
Çirkin kızların treni ve bundan böyle vaat eden karanlık, orta yaşlı erkekler "
Tazboya çuval ve temiz yaşa, "Yine de Gizli Anlarda Vermek
Tüm erdemli insanların titremesine neden olan bir geçmişe bakış.

Şimdi "her gün yaşamın romanı" var, burada
"Yardım" olası olaylarda; Inane Talk'ı dinlemek için nerede
Zarflar, liberal olarak verilen, kavrayışımıza yardım et, bize söylendiği gibi
Bazı şeyler "kaba" idi, "müstehcen", "geçici olarak" dedi. BT
gerçekten de "okuma kolay oldu."

Stuart Mill, modern kurgunun eğilimindeki değişiklikleri ağıt yakıyor,
yazdı: "Belki de tarihte ilk kez, her iki cinsiyetin gençliği
Eğitimli sınıflardan evrensel olarak büyüyor. Ne olacak
Olgun bir yaşta, böyle bir gençlikten dünyanın henüz zamanı yoktu
Görmek."

Bu kelimeler yarım yüzyıl önce yazıldı, nesil
"Olgun Yaş" a ulaştı ve dünya romanlarını okudu.

  _Pamela McArthur Cole._

  East Bridgewater, Mass.




Sneak raporlama.


Bunun görünen bencilliği için okuyucunun affına yalvarmam
Makale, çünkü ilk kişiyi kullanmama rağmen, benim yaptığımı hissediyorum
Yani büyük (önemli değilse) bir sınıf sözcüsü olarak.

Başlangıçta başlamak için her zaman zamanla yapabileceğime inanmıştım
Bir gazeteci olarak başarılı olun, eğer canlı bir pozisyonu sağlayabilirsem
Gazete, pratik bilgi edinebilirim. Bunu takip ederek
Fikir, bir öğleden sonra kağıdının kapılarını perçinledim ve son olarak,
azim, şehir editörünün bana bir
atama.

Doğal olarak, yeni başlayanlara önemli bir görev verilmedi, ancak
çok utanç verici bir şey. Görevimin çizgisinde,
Terhütsiz burnumu başka bir adamın işine yapıştırın ve
Yayınlanmasını istemediği gerçekler. En az hissetmedim
Konuyla ilgili merak ve eminim ki, sanki sanki
koyun çalma endüstrisiyle uğraşan bir köpek oldu ve yakalanmıştı
Dişlerimdeki yün ile. Ona içten korku ile yaklaştım ve
titremek ve bir konu hakkında bilgi istedi
Kazanılmaz bir ışıkta halkın önünde tutuldu. O
konuşmayı reddetti ve ısrar ettiğimde, emirlere göre bana gitmemi söyledi
Bahsedilmeyi sevmediğim bir şahsiyetin ikametgahı,
Yetki ve Giyme Hakkı Giyen Beyler hariç,
isimlerini ele al.

Bunu normalde yapmam gerektiği gibi kızmadım. Çok alçakgönüllüydüm
Ve işimin önemsizliğine dair bilincimden utanıyor, eğer
Burnumu çekmişti, eminim ruhu övmüş olmalıydım
bunu yaptı.

Boşuna olan bu meseleyi saklamak için onu temsil ettim
Kamu yararı
Kamu politikasının aksine, kolayca yorumlanabilen diğerleri
açık bir sadakatsizlik eylemine. İlgileniyor gibiydi
başkalarının hakları ve konuyu uygun şekilde görmeyi tamamen reddetti
ışık. Rasyonel bir adam değildi. Davayı tartışmaya çalıştığımda
Onunla şiddetlendi ve eminim ki bana kükredi.
Bashan'ın boğaları onu duydu, "
Azalan kafaları. "takdirin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdim
Valor ve onu yalnız savaşması için terk etti. Ofise döndüm
başarısız olduğum şeklini açıkladı ve
Şehir editöründen korkutucu bir azarlama alıcısı. Boşuna idi
Kızmaya çalıştı. Kendime bile uygun simüle edemedim
öfke, çok iyi bir şekilde benden benden çıkarılmıştı
Seance, mazeretle tahriş olmuş bir adamla, olduğumu bilerek
nezaket sınırlarına izinsiz giriş.

Bu deneyim benim için yeterliydi. Başarılı olabilirim
Muhabir, bunu yaparken, bu saygıyı kaybetmem gerektiğinden korkuyorum
diğerleri, her gün yaşamın küçük vicdanı, bu göze çarpan bir şekilde
tanıştığımız birçok erkekte yok.

Bu olay gazete çalışması için beğenimi değiştirmemiş olsa da,
Bazı dallarıyla ilgili fikirlerimi çok önemli ölçüde değiştirdi.
Muhabirin masasından editörün sandalyesine doğal ve kolay bir
geçiş; Ve yabancı, George'un dehasına sahip olmadıkça
Kennan ve arkadaşları, bu ön aşamadan geçmeli
eğitim. Etkisi olmayan, şaşırtıcı bir dahi ve
meraklı sıkıntılar olmaya karar vermemeye karar verdiğimizi hisset
Gazetecilik handikapında aşırı kilolu.

Hangi kursu takip edelim, sahip olduğumuz birkaç değere sahip değiliz
bir kalitenin eksikliğinden gölgede kalacak, bu da yararlı olabilir
muhabir, ancak altındaki sıradan adamda genellikle bilinir ve kaçınılır
"safra" nın kaba adı?

  _Herbert corey._

  Cincinnati, Ohio.




Nom de Plume için bir itiraz.


Bir zamanlar herkesin sevdiği iyi bir küçük kız yaşadı.
Altı teyzesi, dört amcası ve yirmi yedi kuzeni vardı.
erkek kardeş ve iki kız kardeş. Tüm bu akrabalar, elbette, özellikle
Onu sevdi, çünkü bu sadece doğaldı. Ve hepsi çok mutlu oldular
Gerçekten de, ona mümkün olan her şekilde yardım etmek.

O da parlak küçük bir şeydi ve iyi ve düşündü
Herhangi bir gazetenin ve dergide bilgi sahibi olup olmadığını görecekti
düşündüğü şeyler ve bir makalenin bir lokma yazdı ve
gönderdi.

Ama editöre göndermeden önce, her biri kız kardeşlerine okudu
kimin hafif bir düzeltmesi vardı; Ve Emma Teyze'ye gösterdi,
Oldukça edebi bir zihin dönüşü olan ve Emma Teyze onu ona okudu
Üniversiteden yeni ayrılan kızı Mabel.

Bu bayanlar, özenle yazılmış el yazmasını o kadar işaretlediler ki
Küçük kız, gönderilmeye uygun olmadan hepsini kopyalamak zorunda kaldı.

Sekiz gün gittikten sonra makale iade edildi. Bu yapılmış
Küçük kız çok üzgün ve ağladı.

Diğer beş teyze, amcalar ve tüm kuzenler buna
zamanla ilgilendi ve onu birçok kelimeyle rahatlattılar ve sansürlediler
Çok daha fazlası ile ve ona iyi bir tavsiye verdi.
Ama küçük kız nihayet birçok çelişkili tarafından kafam karıştı
Görüşler, ne yapacağını veya söyleyeceğini pek bilmediğini teklif etti. Bir an o
Bunu ve bir başkasını yazacağını düşünürdüm ve bir süre
Asla başka bir çizgi yazmayacağını ilan etti.

Ama bir gün bir kerede çok güzel bir fikir geldi ve o
Kaybolmak için çok tatlı olduğunu düşündü. Bu yüzden geldiği gibi yazdı
ve onu gönderdi ve asla bir ruha bir kelime söylemedi.

Yanında ve basıldı ve küçük kızın ne kadar mutlu olduğu! O anlattı
Bu sefer ailesi ve kız kardeşleri dışında kimse ama tüm arkadaşları
adını gazetede gördü ve hakkında konuşmak için ona koştular
BT.

"Adını gazetede gördüm," dedi Kuzen Ada.

"Sen mi?" dedi iyi küçük kız, hoş bir şekilde.

"Evet; bir 'BERT', yaşlı kötü adamla kimin kastettiğini biliyorum. ""

"Ama ben kimseyi kastetmedim," diye açıkladı; "Bu sadece biraz
hikaye."

"Ah, yaptığını biliyoruz. Mamma bunun güzel bir hikaye olmadığını söylüyor,
Mabelle, 'Ugh!' Diyor.

Küçük kızın bu sözlere zarar vermesi şaşırtıcı değildi. Ve o
queer idi, ama herhangi bir arkadaşın herhangi bir hatası olduğu her seferinde,
ya da ona vermek için herhangi bir yardım, ki bu aynı şeydi, elbette başladılar
"Makalede adını gördüm" diyerek.

Sonunda iyi küçük kız artık dayanamazdı ve dedi ki
Kendisi, "Onlar artık makalede adımı görüyorlar"; Ve oturdu
Yeşil çimlerin üzerinde ve onu memnun eden güzel bir isim düşündüm,
Ve her zaman yazdığı zaman kendini bu isimle aradı
kağıtlar. Ve hiç ünlü olmadığı için insanlara söylemek istedi
Kalem adı ne, arkadaşları asla bulamadı ve o yaşadı ve
huzur içinde öldü.

_Haec fabula docet _-- bir nom de kullanmanın korkak olduğunu hissetmek için yapılmayın
Eğer istersen tüy. Herhangi bir zarar vermesi muhtemel değildir ve kurtarabilir
Çok rahatsızsın.

  _Persis E. Darrow._

  Wentworth, N.H.




Yazmak ya da yazmak.


Dünyanın bu çağında yaşayan herhangi biri onun düşünceleri olduğunu hissettiğinde
Söylemek için istila ederken, ulaşmış olanlardan bazılarından tavsiye arıyor
Edebiyat mesleğinde başarı. Çoğu durumda alır
tatmin edici bir eleştiri yok ve doğuştan gelen mahkumiyet üzerinde hareket etmeye zorlanıyor
"Dikenli Yolu" na girme ve zirveye çıkma hakkından,
Nerede bize söyleniyor, her zaman yer var.

Birbirlerine karşı çukurlaşmış iki edebi grup var gibi görünüyor. Onlar
Bir sınıftan genç yazarları caydırmak için en iyi çabalarını kullanır.
yazı; Başka bir yazarın hayatını parlayan renklerde ortaya koydu.
Bir fraksiyon size editörlere gönderilen makalelerin yarısının
Bir tarafından imzalanmadıkça, bir sınavın izniyle bile verilmedi
iyi bilinen isim. Bir diğeri editörlerin görünümde olduğunu söylüyor
Orijinal madde, bir şey yapmayı vaat eden herhangi bir şeyle yakalayarak
Mevcut literatürde yeni unsur.

Dikkat çeken bir yazar genç bir aday yazıyor: "Yine de tatlı ve doğal
Sözün öyle görünüyor, sana en dost ruhu içinde sormama izin ver
hiç yazmak için. Zahmetli harika, aralık aralıksız, ödül
Dışa değil. "Aynı genç kadına eşit derecede tanınmış bir tane daha yazıyor
Yazar: "İşin mükemmel; sen _can_ ve _will_ başarılı."

Amerika'da edebi bir aristokrasi olduğu açıktır.
Entelektüel bir atmosferde, kalıtsal yeteneklerle, sarılmış
kendi hayalleri, daha az mücadeleyi ve daha azını bilerek
Şanslı iş arkadaşları, üyeleri uzak duruyor:
oraya girin. Eski İtalyan şair tuhaf bir şekilde koyuyor:-

  "Yüksek sesle şarkı söylemek iyi şarkı söylemiyor;
   Ama yumuşak ve alçak şarkı ile her zaman
   Usta şarkıcının sesi söylemek açıktır.
   Çok azı var, ama yine de hepsi ustalar,
   Ve her biri dediği şeyi çıkarabilir
   Balladları, Canzonets ve Madrigals.
   Üstatlı dünya çok kapsandı
   Artık öğrencilere yer yok. "

Bu nedenle, yazar olmayı düşünen birey
kendi kendine yasa. En gerçek ifadesini bulursa, en büyük ifadesini bulursa
edebi eserden memnuniyetle, bütün dünyayı devam ettirmesine izin verin
aksine.

  "Şans yok, kader yok, kader yok,
     Atlatabilir, engelleyebilir veya kontrol edebilir
     Firma kararlı bir ruhun çözülmesi.
   Hediyeler hiçbir şey için sayılır; _LEWLE tek başına harika_. "

Nazikliği ve nezaketiyle dikkat çeken bir editör bize hepsini
Yazarlar, reddedilen el yazmaları evrimsel bir süreçten geçmelidir,
ve Bayan Harriet Prescott Spofford'un örneğini belirtiyor.
sabah kendini ünlü bulmak için. "Amber Tanrıları" yazmıştı. Ne zaman
İtibarına ulaşan ilk yazar olarak tebrik edildi
Tek çaba, cevapladı:-

"Hayır, bu doğru değil. Yıllardır varsayılan bir
isim."

  _Susan Andrews pirinç. _

  Washington, D.C.




Ayetin tufanı.


Geçen akşam kulak misafiri olan bir konuşma parçası,
Yazar, HAYIR bildiği günlük prova sayfalarıyla yarı gömülü
Kaçış, öğleden sonra bir trende batıya doğru acele ediyordu, _raison
Bu iletişimin d'ETre_. Katılımcılar iki gençti ve
Hoş görünümlü kızlar: sadece kadınsı konuları tartıştılar
"Toque", "büyüleyici küçük bir şey" ve "pembe kadife" kelimeleri
kulaklarıma ulaştı; Ama soruyu duyduğumda, "Senin için ne oldu
Son şiir Clara? "-ve" _Youth'un Arkadaşı_
basılı bir kayma; _Independent_, ditto; Sonra _waverley'i denedim
Magazine_, kabul etti, ancak genç katkıda bulunanlara ödeme yapmadı;
düşünmeden ilgilenen bir kulak misafiri oldu ve tam o zaman
Creak ve clatter, tren durdu, "Wellesley" istasyonu
arandı ve adil olanlar ayrıldı, düşüncelerimi (ve tüm gücümü alarak
eldeki iş konsantrasyonu) onlarla.

Bu bilgiyle düşündüm: "Neden ortalama bir genç ona veriyor
(veya onun) ayette kendi kendine, iyi, kötü ve kayıtsız mı? "
Companion_ bir Wellesley kızının lucubrasyonlarını istemiyor; Ayeti var
Bu satırdaki en yetenekli ve çekici yazarların çoğundan.
Ama biliyorum, biliyorum, erkekler için, kızlar için-ve nerede
Daha iyi bir "_locale_", arsa için malzemeler, yaşam eskizleri ve
Karakter, vb. Bir kız kolejinden daha mı? Kesinlikle değişebilir "
Mezardan gay, canlıdan şiddete, "böyle bir alanda.

_Atlantic_'in editörü, sevgili gençler, kabul eder
Makaleler-elbette yazılmış-daha yüksek ile ilgili sorularda
Eğitim, üniversite uzantısı, tarihsel araştırmaların meseleleri. Harper
& Kardeşler karakter eskizleri almaktan mutluluk duyar (New England değil
Özellikle,-henüz çok fazla geçemezsiniz, Bayan Jewett ve Mary
Wilkins,-ama insanlığın başka birçok parçası var, tuhaf, garip veya
acınası). _Scribner's_ ve _cosmopolitan_ gibi seyahatler, ama onlar
parlak ve çeşitli olmalıdır; ve mekanik makaleler, genç erkekler, ama bunlar
Konularının doğrudan ve zorla sunumu olmalı, değil
Eski kitaplardan rehashes; _century_ bazıları için size iyi ödeyecek
"BRIC-A-BRAC" için zarif çizgi roman. _Golden kuralının arkadaşları,
_Cottage Hearth_ ve _Christian Register_ bana
İyi-_goody-goody _-Juvenil literatürünün elde edilmesi çok zor. Biliyorum
Tüm çocuklar için sayfa tarafından iyi ödenen genç bir kadın
Yazabileceği hikayeler ve sayfaları yeni ve iyi, yeni
temalar ve unbackneyed olayları; Ve kapanan genç bir adam
Tarihimizle ilgilenen temalar,-
Mali veya Diplomatik Kongre'ye rapor vermeyen Başkan
Önceki iki yıldır ve üç başkanlık protestosu
Kongrede yapılan eylemlere karşı (kaçınız bu devlet hakkında biliyorsunuz?
kağıtlar?),-
Bu satırda,-ve meselesini almakta zorluk bulamıyor
kabul edildi. Beacon Hill'den uzak olmayan bir yardımcı editör var.
din adamlarını, önde gelen aileleri ve bireyleri takip eder
belirli bir büyük dini mezhep. Her hafta ona teslim ediyor
Eşya kotası sekiz sayfalık bir kağıda ve o büyük fiyatlı bir inci
şefine. Hanenin Marthas'ı, "Dikkatli ve Sorunlu"
uzmanlık alanı olsun, birçok dergide günümüzde bir yer var
yemek pişirme, ovma veya dantel çalışması. Ayrıca,
_Notes ve
Queries_ ve Dergiler gibi.

"Yatağı onun uygulanmasında yatıyor. "Belki de yapabilirsin
cazip bir şekilde, bunlarda veya herhangi birinde sizin için hiçbir şansın olmadığını düşünün
diğer uzmanlık alanları, ama tavsiyemi al ve bir süre deneyin-
o sınıfın başında olmak için bir sınıf ve çalışma; O zaman, sen bile
Umduğunuz başarının tam ölçüsüne ulaşmayın, yapacaksınız
Kesinlikle çaba sarf etme konusunda gurur duyuyoruz ve
Yazık ile düşünün

  O yeşil ve salata günleri: prova yapabilir miyim
  Hangi tatlıları yedim ve ayete ne koydum?

  _Douglas dane._

  Boston, Mass.




Sonnetlerle ilgili.


Birkaç ay önce yazarın sayfaları bazı ilginçler içeriyordu
Sonnetler için tek tip bir girintinin tavsiye edilebilirliğine ilişkin öneriler
basıldığında; yazar bir New York yöntemini tercih ediyor,
ilk, beşinci, dokuzuncu ve on ikinci satırlarda bile
Diğer çizgiler bunların sağında eşit bir alan. Bir quatrain veriyorum
örnek:--

  "Akışta Yumuşak, Yumuşak Yıldız,
     Nemli orman yolunun loş manzaraları,
     Evet, ciddi, yüksek duvarlı glen bile, mesken
     Ölümlü tozun uzun süresi tapu ve rüya. "

Yazarın bu tarz için baş argümanı, inanıyorum ki,
iyi bir baskı evi tarafından kullanılır ve ayrıca
sayfa; Ama soru bir kerede bana geldi, girinti ne
ayet için? Göz için bir rehber değil mi, uygun olanı geliştirmek
kafiye nüksü (ve ritim de göstermek için ode)? Eğer biz
Sonnet'in sadece keyfi bir düzenlemesine sahip olmak, neden aynı olmasın
Düzenli veya ters kuatin veya Pers quatrain şiirinde,
şimdi her zaman bu formda verilir:-

  "Bazen asla bu kadar kırmızı patlamadığını düşünüyorum
   Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
     Kokulu bahçenin giydiği her çiçek
   Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü. "

Ya da Gray'in "Elegy" in Luxe'sini her stanza ile hayal edin
Bu tarzda basılmış:-

  "Yararlı zahmetleriyle alay etmeyin,
     Onların sade sevinçleri, kaderleri belirsiz;
     Ne de ihtişamlı bir gülümsemeyle ihtişam duy,
     Yoksulların kısa ve basit yılları. "

Her sayfanın bulunduğu bir Sonnet kitabında fazla zevk alamadım
Böylece sert bir şekilde düzenlenmiş, ancak çizgilerin girintisini büyük ölçüde tercih etmelidir
Rhyme'ye göre, ilk, dördüncü, beşinci ve sekizinci sırada olmak,
ve ikinci, üçüncü, altıncı ve yedinci
bunların hakkı; Bununla birlikte, bir Shakespeare sonnet olsun
için sağlanan,-dönüşümlü olarak kafiyeli çizgiler,-veya bu canavarlıklardan herhangi biri
kafiye düzenliliği olmayan on dört satırın
Tekdüzen bir girintiye getirilecek ve okuyucu planı bozun
Ayetin en iyisi olduğu kadar.

Bir şair için kopya düzenlerken veya kanıt okurken, her zaman takip ediyorum
Belirtildiyse veya gönderilen kopya tutarlısa yazarın tercihi;
Ama belirleyecek meseleye sahip olmak, önce
Sonnetler genellikle düzenliydi; ve ikincisi, eğer sextet (son altı
çizgiler) İtalyanca veya en iyi kabul edilen İngilizce formları izledi: bu
bitti, bir stil üzerinde belirlemek kolaydır-ki
Şu anda en iyi İngilizce ve Amerikalı yazıcılar tarafından kabul edildi
(Her iki ülkenin son kitaplarına göre herhangi bir ipucu veriyor), aşağıdaki gibi:-

  "Hayatımızı yanlış hesapladığımız şey hafızadır:
     Arasında dar bir yolda yürüyoruz
     İki Körfez-Ne Olmalı ve Ne Oldu
   Adı kader olan bir rehber tarafından yönetilen;
   Ötesinde görülmeden kasvet ve gizem
     Kimin anlaşılmaz derinliklerinden kaçıyoruz
     Kaotik umutlar ve terörler, loş görülmüş
   Geçmiş bir gerçekliğin yansımaları.

  "Alacakaranlık pusunu takip ederek arkasında,
     Geçmişte hayalet halkı ortaya çıkıyor;
       Umut, mutluluk ve üzüntü, meyvesiz çekişme,
   Ve diğer günlerin tüm sevdikleri ve kayıpları;
     Bize her yıl daha yakın kalabalıklar,
       Fantom olarak başka bir hayatı rahatsız edene kadar. "

Bir sonnet biçiminde sekizli, yukarıdaki gibi durmalıdır; eğer
Sextet değişir, ancak çok düzensiz değildir,
ikincisi,

       ... "Büyük dünya inşaatçısı tasarladı
  Doğanın çalışmalarının açıkladığı harika planlar.
    Felsefi sayfayı tarayan bir çocuk
    Bazı derin meditatif bilge
  Tanıdık ifadeleri görebilir,-o zaman bilir
    Kendi basit düşünceleri ve çocukça lore
    Büyük Bilgin'in zihinsel mağazasının bir parçası. "

Sextet, aşağıda verildiği gibi okunur mu, takip etmeye çalışmak yerine
Görünüşe göre, hatların içine veya dışında ayarla tehlikeli bir tekerlemezdir,
İlk sekiz satırı eşit olarak yazdırmak daha iyi olur ve
Sonunda onlarla ilgili olarak sextet:-

  "O zaman insan kederi insan kalbini buldu,
   Ve acının aptal olduğu yere gitmek için hoşlanıyordu;
   Bu yüzden hoş geldiniz, melek görmek korkutun
   Ve seninle isteyerek, isteyerek daha ileri gidiyor,
   Hiç kimsenin sevmediği yerde yaşamak, sevgililerin bir kısmı,-
   Böylece keder, hoş bir ölümün gelmesini sağlar. "

Benzer şekilde, sekiz satırın herhangi bir düzensizliği
sonnetin ikinci kısmı olsa bile girinti sorusu
En iyi formlara göre olması gerekir.

Kalkmakta başka birçok stil ve görünüm sorusu var
Birkaç tanesi buraya değinilebilecek sonnet koleksiyonu. Biraz
Elimdeki İngilizce kitabı, son çalışmaların en iyisine sahip
Bu çizgi ve hatta bazı durumlarda elli yıl geri koşar; bir
Edebi bakış açısı, esassızdır. Ama birkaçına bak
Mekanik Kusurlar: Çok küçük bir 18mo olarak basılmıştır.-Tüm uzun
Yazıcılar olarak bir veya iki kelime ile sonnet çizgileri "
söylemek. "Kırmızı çizgi" bir kitaptır, yani büyük kapalı beyaz bir alan
Sonnetin üstünde ve altında ve her iki tarafta çok az marj. Var
her sayfanın başında yalnız bir şekilde duran başlıklar ve
Her birinin eteklerinde ortalanmış yerine sayfa köşesinde bir folyo
sone; Ve kötü bir meseleyi daha da kötüleştirmek için, bu çalışan başlıkların her biri
Altında bir kuralı var, ayrımı daha belirgin hale getiriyor. Bunlar
Kusurlardan sadece birkaçı. Benim için daha az hoş olmayan değil başka bir şey değil
Octavo formunda basılmış Sonnetler Kitabı. Büyük bir nesne değil
Marj, ama duodecimo, bana öyle geliyor ki, en iyi boyut ve
Bunun basılı bir sayfasında uygun ekran için hacim şekli
minyatür şiir ve yakışıklı bir eski tarz veya elzevir mektubu
En uygun tip, kasvetli modern kesim yerine, sıklıkla kullanılır.

  _F. D. stickney._

  Cambridge, Mass.


       * * * * * *




  Yazar.


  Wm. H. Hills.      Editör ve Yayıncı.


*** Yazar her ayın ilk günü yayınlanır. Olacak
Bir dolar için gönderilen, sonrası bir yıl gönderildi.

*** Tüm taslaklar ve para siparişleri William H.
Tepeler. Pullar veya yerel çekler için ödeme yapılmamalıdır.
abonelikler.

*** Yazar sadece için ödeme yapanlara gönderilecek
ilerlemek. Abonelikler için hesaplar açılamaz ve adlar
Abonelik siparişine bir
havale. Aboneliklerin süresi dolduğunda, abonelerin adları
eşlik ettiği bir yenileme siparişi olmadıkça listeden çıkarıldı
Havale, alınır. Her aboneye gerekli bildirim verilecek
aboneliğinin sona ermesi.

*** Yazarın örnek kopyaları ücretsiz gönderilmeyecektir.

*** Amerikan Haber Şirketi, New York ve New England News
Boston şirketi, yazar için toptan ajanlardır. Olabilir
Herhangi bir NewsDealer'dan veya doğrudan postayla yayıncıdan sipariş edildi.

*** Yazar Damrell & Upham (Old Corner
Kitapçı), Boston; Brentano Bros., New York, Washington ve Chicago;
George F. Wharton, New Orleans; John Wanamaker, Philadelphia; ve
Diğer şehirlerdeki baş haberciler.

*** Dergide basılan her şey bunun için açıkça yazılacak. *** Yazarda bir satır ücretli reklam yazdırılmayacak
reklam sayfalarının dışında.

*** Reklam oranları talep üzerine gönderilecektir.

*** Kullanılmayan katkılar, damgalanmış ve adreslenirse iade edilecektir
zarf kapalıdır.

  Adres:--

  Yazar,

  (P.O. Box 1905.) Boston, Mass.




  Vol. VI.    Nisan 1892. Hayır. 4.


Dr. Edward Everett Hale'in yetmiş yıl olacağına inanmak zor
eski 3 Nisan, ancak doğum kaydıyla çelişmek için yapmayacak
Aritmetik, tüm etkisiz enerjisine ve genç faaliyetine rağmen
birçok farklı girişimde. Dr. Hale olacak adamlardan biri
her zaman genç ve bunun sonucunda yazmış olabilir
Asla tazeliğini kaybetmeyecek pek çok şey. En iyilerinden biri
Bunlar, "Nasıl Yazılır" ın "Nasıl Yazılır" daki bölümdür,
gevrek ve pratik öneriler. Dr. Hale'in yazma kuralları
Açıkçası her zaman kendi edebi çalışmalarını yönetenler; Ve
Diğerleri onları eşit başarı ile takip edemeyebilirken,
Her yazar tarafından hatırlamaya değer. Kurallar:

İlk olarak, _ ne istediğini bil; İkincisi, _Say it_; üçüncüsü, _
kendi dil_; Dördüncüsü, tüm ince pasajları çıkarın_; Beşinci, _a
Kısa kelime uzun birinden daha iyidir__; altıncı, _ daha az kelime, diğer
işler eşit, daha iyisi_; Sonunda, parçalara ayırın_. Herhangi bir yazar
Bu kuralları günlük çalışmalarda kimin içinde bulacak bir
edebi başarıya önemli yardım.

  W. H. H.




Hurda sepeti.


Yazarların yazara yakın tarihli bir katkıda bulunduğu için önerildi
diğer üreticiler gibi mallarının reklamını yapmalı. Fikirse
lehine buluşmalı, uygulamanın bir
İş yöntemleri hattına daha ileri adım atın. "Robert sırasında
Elsmere "Craze, birkaç yıl önce, belirli bir pembe imalat şirketi
kitabın bir kopyasını her çeyreğin değerinde sabun satarak ilan etti.
"David tarihi"
Grieve, "Bildiriliyor, bu konuda büyük bir başarı ile buluşmuyor
ülke, sabun şirketinin ipucu tarafından kâr etmedi ve reklamını
Kitabının her kopyasında bir teşvik olarak verilecek sabun pastası.

  A. L. A.

  Windham, N.H.




Kelimelerin kullanımı ve kötüye kullanılması.


     [Kullanım ve kötüye kullanımı tartışan kısa, sivri, pratik paragraflar
     bu bölümde kelimeler ve ifadeler basılacak. Tüm
     Yazarın okuyucuları buna katkıda bulunmaya davet edilir.
     Katkılar 400 kelime ile sınırlıdır; Onlar briefer,
     daha iyi.]

       * * * * * *

"= Cenotaph. ="-Bize bir Cenotaph'ın bir anıt olduğu söyleniyor "
biri başka bir yere gömüldü "-aksi takdirde," boş bir mezar. "
Popüler dergi "Edgar Allen Poe Anıtları" hakkında bir makale içeriyor.
Yazar şairin mezarına yönlendirilmesini istediğinde,
Sexton, köşedeki beyaz mermerin cenotafını işaret etti.
İki caddenin kesişimi ve bize "kalıntılar" ın
"Aile partisinden bu daha göze çarpan noktaya aktarıldı
Kilisenin arkası. "Çok sık kullanılan" yüksek sesli "kelimeler değil
Uygunluklarına atıfta bulunmadan? Bay Pecksniff onu aradı
kızı "eğlenceli bir ötleğen"-o değil, bize "hiç söyleniyor"
vokal, "ama Bay Pecksniff
bir cümleyi iyi yuvarladı.

  P. McA. C.

  East Bridgewater, Mass.




Kitap İncelemeleri.


     Charles Dickens'ın Wilkie Collins'e mektupları. Lawrence tarafından düzenlendi
     Hutton. Portreler ve faks ile. 171 s. Bez, 1,00 $. Yeni
     York: Harper & Brothers. 1892.

Charles Dickens ve Wilkie Collins arasındaki dostluk ne zaman başladı
Dickens neredeyse kırk ve Collins yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.
On yıl sonra Dickens'ın kızının erkek kardeşiyle evliliği
Collins'in samimiyetini güçlendirdi ve sonra başladı ve kırılmadan devam etti
Dickens'ın ölümüne kadar, 1870'te. Tanıdık yazışmaların bir parçası
İki adam arasında "Charles Dickens'ın Mektupları" nda basıldı; Ancak
Collins'in ölümünden sonra Dickens'dan daha birçok mektup bulundu,
Ve bunlardan Bayan Hogarth,
mevcut hacim. Bay Hutton'un tanıtımında dediği gibi: "Sadece değiller
yazarlarını kendisini adama göstermeye istekli olduğu gibi gösterin
Sevilen, ama işbirliği yöntemleri hakkında mükemmel bir fikir veriyorlar
Aktif bir ortak olarak diğerlerinden seçtiği adamla
yaratıcı eserlerinden bazılarında. "Collins'in yanıtları olamaz
Basılı, aldığı her mektubu yok etmek Dickens'ın kuralı olduğu için,
Gerçek iş için değil. Muhabirlerinin yapmadığı şanslı
Aynı şeyi mektuplarıyla yap, her şeyin ilgisi çok büyük
Kağıt giydi: Bay Hutton'un mutlu bir şekilde söylediği gibi: "
Kendisine mektup yazmadığı için pişman olun-kendi Bay
Toots-ve hepsini koru. "

Mevcut ciltte yer alan harfler o kadar ilginç ki
Temptation, onlardan birçok özü yeniden yazdırmak için güçlüdür. Veriyorlar
Dickens'ın kişiliğinin büyüleyici bakışları ve edebi gösteriyor
İki ünlü hikaye yazarının fikirleri ve çalışma yöntemleri. Bay Hutton
Harfleri gerekli tüm açıklamalara bağlar ve gerçekleştirdi
takdire şayan beceriye sahip editör olarak çalışması. İyi bir Dickens portresi,
Collins'ten daha iyi ve bazı ilginç fakslar,
kitap.

  W. H. H.


     Herkesin yazı desk kitabı. Charles Nisbet ve Don Lemon tarafından.
     James Baldwin, Ph. D. 310 s. Bez, 1.00 $.
     New York: Harper & Brothers. 1892.

Bu kullanışlı küçük hacim,
kompozisyon, İngilizce dilbilgisi ve noktalama işaretleri; eş anlamlıların bir listesi ve
zıt anlamlılar; adres biçimlerinin bir listesi; Yazma hakkında bilgi
basın, kanıt okuma, makale ve kitap yazma ve yazdırma; tüzük
telaffuz ve yazım için; Posta oranları vb. Kitap bir
Orijinal bir çalışma yerine derleme ve onun başlıca değeri
tek bir ciltte farklı bilgileri bir araya getirir
Bir kitapta bulunacak başka yerlerde değil. Yazım listesi ve onun
Eş anlamlı ve zıt anlamlıların listesi referans için en değerli kısımlardır;
kompozisyona ve dilbilgisine ayrılan parçalar ile incelenebilir
Böyle bir talimat ihtiyacı olanlar tarafından kâr. "Yazma
Basın "kısa ve zayıftır ve kitap genellikle kullanım için uyarlanmıştır
daha ziyade profesyonel yazarlardan daha profesyonel olmayan.

  W. H. H.


     Christopher Columbus; Ve nasıl aldığını ve verdiğini
     Keşif ruhu. Justin Winsor tarafından. 674 s. Bez, 4.00 $.
     Boston: Houghton, Mifflin ve Şirket. 1892.

Bay Winsor'un bir tarihçi olarak rütbesi o kadar yüksek ki yazdığı her şey
Saygılı dikkatle okuyun. Özellikle erken tarihle ilgili
Amerika'da o bir otorite ve muhtemelen bu ülkede hiç kimse
Columbus'un hikayesini yazmak için daha iyi donatıldı. Aldığı manzara
bu kapsamlı çalışmada amiralin yaşamı ve karakterinin
Kariyer, Columbus'a kahraman olarak bakanları şaşırtacak.
Yaşadığı yaştan çok önce ve hiç lekesiz fikirler
itibarı üzerine. Bay Winsor, olabildiğince gerçekleri sunar
romantik gelenek kavramlarından ziyade tespit edildi ve onun
Columbus'un resmi kaşife gurur duymuyor. Açılışta
Çalışmanın bölümü, tüm bilgi kaynaklarını gözden geçirir
Amiral'in hayatı hakkında ve soruşturmalarına bir saygı gösterir
Harisse şüphesiz haklı. Irving'in iyi bilinen "hayatı
Columbus "Tarihsel bir çalışma olarak az saygıyla davranıyor."
Orijinal Columbus, "diyor," yazarın sıcaklığının altında buharlaşıyor
dahi, ve kilinin arıtılmasından başka bir şey kalmadı. "
Bay'a göre Winsor'un tahmini, Columbus acımasız bir adamdı,
acımasız sonunu hak etti. Keşfi bir gaftı ve oldu
farkında olmadan bulduğu yeni dünyanın umutsuzluğu. Kuduz Arayan
Altın ve bir raylı başkan yardımcısı, yeni kıtaya bir miras bıraktı
yıkım ve suç. Amerika'yı bulmak, keşfettiğini düşündü
Ve bu inancı ölümüne kadar sürdürdü. Arzu olduğunu iddia etmek
Hintlilerin Hıristiyanlığa dönüşümü, elinden geleni yaptı
İspanya ile bir köle ticareti kurmak. Burunları kaydırmak ve yırtılmak
Çıplak dinsizlerin kulakları, suçlandığı zulümlerdir. İçinde
erken yaşam yasal karısını terk etti ve bir
gayri meşru oğul. Son yıllarında zihni zayıfladı ve oldu
Vahşi halüsinasyonların kurbanı. Bay Winsor gibi adam
Prescott'un şunları söylediği demi tanrısının aksine onu anlatıyor:
"Karakterini kamu veya özel olarak düşünüyor olsak da
İlişkiler, tüm özelliklerinde aynı asil yönleri giyer. "
Bold Navigator Columbus, bir dünya keşfedicisinin şöhretini kazandı; Ama o asla
Kendini ne bulduğunu biliyordu; Ve eğer Bay Winsor'un tahmini ise,
daha açık görüşlü bir adının tamamen uygunsuz değil
Voyager, keşfettiği dünyaya verilmelidir.

  W. H. H.


     Pitoresk Hampshire. Charles F. Warner tarafından düzenlendi, 120 s. Büyük
     Quarto. Kağıt, 75 sent. Northampton, Mass.: Pitoresk Yayıncılık
     Şirket. 1890.

     Pitoresk Franklin. Charles F. Warner tarafından düzenlendi. 123 s. Büyük
     Quarto. Kağıt, 75 sent. Northampton. Kütle: Pitoresk Yayıncılık
     Şirket. 1891.

İlk bakışta, bu kadar yakışıklı kitapların bunlar şaşırtıcı görünüyor,
Pahalı yarım tonlu resimlerin cömert zenginliği ile, kârlı bir şekilde olabilir
Çok düşük bir fiyatla satıldı. Son derece çekici hacimlerdir ve
Birlikte New England Country'nin keyifli bir resim galerisi yapıyorlar
hayat. "Pitoresk Hampshire" Kasım 1890'da bir
_hampshire ilçesinin çeyrek yüzyıl sayısına ek
Journal_ ve başarısı, yayınlanmasına yol açacak kadar harikaydı
"Pitoresk Franklin" ve "pitoresk Hampden" ın hazırlanmasına,
önümüzdeki sonbaharda iki bölümde verilecek. Sadece sakinleri değil
Batı Massachusetts'in resmeddiği ilçeler, ancak
Yetiştirilmiş her kişi bu kitaplarla ilgilenecektir. .
Çizimler o kadar çok ki, her cilt gerçekten bir resimli kitap
New England hayatı. Çizimler şuradan yeniden üretildi
Fotoğraflar yarım ton sürecinde ve tüm doğruluğu koruyorlar
ve orijinal fotoğrafların keskinliği. Metin onları açıklıyor
yeterince ve genellikle iyi yazılmıştır.

  W. H. H.


     Yabancı topraklarda. Barbara N. Galpin tarafından. 156 s. Bez, 1,00 $.
     Boston: New England Yayıncılık Şirketi. 1892.

"Yabancı topraklarda" hoş yazılmış bir hacimdir.
Avrupa seyahati ve ilginç bir şekilde,
Keyifli yaz yolculuğu.

  W. H. H.


     Yeni Harvard şarkı kitabı. R. T. Whitehouse, '91 ve
     Frederick Bruegger, '92. Gözden geçirilmiş baskı. 92 s. Esnek kapaklar.
     Boston: Oliver Ditson Şirketi. 1892.

Üniversite şarkılarının bu yeni derlemesi yeni şarkıların çoğunu içeriyor
son üçte Harvard Glee Club tarafından söylenen
yıllar. Şarkıların çoğu Harvard lisans öğrencilerinin besteleridir,
ve daha önce hiç yayınlanmamıştı. Aralarında en iyi bilinen bazıları
"Boreen", "Holsteiner'ın Bando", "The Hoodoo", "Jay Bird"
Ay'ın topunda "" Bayan Craigin'in kızı, "" O'Grady's Guat ","
Odd Fellows Salonu, "Phantom Band", "Romeo ve Juliette,"
"Schneider'in grubu" ve "çok yönlü bebek." Kitap dolu
kolej ruhunu ve kolej adamlarını ve sevgililerini
Bulunmayan bir zevk kaynağı bulun. Ya glee için uyarlanmış
kulüp veya ev kullanımı ve zarif bir şekilde yükseldi.

  W. H. H. Brunhilde; Veya Norma'nın son eylemi. Pedro A. de Alarcon tarafından.
     Çeviri Bayan Francis J. A. Darr. Yazarın portresi ile.
     311 s. Bez, $ 1.00. New York: A. Lovell & Company. 1891.

Bayan Darr, İspanyol romancının bu çalışmasını sadakatle tercüme etti
ve beceri. Olağandışı bir komplo ve
dramatik doruk ve tuhaf bir tarzda anlatılır, bu da ona
Kendine özgü cazibe. Yazarın iyi bir portresi olarak verilir
ön parça.

  W. H. H.


     Trifet'in uyumlu melodileri. Charles D. Blake tarafından düzenlendi. 256 s.
     Kağıt, 60 sent. Boston: F. Trifet. 1892.

Dört yüz şarkı, kutsal ve laik, komik ve duygusal, acıklı
ve esprili, bu koleksiyonda verilir, bu yüzden uyumlu ve düzenlenmiş
piyano veya organ üzerinde oynanabilecekleri veya
eşlik. Her şarkı çeşidi verilir ve her biri bulacak
Kitapta zevkine uygun bir şey. Aranjör onu yaptı
İyi çalışın ve müzik yazıcısı kitabı çekici hale getirdi.
Seçimler "Evde Yaşlılar" ve "Tatlı By ve By"
"Yoldaşlar" ve "Annie Rooney" ve kitabın fiyatına göz önüne alındığında
İçerdiği müzik miktarı oldukça düşüktür. O olacak
Kuşkusuz kapsamlı bir satış var.

  W. H. H.


     Tasajara'nın ilk ailesi. Bret Harte tarafından. 301 s. Bez, $ 1.25.
     Boston: Houghton, Mifflin ve Co. 1892.

Bret Harte'nin hikayelerinin cazibesi, özgünlüklerinde yatıyor
gebe kalma, iyi tanımlanmış yerel renkleri ve
edebi tarzları. Son sayfaya ilgisini çekme gücü
Amerikan hikayelerinin diğer tüm yazarlarının üstünde Bay Harte'ye ait
hayat. Son kitabı seleflerinin tüm iyi niteliklerine sahiptir. BT
Kaliforniya'da mükemmel doğal bir yaşam hikayesi anlatıyor. Kahraman bir
gazete adamı; Diğer karakterler büyük bir "grev" yapan bir adam
karada ve aniden zenginleşir, iki kızı, bir gazete
öğütmek için baltası ve gizli bir aşk, güzel ve zengin bir
Boston dul ve bir inşaat mühendisi. Deoemement şaşırtıcı, olmak
bir kasabanın seli tarafından silmekten başka hiçbir şey
Zengin adamın serveti ve hikayenin dersi aniden
Batı'da zenginlikler yapıldı ve aynı zamanda kayboldu.

  L. F.




Alınan kitaplar.

       * * * * * *

     [Yazarın editörüne gönderilen tüm kitaplar kabul edilecek
     Bu başlık altında. Olabilecek daha fazla bildirim alacaklar
     derginin okuyucularına önemi ile garanti edildi.]

       * * * * * *

     Paragraf yazma, gazetede eklerle
     Stil ve kanıt okuma. Fred N. Scott, Ph. D. ve Joseph V.
     Denney, A. B. 107 s. Sert kağıt. Ann Arbor, Michigan: Kayıt
     Yayın şirketi. 1891.

     Stil ilkeleri. Fred N. Scott, Ph. D. 51 s. Sert
     kağıt. Ann Arbor, Michigan: Kayıt Yayıncılık Şirketi. 1891.

     Estetik, sorunları ve edebiyatı. Fred N. Scott, Ph. D. 32
     s. Kağıt. Ann Arbor, Michigan: Kayıt Yayıncılık Şirketi. 1891.

     Helen Young. Paul Lindau tarafından. Almanca'dan P. J. tarafından tercüme edildi
     McFadden. 183 s. Kağıt, 25 sent. Chicago: Rand, McNally, &
     Şirket. 1892.

     Hazine Kulesi. Malta'nın bir hikayesi. Virginia W. Johnson tarafından. 223
     s. Kağıt, 25 sent. New York: Rand, McNally & Company. 1892.

     Asya'nın ışığı. Sir Edwin Arnold tarafından. Bayan I. L.'nin notları ile
     Hauser. 309 s. Kağıt, 50 sent. Chicago: Rand, McNally & Company.
     1892.

     Ruth Kitabı. Bir roman. P.L. Gray. 219 s. Kağıt. Benena,
     Kan.: P.L. Gray. 1892.

     Mavi bokböceği. David Graham Adee tarafından. 348 s. Kağıt, 50 sent.
     Chicago: Laird & Lee. 1892.

     Sadık bir sevgilim. E. Lovett Cameron. 294 s. Kağıt, 50 sent. Yeni
     York: John A. Taylor & Company. 1892.

     BAYAN. Lygon. Yerli bir dedektif hikayesi. Shirley Brooks tarafından. 385 s. Kağıt, 50 sent. Paul, Minn.: Price, McGill Şirketi. 1892.

     Ahlaki bir miras. Lydia Hoyt Farmer tarafından. 240 s. New York: J. S.
     Ogilvie. 1890.

     Bir kadın olmasına rağmen nasıl evlenilir. Genç bir dul tarafından. 144 s.
     Kağıt, 25 sent. New York: J. S. Ogilvie. 1892.

     Klasik şiirler. William Entriken Bailey tarafından. 108 s. Kumaş.
     Cincinnati: Robert Clarke & Company. 1892.

     Papaz. Bir hiciv. Charles J. Bayne tarafından. Onikinci Baskı. 19 s.
     Kağıt. Augusta, Ga.: Chronicle Ofisi. 1892.




Yararlı ipuçları ve öneriler.


= Zarf güvercin delikleri. =-
Günlük iş, üst kısmın ön bölmesindeki zarf sırasıdır.
Masamın sol çekmecesi. Zarflar Stout Manila'dan yapılmıştır
kağıt, neredeyse çekmecenin derin olduğu kadar yüksek ve sekiz buçuk
inç uzunluğunda. Çekmecede dik açılarla düzenlenirler.
ön, böylece masada otururken her zarfın yüzü
Ben. Kanatlar içeri döndürülür ve her zarfın üzerinde bir yazıt vardır
sol üst köşe. İçin istenen malzeme dosyalama için kullanılırlar
erken referans ve bu tür materyalleri sınıflandırırlar.
Hemen erişim ve güvercin deliklerinden çok daha küçük alanda
kullanılmış. İlk yirmi altı zarfın harfleri ile yazılmıştır.
alfabe ve malzeme alfabetik olarak dosyalamak için kullanılır. Onlar
ötesinde, alfabetik olarak düzenlenmiş konularla etiketlenir,
Hemen özel bir ilgim olan denekler. İçin
Örneğin, "yanlış baskılar" hakkında bir makale hazırlarsam, herhangi bir örnek
not edilen bir zarfda, bu şekilde işaretlenmiş bir zarfta dosyalandı ve
Makaleyi yazın Materyal hazırdır. "Ödenmemiş faturalar,"
"Alınan Faturalar," "Fikirler ve Öneriler," "Posta Pulları,"
"Adresler," "Kartlar ve Genelgeler" diğer zarflarda işaretlenebilir. Eğer
Bir çekmece mevcut değil, zarflar içindeki bir kutuda tutulabilir
Kolay erişim, ama çekmecenin en iyisi. Şema,
Özel ihtiyaçlar. Bir yazarın malzemesi toplama durumunda,
Zarf çok fazla şişer, karlı eylem önerir.

  W. H. H.

  Somerville, Mass.




Süreli yayınlarda edebi makaleler.


     [Düzenlemelerin yayıncılarına gönderilen okuyucular
     Aşağıdaki listede belirtilen makaleleri içeren kopyalar,
     yazardan bahsedeceklerse bir iyilik verecekler
     yazmak.]

       * * * * * *


     W.H. H. Murray'in yazıları. George Stewart, Jr. _Belford's
     Mart için dergi_.

     Muhabirler ve denemeleri. _Inland Printer_ Mart için.

     Virgül teorisi. _American Bookmaker_ Mart için.

     Doğu ve batı literatüründe büyünün özellikleri. Talkott
     Williams. _Poet-Lore_ 15 Mart için.

     Bibliyografya ne olmalı. Victor Chauvin. _Library Journal_
     Mart için.

     Bazı gazete kötü alışkanlıklar. E.W. Howe portresi ile. E.W. Howe.
     _NewSpaperdom_ Mart için.

     Danbury News adamı. George Watson Hallock. _Newspaperdom_ için
     Mart.

     Tam bir referans sistemi. I. D. Marshall. _Newspaperdom_ için
     Mart.

     Bir haber sevkiyatının tam ve otantik tarihi. Samuel
     Merrill. _Engraver ve Printer_ (Boston) Mart için.

     Edward Augustus Freeman. _Critic_ 26 Mart için.

     Kont Leon Tolstoi. Madam Dovidoff. Nisan için _cosmopolitan_.

     Goodridge Bliss Roberts. Portre ile. Charles G. Abbott.
     _Dominion Nisan ayı için aylık olarak resimli.

     Edebiyat ve Bakanlık. Leverett W. Bahar. _Atlantic aylık_
     Nisan için.

     George Eliot ve Bayan. Humphry Ward. Charles T. Copeland. _Kuzey
     Nisan için Amerikan İncelemesi_.

     Charles Keene, Punch. George Somes Layard. _Scribner dergisi_
     Nisan için.

     Isaac Judson Potter, Yankee Blade yayıncısı. Portre ile.
     _ Hafta Gazeteci_ (Boston) 24 Mart için.

     Mahkeme salonunda kurgu. George Stewart. _Toronto Week_ Mart için
     11.

     T.W. Higginson. Portre ile. _ Haftalık gazeteci_ (Boston) için
     31 Mart.

     Kitaplar neden başarılı oluyor? Duffield Osborne. _American bookseller_ için
     1 Nisan.

     Eugene Field. _Inland Printer_ Nisan için.

     Şiir nedir. Edmund Clarence Stedman. _Century_ Nisan için.

     Wolcott Balestier. Edmund Gosse. _Century_ Nisan için.

     Eugene Field'ın karısı. John Ballantyne. _Ladies 'Ana Sayfa Journal_
     Nisan için.

     Yanlış edebi başarı. Wolstan Dixey. _Ladies 'Ana Sayfa Journal_
     Nisan için.

     Şiir ve konuşma. John Burroughs. Nisan için _chautauquan_.




Haberler ve notlar.


D. Appleton & Co.
Amerikalı okuyucular Modern Hollanda'nın en iyi literatürü. Onlar
Bunu Maarten Maartens'in "Joost'ta gösterilen ilgiyle yapmaya yol açtı
AVELINGH, "Bir süre önce yayınladıkları. Maarten'in yeni bir romanı
Maartens diziye dahil edilecek.

Bayan James T. Field, Bayan Sarah Orne Jewett ile yurtdışında.

Boston'dan D. Lothrop Şirketi başkanı Daniel Lothrop, Şubat ayında öldü
18. 11 Ağustos 1831'de doğdu.

İngiliz tarihçi Edward Augustus Freeman, çiçek hastalığından öldü
16 Şubat, Alicante, İspanya'da, altmış dokuz yaşında.

11 Mart'taki meseleyle _epoch_ ayrı olarak var olmayı bıraktı
yayın, _munsey's dergisi_ ile birleştirilmiş.

Edward Everett Hale yetmiş yaşında olacak 3 Nisan.

Rev. George Thomas Dowling, D.D.
Yaklaşık üç yıldır Albany'deki Madison-Avenue Reform Kilisesi
istifasını teklif etti, 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi. Bu onun niyeti, o
diyor ki, kendisini birkaç yıl dinlenmek ve edebi arayışlara adamak,
Muhtemelen Boston'da. Dr. Dowling'in maaşı 6.500 dolar.

13 Mart için _new York Herald_'da açılış satırları basıldı.
Amerikalı yazarların olduğu "Çıkış Yolu" başlıklı bir hikaye
tamamlamaya davet edildi. Açılış çizgileri John Habberton tarafından. Bütün
Açılış dahil masal sekiz bin kelimeyi geçmemelidir,
ne de yedi binden az kelime içermez. Herhangi bir sınırlama uygulanmadı
sahneler, karakterler veya olaylara gelince. Karar Bay'a bırakılacak
Charles Ledyard Norton. Sunulan en iyi hikaye için _Herald_ ödeyecek
100 $, _herald_'ın malı olmak ve yayınlanacak
Tam Pazar, 1 Mayıs.
_Herald_ Ofisi 16 Nisan Cumartesi günü en geç olmamak üzere.

Nisan ayı için _Magazine (New York) bir
Chauvel tarafından Troyon'un "Sulama Yeri" nden aşındırıyor.

Nisan için _chautauquan_ (Meadville, Penn.) Mükemmel bir
Popüler şair ve eleştirmen John Vance Cheney'in portresi.

Yaklaşık bir yıl ölen _punch_ ünlü karikatürist Charles Keene
önce, _scribner's_ nisan için bir makalenin konusu, resimli
Orijinal çizimlerinden birçok resim ile.

J. W. Alexander'ın resminden Walt Whitman'ın bir portresi, formlar
Nisan ayı için _harper's dergisinin ön parçası. Guido Biagi yazıyor
"Percy'nin son günleri Bysshe Shelley."

İngiliz yazarlardan oluşan bir toplum, İngilizlere benzer çizgiler ve
Aynı adı taşıyan Fransız toplumları, Charles Burr Todd tarafından öneriliyor.
Mart ayında bir makalede Amerikalı yazarların şikayetlerini ortaya koydu
_Forum_. İlk toplantı New York'ta özel olarak yapılacak veya
1 Mayıs'tan önce ve yüz üye kaydolduğunda toplum
hemen organize olun. Nesneleri telif hakkının uzatılması, kaldırılması
el yazmaları üzerine mektup oranı posta, uluslararası değişiklik
Telif Hakkı Yasası ve Amerika'da Fransız Tüzüklerinin Evlat edinilmesi
edebi mülkiyete göre. Kitap yazmış olan veya
Basın için yazılı olarak görev yapmak, üyeliğe uygundur.





Projesi Gutenberg'in Yazar, Cilt VI, Nisan 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITER, VOLUME VI, APRIL 1892. ***

***** This file should be named 26128.txt or 26128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/2/26128/

Produced by Bryan Ness, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
