*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hoodie (Kapüşonlu svetşört)
Yazar: Mary Louisa Stewart Molesworth
Yayın Tarihi: July 25, 2008  [eBook #26125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hoodie, by Mary Louisa Stewart Molesworth,
Illustrated by Lewis Baumer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hoodie


Author: Mary Louisa Stewart Molesworth



Release Date: July 25, 2008  [eBook #26125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOODIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26125-h.htm veya 26125-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26125/26125-h/26125-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26125/26125-h.zip)

HOODIE

by

MRS. MOLESWORTH

Illustrated by
Lewis Baumer

W. & R. Chambers. Limited.
Londra ve Edinburgh. 1897

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: "Kimse zavallı Hoodie'yi sevmez."]

İÇERİK.

BÖLÜM I. DÜNYA İLE SAVAŞ

BÖLÜM II. HOODIE BİR BÜYÜKANNE ARIYOR

BÖLÜM III. KÜÇÜK BEBEK VE ANNESİ

BÖLÜM IV. MAUDIE'NİN VAFİZ ANNE

BÖLÜM V. HİKAYELER ANLATILIYOR

BÖLÜM VI. "ÇİN PERDELER"

BÖLÜM VII. İKİ GERÇEK

BÖLÜM VIII. HOODIE'NİN BULUNMASI

BÖLÜM IX. ALTIN ​​KAFES

BÖLÜM X. UÇUŞ

BÖLÜM XI. HOODIE'NİN İTAATSİZLİĞİ

BÖLÜM XII. HOODIE UYANIYOR

RESİMLER LİSTESİ.

"Kimse zavallı Hoodie'yi sevmiyor"

"Sepetimi kolumda tutuyordum ve büyük köpek yanımda duruyordu"

"Tıpkı Martin'in kulübesi gibi"

"Zou kim, lütfen?"

Zavallı Cross

"Çocuk odasında," dedi Hoodie soğukkanlılıkla

"Zou güzel uyudu mu?"

"Şapkasını çıkardı ve eğildi"

Hec ve Duke ... bir dikene papatyalar iliştiriyor

"İnsanlar sözümü keserse, sözlerini kesmelerini bitirip
yarıda bırakmamalarını dilerim"

"Canım," dedi Hoodie coşkuyla

Hec teselli edilmeyi reddetti

"Lütfen bana ver ve öp"

"Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, sürekli yumuşak bir ıslık çalarak"

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Çiçekler gitti mi?"

"Martin'e Bayan Hoodie'nin sevgisiyle Bayan Maudie için olduklarını söyle"

Finis

[İllüstrasyon: HOODIE]

BÖLÜM I.

DÜNYA İLE SAVAŞ HALİNDE.

"Kim bu kadar küçük bir şeyin
bu kadar büyük bir karmaşa yaratabileceğini düşünür?"

Güzel, neşeli bir çocuk odası--çocukların kesinlikle mutlu olamayacağı bir çocuk odası--duvarlarda resimler, cam kapılı dolapta oyuncaklar, sallanan at ve bebek evi ve bir çocuğun kalbinin isteyebileceği her şey. Bahar güneşi hafif ama berrak, ilk soluk çuha çiçeği gibi, pencereden içeri bakıyor, düzenli şöminede neşeli bir ateş çıtırdıyor. Ve hemen önünde, çünkü henüz baharın başı,
görülmesi hoş bir çocuk grubu. Yumuşak saçlı, sakin gözlü küçük bir kız, dizinin üzerinde açık bir kitap ve her iki yanında, yanına sokulmuş, melek yüzlü bir oğlan çocuğu, yüksek sesle okuduğu hikayeyi dinliyor.

Ne kadar huzurlu, güzel bir resim! Ah evet--onu bozmak ne yazık. Ama
size tamamını göstermeliyim. Bu güzel kreşe başka bir çocuk uçuyor--beş yaşındaki yaşına rağmen minik bir peri kızı--çocukların odasına giden uzun koridordan uçarak, kreş kapısına giriyor, acele etmesine rağmen kapıyı dikkatlice kapatıyor ve diğer kapının açık olduğunu görünce onu da kapatıyor,
sonra odanın ortasına geri uçarak, kasıtlı olarak işe koyuluyor--çocuklar, tahmin edebiliyor musunuz?--çığlık atmak için!

Hiç gözyaşı dökmüyor, keder yok, sadece büyük ve öfkeli bir öfke var,
çok güzel olması gereken küçük yüzünde,
çok tatlı olması gereken büyük mavi gözlerinde. Sarı,
tüylü saçları bir "touzle" haline gelene kadar kendini sallıyor, boynu ve
kolları kıpkırmızı olana kadar öfkeyle dans ediyor, zaman zaman çığlıklarının ortasında sesinin perdesine göre,

"Hiçbir_ bedeni sevmiyorum. _Hiçbir_ şarkı istemiyorum. _Hiçbir_ şarkıdan hoşlanmıyorum. Çirkin herkes defolup gitsin. Pince'i sevmiyorum. Çirkin Pince defolup gitsin."

Ateşin yanındaki kız bir an başını kaldırdı.

"Prens burada değil," dedi. "Ah, Hoodie," diye devam etti yorgunca, "nasıl
_yapabilirsin--nasıl bu kadar yaramaz olabilirsin?"

Hoodie kız kardeşine doğru döndü.

"Ben _zou_'yu sevmiyorum, Maudie. Yaramaz, çirkin Maudie. Pince _sall_ burada
olacak. Yaramaz Maudie. Yaramaz _olacağım_. _Hiçbir_ bedeni sevmiyorum."

"Nebber mind, Maudie canım, nebber mind yaramaz Hoodie. Hoodie her zaman
yaramazdır. Lütfen devam et, Maudie," dedi iki küçük oğlandan biri.

Magdalen devam etmeye çalıştı. Ama böyle bir gürültünün ortasında, sesini duyurmak çok
zordu ve sonunda umutsuzluğa kapıldı.

"Bu iyi değil, Hec," dedi, "Devam edemem. Hoodie böyle olduğunda her şeyi
bozar."

Küçüklerin suratları uzadı.

"Hoodie 'poils ebery'sing," diye mırıldandılar.

Tam o sırada kapı açıldı.

"Bayan Hoodie," dedi içeri giren hizmetçi, "Bayan Hoodie yine! Ve Pazar sabahı da--fazladan iyi olman gereken gün."

"Neredeyse her zaman fazladan yaramaz olduğu gün," dedi Magdalen, sekiz yaşında olmanın üstünlüğüyle. "Onunla konuşmanın bir faydası yok, Martin.
Devam edecek--önce kapıları kapattı."

Martin sakin bir şekilde üç çocuğun yanına oturdu.

"Hiç böyle bir çocuk görmedim," dedi; "hayır, asla. Düşünürdünüz,
Bayan Maudie, eğer isterse durur, nasıl saklayabileceğini görmek için, annesinin duymasından korktuğu sürece.
Kapıları kapatana kadar saklayabilirse, tamamen saklayabilir, düşünürdünüz."

"Dur! Elbette isterse durabilir," dedi Magdalen. "Onu
neden
tetikledi, Martin, biliyor musun?"

"Prince hakkında bir şey," diye cevapladı Martin. "Thomas, onun
onu kendisiyle yukarı çıkmaya ikna etmeye çalıştığını söyledi ve o da bilmeden ona ıslık çaldı,
ve Prince ondan kaçtı."

"Hoodie, Pince için tüm bisküvilerini sakladı, ona Pazar günü bir ödül olarak," dedi küçük Hec, Hoodie'ye karşı belli bir sempati duyarak.

"O zaman bu kadar aptal olmamalı," dedi Maudie. "Köpekler
Pazar günü ve ödüller hakkında ne bilir? Hoodie'nin her zaman _bizim_ Pazar günlerimizi mahvettiğini biliyorum,
ve biz köpeklerden daha iyiyiz."

"Seni sevmiyorum, yaramaz Maudie. _Hiçbir_ bedeni sevmiyorum," diye bağırdı
Hoodie.

"Kesinlikle öyle görünmüyorsun ve eğer böyle devam edersen çok yakında kimse seni
sevmeyecek, Bayan Hoodie," dedi Martin, erdemli bir şekilde.

"Keşke," dedi Duke, ikinci ikiz, "keşke babam başka bir
_kapı_ büyüklüğünde ev inşa etse ve Hoodie'yi orada tek başına yaşatsa, öyle değil mi,
Maudie? Kimsenin çığlıklarını duyamayacağı büyük bir ev."

Bu parlak fikri büyük bir alkış izledi--ama kahkahalar sadece

Hook'un öfkesini artırdı. Sonra ona dönen Duke oldu.

"Seni sevmiyorum, yaramaz, çirkin Duke," diye bağırdı. "Ben
_hiçbir_ bedeni sevmiyorum. Uzaklaşın herkes, uzaklaşın, uzaklaşın _uzaklaşın_, UZAKLAŞIN."

Böyleydi Hoodie--zavallı Hoodie--beş yaşındayken!

Onu bu kadar yaramaz yapan neydi? Bu, herkesi şaşırtan soruydu--Hoodie'nin kendisini de unutmamak gerek.

"Ben kendimi yaratmadım. Bu benim hatam değil. Tanrı Hoodie'yi daha iyi yaratmalıydı," derdi meydan okurcasına.

Ve bu bir bilmece değil miydi? Maudie vardı, tıpkı görmek isteyebileceğiniz kadar iyi ve iyi bir kız çocuğu, ve Hec ve Duke, ikisi de rahat, iyi huylu küçük adamlardı - üçü de, her şeyin yolunda gittiği ve dünyadaki varlıklarının ağaçlardaki kuşlar veya çimenlerdeki papatyalar kadar doğal ve hoş bir şey olduğu çocuklardı.
Hook neden onlar gibi olmasın? Temmuz ayında doğdu - tüm dünyanın sevinç içinde olduğu parlak ve güneşli bir gün - ve küçük Maudie bir kız kardeşi olduğu için çok mutlu olmuştu ve vaftiz annesi ona "Julian" denmesi için yalvarmıştı ve herkes bir süre ona çok değer vermişti. Ama ne yazık ki yıllar geçtikçe farklı bir hikaye anlattılar - mürebbiyeler ve dadılar, kız kardeşler ve erkek kardeşler, hepsiyle aynı hikayeydi - Hoodie'nin öfke, bir çocuğun kendisini ve diğer insanları perişan ettiği en tuhaf ve en kötü şeydi.

"Gerçekten hayal edebiliyordum," dedi Maudie bir gün, "gerçekten hayal edebiliyordum, eğer
periler gibi şeyler _varsa_, bilirsin--bir tanesinin Hoodie'nin vaftiz törenine davet edilmediği için
kırıldığını. "

Ve Hoodie masallar duyacak kadar büyüdüğünde, Maudie'nin bu konuşması aklına geldi ve bir çocuğun garip, ifade edilmemiş şaşkınlığıyla, onun yaramazlığıyla ilgili bir gizem olup olmadığını merak etti - kendisine yapılmış ve bozmaya
çalışılması
umulan
bir büyü. Çünkü yaramaz olduğunu, çok yaramaz olduğunu biliyordu - bunu
inkar etmeyi hiç
düşünmemişti. Sadece _içinde bir yerlerde_ -söyleyemeyeceği bir yerde-
yaramaz olmak _istemediği_ bir his vardı -yaramaz olmaktan _hoşlanmıyordu_ -kendisiyle ilgili bir yerde veya bir şekilde bir hata vardı, ki bunu kimse anlayamazdı veya asla anlayamazdı ve
bunu kimseye açıklamaya çalışmak aklına bile gelmezdi.

Çığlıklar durmadan devam etti - Hoodie'nin kendisi için hoş bir şeydi, umulur ki, çünkü kesinlikle başkaları için hiç de hoş bir şey değildi insanlar.
Aniden bir durgunluk geldi - geçitten gelen bir ayak sesi duyuldu,
ve hafif olmasına rağmen, Hoodie'nin hızlı kulakları bunu ilk duyanlardı.
Annesiydi!

Hoodie'nin özdenetim gücü gerçekten çok büyüktü - çığlıkları tamamen kesildi, ancak öfkesi bu sefer kendisi için bile _çok_ büyük olduğu için, doğal olarak gözyaşlarına ve hıçkırıklara ulaşmıştı ve sonuç olarak
onu sarsan hıçkırıkları hemen bastıramadı, hatta
zavallı gözlerini tüm gücüyle, "cep mendili" dediği oldukça kirli küçük bir topla ovuşturarak bile fırtınanın tüm izlerini yok etmeyi başaramadı. Pencereye koştu ve
sırtı kapıya dönük bir şekilde durdu, çiğdemler ve kardelenlerle neşelenen
güzel bahçe yataklarına baktı veya bakıyormuş gibi yaptı. Ancak
annenin gözleri bu kadar kolay aldatılmamalıydı. Şöminenin etrafındaki huzurlu ama sakin gruba bir bakış, pencerenin yanında tek başına duran küçük figüre bir endişeli bakış, şişman gamzeli omuzları her iki saniyede bir sarsılarak inip kalkıyor, yüzü kararlı bir şekilde başka tarafa dönük ve annem her şeyi biliyordu.

"Bayan Julian'ın nesi var?" diye sordu.

"Gerçekten, hanımefendi, tam olarak söyleyemem. Aşağıdaydım ve geri döndüğümde o her zamanki hallerinden birindeydi ve biliyorsunuz hanımefendi, o böyleyken onunla konuşmanın bir faydası yok. Prens hakkında önemsiz bir şeydi, ama öyle olmasaydı başka bir şey olurdu."

Martin'in tonu biraz mızmızdı, ama Bayan Caryll buna içerleyemezdi. Martin genellikle çocuklara karşı çok iyi ve sabırlıydı ve diğer üçüyle -Maudie ve oğlanlarla- asla bir sorun gölgesi olmazdı. Hoodie'ye karşı bile gerçekten nazikti ve bazen "doğru yolu" seçmemiş gibi görünse de, Hoodie'nin durumunda bu gizemli doğru yolun Kuzey Kutbu'nun etrafından dolaşmak kadar büyük bir bulmaca olduğunu düşünürsek, onu bunun için suçlamak pek de adil olmazdı! Gerçekten de o kadar büyük bir bulmacaydı ki, varlığı bile şüpheyle karşılanmaya başlamıştı, çünkü şimdiye kadar bununla ilgili tek bir şey kesindi: hiç kimse onu bulmayı başaramamıştı.

Genel olarak, annem Hoodie'yi herkesten daha iyi idare ediyordu,
ama korkarım ki bu pek bir şey ifade etmiyor. Çünkü uzun bir konuşmadan ve çok gözyaşından sonra, Bayan Caryll, en azından bir süre daha barış olacağını düşünerek, biraz olsun rahatlamış bir kalple çocuk odasından ayrıldığında, hayal kırıklığına uğraması neredeyse _kesin_ olurdu. Genellikle bu zamanları en kötü salgınlar takip ederdi ve umutsuzluk içindeki Bayan Caryll, konuşmaları ve nazik önlemleri bırakıp, sinir bozucu küçük kızı yatak odasına kilitlerdi ve birkaç saat içinde, nöbet sonunda geçtikten sonra, Hoodie sessizce, ama öyle _öfkeli_, öyle dayanılmaz derecede sinirli bir şekilde ortaya çıkardı ki, çocuk odasındaki hiç kimse ona bakmaya, hatta onunla konuşmaya cesaret edemezdi, ta ki bir gece dinlenmesi onu bir ölçüde sakinleştirene kadar.

Martin'in dediği gibi, yapılacak tek şeyin onu kendi haline bırakmak olduğu ve Hoodie'nin annesinin şimdi ayağa kalkıp ona bakması ve en iyi ne yapılacağını sorması, işleri daha da kötüleştirme korkusuylaydı. "Belki de," dedi kendi kendine, "yanlış bir şeye dikkat etmeseydim daha iyi olurdu," çünkü Hoodie'nin _annesinin_ onun yaramazlığını öğrenmesinin ona
başkalarından daha fazla etki
verdiğini düşünüyordu. Ama bu onun en çok
sahip olmak istediği türden bir etki değildi - benim düşünceme göre,
utanma asla kimseye bir fayda sağlamaz, sadece tüm bu sıkıntıların
kaynaklandığı kötü _kökleri_ besler. "Eğer Hoodie benim bilgimi umursasaydı, beni üzmesinden korkardı,
onu nasıl idare edeceğimi daha iyi anlardım," diye düşündü Bayan Caryll. "Ama eğer öyle olsaydı, üzüntüsünü
başka bir şekilde gösterirdi. Söz konusu olan sevgisi değil, gururu." 

Haklıydı, ama aynı zamanda da haksızdı. Hoodie gururluydu, ama aynı zamanda
çok
sevgi doluydu. Annesinin üzülmesine kendi vahşi, mantıksız
yoluyla üzüldü, ama en çok da _kendisinin_ buna sebep
olması için üzüldü. Annesinin Maudie veya oğlanlar tarafından üzülmesi onu üzerdi, ama yine de bu farklı olurdu. Kendisinin sürekli olarak tekrar tekrar gelen mutsuzluğun sebebi olduğuna inanmanın verdiği acıydı, tam da
"en üzgün" olduğu zamanı, iyi olmanın en zor olduğu zaman haline getiriyordu.

Hoodie'nin annesi ayağa kalktı ve düşündü. Sonra odanın karşısına geçti ve
küçük kızının boynuna dokundu. Çıplak beyaz bir omzun omzu biraz daha yukarı "sıyrıldı", ama Hoodie başka bir şey hissettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Hoodie," dedi annesi.

Cevap yok.

"_Hoodie_," biraz daha yüksek sesle.

Hoodie etrafına _bakmak_ zorundaydı. Ne yüz ama! Kırmızı gözler, karışık saçlar, çatık alın, sımsıkı kapalı dudaklar. Hayır, iyi melekler henüz Hoodie'nin kalbine geri dönmemişlerdi - küçük siyah köpek hala sırtüstü kıvrılmış, yaklaşan herkese kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Hoodie," dedi annesi çok sessizce, "benimle odama gel."

Hoodie direnmedi. Annesinin elini tutup onu götürmesine izin verdi. Kapı arkalarından kapanırken Maudie rahat bir nefes aldı.

"Okumaya olabildiğince devam edelim," dedi. "Hoodie geri döndükten sonra her zamankinden daha kötü olacak. Annesi tekrar aşağı indiğinde ve duymayacağını düşündüğünde, tekrar başlayacak. Öyle değil mi, Martin?"

"Genellikle böyledir," dedi Martin, "ama belki bugün daha iyi olur. Okumaya devam et, Bayan Maudie ve içeri girdiğinde ona aldırma."

Yaklaşık on dakika sonra kapı açıldı ve Hoodie belirdi.
Yarı meydan okuyan bir tavırla içeri girdi - belli ki "mütevazı" şu anda onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Kimse ona dikkat etmedi. Bu
Hoodie'ye uygun değildi. Küçük sandalyesini odanın karşısına sürükledi ve kız kardeşinin yanına koydu.

"Doin' to be dood," diye duyurdu.

"Bunu duyduğuma sevindim, Bayan Hoodie," dedi Martin.

"Doin' to be dood. Maudie, lütfen," dedi Hoodie sabırsızlıkla, Magdalen'in sandalyesini sarsarak, "doin' to be _dood_."

"Pekala, Hoodie, sadece lütfen sandalyemi çekme," dedi Maudie, biraz korku ve titremeyle.

"Okumayacaksın, ben konuşurken dinleyeceksin," dedi Hoodie, "ve istersem sandalyeni çekerim. Annemi seviyorum, seni sevmiyorum,
Maudie, çirkin bir şarkısın."

Maudie cevap vermedi. Tavsiye almak için Martin'e baktı.

"Pekala, Bayan Maudie," dedi Martin neşeyle, "hikayenize devam
etmeyecek misiniz?"

"Bitti, Martin, unuttun," dedi Maudie.

Martin ona Maudie'nin anladığı bir bakış attı. "Dikkatini
çekecek bir şey söyle," şeklinde yorumladı.

"Başka bir tane arayacağım. Kaçmayın, Hec ve Duke," dedi abla hemen. "Korkarım bu kitapta birçok kez okuduğumuzdan başka bir şey yok," diye ekledi, sayfaları bir iki dakika çevirdikten sonra. "Keşke yakında birinin doğum günü olsaydı da
yeni hikayeler duysaydık."

"Sırada benim doğum günüm var," diye belirtti Hoodie, kayıtsızca.

"Hayır, Hoodie, değil," diye haykırdı her iki oğlan da, "sırada senin doğum günün
değil. Bizim. Şimdi değil mi, Martin? Bize söyledin."

"Evet, canlarım, sıra sizde. Haziran ayında, Bayan Hoodie canım, onların olacak,
biliyorsun, ve seninki Temmuz'a kadar olmayacak."

Martin bu açıklamayı temkinli bir şekilde yaptı.
Küçük çocuk yuvasının otokratıyla
aynı fikirde olma cesaretini göstererek kendine
çekebileceği şeyden alışılmadık derecede korkuyordu. Hoodie'nin bu bilgiyi felsefi olarak
alması ve duygularını sadece
acı bir hicivle rahatlatması onu şaşırttı.

"Çünkü aylar yanlış. _Ben_ ayları 'Temmuz, Haziran' olarak belirlediğimde, 'Haziran, Temmuz' değil," dedi.

Hec ve Duke bunu o kadar orijinal buldular ki gülmeye başladılar. Hoodie'nin yüzünde 
şüpheli bir ifade belirdi. Buna içerlemeli miydi yoksa onlarla birlikte mi gülmeliydi? Martin boğayı boynuzlarından yakaladı.

"Size bir hikaye anlatayım mı, canlarım?" dedi, "küçükken doğum günlerimden birinde yaptığım bir şeyle ilgili? Geçen gün aklıma geldi ve daha önce size anlatmadığımı merak ediyorum, çünkü bu Bayan Hoodie'nin ismini aldığı 'Kırmızı Başlıklı Kız' hikayesine benziyor."

"Hayır, hayır, Martin. Hoodie ismini oradan almadı," dedi Maudie hevesle. "Böyleydi. Annem, bizim resmimizdeki Kırmızı Başlıklı Kız'ınkine benzer küçük bir başlık aldı - sadece pembeydi, kırmızı değildi ve
Hoodie onu çok sevdi, çıkardıklarında çığlık attı ve bir keresinde hastalandığında o kadar çığlık attı ki yatakta bile ona takmak zorunda kaldılar ve üç gün üst üste giydi."

"Zee days zunning," diye tekrarladı Hoodie, başını büyük bir memnuniyetle sallayarak. Çocukluğunun bu efsanesiyle açıkça çok gurur duyuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Martin, "bu kesinlikle komik bir hayaldi. Ama
başlık bundan sonra o kadar da güzel olmayacaktı."

"Hayır, elbette," dedi Maudie. "Her şey buruşmuş ve bozulmuştu. Ve
annem ona yenisini aldı, ama Hoodie giymek istemedi ve bundan sonra
artık başlığı olmadı, sadece ona her zaman Hoodie deniyordu."

"Her zaman Hoodie denirdi," diye tekrarladı bu olağanüstü anekdotun kahramanı, kendisini tarihi bir karakter olarak
görünür bularak oldukça iyi bir ruh haline kavuştu.

"Ve şimdi, Martin, doğum gününde ne yaptın?" dedi Magdalen.

"Sekiz yaşındaykendi," dedi Martin. "Kırsalda yaşıyorduk ve güzel küçük bir çiftliğimiz vardı. Çiftliği babam yönetiyordu ve annem de mandırayı işletiyordu. Ve yaşlı büyükannem yaklaşık üç mil uzakta, ormanın yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyordu--bu, Kırmızı Başlıklı Kız'a benzediğini söylememe neden olan şeylerden biriydi. Büyükannemi görmeye gitmeyi çok severdim ve bunu
her zaman ikramlarımdan biri olarak sayardım. Doğum günümden bir gün önce annem bana şöyle dedi: 'Janie, eğer istersen yarın büyükannenin yanına gidebilirsin, çünkü bugün senin doğum günün ve ben de sana küçük bir sepet hazırlayıp ona götüreceğim, içine taze yumurta ve tereyağı koyacağım. Ve sana götürmen için küçük bir
kek yapacağım ve sen de onunla çaya kalacaksın ve
keki yiyeceksin.'"

"İçinde pums var mıydı?" dedi Hec.

"Ve laisins?" diye ekledi Duke.

"Aptal çocuk," dedi Hoodie beş yıllık yükselişinden, "pums
_is_ laisins."

"Oh," dedi Duke itaatkar bir şekilde.

"Hadi, Martin, hadi, tekmele, tekmele, Martin," dedi Hoodie, "gee-up-ping"
ayak taburesinde sanki Martin daha hızlı gitmeye çalışan tembel bir atmış gibi.

"Eh," diye devam etti Martin, "istediğin gibi gitmekten memnun oldum ve
bir sonraki öğleden sonra yola çıktım. Çok güzel bir gündü. Çiçekler en iyi hallerindeydi - hanımeli toplamak ve sepetin sapına
bükmek için bir kereden fazla durdum, çok güzel görünüyordu ve büyükannemin kulübesinin olduğu küçük ormana
geldiğimde, yolun kenarından dışarı bakan
çiçeklere bakmak için durmaktan
zorlukla
başarabildim. Sonra kendi kendime ormanın daha da ilerisinde ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar güzel bir çuha çiçeği demeti
toplayabileceğimi düşündüm. Tam durduğum yerde küçük bir çit vardı - üstünden tırmandım ve sepeti yere koydum, çünkü elimde koşamazdım ve sonra ağaçların arasındaki küçük bir patikaya doğru yola koyuldum, koşarken her tarafa baktım, istediğim çiçekleri arıyordum. Ama hayal kırıklığına uğradım - ormanda çiçekler kenardaki kadar güzel değildi ve birkaçını topladıktan sonra tekrar attım ve sepetimi bıraktığım çite geri döndüm. Ama orada olmadığını gördüğümde ne derdim var! Çok kısa bir süre
uzaklaşmıştım, gerçekten gittiğine inanamıyordum. Aradım ve aradım - hepsi boşuna - gerçekten _gitmişti_ - bu yüzden sonunda oturdum ve
ağladım. Ağlamaktan yorulana kadar ağladım ve sonra ayağa kalkıp
yavaşça büyükannemin yanına yürüdüm. O kadar nazikti ki beni azarlamayacağını biliyordum, ama yine de üzgün ve hayal kırıklığına uğramış olurdu. Ve gerçekten eve gidip anneme
söylemekten
çok utanacağımı hissettim. Büyükannemin evine vardığımda ve kulübe kapısına giden küçük patikada yürüdüğümde--güller, sümbüller, şebboylar,
sümbüller ve bir sürü başka güzel eski çiçeklerle
dolu güzel bir bahçesi vardı--kapalı olduğunu görünce şaşırdım. Büyükannenin öğleden sonra dışarı çıkması sık rastlanan bir şey değildi,
ve ayrıca, doğum günüm olduğu için, muhtemelen onu görmeye geleceğimi
bilebilirdi.

"'Bugün her şey ters gitti,' dedim kendi kendime ve
kaybolan sepeti ve güneşin altında uzun, sıcak yürüyüşü düşünmek canımı sıktı, kapının yanındaki küçük banka oturdum ve tekrar ağlamaya başladım. Doğum günümün böyle mahvolması çok kötüydü. O kadar çok ağlamıştım ki
gözlerim ağrıyordu ve başımı
bankın arkasına yasladım--bir tür küçük çardakta duruyordu--ve gözlerimi kapattım.
Uykulu değildim, sadece yorgun ve aptal gibiydim, ama aniden bir şeyin elimi yaladığını hissettiğimde ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsiniz, elimin yan tarafımda sarkıyordu. Gözlerimi açtım ve ayağa fırladım.
Yanımda kocaman bir köpek duruyordu--daha önce hiç görmediğim bir köpek, nazik, yumuşak gözleriyle bana bakıyordu, oysa ayaklarımın dibinde yerde kayıp sepetim vardı! O kadar sevindim ki korkamadım,
ayrıca, kim böylesine sevimli, nazik görünümlü bir
köpekten korkmuş muydun? Kollarımı boynuna doladım ve ona sarıldım ve ona
sepetimi bulduğu için çok tatlı olduğunu söyledim ve bir iki dakika boyunca gerçekten
kendi kendime onun bir tür peri olması gerektiğini düşündüm - aniden
harika bir şekilde gelmiş gibi görünüyordu. Tam o sırada yoldan gelen sesleri duydum. Kapıya koştum ve kim olduğunu görmek için, orada, sevinçle,
büyükannem ve onun yanında ara sıra gördüğüm bir
av bekçisi vardı. Sepetim kolumdaydı ve büyük köpek
yanımda duruyordu."

[İllüstrasyon: "Sepetim kolumdaydı ve büyük köpek
yanımda duruyordu."]

BÖLÜM II.

HOODIE BİR BÜYÜKANNE ARIYOR.

"Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değil,
Ve kimse beni umursamıyor!"

Martin hikayesine devam etti:

"'Janie!' diye bağırdı büyükanne beni görünce. 'Ne güzel bir resim oluşturuyorlar--küçük torunum ve senin harika köpeğin--değil mi?' dedi
koruyucuya.

"'Ve o zaman, senin sepetindi, küçük Janie,' dedi köpeğin sahibi, sonra o ve büyükanne açıkladılar,
yolda yürürken - büyükanne onunla birlikte hasta olan karısını görmeye gidiyordu - onları takip eden köpek aniden bir kenara
fırlamış ve sonra sepeti ağzında çalılığın altından gizlice
çıkmıştı. Kimin olduğunu anlayamadılar, çünkü etrafta kimse yoktu, ama büyükanne tekrar eve dönmeye başladığında köpek sepeti hala ağzında tutarak onu takip ediyordu, bu yüzden Roberts, adamın adıydı, sepetin sonunu görmek için onunla birlikte geldi. Şimdi köpeğin bunun benim olduğunu bilmesi ve bana bu şekilde getirmesi akıllıca değil miydi?"

"_Çok_," dedi çocuklar. "Ama büyükannen bunun annenin sepeti olduğunu
bilemez miydi?" dedi Magdalen. "Oldukça yaygın bir şeydi, ama içeri baksaydı annesinin tereyağını ve kekini bilirdi, sanırım," dedi Martin. "Ama komik olan şu ki, köpek benden başka kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu - büyükanne içeri bakmaya çalıştığında ona hırladı, ama yanımda durup eşyaları çıkardığımı gördü ve sadece kuyruğunu salladı."

"Ve güzel bir çayın ve kekin var mıydı, Martin?" dedi Hec.

"Ah evet, canlarım, çok güzeldi. Ama tüm bunlara rağmen, onları bir yere götürmem gerektiğinde
sepetleri veya buna benzer şeyleri yere koymamı engelledi. Çünkü
gördüğünüz gibi, her köpek bu duyguya sahip olamazdı."

"Ve sonra o bir hav olabilirdi," diye önerdi Hoodie. "Resim bir hav diyor."

"Evet," dedi Maudie. "Ama bu resimli hikaye değil, Hoodie. Bu Martin'in gerçek hikayesiydi, biliyorsun, çünkü artık kurt yok."

"Hiç mi?" dedi Hoodie.

"Hayır, tabii ki yok."

Hoodie başını salladı, ancak başka bir yorum yapmadı ve kreş grubu "ağlama krizini kafasından atma" çabalarının şaşırtıcı başarısı için
kendilerini tebrik ettiler.

Bu mutlu durum neredeyse bütün gün sürdü. Hoodie gerçekten çok
hoştu. Her zamankinden biraz daha sessizdi, ancak ona göre
şaşırtıcı derecede cana yakındı.

Martin çok sevinmişti.

"Bana inanın, Bayan Maudie," dedi, "onun gibi bir çocukla tek yol, hiçbir şeye aldırış etmemek ve başka bir şeyden konuşmaktır."

"Ama her zaman böyle yapamayız, Martin,"--Maudie iyimser bir mizaca sahip değildi--"bazen, bilirsin, onunla konuşmaya devam etmen gereken şeyler hakkında yaramazlık yapar, ta ki onu yapmaya ikna edene kadar."

"Elimde değil, Bayan Maudie," dedi Martin. "Konuş ya da konuşma, benim inancıma göre dünyadaki hiçbir güç Bayan Julian'ı yapmak istemediği şeyleri yapmaya

zorlayamaz. Ve insanlar her zaman kavga ederek yaşayamazlar--kavga ederek. Belki de yaşlandıkça kendini geliştirebilir, ama şu anki haliyle, bence ne kadar az dikkat çekerse o kadar iyi."

Maudie biraz şaşkın hissediyordu. Kendisi sadece dokuz yaşındaydı,
hatırla, ve Hoodie'nin tuhaf tavırları ondan çok daha akıllı kafaları
şaştıracak kadardı.

"Martin'in yolunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedi kendi kendine, "ama yine de onu daha iyi hale getirecek _bir_ yol olması gerektiğini düşünüyorum, eğer onu bulabilirsek."

Çocukların hepsi öğleden sonra kiliseye gitti. Sabah ayini
onlar için çok uzundu, anneleri mantıklı bir şekilde düşündü, ama öğleden sonra
saati veya en fazla bir çeyrek saat, hiç kimse, hatta küçük Hec ve Duke bile
fazla bir şey bulamadı. Ve Hoodie kiliseye gitmeyi oldukça severdi. Sıranın kendi köşesinde tek başına tünemiş bir şekilde ne düşündüğünü hiç kimse
bilmiyordu; olup biteni dinlediği veya dinlemeye çalıştığı son derece şüpheliydi. Ama yine de, kilisenin onun üzerinde sakinleştirici bir etkisi oluyordu, sessizlik ve huzur, monotonluğun kendisi,
huzursuz ve mızmız halini yatıştırıyor gibiydi; Belki de
Pazar kıyafetlerinin hissi ve küçük okul çocuklarının hayranlık dolu bakışları bile onu bir süreliğine sakinleştirmeye yardımcı oldu.

Bu özel Pazar öğleden sonrası anneleri yanlarında değildi. Martin'in konvoyuyla gidip geri döndüler ve eve dönüş yolunun yaklaşık yarısına kadar her şey tatmin edici bir şekilde ilerledi. Sonra ne yazık ki ilk kavga çıktı. Maudie, küçük Duke,
Hoodie ve Hec'in her biri Martin'in elini tutarak önde yürürken Maudie durdu.

"Martin," dedi, "Duke seninle biraz yürüyebilir mi? Yorgun olduğunu söylüyor."

"Elbette, zavallıcık," dedi Martin; "Buraya gel, Efendi Duke ve sen,
Bayan Hoodie, kız kardeşinle biraz daha devam et."

Hoodie, Martin'in elini hemen bıraktı.

"Harikalar asla bitmeyecek," diye düşündü Martin, ama ne yazık ki sevinci erkendi. Hoodie elini bıraktı, ama kıpırdamadan olduğu yerde durdu.

"Hayır," dedi kasıtlı olarak, "Maudie ile yürümem. Neden Hec
Maudie ile yürüyemiyor ve ben burada kalmıyorum?"

"Çünkü o çok küçük bir çocuk, Bayan Hoodie canım ve hem o
hem de Usta Duke'un yorulduğunu tahmin ediyorum. Uzun bir yürüyüş yaptılar biliyorsun. "

Martin, Maudie'ye verdiği tavsiyeyi unutuyordu. Hoodie ile tartışmak için duran kişi gerçekten de kaybolmuştu!

"Ve ben de uzun bir yürüyüş yaptım ve bu yüzden yorgun olduğumu söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Hoodie, hem gerçek hem de mecazi olarak yerinde durarak. İki şişman küçük bacak ayrı, iki sağlam küçük ayak yere sağlam basmış, orada Martin'in yüzüne meydan okurcasına bakarak, kavgaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Hiç böyle bir çocuk oldu mu?" diye düşündü zavallı Martin. Maudie'nin sözleri
gerçekten de hemen yerine gelmişti--burada zaten fark etmeme sisteminin imkansız olduğu bir durum vardı--çocuk anayolda tek başına bırakılamazdı, şu anki görünüme göre orada kalmak niyetindeydi, ta ki--kendi istediğini elde edene kadar!

"Eh, canım, sanırım sen de yorgunsun," dedi Martin yatıştırıcı bir şekilde,
"ama yine de zavallı küçük Duke kadar yorgun değilsin. Sen çok daha büyüksün biliyorsun. Kardeşlerinin yol boyunca koşturmak zorunda olduğu
küçük ayaklarını düşün."

"Benimkiler de çok küçük. Bir gün annem için çok küçük olduğunu söylediğini duydum. Ve onlar da Duke'unkiler kadar yorgun; çünkü ben daha büyüğüm, ayaklarım
taşıyacak daha
ağır. Elini tutacağım, Martin ve çirkin Maudie ile
yürümeyeceğim."

"Ama tutmalısın, Bayan Hoodie," dedi Martin, son çare olarak kararlılık ve kararlılık göstermeye çalışarak.

"Ama yapmamalıyım, çünkü _yapmayacağım_," dedi Hoodie.

Martin umutsuzca yola doğru baktı. Kiliseden eve dönen birkaç taşralı grup, kaldırımda duran küçük
gruba yaklaşıyordu.

"Hadi gel, Martin," dedi Maudie; "insanların böyle bir yaygarayı
görmesi çok korkunç. Ve sonra hepimizin yaramaz olduğunu söylüyorlar.
Bak, çiftçi Bright ve kızları geliyor. Hadi gel--Hoodie'nin seninle yürümesine
_izin vermen_ gerekecek ve Hec de benimle gelecek."

"Bayan Hoodie," dedi Martin bir kez daha, "Bayan Maudie ile yürümeye devam edeceksin, duyuyor musun?"

"Evet," dedi Hoodie, bir santim bile kıpırdamadan, "Duyuyorum, ama çirkin Maudie ile
yürümem."

Bright ailesi hızla yaklaşıyordu. Martin umutsuzluk içinde
Hoodie'ye döndü.

"Senin benimle yürümene izin vermek zorundayım, Bayan Julian," dedi ciddi bir şekilde,
"çünkü yoldaki herkesin senin ne kadar yaramaz olduğunu görmesine izin veremem.
Ama eve vardığımızda annenle konuşacağım ve ondan senin tek başına
yürüyüşlere çıkmana izin vermesini isteyeceğim. Hepimizi perişan ediyorsun."

Hoodie, Martin'in elini tuttu ve yürümeye devam etti.

"Tek başıma yürüyüşe çıkmak isterim, çok isterim," dedi, cana yakın bir şekilde,
Martin bu söze hiçbir cevap vermedi.

Bright ailesi, Martin'e dostça bir sözle onları geçirdiler,
küçük çocuklarının hoş görünüşünü öven bir şeyler söylediler. Ve
Hoodie, sanki kendini küçük kızların en iyisi ve en tatlı huylusu olarak görüyormuş gibi, çiftçi Bright'a gülümsedi. Sonra, onlar görüş alanından
çıktığında, aniden Martin'in elini bıraktı.

"Seninle yürümek istemiyorum. Sen de çirkin bir 'şarkıcısın,' dedi. "Yalnız yürümeyi severim ama _söyleseydim_ seninle yürürdüm."

Ve meydan okurcasına yürümeye devam etti, tüm partinin önünde. Ve
yine zavallı Martin kendi kendine mırıldandı, "Hiç_ böyle bir çocuk oldu mu?"

Hiç kimsenin duyamayacağı bir yerde Hoodie kendi kendine ne söylüyordu?

"Beni sevmiyorlar. Uzakta olmamı istiyorlar. Kimse zavallı Hoodie'yi sevmiyor.
Hiç kimse onu sevmediğinde Hoodie iyi olamaz. Hoodie'nin suçu değil."

Ve onun bebeksi beyninde, "onları" pişman edecek bir şey
yapacağına dair sisli, hayal dolu fikirler dolaştı - "çok, çok uzaklara" bir yere gidecek ve bir daha asla geri dönmeyecekti. Ama nereye? Bunu henüz
yapamadı, ama neyse ki yürüyüşün geri kalanının huzuru için düşünceleri onu, hepsi tekrar eve dönene kadar sessiz tuttu.

Martin'in Hoodie'nin annesiyle konuşma tehdidi hemen yerine getirilmedi. Ve Martin, çay saatinde
Hoodie oldukça saygılı davrandığında, bunun daha iyi olduğunu düşünmeye başladı. Yaramaz ruh hali
bir süreliğine de olsa geçmişti, öyle görünüyordu. Ekmek, tereyağı ve bal arasında masanın etrafında oturan çocuklar -çünkü pazar akşamıydı, küçük oğlanlar buna "bal akşamı" diyorlardı- keyifli bir şekilde sohbet ediyorlardı. Martin'in hikayesi onları çok etkilemişti.

"İlk başta büyük, büyük köpeği gördüğünde korkmadın mı, Martin?" dedi Maudie.

"_Bir havlama_ olabilirdi," dedi Duke, fikirleri beynine o kadar yerleşmişti ki, onları tekrar çıkarmak
zordu.

"Ama kurt _yok_. Sana daha önce söylemiştim," dedi Maudie.

"Hayır," dedi Duke, "bunu Hoodie'ye sen söyledin. Bana söylemedin."

"Peki, _sevgili_ Duke, ne önemi var?" dedi Magdalen, sesinde hafif bir sabırsızlıkla. "Bunu söylediğimi duydun ve sen de bir şey hakkında böyle gevezelik edip duruyorsun."

Hoodie gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı.

"İnsanlar birbirlerinden hoşlanmadıklarında birbirlerine her zaman 'canım' derler," diye belirtti.

Maudie ona doğru döndü.

"Bu doğru değil. Duke'u seviyorum, değil mi Duke? Ve Hec'i de, sizi çok sevmiyor muyum, Hec ve Duke?"

İki küçük çocuk sandalyelerinden yavaş ve ağır adımlarla indiler ve üçü arasında bir kucaklaşma başladı.

"Çocuklar, çocuklar," diye bağırdı Martin, "çay içerken sandalyelerinizden inmenizin kurallara aykırı olduğunu biliyorsunuz. Bayan Maudie, canım, bunu teşvik etmemelisiniz."

"Ama Hoodie kaba bir şekilde 'Maudie'ye şarkı söylüyor' dedi ve sevgili Maudie'yi öpmek zorunda kaldık," dedi küçük çocuklar. "Yaramaz Hoodie," dediler ve öfkeyle Hoodie'ye baktılar.

Hoodie'nin yüzünde sert bir ifade belirdi.

"Her zaman yaramaz Hoodie," diye mırıldandı kendi kendine. "Kimse Hoodie'yi sevmez.
Nebber aklından geçeni. Umurumda değil."

"Küçük oğlanlar," dedi Martin, "koltuklarınıza geri dönüp çayınızı bitirmelisiniz. Ve Bayan Hoodie'ye sadece küçük bir şaka için yaramaz demeyin."

Hoodie, Martin'e hızlıca bir bakış attı.

"Martin," dedi ciddi bir şekilde, "şimdi havlamalar yoksa, hiç büyükanne var mı?"

"Hiç büyükanne var mı, Bayan Hoodie?" diye tekrarladı Martin. "Ne demek istiyorsun, canım? Elbette herkesin bir büyükannesi vardır veya olmuştur."

"Ah!" dedi Hoodie; "Bilmiyordum. Ve büyükanneler her zaman
kulübelerde mi?"

"Ah, aptal kız," dedi Maudie gülerek; "Elbette hayır. Büyükannemizi hatırlamıyor musun? O iki yıl önce buradaydı. Ama sanırım
hatırlamak için çok küçüksün."

"Anlamadığı için ona gülmeyin, Bayan Maudie," dedi Martin;
"ayrıca, büyükannenin adresinin Parkwood
Kulübesi olduğunu hatırlamıyor musun? Çok büyük ihtimalle onu düşünüyordur."

"Evet," dedi Hoodie, "zaten 'batıyordum. Bir kulübede bir büyükanne istiyorum. Bir kulübede büyükanne çok nazik olurdu ve
havlama sesi olmaz."

"Ah hayır, Bayan Hoodie, kurt yok," dedi Martin; "tüm kurtlar
çok, çok uzun zaman önce gönderildi. Şimdi, canlarım, oturma odasına inmek için
ellerinizi yıkamalı ve saçlarınızı taramalısınız."

Hoodie o akşam çok sessizdi. Babası, çocuklar tekrar yatağa girdikten sonra bunu fark etti ve annesine çocuğun yeni bir sayfa
açacağını umduğunu söyledi. Annesi ise gülümseyerek, o sabah onunla çok ciddi bir şekilde konuştuğunu ve küçük kızın bunu ne kadar iyi karşıladığını görmekten memnun olduğunu söyledi.
Böylece hem anne hem de baba çocuktan memnun ve mutluydu,
o anda meşgul beyninin etrafında birbirini kovalayan tuhaf, karmaşık fikir girdabını pek hayal edemiyorlardı.

Çünkü Hoodie diğerlerinden çok daha geç uykuya daldı,
ama o kadar hareketsiz yatıyordu ki uyanıklığı fark edilmiyordu. Yastığının altında,
önce bir gazete parçasına, sonra da Martin'in kilise için ona verdiği temiz cep mendiline sarılmış, tatlıda yediği üç bisküvi, iki parça tereyağlı ekmek ve bir de çaydan "sakladığı" bir ekmek ve bal vardı. Bu hükümlerle ne yapmayı amaçladığı, kendi zihninde bile, hiçbir şekilde açık değildi. Tek bildiği, keşif yolculuğuna çıkmak için gereken yiyeceklerle dolu bir sepete sahip olmaktı.

"Resimdeki küçük Hoodie-kızın bir bastwick'i var ve Martin'in Hoodie-kızken bir bastwick'i vardı," diye kendi kendine hayalperestçe söyledi. "Yarın daha fazla boncuk ve tereyağı alacağım ve sonra gidebilirim. Martin, Hoodie-kızken akşam yemeğinden sonra gitti. Ben de akşam yemeğinden sonra gideceğim. Kulübedeki büyükanne Hoodie'yi çok sevecek ve
hiçbir havlama yok. Buradaki insanlar Hoodie'yi sevmiyor."

Ve böyle düşünerek uykuya daldı.

Ertesi sabah yağmur yağıyordu. Hoodie kahvaltısını sessizce yedi ve yemediği şeyleri sessizce cep mendili paketinin
içine ekledi. Martin onun bir şeylerle uğraştığını fark etti, ancak atmosferin sakin hali için minnettardı - aksi takdirde
Hoodie'nin öfkesi - hiçbir yorum yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Çünkü sonuçta tam bir nisan güneşiydi; ve akşam yemeğinden önce iki veya üç kez olası fırtına belirtileri vardı - özellikle bir kez, küçük çocuk Prens'i onlarla oynamak için kreşe çıkardığında ve Hoodie onu
dışarı atmakta ısrar ettiğinde.

"O buraya gelmeyecek," dedi; "Hoodie onu artık burada
istemiyor."

"_Gerçekten_, Hoodie," dedi Maudie, "burası senin odan değil. Neden zavallı Prens'in içeri girmesine izin vermiyorsun? Daha dün gelmediği için
ağlıyordun."

"Çünkü onu dün sevdim ve bugün sevmiyorum," diye cevapladı Hoodie soğuk bir şekilde.

"Ve insanlar sana böyle konuşsa hoşuna gider miydi?" dedi Maudie
erdemli bir şekilde. "Diyelim ki bugün seni sevmediğimiz için seni kreşe almayacağımızı söyledik?"

"Önemsemiyorum," dedi Hoodie. "Beni kreşten gönderemezsin. Ben bir
köpek değilim. Ama istersem kendi başıma gidebilirim," diye ekledi gizemli bir şekilde. "Ve eğer insanlar beni sevmiyorsa _giderim_."

Maudie son birkaç kelimenin anlamını kavrayamadı, ama Prens, kendi zihninde kreşe karşı hiçbir şekilde taraflı olmayan, çocukların sevgisinin kendisini sinirlerini çok rahatsız eden
sürünmeler ve okşamalarla ifade ettiği
çocukların şefkatinin kendisini ifade ettiği
konuşmayı fırsat bilerek "kendi kendine" konuşmuştu ve onun kaçmasıyla ilgili ağıtlarda, daha fazla bir şey söylenmedi ve büyük kız, küçük kız kardeşinin tehdidini ancak daha sonra hatırladı.

Ama akşam yemeği boyunca Hoodie'nin yüzündeki sert, yarı somurtkan ifade kaldı ve zavallı Martin yine başka bir fırtınanın gelmekte olduğu korkusuyla titredi. Biraz da şaşkınlığına rağmen işler daha da kötüye gitmedi - "anne"den yukarı bir mesaj geldiğinde bile, Maudie'nin saat ikide onunla gezmeye çıkmaya hazır olacağı söylendiğinde bile Hoodie'nin oldukça tuhaf sessiz tavrı onu terk etmedi.

"Umurumda değil. Kimse beni sevmiyor," diye tekrarladı kendi kendine, ama o kadar alçak sesle ki kimse onu duymadı.

"Bir dahaki sefere sıra sende olacak, biliyorsun, Hoodie canım. Anne asla sırayı unutmaz," dedi Magdalen teselli edercesine, maviyle süslenmiş "en iyi" beyaz alpakasını ve mavi tüylü beyaz şapkasını giyip evde kalanlara veda etmek için çocuk odasına koşarken.

"Ve Bayan Hoodie iyi davranacak ve küçük oğlanlarla bana yardım edecek, değil mi, Bayan Hoodie canım?" dedi Martin. "Bu öğleden sonra annen için yapmak istediğim biraz ütü var, eğer üçünüzü biraz yalnız bırakabilirsem."

"Susan onlarla kalabilir," dedi Bayan Caryll, tam o sırada Maudie'nin hazır olup olmadığını görmek için kreşe girdi. "Hava hala oğlanların dışarı çıkması için çok nemli, ama Hoodie bahçede biraz oynayabilir. Hiç üşütmüyor ve koşmak ona iyi gelecek--eh, Hoodie?"

Cevap yok. Bayan Caryll yüzünde bir soruyla Martin'e döndü.
"Yine bir sorun mu var?" der gibiydi.

Martin başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır, hanımefendi," dedi çok alçak bir sesle, "ama gerçekten söylenecek bir şey yok. Ama Bayan Magdalen'le başladığınızda iyi olacağını düşünüyorum."

Bayan Caryll başka bir şey söylemedi. Maudie'yi elinden tuttu ve kreşten ayrıldı, kapıdan geçerken küçük oğlanlara sadece başını sallayarak veda etti.

"Elveda, canlarım," dedi Maudie. "Size çay için güzel bir
şeyler getireceğim."

"Elveda, sevgili Maudie," diye karşılık verdi Hec ve Duke. Sonra uçup gittiler - hayır, odanın içinde sağlam küçük bacaklarının dörtnala koşmasıyla ilgili olarak bu kelimeyi zor kullanabiliyorum - arabayı yolun köşesinden geçerken görmek ve küçük ellerini anne ve Maudie'ye öpmek için pencereye doğru dörtnala gittiler. Ve Hoodie kararlı bir şekilde diğer pencereden dışarı bakmaya devam etti, oradan ne araba ne de araba görünüyordu.

"Kimse bana canım demiyor. Hoodie'yi kimse umursamıyor," dedi kendi kendine.
"Ne aklın var ne de. Hoodie çok çok ileri gidecek."

Martin birkaç dakika sonra bahçede koşmak için şapkasını ve ceketini giymesini istediğinde, annesinin bahsettiği gibi, hemen geldi ve dadısının onu giydirmesini beklerken kıpırdamadan durdu. Bu itaat Martin'e biraz şüpheli geldi.

"Şimdi Bayan Hoodie, canım," dedi, "çimenlerin veya ıslak olan
yerlerin üzerine çıkmayacaksın. Sadece yarım saat kadar güzel kuru çakılların üzerinde koş ve
eğer bahçıvanı görürsen, ona tavşanları
göstermesini isteyebilirsin."

Hoodie, Martin'in yüzüne oldukça meraklı bir ifadeyle baktı.

"Çimlerde koşmayacağım," dedi sadece. Martin, onu hiçbir kuşku duymadan
bıraktı. Hoodie'nin tüm garip huyuna rağmen, yaşına göre bazı yönlerden özellikle mantıklı bir çocuktu. Örneğin, bahçede tek başına oynaması için güvenilebilirdi - herhangi bir özel uyarı olmadan
konservatuvardaki en güzel çiçeklerin ulaşabileceği bir yere güvenle bırakılabilirdi; hiç kimse
dokunulmamıştı. Martin'in dediği gibi, gerçekten de garip bir karışım ve
çelişkiydi.

Merdivenlerin yarısına kadar gelmişti ki, aniden
sepetini hatırladı.

"Ah, bastwick'im," diye haykırdı. "Bastwick'imi neredeyse unutuyordum,"
ve tekrar yukarı kata çıktı, karanlık bir köşesine
sakladığı dolaba tırmandı. Neyse ki hala oradaydı; kimse ona dokunmamıştı; bu yüzden yolculuk için kendini oldukça donanımlı hisseden Hoodie ön kapıdan çıktı, çakıllı yolu geçti ve sonunda rustik bir kapısı olan küçük bir patikaya doğru ilerledi ve doğrudan ana yola çıktı.
Oraya vardığında hareketsiz durdu ve etrafına baktı.
Hangi yöne gitmeliydi? Güzel bir öğleden sonra olmuştu, ancak sabah çok fırtınalıydı. Yol neredeyse kurumuştu, gökyüzü
maviydi, sadece orada burada küçük tüylü bulutlar
hararetle uçuşuyordu; geceye kadar tekrar yağmur yağabilirdi, çünkü
tam olarak soğuk olmasa da henüz yaz parıltısı yoktu ve
güneş, parlak olsa da, tam bir Nisan havası veriyordu.

Hoodie kıpırdamadan durdu ve etrafına baktı, yolun yukarısına ve aşağısına. Güzel, huzurlu bir manzaraydı - geniş, bakımlı otoyol, bir tarafında çiçek
açmaya başlayan güzel yaşlı ağaçlarla sınırlanmıştı ve diğer tarafında, alçak çitin
diğer tarafında, sabah yağmuru için daha da taze olan taze yeşil tarlalar, bazılarında şimdiden minik kuzular
hareket ediyor veya sıcak yünlü koyun annelerinin yanında kucaklaşıyorlardı.

"Keşke kuzu olsaydım," diye düşündü Hoodie, bakışları onlara kaydığında. Sonra
tarlaların ötesine, uzaktaki arazinin yumuşakça yükselen tepelere doğru eğimli olduğu yere baktığında, bir kuş sürüsü dikkatini çekti. Ne kadar da güzel uçuyorlardı, şimdi yukarı, şimdi aşağı,
gökyüzüne karşı uzun bir kurdele gibi. "Ya da küçük bir kuş," diye ekledi. "Eğer
orada olsaydım nereye gideceğimi çok güzel görebilirdim ve uçabilirdim, uçabilirdim,
güneşe varana kadar."

Ancak tam o sırada yaklaşan tekerleklerin sesi düşüncelerini
tekrar yere indirdi. Hangi yöne gitmeliydi?

Bir ormandan geçmesi _gerekiyordu_. Şu anda emin olduğu tek şey buydu ve yolun aşağısında, Bay Bright'ın çiftliğinin ötesinde bir orman daha olduğunu hatırlıyordu. Hoodie, sepetini sıkıca elinde tutarak, kraliçenin otoyolunda hareket eden tek şey olan küçük bedeniyle birlikte, yolda dörtnala yürüdü. Çünkü tekerleklerin ait olduğu araba hızla geçmişti - sadece komşu kasabadan gelen bakkal vardı, bu yüzden Hoodie rahatsız edilmeden yürümeye devam etti. Çiftçi Bright'ın biraz bu tarafında, sola doğru dönen bir şerit vardı. Hoodie, bu şeridin ormana giden yol olması gerektiğine karar verdi, bu yüzden yoldan ayrıldı ve şerit boyunca yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdü, ta ki şaşkınlığına rağmen, her iki tarafında birer dikme bulunan küçük bir kulübeye varana kadar. Hoodie, sırayla her iki dikmeye de tırmandı ve etrafına baktı. Orman ikisinden de görünmüyordu, ancak ikinci dikmeden bir tarlanın karşısında, daha alçak bir zeminde duran bazı ağaçların tepelerini gördü. "Orman olmalı," diye düşündü Hoodie ve diğer tarafta bıraktığı
sepetini almak için tekrar aşağı tırmandı. Biraz
zorlukla sepeti ve kendini tekrar yukarı kaldırdı, daha büyük bir
zorlukla sepeti ve kendini diğer taraftaki basamaklardan aşağı indirdi ve sonra
gördüğü ağaçlara doğru zafer kazanmışçasına koşmaya başladı.

Şimdiye kadar haklıydı. Bu ağaçlar bir ormanın başlangıcıydı--ortasından minik bir dere geçen, taşların ve ağaç kütüklerinin arasında küçük eğrelti otu ve yosun yuvaları olan
güzel küçük bir orman--yazın çok güzel küçük bir orman olmalıydı--ağaçlar daha da açılmış, toprak kuru ve gevrek, ve geçen yıldan kalan yapraklardan hala uzak bir görünüm veren yapraklardan temiz. Hoodie'nin
ruhu yükseldi. Çok iyi gidiyordu. Yakında büyükannesinin kulübesini görmeyi bekleyebilirdi, şüphesiz çaydanlık ateşin üzerinde kaynardı
ve masa da güzelce hazırlanmıştı. Çünkü
zaten acıkmaya başlamıştı; ona göre
çok uzun bir yol kat etmişti ve sepetine bir kereden fazla hüzünle baktı, ekmek ve tereyağından sadece bir parça yiyip yiyemeyeceğini merak etti.

"Resimdeki küçük Hoodie-kız yemedi ve Martin de yemedi," dedi kendi kendine. "Bu yüzden sanırım yapmasam daha iyi olur. Ve belki de havlar
beni yerken görürse, onları orgazm ederdi."

Bu fikir onu ürpertti.

"Ama Maudie havlama olmadığını söyledi," diye ekledi. "Maudie havlama olmadığını söyledi. Ama kulübeyi _keşke_ görebilseydim."

Devam etti ve devam etti, --burada ve orada gerçekten büyük zorluklarla, çünkü uygun bir yol yoktu ve bazen büyük ağaç kütükleri, şişman, oldukça kısa bacaklarının üzerinden geçebileceği veya tırmanabileceğinden neredeyse daha yüksekti. Aynı çıplak bacaklarını bir kereden fazla fena halde çizdi ve karakterinin güçlü bir parçası olan kararlılık olmasa, tuhaf küçük kız yere
oturup gözyaşlarına boğulurdu. Ama mücadele etti ve sonunda,
kendi zevkine göre, önündeki ağaçlar aniden açıldı ve önünde bir çitle
üstlenmiş küçük bir engebeli yol gördü. Hoodie ellerini çırptı veya sepetin müdahalesi olmasa bunu yapardı.

"Hoodie ormandan çıktı," dedi neşeyle, "ve belki orada
kulübeyi göreceğim."

Haklı olduğu ortaya çıktı. Stile'a ulaştığında, orada, tabii ki, başka bir küçük tarlanın karşısında, _her neyse_ bir kulübe,
görülüyordu. Şık, küçük bir kulübe, Martin'in büyükannesinin kulübesinin tarifine benzer bir şeydi, ki bu kulübe, çocuk odası duvarlarındaki uzun zaman önce ilk Kırmızı Başlıklı Kız resmiyle
karışık halde, Hoodie'nin aklında keşif yolculuğuna çıktığı kulübenin bir tür modeli olarak duruyordu. Bu kulübenin de ortasından geçen bir yolu olan küçük bir bahçesi ve her iki yanında, yaz aylarında şüphesiz sade çiçeklerle neşelenecek olan, özenle
çevrelenmiş yataklar vardı. Hoodie kapıya doğru yürürken küçük bahçeye onaylayarak baktı.

"Tıpkı Martin'in kulübesi gibi," diye düşündü. "Ama resimdeki Hoodie-kız kapıyı açmak için bir şeyler çekiyordu ve ben çekmek için burnunu
gösteren birini göremiyorum. Kapıyı çalmam gerek, itiraz ediyorum. _Çok_ memnunum ki hiç havlama sesi gelmedi."

[İllüstrasyon: Tıpkı Martin'in kulübesi gibi]

Tok--tok--cevap yok. Bu sefer biraz daha yüksek sesle _tok_, tok. Hoodie büyükannenin Martin'in hikayesindeki gibi dışarıda olup olmayacağını merak etmeye başladı--hayır--sonunda birinin gelip açma sesi.

BÖLÜM III.

KÜÇÜK BEBEK VE ANNESİ.

"Polly su ısıtıcısını koydu,
Ve çay içelim."

Mandal içeriden kaldırıldı ve Hoodie'nin önünde duruyordu--ne "büyük" ne de küçük gözleri olan yaşlı bir kadın değildi, yüzünün etrafında fırfırlı bir şapka olan bir "büyükanne" değildi, ki bu belirsiz bir şekilde bekliyordu,
ama kesinlikle bir "havlama" da değildi! Kapıda duran ve küçük kıza gülümseyen kişi çok güzel ve hoş görünümlü genç bir kadın, taze pembe bir yüz ve neşeli gözler ve kollarında uyuyan bir bebek!

Hoodie ilk an ne gördüğünü anlayamayacak kadar şaşırdı.

Sonunda, "Büyükannemi istiyorum," dedi. "_Sen_ benim
büyükannem değilsin. Bunun onun kulübesi olduğunu sanıyordum."

Genç kadın tekrar gülümsedi.

"Hayır, Missy, bir hata yapmış olmalısın. Ama _senin_ büyükannen
bunun gibi küçük bir kulübede yaşamıyor, Missy, eminim. Sen
yolundan çıkmış olmalısın. Sen kimin küçük hanımısın?"

Hoodie başını iki yana salladı.

"Büyükannemle yaşamak istiyorum," diye cevapladı. "Kimsenin küçük hanımı olmak istemiyorum. Çok uzun bir yol kat ettim - biliyorum ki kulübe
bir ormanın kenarında olmalı, tıpkı bunun gibi. Ve ben _çok_ yorgunum ve ilk."

Sesindeki titreme, özdenetiminin sona erdiğini söylüyordu.
Genç kadının sempatisi hemen uyandı.

"Zavallı canım," dedi. "Yorgunsun, elbette yorgun olmalısın. İçeri gel,
canım, otur da bir şeyler iç ve
ye, eğer istersen. Ne istersin?" diye devam etti, Hoodie'yi ateşin yanındaki komik küçük bir koltuğa yerleştirdikten sonra - kocasının on beş günlük bir bebeğin sahibi olmaktan duyduğu aşırı mutlulukla geçen
gün satın aldığı bir koltuk - "Ne istersin, Missy- bir fincan süt - ya da biraz çay? Çaydanlık kaynıyor ve çay saati geldi."

"Ne hoş bir küçük sandalye," dedi Hoodie, sorulan sorulara cevap vermeden önce aklına gelen gözlemi yaparak, ki bu onun bir alışkanlığıydı. "Ne hoş bir küçük sandalye! Tam bana göre,"
şişman küçük bedenini döndürerek -gerçeği söylemek gerekirse, oldukça sıkı bir uyum-
ve sandalyeyi bir salyangozun kabuğunu
tebrik etmesi gibi bir araya getirdi.

"Evet, Missy ve sen buna oturan ilk kişisin. Bebek için olacak, canım, oturabilecek kadar
büyüdüğünde. Ama
ne içmek istersin, Missy?"

"Sana söyleyecektim," dedi Hoodie, her zamanki otoriter tavrıyla. "Sana söyleyecektim. Çay istiyorum--masada düzgün
çay, çünkü bastwick'imde bisküvilerim ve şarkılarım var ve
onları güzelce
yapabiliriz. Ve eğer büyükannemin
evinden çok uzaktaysa belki de burada kalıp senin onun olduğunu hayal etsem daha iyi olur"--genç kadının yüzüne öyle tuhaf, yarı şaşkın, yarı komik bir bakışla baktı ki yeni arkadaşı gerçekten çocuğun kafasında
tam olarak "doğru" olup olmadığını merak etmeye başladı--"masada düzgün
çay olsaydı daha iyi olurdu. Ama bunun dışında, önce bir fincan süt istiyorum--sadece soğuk süt, bilirsin, önceliği almak için. Martin _bazen_ bana çaydan hemen önce, çayımı bozduğunu söylese bile, böyle bir süt verir."

"Ama bugün çayını bozacağını sanmıyorum, Missy," dedi genç kadın, süt kupasını getirirken. "Uzun bir yol kat ettin, görüyorsun," diye ekledi, Hoodie'yi evi ve eşyaları konusunda meraklandırmak için.

"Ve bana _gerçek_ çay vereceksin, değil mi, küçük bebeğin annesi? Sadece süt ve küstahlık değil mi?" diye sordu Hoodie, yemek için hazırlıkları izlerken endişeyle.

"Elbette, Missy, beni görmek için bu kadar yol kat ettiğine göre, gerçek çay içmelisin. Hangi yoldan geldin? Sanırım seni daha önce hiç görmedim ama
Thomas'ın Çiftçi
Bright'la nişanlanmasından beri sadece birkaç haftadır buradayız."

"Seni görmeye gelmedim, küçük bebeğin annesi," dedi Hoodie, "Bir kulübede
bir büyükanne aramaya geldim. Ama sen çok naziksin, sadece--oh,
küçük bebeği tutmama izin ver!" diye haykırdı, hala uyuyan çocuğun beşiğine yatırılmak üzere olduğunu görünce, su ısıtıcısını kaldırırken annesinin yolunu kestiği için;--"_bırak_ onu tutmama izin ver!"

Kollarını uzattı ve dizlerinde ona yer açtı, hepsi hazırdı. "Küçük bebeğin annesi" reddetmeye gönlü razı değildi,
ama zavallı bebeğin beşiğinde daha iyi olacağından biraz şüphe ediyordu. Ama bebek öyle düşünmüyor gibiydi; bir iki komik esneme yaptı, gözlerini yarı açtı ve sonra Hoodie'nin kucağında en felsefi şekilde tekrar uyumaya hazırlandı. Evi sadece taş döşeli bir kulübe olmasına rağmen, sevimli bir bebekti ve özenle bakılıyordu. İlk etapta bir numaraydı, bu da çok şey ifade ediyordu
ve son derece sağlıklı ve tatmin edici bir bebekti kendisi--ve
hepsi birlikte bir çalının altındaki minik bir düğün çiçeği kadar tatlı, taze ve sevimliydi.

Genç anne küçük çifte büyük bir hayranlıkla baktı.

"Ne kadar da akıllıca tutuyor, kesinlikle!" dedi kendi kendine;
Hoodie'ye, "Evde bir bebeğiniz olmalı, Bayan, kesinlikle?" diye ekledi, bu sözü söylerken ona gizemli küçük ziyaretçisinin "evinin" nerede olduğunu bulma endişesini hatırlattı. "Ona çayını vermekten kendimi alamıyorum," dedi kendi kendine; "ama umarım onu ​​burada tuttuğum için suçlanmam,
eğer dadısından habersizce kaçtıysa."

"Hayır," dedi Hoodie, sesinde melankolik bir tonla. "Evde bebek yok. Sadece Hec ve Duke var ve onlar okşanmak için fazla büyükler ve Maudie'yi benden daha çok seviyorlar."

"Gerçekten öyle mi, Bayan!" dedi genç kadın. "Eh, eminim ki
senin çok hoş bir genç hanım olduğunu düşünüyorum ve bebek de öyle düşünüyor, açıkça görülüyor.
Bak, uyanıyor, canım."

Hoodie, sanki olağanüstü bir mucize olacakmış gibi bebeğe ciddi bir şekilde baktı. Olan şey şuydu. Bebek gerindi,
küçük pembe yumruklarını sanki biriyle boks yapacakmış gibi ikiye katladı, esnedi, gözlerini yarı açtı ve sonra tekrar kapattı, görünüşe göre uyanma sorusunu düşünmüş ve daha iyisini düşünmüş olarak --tekrar yuvarlandı ve tekrar esnedi ve sonunda güzel, bebek mavisi gözlerini
açtı ve Hoodie'nin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı, yavaşça ve kasıtlı olarak ona _gülümsedi_ --tatlı bir bebek gülümsemesi, yarı küçümseyici, yarı gizemli, sanki ona anlatabilseydi
kendisi için anlatmak isteyeceği harika bir bebek peri diyarındaymış gibi ve
kendisi görmediği için ona acıdı. Hoodie büyülenmiş bir şekilde baktı. Güzel, parlak bir gülümseme, itiraf etmeliyim ki orada pek sık görülmeyen bir gülümseme, kendi küçük yüzünde belirdi ve bu manzara karşısında
bebeğin memnuniyeti düzenli bir kıkırdamayla kendini gösterdi. Hoodie genç kadına
tuhaf bir zaferle döndü.

"Küçük bebeğin annesi," dedi, sanki yarı hayrete düşmüş gibi, "Beni _sevdiğine_ inanıyorum."

"Elbette seviyor ve neden sevmesin ki?" diye cevapladı genç anne, içtenlikle, ancak küçük kızı
tamamen anlamadığının bilincinde olarak. "Seni neden sevmesin ki, Missy? Onun gibi minik bebekler, onlara karşı nazik oldukları için onları her zaman severler. Sevgili
anneni, Missy? Ve eğer varsa kız kardeşlerini sevmiyor musun--ve seni ilk önce onları sevmeye iten şey, seni sevmedikleri ve sana karşı nazik olmadıkları için anlamadan önce neydi?"

Hoodie başını iki yana salladı--şaşkınlıktaki olağan sığınağı.

"Bilmiyorum," dedi. "İnsanların beni çok sevmesini seviyorum--kapı çok. Kimsenin beni çok sevdiğini sanmıyorum. Eğer her zaman burada oturup bebeği bu kadar güzel
tutsam, sence o beni çok sever miydi?"

Bebeğin annesi açıkça güldü.

"Bunu bilmiyorum, Missy," dedi, "çok acıkır ve ağlar.
Ve sen de acıkırdın. Şimdi aç değil misin? Çay hazır,
bak, Missy, ve ekmeğin ve tereyağın da hazır. Ama korkarım ki
biraz zor. Benimkinden biraz almaz mısın--güzel ve taze.
Seninki uzun zamandır paketlenmiş halde mi?"

Hoodie'nin dikkati ekmek ve tereyağına çekilince,
bebeğin annesinin hazinesini geri almasına izin verdi ve
kendisi için konulan sandalyeye tırmandı. Güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde
erzaklara şüpheyle baktı.

"Sanırım seninki daha güzeldir, küçük bebeğin annesi," dedi nezaketle,
önce kendi hiç de davetkar olmayan ekmeğinden bir parça ısırdıktan sonra. "Sadece
dün gece paketlenmişti--ama belki de yatağa götürdüğümdendir.
Kimsenin görmesini istemediğim için yatağa götürdüm. Ama bisküviler
güzel. Bebeğin bir bisküvisi olamaz mı, küçük bebeğin annesi? Eğer büyükannenin
kulübesine gitseydim pasta olurdu. Pastan yok, değil mi?"

"Hayır, Missy. Geleceğini bilmiyordum. Annen
başka bir gün gelmene izin verse ve ben de zamanında bilsem, güzel bir pasta pişirebilirim."

"Evet," dedi Hoodie, "ve bebek de yiyebilir. Bebek pastayı sever mi?"

"Henüz ısıracak dişi yok, Missy canım," dedi genç kadın.

"Hayır, şaka!" diye haykırdı Hoodie, "ne komik bir bebek. Tanrı zem'i unuttu mu?" diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Genç kadın kahkahasını gizlemek için başını çevirdi; ve tam bu
anda kapı vuruldu - belli ki iyi bilinen bir vurulmaydı, çünkü
genç kadın memnun bir yüzle
yukarı fırladı.

"David!" diye haykırdı, kapıyı açarken, "Geç dönmeyeceğini düşünmüştüm, yoksa çay saatini beklerdim."

"Dışarı çıkmam gerektiğini söylemek için geldim," dedi adam - iyi huylu görünen genç bir işçi - "küçük bebek"in böylesine hoş huylu bir baba ve anneye karşı iyi huylu olmak için her türlü nedeni vardı!--"Greenoaks'a gidip birkaç küçük domuz almam gerekiyor, bu yüzden geç
kalabilirim. Ama Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı, tam o sırada
Hoodie'yi çay masasında mükemmel bir memnuniyetle ve açıkça evindeymiş gibi
otururken gördüğünde, "Bu seninle birlikte olan kim, Liz?"

Şaşkınlığı o kadar komikti ki "Liz"i tekrar güldürdü.

"Sana anlatabilirsem Tanrı beni korusun, David," dedi. "Karşıma çıkan en
eski moda küçük eşya. Ama aynı zamanda çok hoş bir küçük hanım ve bebeğimizle birlikte! Bana
adını veya hiçbir şey söylemeyecek," ve sonra David'e Hoodie'nin
gelişini ve söylediği her şeyi anlatmaya devam etti.

David, Hoodie'nin henüz onu görmediği kapı girişinde yarı gizlenmiş bir şekilde, çocuğa baktı, hala "çayına" derin bir ilgi duyuyordu.

"Benim fikrim," dedi ciddiyetle, sanki söylemek üzere olduğu şey başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir şeymiş gibi; "Benim fikrim, çünkü dadı veya biri ona
kızdı ve o da kaçtı."

"Ama ne yapacağız?" dedi Bayan Liz, biraz endişeli bir şekilde. "Nereye ait olduğunu nasıl öğreneceğiz?"

"Ah, yeterince kolay," dedi David. "O daha bir bebek. Ve söylemese bile, emin olabilirsiniz ki yakında onu takip edecekler. Greenoaks'a giderken onu eve götürebilirdim eğer nerede olduğunu bilseydim. Çok
uzakta olamaz--belki de Springley'deki papazın çocuklarından biridir."

"Onların çok küçük çocukları yok," dedi Bayan David. "Ama Squire
Caryll's var--orada küçük çocuklar olduğunu duydum. 'Orada
olacağım."

"Muhtemelen," dedi David. "Ama genç hanım biraz
kaba olmamı mazur görürse, bir fincan çay istiyorum, Liz."

Lizzie güldü.

"O daha bir bebek," dedi; ve David öne çıkıp
masaya oturdu.

Hoodie çayından başını kaldırdı ve yeni gelene iyi bir bakış atmak için bir "bissit"in ortasında durdu.

"Zou kim, lütfen?" dedi sonunda.

[İllüstrasyon: "Zou kim, lütfen?"]

David oldukça garip görünüyordu. Zavallı adam, kendi masasında, böyle bir yaratık tarafından sakince meydan okunması biraz utanç vericiydi! Karısına bir bakış ve hafif bir ıslık sesiyle duygularını yatıştırdı.

"Elbette!" diye haykırdı.

Lizzie, küçük soru soran kişiyi daha iyi anlamıştı.

"Neden, Missy," dedi, "'David. O bebeğin babası ve burası onun evi ve seni burada gördüğüne çok memnun."

Hoodie tekrar David'e baktı; bu sefer gözlerinde daha fazla iltifat bulmuş gibiydi.

"Büyükannenin kulübesinde David olmazdı," diye belirtti. "Elleri oldukça kirli, değil mi, küçük bebeğin annesi?"

David için bu fazlaydı - kükreyerek uzaklaştı. Hoodie şüpheyle baktı
--ona mı gülüyordu?--ona göre affedilemez bir suç--ama David'in komik, iyi huylu yüzü günü kurtardı ve bir anlık tereddütten sonra Hoodie eğlenceye katıldı ve o da güldü, ama kesinlikle bilmediği
bir şeye.

Böylece oluşan dostça his, David'in sorularını sormaya başlamanın zamanının geldiğini düşündü.

"Umarım çayınızın tadını çıkarmışsınızdır, Bayan," dedi. "Uzun bir yürüyüşten sonra
aç kalmış olmalısınız. Springley yolu civarında mıydı?"

"Ne dediniz?" dedi Hoodie gözlerini açarak. David'in tonu ve aksanı onu şaşırtıyordu.

"Springley yolu civarında mıydınız, Bayan--kilisenin olduğu yer?" diyor.

"Ah hayır, kilise yolundan değil. Ormandan geçip Farmer
Bright'ın yanından geçtim. Ev kilise yolundan değil," dedi Hoodie şüphelenmeden.

David ve karısı birbirlerine başlarını salladılar. "Squire Caryll'ın," diye fısıldadı
Lizzie.

"Ben arabayla oradan geçeceğim," dedi David. "Bir
gemiye binmek ister misiniz, Bayan?"

Hoodie başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Kalıp bebeği emzirmek istiyorum. Onu
şimdi alabilir miyim?" diye ekledi, sandalyesinden inmeye hazırlanırken.

David yine kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Ne kadar maaş alacak, Liz?" diye sordu.

Hoodie öfkeyle ona döndü.

"Çirkin adam," diye haykırdı; "Bana gülme. Seni sevmiyorum.
Bebeği seviyorum--_lütfen_ bana bebeği ver," dedi yalvarırcasına genç kadına. "Çok hevesliyim," çünkü bu sırada tekrar küçük sandalyeye yerleşmişti ve bebek için bir yer açmıştı.

Lizzie neşeyle bebeği tekrar kollarına aldı.

"Lütfen onu sıkıca tut, Missy," dedi, kocasının bir işaretiyle kapıya doğru dönerek ve Hoodie bebeğin annesi dönene kadar
birkaç dakika boyunca mükemmel bir memnuniyetle oturdu.

"Bu çirkin adam gitti mi?" diye sordu Hoodie soğukkanlılıkla. "Seninle ve bebekle kalacağım, ama o adamı sevmiyorum."

"Ama o iyi bir adam, Missy," dedi Bayan David. "Çok güzel olup olmadığını bilmiyorum, ama bebeğe ve bana karşı çok nazik ve bu güzel olmaktan daha
iyi, değil mi, Missy?"

"Bilmiyorum," dedi Hoodie.

Bir süre sonra, tüm bağlılığına rağmen, bebeğin alışılmamış ağırlığı küçük kollarını ağrıtmaya başladı.

"Bebek ne zaman yatağa girecek?" diye sordu.

Bebeğin annesi fırsatı değerlendirdi.

"Şimdi, sanırım," dedi. "Onu bir süreliğine beşiğine koyacağım ve
sonra sen ve ben biraz konuşabiliriz.--Sence de öyle değil mi, Missy?" diye devam etti,
bebek güvenli bir şekilde yatırıldığında ve Hoodie yorgun küçük kollarını
uzatmakta özgür olduğunda, "zavallı annenin bu kadar zamandır
nerede olduğunu merak edeceğini düşünmüyor musun?"

"Maudie ile birlikte arabada dolaşıyor. Nereye gittiğimi
bilemez," diye cevapladı Hoodie.

"Ama dadınız, Missy--_sizi_ özlemiştir?" dedi Bayan David.

"Hemşiremiz yok. Sadece Martin var," diye cevapladı Hoodie, "ve Martin
Hec, Duke ve Maudie'yi en çok seviyor. Hoodie'nin yaramaz olduğunu düşünüyor. O
_her zaman_ Hoodie'nin yaramaz olduğunu söylüyor."

"Küçük bebeğin annesi" buna ne cevap vereceğini pek bilemedi, bu yüzden
genel bir düşünceyle yetindi.

"Bütün küçük kızlar bazen yaramazdır," dedi.

"Evet," dedi Hoodie, "ama _her zaman_ değil. Burada seninle
ve bebekle, küçük bebeğin annesiyle kalmak istiyorum, çünkü bebek beni seviyor, eğer o çirkin adamı burada
bulmasaydınız."

"Ama burası onun evi, Missy. Onu kendi evinden çıkaramazdık, değil mi? Ve korkarım ki sana veremeyeceğimiz birçok şey daha olacak? Evde şimdi güzel küçük bir odan var, hepsi halılı ve perdeli, değil mi? Ve kendine ait güzel küçük bir yatağın? Bizim öyle bir şeyimiz yok - mutfağın dışında sadece bir odamız var."

Hoodie hemen cevap vermedi. Her şeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Kalmak _isterdim_," diye belirtti bir süre sonra, "ama seninle ve bebekle
yalnız kalmayı tercih ederim. O adamı sevmiyorum. Ama eğer benim için bir odan yoksa belki gidip tekrar bir büyükannenin kulübesini arasam iyi olur,
ve bazen gelip seni ve bebek, küçük bebeğin annesini görürüm."

"Evet, öyle yapmalısın, Missy ve küçük kardeşleri de getirmelisin. Büyükanneni aramaya gitmeyi henüz
aklından bile geçirmiyorsun. Belki
yaşadığı yer demir yolu ile oldukça uzak. Annenden
ona bir mektup yazmasını ve onu ne kadar görmek istediğini söylemesini isteyemez misin?"

"Ama ben onun _kulübesine_ gitmek istiyorum," diye ısrar etti Hoodie. "Bir
kulübe olduğunu biliyorum, Martin öyle söyledi. Eğer bir
kulübede olmasaydı onu istemezdim. Ve bunu Hoodie-kız resminde de gördüm."

Bu zavallı Bayan David'i aşıyordu; ve kendisinin anlaşılmadığını görmek Hoodie'nin öfkesine eklendi. Yolun yarısına, yarısından fazlasına, umutsuz ağlama nöbetlerinden birinin tam dörtte üçüne gelmişti ki, neyse ki bir kesinti oldu.

Bahçe yolundan gelen aceleci adımlar duyuldu, ardından kapıya aceleyle vuruldu. Ve Lizzie kapıyı açmadan hemen önce, iki kişi odaya
aceleyle girdi. Bunlar Martin ve arabacı Cross'tu.
Hoodie sakince başını kaldırdı.

"Beni almaya mı geldin?" diye sordu. "Eve gitmek _istemiyordum_,
ama küçük bebeğin annesinin yeterince küçük yatağı yok, ama ben
buraya tekrar geleceğim. _Yapacağım_, ne dersen."

Martin çocuğu tanıdığı kadarıyla, bu onun için çok fazlaydı.
Küçük kız için gerçekten korkunç bir endişe içinde iki ila üç saat geçirmek;
Hollow'un kaçışını daha önce keşfetmemiş olmanın bir miktar kınamasına katlanmak;
Bay Caryll'in evinin önünden geçerken genç işçiden gelen neşeli haberi aldıktan sonra onu almaya koşmak,
Yüreği, yolunu kaybettiğinden hiç şüphe etmediği başıboş emziğine karşı en şefkatli acımayla dolu,--tüm bunlar zavallı Martin için yeterince zordu. Ama çocukla bu kalpsiz şekilde karşılaşmak--yabancıların önünde bile--önceden soğukkanlılıkla meydan okunması,--çok fazlaydı. Gözyaşları ve öfke arasında gidip gelmekti.
Ne yazık ki Martin ikincisini seçti.

"Bayan Hoodie," diye haykırdı, "sen yaramaz, nankör bir küçük kız,
gerçekten yaramaz kalpli küçük bir kız--hepimizi evde bu kadar üzmüş olmak;
zavallı annen korkudan neredeyse hasta olacak ve sonra benimle böyle karşılaşmak.
Eve gelmek istemediğinden bahsediyorsun ve geleceksin ve gelmeyeceksin.
Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Ve bu genç kadına verdiğin tüm sıkıntıyı düşününce," diye ekledi, medenice
ama tavırlarında biraz tereddütle Bayan Lizzie'ye dönerek,
sanki suçun bir kısmını hak edip etmediğinden _tam_ emin değilmiş gibi.

Zavallı Lizzie biraz uzak durmuş, biraz korkmuş görünüyordu.
Onun gözünde Martin onurlu ve önemli bir kişiydi. Ama şimdi hevesle
ileri çıktı.

"Sorun," diye tekrarladı, "ah hayır, hanımefendi. Küçük Hanım bana
en ufak bir sıkıntı bile
vermedi ve sadece bir zevk olurdu, ama
sizlerin evde onun için bu kadar sinirleneceğinizi düşünmemiştim. Ama
bir gün
geçerken tekrar gelip beni ve bebeği görmesine izin vereceksiniz.
Bebekle o kadar meşguldü ki, Missy."

Martin tereddüt etti. Nazik ve nazik olmak istiyordu - Bayan Caryll, küçük kaçakla ilgilendiği için
köşe sahibinin karısına teşekkür etmesini özellikle istemişti ve Martin doğası gereği mantıklı ve nazikti ve
kendisini diğer insanlardan daha iyi
görüyormuş gibi davranmaya hiç meyilli değildi. Ama Hoodie'nin davranışı onu oldukça üzmüştü. Lizzie'nin uysal davetine nazikçe cevap vermeye hiç hazır hissetmiyordu. Bu yüzden kıpırdamadan durdu ve tereddüt etti. Ve onun tereddütünü gören yaramaz
Hoodie öne atıldı ve kollarını Lizzie'nin boynuna doladı, ona sarıldı
ve onu öptü.

"Seni görmeye _geleceğim_, geleceğim, geleceğim," diye haykırdı. "O yaramaz, çirkin şarkının
ne dediği umrumda değil. _Geleceğim_, sevgili küçük bebeğin
annesi."

Martin öfkeden neredeyse konuşamayacak durumdaydı. Zavallı Lizzie onun
öfkeli olduğunu gördü, ancak ona bu kadar şefkatle
sarılan çocuğu
kaldıracak yüreği yoktu ve David'in "belki de dadısı evde ona
kızıyordur," sözleri aklına geldi. İşler gerçekten çok rahatsız edici hale gelebilirdi, ama beklenmedik
bir şekilde yardımına koşan arabacı Cross için. Daha çok gerçeği söylemek için orada duruyordu -kendisi ve ev halkının geri kalanının hissettiği kaygı artık hafiflemişti- sahnenin tadını çıkarıyordu.

"Bayan Hoodie nadir bir kadın, kesinlikle," dedi kendi kendine, sessizce kıkırdayarak. Ama Martin'in gerçekten her şeyi ciddiye aldığını ve genç kadının da sıkıntılı ve endişeli göründüğünü görünce, sessizce öne çıktı ve Hoodie ne yaptığını anlamadan onu omzuna yayı koyup kaldırdı, kadın küçük bir kraliçe gibi tünedi.

"Şimdi, Bayan Hoodie," dedi, "eğer iyi davranırsanız, belki sizi eve
taşıyabilirim."

Hoodie, yeni ve yüce konumundan son derece memnun olmasına rağmen, renklerine sadıktı.

"_Beni_ eve taşı, Coss," dedi buyurgan bir şekilde; "bana
çağrıyı sen getirmedin mi?"

"Hayır, gerçekten de yapmadım," diye cevapladı Cross; "evden kaçan küçük hanımlar
bir araba ve iki kişilik bir araba ile geri getirilmeyi bekleyemezler. Bence
zaten çok iyi durumdasın. Ama eve acele etmeliyiz - zavallı
annenin ne kadar korktuğunu bir düşün."

Hoodie başını salladı. Çok yaramaz bir cin onu tam o sırada ele geçirmiş gibi görünüyordu.

"Hadi canım, hadi canım, hadi at," diye bağırdı, Cross'un omuzlarını acımasızca ayaklarıyla
yumruklayarak. "Dörtnala git, yaşlı at Coss,
gee-up, gee-up. İyi geceler, küçük bebeğin annesi, _hep_ geri döneceğim;"
ve Cross, onu herhangi bir şartla uzaklaştırabildiği için minnettar olarak, kapıya döndü,
koşuyormuş ve dörtnala gidiyormuş gibi yaparak ona eşlik etti. Ama küçük bahçe yolunun yarısında Hoodie onu aniden yukarı çekti, kelimenin tam anlamıyla yukarı çekti, iki kolunu boğazına o kadar sıkı sardı ki neredeyse boğuluyordu.

"Dur, dur, at," diye bağırdı, "Bebeği öpmedim. Bebeği öpmeliyim."

Cross'un iyi niyeti bile neredeyse sona ermişti ama ona karşı çıkmaya
cesaret edemedi. Yüzü kıpkırmızı, mırıldanarak bir
ünlemle öylece durdu, Hoodie Lizzie'ye bebeği öpmesi için çıkarması için bağırdı, Martin'in itirazlarına tamamen aldırmadan.

Ve sonunda Hoodie bu şekilde eve getirildi - Martin sessizce umutsuzlukla
yanında eve yürüyordu. Ancak kulübe kapısına yaklaştıklarında
Hoodie Cross'u tekrar çekti, ama bu sefer çok daha nazik bir şekilde.

"Beni bırak, Coss, lütfen," dedi yeterince uysal bir şekilde, "Şimdi yürümeyi
tercih ederim."

Ve içeri girdi, sanki dadısıyla sıradan bir yürüyüşten yeni dönmüş gibi, çekingen ve rahat bir şekilde.

"Böyle bir çocuk hiç oldu mu?" diye sordu Martin kendi kendine.

Ve zavallı Cross, alnını silerek uzaklaşırken, kendi kendine, küçük Bayan Hoodie gibi tuhaf bir örnektense, yirmi genç atın terbiye edilmesini tercih ettiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: Zavallı Cross]

BÖLÜM IV.

MAUDIE'NİN VAFİZ ANNESİ.

"Eğer yurtdışında çocuklarınız güvende olacaksa,
Onları evde güvende tutun."

Hepsi kapıda duruyorlardı - yani Maudie, Hec ve Duke ve arkada anne ve daha da geride, evin hizmetçilerinin yarısı. Ama Hoodie, Martin'in yanında çekingen bir şekilde yürüdü - hayır, daha da fazlası, Martin'in elini tutmuştu. Ve Bayan Caryll aceleyle onlarla buluşmak için öne çıktı, ikisinden Martin
çok daha üzgün ve rahatsız görünüyordu.

"Onu sağ salim geri getirdin, Martin!" diye haykırdı Hoodie'nin annesi. "Ah, Hoodie, bize ne kadar da korku verdin! Ne yapıyordu? Nasıldı, Martin?"

Martin tereddüt etti.

"İzin verirseniz, hanımefendi," dedi, "Sanırım size her şeyi
sonra anlatmayı tercih ederim. Çok geç değil, ama Bayan Hoodie _yorgun_ olmalı. Hemen yatağa gitmesi daha iyi olmaz mı, hanımefendi?"

Bayan Caryll, Martin'in tavrını anladı.

"Evet," dedi. "Sanırım öyle olacak. Bana, Hoodie'ye, Maudie'ye ve kardeşlerine iyi geceler de. Ve yarın sabah erkenden odama gelmelisin. Seninle konuşmak istiyorum."

Hoodie merakla annesinin yüzüne baktı. Kızgın mıydı, üzgün müydü yoksa neydi? Hoodie karar veremedi.

"İyi geceler, anne," dedi sessizce. "İyi geceler, Hec, Duke ve
Maudie," ve soğukkanlı bir şekilde arkasını dönüp Martin'i yukarı kata kadar takip etti.

Diğer üç çocuk annelerinin etrafından dolandı. Anne solgun ve
tedirgin görünüyordu.

"Anne," dedi küçük oğlanlardan biri, "Hoodie _yaramazlık_ mı yaptı? Eve
gelmesine
sevinmedin mi?"

Bayan Caryll başını okşadı.

"Evet, canım," dedi. "Elbette sevindim, _çok_ sevindim. Ama hepimizi bu kadar korkutması iyi değildi ve ona bunu anlamasını sağlamalıyım."

"_Elbette_," dedi Maudie erdemli bir şekilde. "Anlamıyorsun, Hec."

"Ama eğer hepimiz Hoodie'yi öpmüş olsaydık, geri döndüğü için mutlu olduğumuzu bilirdi," dedi Hec, hala yarı yarıya tatmin olmuş bir tonla.

Bayan Caryll'in yüzünden bir gölge geçti. Küçük oğlunun içgüdüsü doğru muydu?

"Hepimiz gidip onu öpelim mi?" diye fısıldayarak Duke, Maudie'ye
önerdi.

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Magdalen. "Anlamayacak kadar küçüksün ve zavallı anneciği
şakalaştırıyorsun. Benimle gel ve Martin seni almaya gelene kadar
çalışma odasında bir şeyler oynayalım. Mutsuz olma, canım anneciğim," diye ekledi, annesini öpmek için dönerek. "Eminim Hoodie seni
üzmek istememiştir, sadece o çok tuhaf."

Mesele buydu işte--Hoodie çok tuhaftı, çok inatçıydı ve yine de
bebek gibiydi, çok kalpsizdi ve yine de çok kolay etkilenebilirdi. Keskin bir söz veya ton
hatta onu ağlatırdı ve bundan daha azına karşı bile hassastı,
ancak başkalarına verdiği sıkıntı ve üzüntüye karşı oldukça umursamaz görünüyordu.

"Benim iyi küçük Maudie'm," dedi Bayan Caryll, "Neden Hoodie de iyi ve anlaşılır bir küçük kız olmasın?" diye ekledi kendi kendine.

Ve Hoodie'nin tuhaf küçük beynindeki düşünceler neydi; tuhaf küçük kalbindeki duygular neydi, Martin onu güvenli bir şekilde kendi güzel küçük yatağına yatırdığında ve kısa bir süre sonra, tamamen hareketsiz
yatmasını ve yatağa geldiklerinde kardeşlerini rahatsız etmemesini söylediğinde?

"Keşke küçük bebeğin annesinin yanında kalsaydım," dedi kendi kendine.
"Eve gelmeme kimse sevinmedi. Hepsi çirkin şarkılar. Kimse beni
öpmedi. O çirkin adam olmasaydı, geri dönerdim,
gittim, Martin ne derse desin."

* * * * *

"Bazen onun doğasında bir eksiklik olduğunu gerçekten düşünüyorum,"
dedi Hoodie'nin annesi, aynı akşam üzgün bir şekilde. Martin'in kulübedeki toplantıyla ilgili anlatımını dinliyordu ve şimdi tüm olayı oturma odasında anlatıyordu, çünkü Bay Caryll o akşam ancak geç dönmüştü, çünkü evine bir süreliğine kalmaya gelen bir ziyaretçiyle buluşmak için trenle bir yere kadar gelmişti. Bu, karısının kuzeni, Magdalen King adında genç bir hanımdı ve Maudie'nin vaftiz annesi olarak önemli bir konumdaydı. Kuzen Magdalen çocukları görmeyeli yıllar olmuştu, ancak annelerinden sık sık onlarla ilgili açıklamalar almıştı ve onları oldukça iyi tanıyor gibiydi. Hoodie'nin kaçamağıyla ilgili anlatımı büyük bir ilgiyle dinledi.

"Tuhaf bir kız olmalı," diye sessizce belirtti.

"Evet," dedi Bayan Caryll, "o kadar tuhaf ki, dediğim gibi, gerçekten
bazen onun doğasında bir şeylerin eksik olduğunu düşünüyorum."

"Ya da uyanmamış," dedi Magdalen. "Çocukları iyi anladığımı iddia etmiyorum - bilirsin, tek çocuğum - ama yine de küçük bir çocuğun doğası en iyi zamanlarda bile anlaşılması çok kolay olmayabilir. Sanki yarı açılmış bir tomurcuk gibi katlanmış olmalı. Ve sonra
çocukların kendilerini ifade etme gücü çok küçüktür - sıklıkla
kendilerini yanlış anlaşılmış hissetmeleri ve bunu bile nasıl söyleyeceklerini bilmemeleri gerekir. Ve
ah, canım, hayat, dünya ve her şey onlara ne kadar da karmaşık görünüyor olmalı!"

"Sadece onlara değil, sevgili Magdalen," dedi Bay Caryll kuru bir şekilde.

"Ve," dedi Bayan Caryll, "çocukların anlaşılması her zaman zor değildir. Bizimkilerden hiçbiri Hoodie'den başkası değil. Şimdi Maudie var - o her zaman tatlı bir çocuk olmuştur ve küçük oğlanlar çok iyidir, Hoodie onları üzmediği sürece. Ama ona, sürekli olarak söylendiği gibi, çocuk odasında en ufak bir kargaşa olmazdı."

"Ama ona bunu söylemenin bir faydası var mı?" dedi Bayan King.

Hoodie'nin annesi gülümsedi,

"Sevgili Magdalen," dedi, "onu görene kadar bekle. Ona ne faydası olur ki henüz kimse öğrenmedi. O, bilinen en çelişkili, tuhaf huylu, sorunlu çocuk."

"Zavallı küçük kız," dedi Maudie'nin vaftiz annesi, Hoodie gibi _çok_ kötü bir isme sahip küçük bir köpeğin gerçekten kıskanılmaması gerektiğini düşünerek. Kendi vaftiz kızı Maudie'yi çok seviyordu ve onun çok iyi bir çocuk olduğunu biliyordu, ancak kalbi zavallı
huysuz Hoodie için kırgındı. Görüyorsunuz ya, onun sabrı henüz onun tarafından
küçük kızın etrafındaki herkesin sabrı kadar
sınanmamıştı, bu yüzden
sonuçta kendini adil bir yargıç olarak göremezdi.

Ve kreşin küçük kara koyunuyla ilk tanışması, itiraf etmek gerekir ki, Hoodie'nin yaptıklarının ve yanlışlarının
abartılı olduğunu kanıtlama eğiliminde değildi.

Olaylar böyle oldu.

Maudie'nin vaftiz annesi genellikle erken kalkan biriydi, ancak bu ilk sabah
bir şekilde -belki de yolculuğundan yorgun- her zamankinden daha geç uyudu. Tam olarak giyinmemişti, en azından güzel kıvırcık kahverengi saçları hala omuzlarına doğru sarkıyordu, sonra bir vuruş -bir sürü küçük vuruş ve sonra daha sert ve daha kararlı bir vuruş- kapıya geldi ve "Girin"e karşılık olarak eski bir tanıdığı olan Martin belirdi, zevkten ışıldıyordu ve küçük çocuklarını içeri davet ediyordu, hepsi tertemizdi, sabah tuvaletlerinden yeni çıkmışlardı, sadık bir "colly"nin sorumluluğu altındaki dört utangaç küçük koyuna benziyorlardı.

Ama Martin beyaz sabahlığı ve düzensiz saçlarıyla genç hanımı gördüğünde geri çekildi.

"Ah, hanımefendi, özür dilerim," dedi. "Hanımım, her zaman çok erken giyindiğin için onları ilk iş olarak sana getirebileceğimi söyledi, ama sen hazır olana kadar onları kreşe geri götürebilirim.
Uzun zamandır sana gelmek için endişeleniyorlardı."

"Ve onları getirmekte haklıydın," dedi Kuzen Magdalen,
içtenlikle. "Hadi canım, ve arkadaş olalım. Maudie ve Hoodie'yi hemen söyleyebilirim tabii, ama
hangisi Hec ve hangisi Duke olduğu konusunda epeyce kafam karıştı."

"Ben Hec'im," ve "Ben Duke'um," dedi iki küçük oğlan utangaç bir şekilde,
konuşurlarken yeni arkadaşlarına sokuldular. Onları şefkatle öptü.

"Sevgili küçük dostlarım!" dedi.

"Evet, Kuzen Magdalen, onlar sevgili küçük oğlanlar değil mi? Ve lütfen
beni de öper misin?" dedi Maudie, güzel yumuşak sesiyle.

Magdalen bunu yaparken kolunu onun omzuna attı.

"Peki ya Hoodie?" dedi. "Ben de Hoodie'den bir öpücük almalıyım, değil mi?"

Hoodie hareketsizce durdu.

"Hadi, Bayan Hoodie," diye fısıldadı zavallı Martin. Çocuğu giydirirken, ona Kuzen Magdalen'e ne kadar iyi davrandığını söylüyordu ve belki de _çok_ iyi davranırsa, bir önceki gün yarattığı sıkıntıyı unutmalarına yardımcı olabileceğini ima ediyordu. Ama ne yazık ki! Sonuç ne oldu?

Hoodie olduğu yerde kaldı!

Magdalen elini uzattı ve çocuğu kendine çekmeye çalıştı.

"O pembe ağzında bolca öpücük var, Hoodie," dedi. "Bana bir tane ayırmayacak mısın?"

Hoodie dudaklarını daha öncekinden daha sıkı kıvırdı; kendisine söylenenleri duyduğuna dair verdiği tek işaret buydu.

"_Ah_, Hoodie," dedi Maudie sitemle.

Hoodie ona aşırı bir küçümsemeyle baktı.

"_Onu_ öpebilirsin," dedi; "o senin, benim değil. _Ben_
onu öpmek istemiyorum."

Kuzen Magdalen açıklama için Maudie'ye baktı.

"Ne demek istiyor?" dedi.

Maudie ve Martin çok sıkıntılı görünüyorlardı.

"Ah," dedi Maudie, "sadece senin benim vaftiz annem olmanla ilgili, onun değil. Çocuk odasında bundan bahsediyorduk ve bana hiç kimsenin ona hiçbir şey vermediğini söyledi--benim seni almam gibi, bilirsin, Kuzen Magdalen--ve o da sinirliydi, bilirsin," diye ekledi daha alçak bir sesle, "çünkü dün büyükannemizin kulübesini bulamadı."

"Evet," dedi Kuzen Magdalen, "Biliyorum. Ama, Hoodie canım, senin bir vaftiz annen ve çok iyi bir tane var, ayrıca bir büyükannen de."

"Onların olmasının bir faydası yok," diye mırıldandı Hoodie. "Onları hiç görmüyorum."

"Ama bir gün göreceksin. Ayrıca, Maudie'nin vaftiz annesi olmama rağmen,
seni de sevemez miyim?"

"Hayır," dedi Hoodie açıkça.

"Ve sen beni öpmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Hoodie tekrar. "Senden hoşlanmıyorum. Saçlarından hoşlanmıyorum.
Çirkinler, böyle sarkıyorlar. Seni öpmek istemiyorum."

Ve Kuzen Magdalen'e sırtını döndü ve sessizce
kapıya doğru yürüdü.

Martin özür dilemeye başladı ama Bayan King onu durdurdu.

"Önemli değil, Martin," dedi. "Gerçekten önemli değil. Birazdan beni daha iyi tanıyacak."

Ama yine de Kuzen Magdalen, çok sevecen ve mantıklı olmasına rağmen, sadece bir insan olmasına rağmen, küçük kızın kaba iğrenmesinden _incitti_.
Herhangi birinden iğrenmek asla hoş değildir; bence,
doğru düşünen insanlar için bile, özellikle bir _çocuktan_ iğrenmek incinir. Ve sonra Magdalen, kimsenin beceremediği bu zavallı küçük Hoodie hakkında çok fazla düşünmüştü ve güvenini kazanmayı umduğu çeşitli küçük yollar planlamıştı ve böylece belki de çocuğa ve onun aracılığıyla annesine gerçek bir hizmette bulunacaktı.

"Ve şimdi," dedi kendi kendine, "ilk bakışta bana karşı önyargılı olduğu aşikar. Ne yazık! Yine de," diye ekledi, Hoodie'nin itiraz ettiği uzun, kalın kahverengi saçlarını fırçalayıp düzeltirken, "o daha
bir bebek. Belki de saçlarım toplandığında beni daha çok sevecektir. Onu tekrar denemeliyim."

Diğer üç çocuk kuzenlerinin odasında kalmışlardı - Martin, Hoodie'nin peşinden uçmuştu ve artık bir anlığına bile güvenemeyeceği Hoodie'yi gözden
çıkarmıştı - ve giyinmeyi bitirdiğinde kendi tarzlarında gevezelik ediyorlardı.

"Zavallı annenin başı bu sabah ağrıyor," dedi Hec.

"Evet," dedi Duke, "babam kreşe gelip Hoodie'nin konuşulmaya gitmemesi gerektiğini söyledi, çünkü zavallı annesinin baş ağrısını daha da kötüleştirecekti."

"Kimse Hoodie zen'le konuşmayacak mı?" dedi Hec.

"Saçmalama, Hec canım," dedi Maudie, "elbette annesi başı ağrıdığında onunla konuşmamalı. Babası Martin'e Hoodie'yi gözünün önünden ayırmaması gerektiğini, ancak annesinin artık bununla ilgilenmesini istemediğini ve konuyu kapatmasının daha iyi olacağını söyledi. Kuzen Magdalen, 'konuyu kapatmak' ne anlama geliyor? Belki de Hoodie'nin bazen küstah tarlaya doğru süründüğü bahçenin sonundaki kapının en alt çubuğunu indirmek anlamına geldiğini düşündüm. O olabilir mi?"

"Hayır," dedi Magdalen yüzünü saklamak için dönerek, "sadece
Dün Hoodie'nin kaçmasıyla ilgili daha fazla bir şey söylememek anlamına geliyor, çünkü
anneni çok rahatsız etti."

"Elbette," dedi Maudie. "Başını ağrıtan tek şey bu.
Başını ağrıtan neredeyse her zaman Hoodie oluyor. Nasıl
_yapabildiğini_ merak ediyorum."

"Ama, Maudie canım," dedi vaftiz annesi çok nazikçe, "böyle konuşmanın
çok nazik olduğunu düşünüyor musun? Hoodie yaramazlık yaptığında üzülmek doğru, ama senden ne kadar daha genç olduğunu unutma. Ve o anneni hasta etmek _istemiyor_--yaramazlık yaptığında sadece
kendisininkiler dışında her şeyi unutuyor, ama bu annesini incitmek _istemekten_
farklı bir şey."

Maudie kıpkırmızı oldu.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "Ne demek istediğini anlıyorum, Kuzen Magdalen. Hoodie hakkında
kötü şeyler söylemek istemiyorum."

"Hayır, canım. Bence istemiyorsun," dedi vaftiz annesi. "Bana neden
o tarlaya 'küstah tarla' diyorsun?"

Maudie güldü.

"Ah, çünkü bir köşesinde
babanın cüce horozlar için yaptığı küçük ev var. Ah, Kuzen Magdalen, onlar _çok_ ördekler."

"_Çok_ ördekler," diye yankıladı Hec ve Duke. "Ve çok güzel yumurtalar bırakıyorlar."

"Ne kadar da dikkat çekici yaratıklar olmalılar," dedi Bayan King. "Ama itiraf etmeliyim ki horoz ve tavuksalar nasıl _ördek_ olabilirler ki?"

Bütün çocuklar güldü.

"Onlar gayretli ördekler değil," diye açıkladı gerçekçi Duke, küçümseyerek. "Ama, görüyorsun ya, biz onlara zem ördekleri diyoruz çünkü zey çok hoş ve güzel."

"Ah evet, anlıyorum," dedi Kuzen Magdalen ciddi bir şekilde. "Belki beni daha iyi tanıdığında, beni _çok_ hoş bulursan, bana ördek diyeceksin. Öyle mi, Duke? Aslında, bilirsin, ben yaşlı bir kadınım."

"Evet," dedi Duke, "belki de öyle derim. Ama zou'nun _yaşlı_ bir kadın olduğunu bilmiyordum."

"Öyle değil miydi, sevgili ihtiyar?" dedi kuzeni gülerek. "Önemli değil,
istersen bana 'yaşlı ördek' diyebilirsin. Ve kahvaltıdan sonra
beni bu harika cüceleri görmeye götürür müsün--yani oraya gitmene
izin
verilirse."

"Ah, evet," dedi Maudie. "İstediğimiz zaman gidebiliriz. Çok
evciller--aslında, fazla evciller, diyor babam ve bu yüzden onları
eskiden olduklarından
daha uzakta bir yere yaptı. Eskiden
gelip bütün odalarda zıplarlardı ve bir keresinde kütüphane koltuklarından birine, bir keresinde de babamın kağıt sepetine bir yumurta
bıraktılar. Orasının
güzel bir yuva olduğunu
düşündüler."

"Ve şimdi daha mı iyi davranıyorlar?" dedi Bayan King.

"Ah, evet, sadece bazen yoldan çıkıyorlar. Yani baba, tarlada veya çalılıklarda yumurtalarından herhangi birini bulursak bize bir peni veriyor," dedi Maudie. "Bu, Hoodie'nin küstah tarlaya gitmeyi bu kadar sevmesinin sebebi. Yumurta bulmada en akıllı olan o. Onu görmelisin ve horozlarla çok iyi anlaşıyor. Gaklayabilir, onları yakınına kadar gaklayabilir ve sık sık yakalar. Ondan hiç korkmuyorlar."

"Ne kadar komik," dedi Magdalen, Maudie'nin küçük kız kardeşini övmek için çocukça bir şeyler söyleme girişimini gördüğüne üzülmeden. "Kahvaltıdan sonra kesinlikle seninle cüce tavukları görmeye gitmeliyim."

"Kahvaltıdan hemen sonra!" dedi Hec. "Hemen gelir misin? Çünkü
zen'den sonra Maudie'nin dersleri var."

"Evet," dedi Maudie, "Derslerim var. Bayan Meade bana ders vermek için Springley'den geliyor."

"Peki Hoodie'nin hiç dersi yok mu?"

"Bazen," diye cevapladı Maudie. "İyi bir ruh halindeyken. İyi olmadığında, denemenin bir faydası yok. Bayan Meade'in bir gün bunu söylediğini duydum ve şimdi
Hoodie, ister iyi ister kötü olsun, genellikle kötü bir ruh halinde olduğunu söylüyor, çünkü
dersleri sevmiyor."

"Kötü bir ruh halinde olduğunu _söyledi_," diye tekrarladı Magdalen, şaşkınlıkla.

"Ah evet, sadece Bayan Meade'e sesleniyor, 'oh, biri geldi, biri geldi,'
bu kötü bir ruh halinin geldiği anlamına geliyor ve bunu söylediğinde, _hiçbir şey_ iyi değil. Bazen Bayan Meade onunla konuşmaya çalıştığında parmaklarını kulaklarına tıkıyor. Böylece annesi hiçbir şey yapmanın faydası olmadığına karar verdi; öyle yaptı
derslerimi yarıda kesti ve ben büyüyorum, biliyorsun. Ama lütfen,
Kuzen Magdalen, kahvaltıdan hemen sonra bizimle gelir misin
ve sonra zaman olacak?"

"Pekala," dedi Magdalen. "Hemen hazır olacağım, sana söz veriyorum."

Bayan King çocuklar hakkında çok şey bilip bilmediğine bakılmaksızın,
onlar için küçük bir konu hakkında bile olsa bir sözün çok
kutsal olduğunu anlayacak kadar çok şey biliyordu. Ve onların güvenini kaybetmemeye dikkat etti. Dört küçük figür yemek odası penceresinin hemen dışındaki çimenlikte belirir belirmez, kahvaltı bitmesine rağmen
arkadaşlarıyla hoş sohbet
ettiği masadan kalktı.

"Neden, böyle aceleyle nereye gidiyorsun?" dedi Bayan Caryll.

"Özür dilerim," dedi Magdalen gülerek. "Çocuklara mürebbiyeleri gelmeden önce onlarla birlikte gideceğime söz verdim,--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi Bay Caryll, "ama sadece cümleyi sizin için bitirip bitiremeyeceğime bakmak istiyorum. Sizi cüceleri görmeye
götüreceklerinden eminim, değil mi? Dördünü de götürüyorlar,
Özellikle Hoodie, cüceleri düşünüyor."

Konuşurken cam kapıyı açtı ve Bayan King içeri girdi. Çocuklardan üçü neşeyle ona doğru koştu, dördüncüsü daha yavaş bir şekilde onu takip etti ve hareket etme biçiminden, Kuzen Magdalen, ya "birinin" yeni geldiğinden ya da "birinin" henüz gitmediğinden
şiddetle şüphelendi. Şişman küçük omuzlarında kesinlikle siyah köpek bakışı vardı.

Ancak Bayan King buna aldırmadı ve yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, dördüncü küçük figür diğerlerine yaklaştı. Yine de konuşmadı - çocuklar neşeyle gevezelik ettiler ve Maudie de onlara katıldı, şu anda, en azından, aldırış etmeme planının Hoodie'yi tekrar yanına getirmenin en olası yolu olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı.

Ve "küstah tarlaya" ulaştıklarında, bu başarıyla taçlanmıştı. Hoodie, evcil hayvanlarını göstermenin verdiği zevkle tüm dertlerini unuttu ve onları yakalayıp, birbiri ardına hayranlıkla bakılmak üzere büyütmesiyle kendini büyük ölçüde öne çıkardı.

"Çok _tatlı_ değil mi? dedi, coşkuyla; "büyüdüğümde, bir sürü horoz ve tavuğun olduğu bir evim olacak."

"Büyüdüğünde, Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesi gibi bir kulübede yaşayacağını sanıyordum," dedi Maudie, düşüncesizce.

Hoodie kaşlarını çatarak ona döndü ve Kuzen Magdalen, bir anda güzel, yuvarlak, pembe yüzünün çocuksu ifadesini
kaybettiğini ve sertleşip vahşileştiğini görünce gerçekten üzüldü.

"Bana gülmeyeceksin," dedi. "Kimsenin bana gülmesine izin vermeyeceğim."

Maudie pişmanlıkla Kuzen Magdalen'in yüzüne baktı.

"Çok üzgünüm. Onu kızdırmak _istemedim_. Gerçekten istemedim," diye fısıldadı.

Kuzen Magdalen, kullanmak istediği müdahaleyi
denemek için çok az şey bildiğini ve anladığını hissetti. Gerçekten müdahaleden daha fazlasıydı. O an Hoodie'nin yaramaz, aptalca
kötü huyundan o kadar rahatsız oldu ki, ona gerçekten sert bir azarlama yapmaya hazır hissetti. Ancak bunu yapmak için fazla akıllıydı ve kesinlikle hiçbir işe yaramazdı. Hoodie'den çok Maudie için, sohbeti hoş bir şekilde çevirmeye çalıştı.

"Çok tuhaf," dedi, "insanların büyüdüklerinde neredeyse hiç çocukken planladıkları şeyleri yapmamaları. Ben küçükken her zaman sadece seyahat etmeyi planlardım ve sonuçta çok az insan benden daha az seyahat etmiştir. Çok evde kaldım."

"Kısa mesafe seyahat etmeyi severim," dedi Maudie; "ama uzun mesafe olduğunda çok yorucu oluyor."

"Nereye gitmek istersen oraya seninle birlikte uçan sihirli halıyı istemez misin?" dedi Kuzen Magdalen.

"Bir peri masalında mıydı?" dedi Maudie; ve Hoodie hiçbir şey söylemese de,
yavaşça yaklaştı ve durdu, Bayan King'in yüzüne baktı,
çok tatlı görünebilen ve ne yazık ki! çok
sinirli ve öfkeli görünebilen tuhaf bebek mavisi gözleriyle.

"Evet," dedi Kuzen Magdalen, Maudie'nin sorusuna yanıt olarak, "çok
eski bir peri masalında. Peri masallarını sever misin?"

"_Ben_ severim," dedi kesinlikle Maudie'nin olmayan bir ses.

Magdalen sessizce ona döndü.

"Öyle mi canım?" dedi, sanki sohbete katılmasına
en ufak bir şekilde şaşırmamış gibi. "Sen de mi Maudie? Ve Hec ve Duke?"

"Ah evet, çok," dedi Maudie. "Elbette Hec ve Duke zor olanları sevmezler - her zaman başka bir şey ifade eden bazı türler vardır ve oldukça zordurlar, değil mi?"

"Evet," dedi Magdalen gülümseyerek. "Başka bir şey ifade etmeyen eski moda olanları severim. Senin için birkaç tane düşünmeye çalışmalıyım."

Maudie ellerini çırptı ve Hoodie'nin yüzü çok aydınlandı. Aniden
sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi hafifçe sıçradı.

"Bir şarkı duydum," diye bağırdı ve Bayan King'e dönerek,

"Yumurta sever misin?" diye sordu.

"Çok," dedi kuzeni.

"Zen, bize hikayeler anlatırsan sana yumurta getiririm. Uçurtma, uçurtma taze.
Onları _uçurtma_ taze sevmez misin?"

"Evet, oldukça taze; çok taze olamazlar," dedi Magdalen.

"Çok taze olamazlar," diye tekrarladı Hoodie. "Bu, tam da
yumurtladıkları an demek. Ah, bu harika olacak. Peki, bize ne zaman
hikayeler anlatacaksın, lütfen?"

"Bakalım," dedi Kuzen Magdalen. "Düşünmem gerekecek ve düşünmek
çok uzun zaman alır."

"Nebber," dedi Hoodie. "En kısa sürede zınk yapacaksın, değil mi, canım?"

Ve sabahın geri kalan yürüyüşünde tamamen melek gibiydi, bunun sonucunda Kuzen Magdalen onun hakkında her zamankinden daha fazla şaşkın hissetti.

Gün oldukça sorunsuz geçti. Öğleden sonra geç saatlerde, çocuklar çaydan önce bahçede koşmaya hazırlanırken, Hoodie'nin ısrarla yanında götürmek istediği
sepetinin yokluğuyla kreşte bir heyecan oluştu.

"Benim bastwick'im; ah benim bastwick'im," diye haykırdı. "Benim bastwick'im olmalı."

"Bunu ne için istiyorsunuz, Bayan Hoodie?" dedi Martin. "Çiçek toplamaya
vakit olmayacak ve patikalara çıkmayacağız."

"Ah, ama benim bastwick'im olmalı," diye tekrarladı Hoodie.

Bir salgından korkan Martin, durup düşündü.

"En son ne zaman oldu?" dedi. "Şimdi inanıyorum ki
dün o kulübedeydi ve onu senin için eve getirdim. Evet, ve onu
çoraplarının olduğu arka koridora koydum. Şimdi, Bayan Hoodie, eğer
dışarıda olduğun süre boyunca çok iyi olmaya söz verirsen, koşarak
alabilirsin. Beş dakika içinde küçük oğlanlarla seni takip edeceğim."

Hoodie bir kurşun gibi fırladı, ancak Martin ve oğlanlar onu takip edene kadar beş dakika on dakikaya çıktı; dikkatli dadı onu ilikliyorken
Hec'in botundan düşen terbiyesiz bir düğme.

"Ve eğer görmeye tahammül edemeyeceğim bir şey varsa, o da çocuk botlarının
düğmelerinin olmamasıdır," dedi, "bu yüzden koş, Bayan Maudie, orada bir canım var,
ve ben gelene kadar kız kardeşine iyi bak."

Maudie aşağı koştu, ama geri dönmeyince Martin hiçbir kuşku duymadı,
ve aşağı inerken endişeli bir yüzle çocukla karşılaştığında çok şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.

"Hoodie'yi arka koridorda ya da orada herhangi bir yerde bulamadım," dedi, "ve bahçeye doğru biraz koştum, çünkü senin çok korkacağını biliyordum, ama onu göremiyorum."

"Aman Tanrım," dedi zavallı Martin, "şimdi nereye gitti?
Çocukları çalışma odasına götür, Bayan Maudie, canım, birkaç dakikalığına, ve kulübenin etrafından dolaşıp onu geçerken görüp görmediklerini soracağım. Eğer
ormanın yukarısına, o kulübeye tekrar gittiyse onu görmüş olmalılar.
Aman Tanrım, aman Tanrım, sepetiyle ilgili bu kadar alay ettiğinde bunu düşünebilirdim."

Martin koşarak uzaklaştı ve Maudie, sorumluluğuna sadık kalarak küçük
çocukları gözetlemeye devam etti. Ancak, çok uzun süre bekletilmediler. İki
dakika sonra Martin tekrar kafasının içine koydu.

"Sizinle mi, Bayan Maudie?" dedi, çok hızlı koşmaktan
nefes nefese kalmış bir şekilde, "Hayır? Aman Tanrım, nerede olabilir? Pansiyondaki kadın, birkaç dakika önce onu eve geri koşarken gördüğünü
söyledi. Eminim öyledir."

"Belki de yine kreşe gitmiştir," dedi Maudie.

"Ah hayır," dedi Martin, "bir daha asla oraya gitmez, bir kez daha kaçtığını
düşündüğünde. Kafasında yeni bir şeyler var, eminim. Hizmetçilerin salonunda, onu gören olup olmadığını soracağım."

Bunu yapmak için odadan çıktı, ancak merdivenlerin dibinden geçerken bir ayak sesi duydu. Orada, sakin bir şekilde aşağı inen Hoodie vardı, ancak
sepetsizdi. Ama Martin, kaçak çocuğunu kurtarmanın verdiği mutlulukla,
bunu fark etmedi.

"Bayan Hoodie, Bayan Hoodie," diye bağırdı, "neredeydiniz? Yine
korkuttunuz beni. Nerelerdeydiniz?"

"Çocuk yuvasında," dedi Hoodie, sakin bir şekilde. "Biraz dışarı çıktım ve
sonra çocuk yuvasına çıktım."

[Resim: "Çocuk yuvasında," dedi Hoodie sakin bir şekilde]

Ve Martin, yaptıklarının bu anlatımıyla yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM V.

HİKAYELER ANLATMAK.

"Bu, sabahleyin öten horoz."

O gece geç saatlerde, hayır, ertesi sabah çok erken, şafak sökerken, Bay Caryll'in evinin huzur içinde uyuyan sakinleri, kreşin yönünden geliyormuş gibi görünen garip ve endişe verici seslerle uyandılar. Çocukların annesi uyanan ilk kişilerden biriydi, ancak onu uyandıran sesler uykusunda belirsiz bir şekilde duyulduğu için, ne olduklarını söyleyemedi.

"Kruplu çocuklardan biri olmalı - eminim krupun tarif ettiği şeye benziyordu ya da ötme öksürüğü dedikleri o korkunç hastalığa benziyordu," dedi Bay Caryll'e, korkuyla odadan dışarı fırlarken.

Çocukların odasına giden uzun koridorun sonuna vardığında, hemen ardından hizmetçisi ve bir, iki, üç hizmetçi daha solgun ve endişeli bir şekilde Bayan King'e rastladı.

"Ne olabilir?" diye sordu her biri diğerine.

"Martin, Martin," diye haykırdı Bayan Caryll, "orada mısın? _Sorun_ nedir?"

Ama Martin görünmeden önce, sesler yine evin içinde tizleşti.

"Kurroo--kurallarrallo-oo-_ook!_" sonunda tuhaf bir şekilde aniden yukarı doğru çekilerek duyuldu.

Hepsi dönüp birbirlerine baktılar.

"Gerçek bir horoz olmalı," dedi Bayan King, daha az korkmuş görünerek.

"Kesinlikle krup gibi duyulmuyor," dedi Bayan Caryll.

"Bu sadece o yaramaz cüce tavuklardan biri, hanımefendi," dedi aşçı, horoz ve tavukları incelemiş bir taşralı kadın. "Her zaman ötüşlerinin sonunda o tür akılda kalıcı bir vıraklama sesi çıkarırlar. Ama, emin olun,
hepimizi ne kadar korkuttu! Ve yaratık nerede olabilir?"

Konuşurken, Martin koridorun sonunda belirdi, kollarında bir sepet, yüzü solgun, beyaz bir gecelik giymiş küçük bir figürü elinden tutarak, daha fazla ilerlemek konusunda aşırı isteksizliğiyle
çekip iten ve tekmeleyen bir figür.

"Anneme götürülmeyeceğim. Götürmeyeceğim, götürmeyeceğim. Ben yaramaz değilim. Çirkin ve yaramaz olan
sensin," diye bağırdı.

Bayan Caryll, kuzenine umutsuzca baktı.

"Yine kapşonlu!" dedi.

Martin, yolundaki zorlukları düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, neredeyse ağlamaya hazır gibi görünerek, "Çok üzgünüm,
bu gecenin veya sabahın bu saatinde evde böyle bir karışıklık olduğu için çok üzgünüm ve utanıyorum. Tüm bu sıkıntılarla birlikte, sanki çocuklarla ilgilenmeye uygun değilmişim gibi görünüyor olmalı. Ve tam da Bayan
King de geldi. Ama aman Tanrım, hanımefendi, Bayan Hoodie ve onun tuhaf tavırlarıyla
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama _nedir_, Martin? Hoodie ne yapıyordu?" dedi Bayan
Caryll, oldukça sabırsız bir şekilde. "Ağlamayı kes, Hoodie. _Yapmalısın_," diye ekledi sertçe, şimdi düzenli olarak kükremelerinden birine
başlayan küçük kıza dönerek.

Hoodie en ufak bir şekilde bile aldırış etmedi, ama kükremeye devam etti. Annesi tekrar
Martin'e dönerek başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi," dedi Martin, "onunla konuşmanın en ufak bir faydası yok. Elbette
diğerlerini uyandırdı--önce o iğrenç yaratıkla
ve sonra çığlıklarıyla."

"Hangi iğrenç yaratık? Tanrı aşkına, kendini açıkla, Martin."

"Horoz, hanımefendi--cılız horoz," diye cevapladı Martin, Bayan Caryll'ın içgüdüsel olarak her şeyi bilmemesine oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu. "Bayan
Hoodie dün gece benim haberim olmadan sepetine koydu ve yatağının altına sakladı. Yaratık bütün gece oldukça sessizdi, doğası gereği, sanırım, ve büyük ihtimalle korkmuştu ve nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak bu sabah aniden en korkunç
çığlığı atmaya başladı; gerçekten sıradan bir ötüşten çok daha kötü geliyordu, ya da
yarı uykuda duyuluyordu. Kesinlikle, o sevgili çocuklardan birinin korkunç bir nöbet geçirdiğini düşündüm. Ve bunun sadece
Bayan Hoodie'nin yaramazlığı olduğunu düşünmek--gerçekten yaramaz bir yaramazlık." Martin
durdu, nefes nefese kalmıştı ve Hoodie'nin kükremeleri şiddetlendi.

"Gerçekten de bunun için yaramazlıktan başka bir sebebi yok muydu?" dedi Bayan King.

Martin tereddüt etti.

"Biraz saçmalamaya başladı, hanımefendi, onu yumurtlamak için
ya da buna benzer bir şey için
getirdiğiyle ilgili."

"Hoodie," dedi Magdalen, "çığlık atmayı bırakıp bize anlatamaz mısın?"

"Hayır," dedi Hoodie, hemen ve mükemmel bir rahatlıkla, "Çığlık atmayı
bırakamam ve bırakmayacağım. Ama sana söyleyeceğim, çünkü senin içindi. Küçük horozu kahvaltın için yumurtlaması için getirdim, çünkü
sen ona uçurtmayı taze olarak
benzettiğini söyledin ve şimdi Martin her şeyi mahvetti. Elbette bana yumurtlayacağını söylemeliydi, ama şimdi
söylemiyor. Her şey mahvoldu ve ben _kaçmalıyım_."

Kararına sadık kalarak tekrar işe koyuldu ve öyle bir kükredi ki
birinin sesini duymak neredeyse imkansızdı.

"Onunla ne _yapacağız_?" dedi annesi.

"Onu odama götürebilir miyim?" dedi Kuzen Magdalen. "Diğer çocuklardan
daha uzakta, bu yüzden bütün gün çığlık atsa bile
onları rahatsız edemez."

Hoodie daha önceki gibi aniden durdu.

"Odanıza gitmeyeceğim," dedi. "Artık sizi sevmiyorum--hiçbir şekilde."

Magdalen Bayan Caryll'e baktı.

"Onunla kendi yoluma gidebilir miyim!" der gibiydi bakışları. Bayan Caryll başını salladı ve Martin'in fısıldayarak uyarmasına rağmen, "Ah,
Bayan King, ne kadar büyük bir iş olduğunu _bilmiyorsunuz_ "Onunla birlikte olacaksın," Magdalen

Hoodie'ye döndü ve çocuk ne yaptığını en ufak bir şekilde anlamadan önce, onu güçlü genç kollarıyla kucakladı ve Hoodie'nin şaşkınlığı tekrar kükremeye başlaması için nefesini vermeden önce koridorun yarısına kadar gelmişti.

Bunu yapmak için ağzını açıyordu ki, kuzeni bir an durdu.

"Şimdi, Hoodie," dedi, "_dinle_. Bana kahvaltım için
taze bir yumurta almak istemen nazik bir davranıştı, ama o
nahoş sesi çıkarman ve seni odama götürmek istediğim için tekmelemen ve kavga etmen hiç de nazik bir davranış değil."

"Umurumda değil," dedi Hoodie, "Zou'dan hoşlanmıyorum ve istersem ağlarım. Hiçbir insanı sevmem."

"Bu kadar aptal olduğunuzu gördüğüm için çok üzgünüm," dedi Kuzen Magdalen. "Daha büyük ve daha iyi anlıyor olsaydınız böyle konuşmazdınız."

"İsteseydim yapardım," diye ısrar etti Hoodie. "Büyük insanlar zey'in
istediği her şeyi yapabilir ve ben de büyük olsaydım ben de yapabilirdim."

"Büyük insanlar istedikleri her şeyi yapamazlar," dedi Bayan King, "ve iyi
büyük insanlar asla diğer insanların hoşlanmadığı şeyleri yapmaktan hoşlanmazlar."

"Zey yapmıyor musun?" dedi Hoodie, düşünceli bir şekilde. Bu sırada güvenli bir şekilde Bayan King'in odasına
kapatıldılar ve Hoodie kuzeninin yatağının ortasına
yerleştirildi--"Zey yapmıyor musun? Zen ben iyi büyük bir insan olmak istemiyorum. Ben zey'in istediği her şeyi yapan türden olmak istiyorum."

Bayan King hafifçe iç çekti--yarısı eğlence, yarısı umutsuzluk. Hoodie'nin
reformunun gerçekten kolay bir mesele olmadığını anlamaya başlıyordu.

"Pekala, o zaman. Eğer bu kadar çok istiyorsan çığlık atmaya devam etsen iyi olur," dedi, yatağın kenarına oturup, eğer dünyadaki tüm çocuklar Hoodie kadar yorucu olsaydı, dünyanın hali ne olurdu diye merak ederek. Pencereden içeri gün ışığı çekinerek sızıyordu; gökyüzünde her türden güzel renk görülebiliyordu ve kuşlar neşeli gevezeliklerine başlıyorlardı. Yine de çok erkendi ve zavallı kuzen Magdalen uykuluydu. Hoodie'nin bir iki saat uyumasını sağlayabilecek _bir şey_ var mıydı?

"Yuvalardaki küçük kuşlar birbirlerine karşı nazikler. Geceleri birbirlerini uyandırıp çığlık
atmıyorlar ki huzur olmasın.
Çocukların neden iyi olamadıklarını merak ediyorum," dedi.

"Ben _bağırmıyorum_," dedi Hoodie öfkeyle. "Durdum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ama yatağa girip uzanırsam ve uyumaya çalışırsam, belki de tekrar başlarsın, çünkü diğer insanların nelerden hoşlandığını umursamıyorsun."

Hoodie bir dakika sessiz kaldı.

"Uyumak ister misin?"

"Evet," dedi Magdalen. "Çok yorgunum."

"Zen, ağlamayacağım."

Kuzeni ellerini çırpmaya meyilli hissetti, ama akıllıca bir şekilde bundan vazgeçti.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce, uzanırken.

Hoodie kıpırdandı.

"Hayır, zou zank zou demek değil," dedi. "Zou'dan hoşlanmıyorum. Hiçbir insandan hoşlanmıyorum, çünkü o güzel taze yumurtayı almamı engellediler. Bir daha zou yumurtası yemeyeceğim. "Ben zou'dan hoşlanmıyorum."

"Pekala," dedi kuzeni.

Birkaç dakikalık sessizlik izledi. Sonra Hoodie'nin sesi tekrar duyuldu.

"Bize o hikayeyi ne zaman anlatacaksın?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Hangi hikaye?"

"Eski püskü periler hakkında bir hikaye, ya da buna benzer bir şey."

"Ah, senin için bir hikaye bulmaya çalışacağımı söylemiştim," dedi Bayan King, uykulu bir şekilde. "Eh, unutmam."

"Hemen hazırlamalısın," dedi Hoodie. "Bunu bana anlatmalısın, zou
, çünkü çığlık atmamak konusunda çok iyiyim."

"Ama şimdi değil. _Şimdi_ sana hikaye anlatmamı istemiyorsun," dedi kuzeni endişeyle.

"Hayır, şimdi uyuyabilirsin," diye yanıtladı Hoodie küçümseyerek,
bir anlık duraklamadan sonra, "_Ben_ hikayeler anlatabilirim, güzel hikayeler." diye ekledi.

"Sen anlatabilir misin? iyi, sen bir tane düşün ve hepsini hazırla," dedi Magdalen taze bir endişeyle.

"Benimki her zaman canlıdır, ama sen şimdi uyuyabilirsin," diye cevap verdi, büyük bir rahatlamayla, gerçek şu ki Hoodie'nin kendisi olabildiğince uykuluydu, çünkü iki dakika içinde yumuşak ve düzgün nefesi, kıpır kıpır küçük ruhunun bir süreliğine dinlendiğini söylüyordu.

Magdalen bir süre daha uyanık kaldı. Yarı dalgın bir şekilde, kendi zihninde küçük bir kızken sevdiği eski masalları düşünüyordu - onlarla birlikte hayalinde kendi çocukluğunun sahneleri ve anıları da karışıyordu. Hoodie'nin hikayelere bu kadar hevesli olduğunu görünce mutlu oldu, bu garip huylu küçük yaratığın güvenini kazanmanın bir yolu olabilirdi ve aklına onu en çok ilgilendirebilecek masallardan bazılarını getirmeye çalıştı. Ve bir şekilde, "uyku ve uyanıklık arasında", aklına Uzun zaman önce okuduğu, duyduğu veya hayal ettiği hayali küçük bir hikayenin gölgesiydi ve uykuya dalarken kendi kendine şöyle dedi, "Evet, bu yeterli. Onlara 'Chintz Perdeleri' hikayesini anlatacağım."

Magdalen o sabah tekrar uyandığında, beklendiği gibi, her zamankinden çok daha geç olmuştu. Hoodie hala derin bir şekilde uyuyordu. Magdalen kalktı ve sessizce giyindi. Hoodie uyandığında neredeyse tamamen hazırdı. Yatakta küçük bir hareket Bayan King'in dikkatini çekti: döndü. Hoodie oradaydı, kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.

"Peki, Hoodie," dedi, "bu sabah nasılsın?"

Hoodie cevap vermedi, bakmaya devam etti, bu yüzden kuzeni saçını toplamaya devam etti. Bir iki dakika sonra bir yorum, daha doğrusu bir soru geldi.

"İyi uyudun mu?"

[İllüstrasyon: "İyi uyudun mu?"]

"Evet, teşekkür ederim."

"Bir hikaye düşündün mü?"

"Evet," dedi Magdalen. "Ben neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum."

"_Ben de öyle," dedi Hoodie, gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla.

"Öyle mi," dedi kuzeni, "bu çok akıllıca."

"Evet," diye cevapladı küçük kız, "Hoodie'nin bu kadar
çok olduğunu bilmiyordun, değil mi?"

"Önce bana hikayeyi anlatsan iyi olur, sonra
ben de ne düşündüğümü söylerim," dedi Magdalen.

"Şimdi mi?" diye sordu Hoodie, "şimdi anlatsam mı? Uzun bir hikaye değil."

"İstersen," diye cevapladı Magdalen, "saçımı yaparken sen bana anlatabilirsin."

"Şey," diye başladı Hoodie ciddiyetle, "çok uzun zaman önce--ah hayır, bu bir
hata, sadece '_onst_--' olmalıydı"

"Ya da 'once'," diye düzeltti kuzeni, "'once' uygun bir kelimedir ve 'onst' uygun değildir."

"Umurumda değil," dedi Hoodie kaşlarını çatarak. "Ben 'onst' demeyi seviyorum. 'Eğer
sözlerime pek inanmazsan, bir tane getirirsin ve gelirse sana
hikaye anlatamam."

"Pekala," dedi Magdalen, Maudie'nin gizemli cümleyi açıklamasını hatırlayarak, "pekala. Seni rahatsız etmeyeceğim. İstediğin
sözcüğü söyleyebilirsin."

"Peki," diye başladı Hoodie tekrar. "_Bir gün_ küçük bir kız vardı. Adı--hayır, adının ne olduğunu söylemeyeceğim--bir babası, annesi, kardeşleri ve bir kız kardeşi vardı, ama ondan pek hoşlanmazlardı."

Durakladı.

"Aman Tanrım," dedi Magdalen, bir şey söylemesi beklendiğini fark ederek,
"çok üzücüydü."

"Evet," dedi Hoodie, "çok üzücü."

"Neden ondan hoşlanmadılar?"

"Çünkü yaramaz olduğunu düşünüyorlardı. Zey her zaman onun
yaramaz olduğunu söylüyordu."

"Belki de öyleydi," dedi Magdalen.

"Nebber," dedi Hoodie, "Devam etmek istiyorum. Bir gün, _hern_ godmozer olmayan bir kadın geldi, bu yüzden ondan hoşlanmadı ve ona
çirkin olduğunu söyledi. Ama zen--oh zen çirkin olmadığını ama
güzel olduğunu keşfetti, çok, çok güzel--oh, çok nazikti ve küçük kız onu çok
seviyordu--bu güzel bir hikaye değil miydi?"

"Güzel," dedi Bayan King. "Babasının, annesinin, kız kardeşinin ve erkek kardeşlerinin ondan hoşlanmamasıyla ilgili kısım hariç. O kısmı sevmedim."

"Nebber," diye tekrar yanıtladı Hoodie. "Nebber, o zen kısmını umursa.
O kadından hoşlanmıyor musun? Kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bakayım," dedi Magdalen ciddiyetle. "Düşünmeliyim. Vaftiz annesi olmayan
bir hanım geldi - aman Tanrım, kim olabilir?"

"O Zou'ydu; o Zou'ydu," diye bağırdı Hoodie, yataktan fırlayıp kuzenine doğru
koşarak. "Ve küçük kız Hoodie'ydi, çünkü artık Zou'yu seviyorum. Evet, evet ve seni memnun etmek için bütün gün çok iyi olacağım."

"Bu benim sevgili küçük kızım," dedi Kuzen Magdalen, gerçekten memnun.
"Ama sen de babanı ve anneni memnun etmek için iyi olmaya çalışmayacak mısın - ve
en çok, sevgili Hoodie, Tanrı'yı ​​memnun etmek için."

Sesini biraz alçalttı ve Hoodie ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bu kadar uzun süre deneyemedim ve zey
_alvays_ yaramaz olduğumu söylüyor. Hayır, sadece seni memnun edeceğim; başkasını değil ve eğer
sen memnun olmazsan, bağırırım. Bir dakika içinde bağırabilirim."

Magdalen telaşlandı.

"Lütfen yapma," dedi. "Yapmazsan çok memnun olurum. Ve
beni memnun etmenin ne kadar güzel olduğunu gördüğünde, belki de
herkesi memnun etmeye çalışmaya devam edersin."

Hoodie başını salladı.

"Zey _alvays_ benim yaramaz olduğumu söylüyor," diye tekrarladı.

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Martin başını içeri uzattı.

"Bayan Hoodie uyandı mı, hanımefendi?" diye sordu. "Ve umarım
sizin biraz uyumanıza izin vermiştir?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, Martin," dedi Bayan King neşeyle. "Çok
iyi anlaştık, değil mi, Hoodie? Ve sanırım bugün kreşte çok iyi bir kızınız olacak."

"Umarım öyledir, eminim, hanımefendi," dedi Martin, oldukça hüzünlü bir şekilde. Ses tonu
umutlarının çok yüksek olduğu izlenimini vermiyordu ve Hoodie'nin bir sonraki sözü
umutlarını daha da yükseltmedi.

"Evet," dedi, "iyi olacağım--çok, çok iyi, _çok_ iyi.
Ama bu onu memnun etmek için değil, Martin. Her şey _onu_ memnun etmek için," Bayan King'i işaret ederek, "ve _onu_ hiç değil. Çünkü ondan hoşlanıyorum; "O, bana horoz hakkında
azarlamadı - beni zangoçladı ve bana bir hikaye anlatacak."

"Hoodie," dedi Magdalen ciddi bir şekilde, "Martin'e onu hiç memnun etmek istemediğini söylemene
iyi olmaya başlamak demiyorum."

"Herkesi memnun edemezsin," dedi Hoodie, tüylü kafasını sallayarak;
"çok uzun zaman alır."

"Ama Martin'le bu şekilde konuşmak _beni_ memnun etmiyor," diye ısrar etti Magdalen.

"Tamam, zen, yapmam," dedi Hoodie, alışılmadık bir nezaketle. "İstersen
Martin'e bir öpücük veririm. Sadece sen hikayeyi Maudie'nin işini bitirdiği anda hazırlamalısın--sen hazır mısın?"

"Evet," dedi Magdalen, "tamamen hazır olacak."

Böylece Hoodie, Martin'in kollarında zaferle uzaklaştı, her şey o kadar umut verici görünüyordu ki, kreşe vardıklarında ikisi en iyi arkadaştı. Ve, "Ne kadar da hoş bir genç hanım olurdunuz, Bayan Hoodie," dedi Martin, cesaretlendirici bir şekilde, "eğer her zaman iyi olsaydınız."

* * * * *

Magdalen, söz verdiği gibi çocukları karşılamaya hazırdı. O kadar ılıman ve güzel bir gündü ki, henüz nisan ayındaydık, onları hikaye anlatmak için dışarı çıkarma izni aldı ve güneşli ama korunaklı favori bir köşeye, küçük kamp taburelerini yerleştirip onu dinlemeye hazırlandı.

"Sadece," dedi bilge Maudie, "Hec ve Duke çok yorulurlarsa biraz etrafta dolaşabilirler, değil mi, Kuzen Magdalen?"

"Onlar bile _biraz_ yorulurlarsa etrafta dolaşabilirler," dedi vaftiz annesi. "Ama bence bunu yapmayacaklar. Bu bir tür saçma hikaye, hiçbirinizi yoracak kadar akıllıca değil."

"Adı ne, lütfen?" dedi Maudie.

"Bir adı olduğundan emin değilim," dedi Magdalen, "ama eğer bir adı olmasını
istersen, ona 'Chintz Perdeleri' diyelim."

"Lütfen o zaman başla ve Hec ve Duke'un anlayabileceği şekilde çok kısa kelimelerle söyle, olur mu?"

Magdalen başını salladı ve başladı.

"Bir zamanlar," dedi, "bir zamanlar küçük bir kız varmış."

"Benim hikayem böyle başladı," dedi Hoodie, gözlerinde yine o komik ışıltıyla.

"Önemli değil, _sözümü kesme," dedi Maudie.

"Şey," diye devam etti Magdalen, "bu küçük kızın hiç erkek veya kız kardeşi yoktu,
ve annesi ve babası ona karşı çok nazik olsalar da bazen
oldukça yalnızdı. Ve sık sık başka çocukların onunla oynamasını isterdi.
Bir kış hastalandı -hastalığının ne olduğundan emin değilim- kızamık veya buna benzer bir şey, çok, çok kötü bir şey değildi,
ama yine de birkaç gün yatakta kalacak kadar hastaydı ve
birkaç gün daha kısmen yatakta kaldı ve ondan sonra bile her zamanki gibi erken kalkıp kahvaltıya gidebilmesi, derslerine çalışabilmesi, bahçede koşup _iyi_ çocuklar gibi oynayabilmesi için daha uzun zaman geçmesi gerekti. Hasta olmayı pek umursamıyordu, sizin kadar umursamıyordu sanırım. Çünkü, görüyorsunuz,
sadece kendini zayıf, sersem ve gerçekten hasta hissettiği birkaç gün dışında,
yatakta kalmak onun için pek bir fark yaratmıyordu, aslında
bazı açılardan oldukça daha güzeldi. Çok fazla okunacak hikaye kitapları vardı--arkadaşlarından birkaçı ona yeni hikayeler hediye etti--ve kesinlikle iyi olduğu zamandan daha lezzetli şeyler yedi--"

"Delly?" dedi Hec. "Duke ve ben hasta olduğumuzda Delly yedik."

"Evet," dedi Maudie, "geçen kış Hec ve Duke'un _bağımsız_ ateşi vardı ve tekrar güçlenmek için jöle, dana eti çayı ve bunun gibi şeyler yemeleri gerekiyordu."

"Evet," dedi Magdalen, "Lena'nın - küçük kızın adının bu olduğunu söylemeyi unuttum - küçük Lena'ya tüm o güzel şeyleri vermelerinin sebebi buydu. Ama en kötüsü, iyi olduğu zamanki kadar onları sevmiyordu ve sık sık ona sadece sıradan şeyler, ekmek, tereyağı ve sütlaç, bilirsin, hasta olduğunda ve iyi olduğunda ve tadını çıkarabildiğinde tüm o güzel şeyleri bir ödül olarak saklamalarını istiyordu. Elbette iyileşiyordu; ne yiyeceğini düşünmeye geldiğinde, çocuklar genellikle iyileşiyor; ama bu konuda oldukça yavaştı ve her zamanki gibi ayağa kalkıp dolaştığında bile her zamanki gibi _hissetmiyor_ veya görünmüyordu. Zayıf ve beyazdı ve ne yaparsa yapsın onu yordu. Tüm bebeklerine ve oyuncaklarına tuhaf bir şey gelmiş gibiydi; hepsi yorucu bir şekilde aptallaşmıştı ve dikiş dikmeye çalıştı, ki bunda
genel olarak oldukça becerikliydi, tüm parmakları
başparmağa dönmüş gibiydi."

"Ne kadar da beceriksiz," dedi Hoodie, iki tombul elini uzatarak ve
ciddi bir şekilde onlara bakarak. "Bütün aptallar hiç de güzel görünmez. Umarım
benimkiler hastalanırsam asla böyle olmaz."

"Sevgili Hoodie," dedi Magdalen, gülmekten konuşabildiği anda. "Öyle demek istemedim. _Gerçekten_ değil. Sadece
parmaklarının beceriksizleştiğini kastettim, bilirsin, zayıf ve hasta olduğu için. Bu
sadece bir konuşma şekli. "

"Oh!" dedi Hoodie, hala şaşkın bir şekilde, "Onların
_şevkle_ aptal olmadıklarına sevindim."

"Sadece, Hoodie, _keşke_"--başladı Maudie, ama Magdalen cümlesini bitirmeye
vakit bulamadan devam etti.

"Ve günler geçtikçe ve kendisi gibi olmaya
başlamıyormuş gibi göründükçe, annesi onun için oldukça endişelendi.

"'Lena için bir şeyler yapmalıyız,' dedi babasına, 'tekrar
güçlenmiyor. Doktor havasının değişmesi gerektiğini söylüyor,
ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum. Annem çok hastayken evden çıkamam,'--çünkü Lena'nın büyükannesi onlarla yaşıyordu ve oldukça yaşlı ve narin bir kadındı--'ve sen de tabii ki çıkamazsın.'

"Lena'nın babası her zaman çok meşguldü. Nadiren evden çıkabiliyordu,
aslında, küçük kızını evde bile görmeye pek sık vakit bulamazdı. Ama ona çok düşkündü ve onun iyiliği için her şeyi yapmaya istekliydi. Bu yüzden annesiyle birlikte bunu uzun uzun konuştular ve
sonunda iyi bir plan düşündüler ve her şey yoluna girdiğinde annesi
Lena'ya bundan bahsetti.

"Küçük kız oldukça üzgün bir şekilde oturup bebekleriyle eğlenmeye çalışırken bir gün onu yanına çağırdı. Ama başı ağrıyordu ve
tüm fikirleri aklından uçup gitmiş gibiydi. Onlar için
yeni oyunlar düşünemiyordu ve yüzlerinin aptalca göründüğünü hayal etmeye başladı.

"'Sanırım bebekler için fazla büyüdüm,' diye kendi kendine söylüyordu, annesinin sesini duyduğunda. Ve yavaşça
sandalyesinden indi ve yukarı, annesinin
yazdığı oturma odasına çıktı.

"'Çok yorgun musun canım?' dedi nazikçe.

"'Evet, anne, sanırım öyle,' dedi Lena, yorgun olup olmadığını pek umursamıyormuş gibi.

"'Şimdi sık sık yorgun görünüyorsun, zavallı küçük kızım,' dedi annesi. 'Sanırım
hasta olduğundan beri yeterince güçlenmemişsin.
Doktor hava değişiminin senin için en iyi şey olacağını söyledi, ama
şu anda ne baban ne de ben evden ayrılıyoruz. Bizim
olmadan biraz uzaklaşmayı çok ister misin?'

"'Çok uzak mı olur, anne?' dedi Lena. Gitme fikrini seviyordu, evden sık sık ayrılmamıştı ve seyahat etmeyi çok seviyordu, ama yine de babası veya annesi olmadan
uzaklara gitmek oldukça yalnız görünüyordu."

"İyi bir dadı değil miydi?" diye sordu Maudie.

"Hayır, kendine ait bir dadı yoktu. O tek çocuktu, biliyorsunuz, ve annesiyle babası pek zengin insanlar değildi, bu yüzden ona hizmet eden hizmetçinin de başka işleri vardı. Annesi ona
gitmeyi düşündükleri yerin çok uzak bir yer olmadığını
açıklamaya devam etti. Denize yakın, küçük ve korunaklı bir köye gidiyordu,
burada eski moda bir çiftlik evinde çok nazik bir yaşlı kadın yaşıyordu, Lena doğmadan çok önce annesinin dadılığını yapmıştı. Lena onu iki veya üç kez görmüştü ve ondan çok hoşlanmıştı ve Bayan Denny, yani yaşlı dadı, ona sık sık hiç evlenmemiş oğluyla birlikte yaşadığı güzel evinden bahsetmişti ve uzun yıllar boyunca bu çiftliğe ait beyefendi adına bakmıştı. Bayan Denny, Lena'ya onu görmeye gelirse içebileceği kadar taze süt, bol miktarda taze yumurta ve her türlü güzel kır eşyası olacağına söz vermişti. Ayrıca ona tamamen kendisine ait özel bir yatak odası sözü vermişti ve Lena bunların hiçbirini unutmamıştı, bu yüzden annesi ona Rockrose Çiftliği'ne göndermeyi düşündüklerini söylediğinde, Lena kendi sakin tarzıyla oldukça memnun oldu. O, her şeyi sorun eden küçük bir kız değildi - sessiz olmaktan başka bir şey
olmak için çok fazla yalnız yaşamıştı - ve az önce çok istekli görünmek için çok yorgun hissediyordu. Ama annesi gözlerine gelen parlak bakışı ve "Ah, eğer Bayan Denny'yeyse, anne, gitmeyi
_çok_ isterim" diye cevap verdiğinde sesindeki neşeli tonu görünce memnun oldu. Ve acaba yatağının çok güzel chintz perdeleri olan, her yeri resimlerle kaplı
odasında uyumama izin verir mi,
anne?'

"Annesi gülümsedi.

"'Sanırım verir, canım,' dedi. 'Şu anda hemşireye yazıyorum,
ve eğer istersen ona yatak odasını sana vermesini söyleyeceğim----'"

BÖLÜM VI.

"ÇİNT PERDELER."

"Ey güzel periler diyarı,
Çok parlak ve güzelsin."

"Çint perdeler."

Kuzen Magdalen bir dakika durdu.

"Yoruldunuz mu canlarım, herhangi biriniz?" dedi.

Dört baş birden sallandı.

"Aman Tanrım hayır," dedi Maudie.

"Elbette hayır," dedi Hoodie.

Ve "Çok güzel bir hikaye," dedi Hec; Duke hafifçe yankılanırken,
"Çok güzel."

Böylece cesaretlenen Magdalen devam etti.

"Şimdi hikayeye 'Çint perdeler' diyebileceğinizi neden söylediğimi anlamaya başlıyorsunuz," dedi. "Artık gerçek başlangıca geldik. En azından Lena hakkında daha fazla açıklama yapmama gerek yok - bir öğleden sonra Rockrose Çiftliği'ne geldiğini hayal ediyor olmalısın. Güzel ve aydınlık bir öğleden sonraydı,
ancak kış henüz bitmemişti ve küçük Lena, trenden uzun bir yolculuktan sonra temiz hava almak için evin bir tarafındaki bahçeye koştuğunda kendini daha güçlü ve daha iyi hissetmeye başlamıştı.
Babası onu istasyona getirmişti ve orada Bayan Denny onu karşılamıştı, böylece hiç vakit kaybetmeden bir sonraki trenle geri dönebilecekti.

"'Ah, ne kadar güzel,' dedi Bayan Denny'ye, eski güneş saatinin yanındaki küçük çimenliğin ortasında dururken ve tatlı, temiz havanın yüzüne hafifçe çarptığını hissederken. 'Yazın bahçe ne kadar da güzel olmalı.'

"'Evet, canım,' dedi Bayan Denny. 'Çiçekler çok tatlı. Bana öyle geliyor ki
hiç bu kadar tatlı çiçekler olmamıştı. Ve o tür yumuşak kükremeyi duyuyor musun, Bayan Lena? Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Lena dinlemek için kıpırdamadan durdu ve yüzünde hoş bir ifade belirdi.

"'Evet,' dedi, 'Sanırım deniz. Uzaktaki organlar gibi,
değil mi?'

"'Ve bazen fırtınalı havalarda büyük topların gümbürtüsü gibi oluyor,'
dedi Bayan Denny.

"Ama tam o sırada fırtınaları, topları veya bu kadar huzursuz bir şeyi düşünmek zordu. Lena'nın ilk gördüğü o sevgili eski bahçeden daha mükemmel bir şekilde sakin ve dingin gözüken hiçbir şey olamazdı. Bence hiçbir şey (belki de herhangi bir yer demeliyim) Rockrose gibi küçük bir yuvadan daha lezzetli olamazdı, güzel yaşlı ağaçlarla kuvvetli rüzgarlardan korunan ve yine de deniz esintilerinin etrafta dolaşıp çırpınabileceği kadar açık ve hatta bazen ağzınız açık durup güzel bir yudum aldığınızda havaya Lena'nın 'tuzlu bir tat' verdiği bir yer. Ama evin dışından bu kadar bahsetmeye devam etmemeliyim, yoksa asla içeri giremem, değil mi?

"Lena bahçeye hayran kaldıktan ve kendine bahçede güzel koşular yapmaya söz verdikten sonra, Bayan Denny onu tekrar eve götürdü. Mutfaktan geçtiler, küçük bir oturma odası vardı, çay çoktan
hazırlanmıştı - çok lezzetli eski bir mutfaktı, kaldırım taşı döşeli zemin sürekli
ovmayla mümkün olduğunca beyaz ve temizdi ve koyu ahşaptan eski dolaplar ve sehpalar aynalar gibi parlıyordu - mutfaktan geçtiler ve beyaz badanalı duvarları olan küçük bir taş koridordan geçtiler, buradan sadece çok büyük
olaylarda kullanılan en iyi oturma odası açılıyordu ve evin tam karşısında uzanan geniş ve kısa bir koridorda sona eren iki kat taş basamak çıktılar. Bu koridorun bir ucunda Bayan Denny bir tür küçük antreye açılan bir kapıyı açtı ve burada oldukça alçak bir kapı daha açıldığında, Lena Bayan Denny'yi takip ederek kendisinin olacak yatak odasına girdi. Çok küçük bir oda değildi - her iki tarafta birer tane olmak üzere iki pencere vardı - bunlardan biri bahçeye bakıyordu, diğerinin ise uzaktaki tepelerin üzerinden güzel bir manzarası vardı, denizin
olduğunu biliyorduk ama göremiyorduk. Fakat Lena güzel manzaralara
da düşkün olduğu için dışarı bakmak için pencereye koşmadı. Bir an kıpırdamadan durdu
ve sonra odanın sonuna, yatağın yerleştirildiği yere doğru hevesle koştu,
sevinçten haykırarak,
"'Ah, bu yatak--bana bahsettiğin yatak, sevgili Bayan Denny--üzerinde uyumak istediğim yatak. Hatırlattığın için çok teşekkür ederim. Ah, ne kadar _güzel_--o yatakta olsaydım hasta olmayı umursamazdım.'

"Gerçekten de oldukça harika bir yatak. Eğer ne olduğunu biliyorsan, normal dört direkli bir yataktı--her köşesinde tahta direkler olan ve
her tarafında perdeler olan bir yatak, böylece içine girdiğinde,
istersen onları o kadar yakına çekebiliyordun ki sanki bir çadırdaymışsın gibi hissediyordun."

"Biliyorum," dedi Maudie, "Böyle yataklar gördüm. Ama
Hoodie ve oğlanların görmediğini düşünüyorum--bakayım; ah evet, onlara nasıl olduğunu
anlatabilirim. En _iyi_ bebek evimizdeki yatak gibi--pembe perdeleri beyazla
çerçevelenmiş olan. Biliyor musun?"

"Evet," dedi Hoodie, "Miss Victoria'nın çok hasta olduğu,
oturacak kadar çirkinleştiğinden beri. Biliyorum."

"Ama çok ufak bir yatak," dedi Hec, "Küçük kızınız o küçük bebekten
daha büyük değil miydi, Kuzen Magdalen?"

"_Elbette_," dedi Maudie aceleyle. "Ne kadar aptalsın, Hec."

"Maudie," dedi vaftiz annesi ve Maudie kıpkırmızı oldu. "Maudie'nin kastettiği,
aynı _şekli_ olduğuydu, ama çok daha büyüktü, canım Hec. Tıpkı çalışma odasındaki piyano gibi, bebek evindekiyle aynı şekilde, sadece çok daha büyük."

"Oh zes," dedi Hec.

"Şimdi insanların sahip olduğu yataklardan çok daha büyük," diye devam etti
Magdalen. "Bir tane yerine altı küçük Lena'yı alabilecek kadar büyüktü.
Ama onu özellikle harika yapan şey perdelerdi. Çok eskiydiler, ama renkleri hala oldukça parlaktı,
çok dikkatli yıkanmışlardı. Ve desen, denesem bile gerçekten tarif edemeyeceğim bir şeydi - çiçeklerin, sarkan yaprakların ve kuşların, ve orada burada bir yazlık eve veya bir mağaranın girişine benzeyen bir tür küçük sepet işi deseninin en lezzetli karışımıydı.

"Lena bu muhteşem perdelere gözlerini dikip baktı.

"'Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim,' dedi. 'Yatağa girdiğimde
resimleri görebilir miyim, Bayan Denny?'

"'Ah evet, canım, çift kişilikler - içi de dışı da aynı,' dedi Bayan Denny, konuşurken onları çevirerek.

"'Ne kadar güzel!' dedi Lena; 'peki, kahvaltıya geç kalırsam, Bayan Denny,
perdelere bakmakla geç kalacağımı bileceksin.'

"'Bu yatakta iyi uyuyacağınızdan korkmuyorum, Bayan Lena,'
dedi yaşlı hemşire. 'Bunda çok şanslı bir şey var. Birçok kişi
eski yatağımızdaki kadar tatlı bir uyku çekmediklerini veya böyle güzel rüyalar görmediklerini
söyledi. Belki de oda çok hoştur, asla
çok sıcak veya çok soğuk değildir ve yataktan güzel bir lavanta kokusu gelir, Bayan Lena, bunu göreceksin.'

"Lena küçük burnunu yastıklara soktu.

"'Ah evet,' dedi, 'çok _güzel_.'

"'Ama aç olmalısın, ya da her neyse, aç olmalısın, canım,' dedi hemşire. 'Ve çay da hazır. Aşağı in, sonra erken yatmalısın, biliyorsun. Sana çok iyi bakmalıyım, böylece eve döndüğünde
çok farklı bir kız gibi görüneceksin.'

"Lena çaya hakkını verdi, sizi temin ederim. Daha önce hiçbir şeyin Bayan Denny'nin kendisi için hazırladığı güzel şeylerden bu kadar keyif almadığını düşünüyordu. Ve çaydan sonra paketini açması gereken küçük kutusu ve eski moda büroya ve odadan dışarı açılan büyük ışıklı dolabın raflarına düzgünce yerleştirmesi gereken eşyaları vardı. Ve tüm bunlar bittiğinde Lena hem uykulu hem de yorgun hissetmeye başladı ve Bayan Denny ona yatağa gitme zamanının geldiğini söylediğinde hiç üzülmedi.

"Ve o eski yatağa yerleştiğinde kendini ne kadar rahat hissetti! _Çok_ rahattı - yeterince yumuşaktı ama çok da yumuşak değildi - içine girip bütün gece çıkamayacağınız boğucu derecede yumuşak bir kuştüyü yatak değildi. Hem esnekti hem de yumuşaktı,
ve keten belki de Lena'nın evde alışkın olduğu kadar ince olmasa da, her şeye rağmen gerçek bir ev yapımıydı ve her şeyin arasında Bayan Denny'nin ona söz verdiği
lezzetli yabani kekik benzeri lavanta kokusu vardı. Lena gerçekten burnunu sokarak uykuya daldı,
ki bu başlangıçta ne yazık ki biraz küçümseyiciydi, yastığa
gömdü ve kendi kendine düşündüğü son sözler, 'Kendimi gerçekten bir tür
peri ülkesinde hayal edebiliyordum. Ve sabah uyanık yatıp o güzel perdelere bakmak ne kadar da güzel olacak.' oldu.

"Ancak ilk sabah beklediği kadar uyanık kalmadı. Uyandığında çok geç olmuştu, güneş gökyüzünde epeyce yükselmişti ve Bayan Denny yatağın yanında durmuş küçük ziyaretçisine gülümsüyordu ve ona taze ekmek ve süt yapması gerekip gerekmediğini merak ediyordu, çünkü hazır olan kase uzun süre beklemekten epey bozulacaktı. Lena ayağa fırladı.

"'Ah, sevgili Bayan Denny,' dedi, 'çok güzel, hoş bir uyku çektim. Ve ne kadar komik rüyalar gördüğümü bilemezsin. Rüyamda
perdelerin tüm küçük kıvrımlarında saklı periler olduğunu gördüm ve
benim hakkımda konuştuklarını ve birbirlerine orada ilk kez uyuduğumu söylediklerini duydum ve iyi bir kız olup olmadığımı merak ettiler.
Sonra birinin "eğer iyiyse onu memnun edebiliriz" dediğini duydum. _Komik değil miydi, Bayan Denny?'

"'Çok komik,' dedi Bayan Denny gülümseyerek. 'Ama biliyor musun, Bayan Lena, sana
burada güzel uykular ve rüyalar göreceğini söylemiştim, değil mi?'

"'Evet,' dedi Lena, 've ben _çok_ açım, ne kadar aç olduğumu bilemezsin.'

"Bu yüzden ayağa fırladı, yıkandı, giyindi, duasını etti ve mutfağa küçük bir kızın görünebileceği kadar taze ve parlak bir şekilde indi. Ve
Çiftçi Denny, eğer bahçedeki güller çiçek açmış olsaydı, yanakları için çaldığını düşünebileceğini söyledi - çünkü
geldiği zamandan
kesinlikle daha fazla renk vardı. Böylece zaman çok mutlu bir şekilde geçti ve Lena ne gündüz ne de gece en ufak bir
sıkıntı hissetmedi.

"İlk geldiğinde dolunay zamanı değildi, ancak birkaç gün sonra öyle oldu ve hava o kadar güzelken
gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu ve ay her şeyi kendi güzelliğinde yaptı. Bir gece Lena aniden uyandı - ona uzun, çok uzun bir süredir uyuyormuş gibi geldi ve en ufak bir
ağırlık veya şaşkınlık hissetmedi, aksine ihtiyacı olan tüm uykuyu almış gibi oldukça taze ve canlı hissetti. Ve parlayan ay ışığı, yatağın tam karşısına düşen geniş bir ışık şeridi halinde pencerelere aktı ve
eski moda perdelerdeki renkleri ve desenleri en güzel şekilde ortaya çıkardı. Gün ışığından bile daha parlak görünüyorlardı ve
Lena uzanıp onlara bakarken, daha önce hiç fark etmediği harika yeni resimler gördü - yeşil dallar ve yapraklar arasındaki, küçük çardaklardan veya mağaralardan birine kadar uzanan yol daha da belirginleşti ve Lena gözleriyle onu izlemeye çalışırken, aniden baktığı yolda hareket eden küçük bir figür gördü. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı - figür kaybolmuştu, ama bunun yerine ay ışığında aynı yolda uçuşan iki kelebek gördü, önce geriye, sonra ileriye doğru fırladılar, sanki onu onları takip etmeye davet ediyorlardı.

"'Keşke bir sinek olsaydım ve duvara doğru yürüyebilseydim,' diye düşündü Lena,
'Gerçekten o perdeye tırmanıp o mağaraya
girebilir miyim diye bakardım,' ve sonra kendi kendine bu fanteziye güldü--'sanki herhangi biri
bir
resmin içine _girebilir_miş gibi!' dedi.

"Ve sonra ona öyle geldi ki kelebekler
yapraklara karıştı--ve perdelerde hiç hareket yoktu.

"'Bunu hayal etmemi sağlayan ay ışığının titremesi olmalı,' dedi Lena kendi kendine. Ve ertesi sabah uyandığında, bu ilginç şeyleri gördüğü yeri incelemek için ayak uçlarına kalktı. Perdelerin diğer kısımlarıyla aynı görünüyordu - Lena'nın çardak dediği rustik kapının yakınındaki çalı yapraklarının arasında yarı yarıya gizlenmişti, daha önce görmediği tuhaf, kahverengi, küçük bir yüz gördü. Birdenbire ona doğru baktı ve bunun ay ışığında patikada hareket ettiğini gördüğü figürün yüzü olduğunu düşündü.

"'Daha önce hiç fark etmemiş olmam ne kadar da komik,' dedi, çünkü perdelerin diğer kısımlarındaki desenin aynı yerine baktığında, dalların arasından bakan bir maymun gibi aynı tuhaf, küçük kahverengi yüzü fark etti.

"Öyle şaşırmıştı ki Bayan Denny'ye 'maymunları' hiç fark edip etmediğini soracağını düşündü, ama bir şekilde aklından çıkmıştı. Onlar hakkında daha fazla bir şey hatırlaması ancak bir sonraki gece oldu.

"Bir sonraki gece, söylemesi garip, aynı
ani şekilde tekrar uyandı. Ve yine ay ışığı perdelerin üzerine vuruyordu,
ve bu sefer Lena bir önceki geceden daha emindi,
yapraklar, çiçekler ve dalların arasında bir şeyin hareket ettiğinden, ki bu da çok parlak bir şekilde göze çarpıyordu.

"'Aman Tanrım,' diye düşündü kendi kendine, 'Keşke sessizce yaklaşıp, serbest kalan maymunlardan biri olup olmadığına bakabilseydim. Ah
lütfen Bay Maymun, eğer bir periysen, _aşağı_ in ve beni al,' diye ekledi gülerek.

"Ama kahkahası aniden durdu. Neredeyse kelimeleri söylerken kulağına en tuhaf ses geldi - ilk başta çok sayıda sinek, mavi sinek, tatarcık, arı, mayıs böceği vızıltısı gibi geldi - her türden yaratık, bu yüzden Lena korkuyla irkildi. Ama hayır - hiçbir türden sinek görünmüyordu, ama ses gittikçe daha da yakınlaştı, daha da yüksekti, en sonunda bir tür ilahiye dönüştü, sanki çok sayıda küçük ayak birlikte yürüyormuş ve çok sayıda küçük vızıltılı ses onlara uyum içinde şarkı söylüyormuş gibi. Ve perdelere baktığında Lena, bir sürü küçük kahverengi figürün - buna kaymak denilemez, çok düzenli hareket ediyorlardı - aşağı doğru yüzüne doğru ilerlediğini açıkça gördü. Ve daha yakından baksaydı, desendeki küçük kahverengi yüzlerin dışarı baktığı her yerin boş olduğunu görürdü! Maymunlar onu almaya gelmişti!
Nereye?

"Bunu sana anlatmaya çalışmalıyım--ama oraya nasıl geldiğine gelince, o ayrı bir konu. Kendisi bunu hiç bilmiyordu, peki başkası nasıl bilebilirdi? Sana söyleyebileceğim tek şey şu--kendini küçük bir evin önünde buldu--çok güzel bir ev, annenin kütüphanede bulunan
oyulmuş İsviçre evlerine benzeyen bir şey--etrafında bir bahçe vardı, yanlarda kalın ağaçlar ve çalılar ve Lena
birdenbire, sanki kendini orada bulmak için uyanmış gibi, aynı anda etrafında bir tür kaçışma duydu, sanki
bir sürü tavşan veya tavşan kaçmış gibi. Ve hemen
arkasını dönüp baktığında, çalıların arasında çok sayıda--birkaç_ küçük kahverengi bacak ve ayak çiftinin kaybolduğunu gördü--onlara ait bedenler ve kafalar çoktan yeşilliğin içinde saklıydı.

"'Maymunlar olmalı,' diye düşündü Lena ve bu aklına gelince, kendini bulduğu bu yerin, tam da olmak istediği yer olduğunu fark etti. O ana kadar bir şekilde bunu unutmuştu, ama şimdi etrafına büyük bir ilgiyle bakıyordu - evet - bu kulübe, çardak dediği yer olmalıydı, çünkü önündeki çit, birbirine dolanmış kurutulmuş dallar gibi rustik bir işçilikle yapılmıştı ve orada, yanda, maymunun yüzünün göründüğü kalın yapraklı ağaçlardan biri vardı - ve diğer tarafta, büyük, sallanan kırmızı çiçekli bitkiler ve sarkan sarı zambaklı diğerleri vardı - bunların hepsi, sık sık fark ettiği şeylerdi. Lena gerçekten de dileğine kavuşmuştu. Chintz
perdelerin içindeydi. Sadece kuş yoktu, kelebek yoktu, hiçbir şey hareket etmiyordu--yaprakların arasından ona bakan maymun yüzleri yoktu. Her şey
mükemmel bir şekilde
hareketsizdi.

"'Ne yapacağım?' diye düşündü Lena. 'Eve girip etrafıma mı baksam? Acaba kabalık mı olur?'

"Öyle görünmüyordu, çünkü kapı açık bırakılmıştı--kasıtlıymış gibi ardına kadar açıktı; bu yüzden, bir iki kez kapıyı çaldıktan ve kimse gelmeyince Lena içeri girdi. Çok güzel ama çok tuhaf bir evdi. Bir evden
daha çok bir yuvaya benziyordu. Her tarafı dolaplarla çevrili küçük bir mutfak vardı, içlerinde ne olduğunu görebileceğiniz açık kafesli kapıları vardı. Her türlü tuhaf yiyecekle, fındıkla, meşe palamuduyla, farklı türde elmalarla ve Lena'nın daha önce hiç görmediği bazı meyvelerle
doldurulmuşlardı. Sonra salondaki halı hayal edebileceğiniz en güzel halıydı. Lena eğilip elleriyle dokunana kadar ne olduğunu anlayamadı ve sonra bunun yosun olduğunu gördü, gerçek canlı büyüyen yosun, çok parlak ve yeşil, çok yumuşak ve esnek. Ve kanepe ve sandalyelerin hepsi büyüyen bitkilerden yapılmıştı, bükülmüş ve eğitilmişti, böylece kökler oturma yeri, dallar da arkalık oluşturuyordu. Her biri farklıydı. Lena bir veya iki tanesine oturdu ve hangisinin en rahat olduğunu söyleyemedi, hepsi çok hoş ve çok güzeldi. Çünkü her biri sırtın etrafında ve kolların aşağısında kasıtlı olarak bir çelenk şeklinde büyüyen farklı bir çiçekle süslenmişti. Odada şömine yoktu, ama etrafta birkaç güzel tüylü görünümlü halı vardı ve Lena onlara yakından baktığında bunların da yosundan yapıldığını gördü - farklı bir tür yosun, diğerlerinden daha kahverengi, dışarıda tutulan yumuşak çiçekli tutamlarla harika bir şekilde örülmüş. Lena kanepeye uzandı ve kendini bu halılardan biriyle örttü.

"'Ne kadar rahat! Ne kadar da hoş bir küçük ev burası!' dedi kendi kendine. 'Ama keşke biri gelip benimle konuşsa.
Üç Ayı'daki Gümüşsaç'a benziyor. Bay Maymun, eğer burası senin evinse, lütfen gelip benimle konuş.'

"Bunu söyler söylemez önünde minik, kahverengi bir figür belirdi - her yeri kahverengi, yüzü, elleri, ayakları ve her yeri - sadece boncuk gibi parlayan gözleri siyahtı. Kısa bir kırmızı ceket giymişti ve başında uzun, çok uzun bir püskül olan kırmızı bir şapka vardı. Şapkasını çıkardı ve alçak bir şekilde eğildi - Lena'nın ayaklarının dibinde çok alçak bir şekilde - dik durduğunda başının tepesi dizlerine kadar uzanıyordu ve o kadar alçak bir şekilde eğildi ki burnu neredeyse ayak parmaklarına değiyordu. Lena kendini oldukça rahatsız hissetti - böyle büyük bir saygıya alışkın değildi ve küçük adama 'Bay Maymun' diye seslendiğini düşününce biraz irkildi. Hiç şüphe yok ki bir maymuna benziyordu ama yine de--

[Resim: "Şapkasını çıkardı ve alçak bir şekilde eğildi."]

"Güzel ve medeni bir şey söylemek için ayağa kalktı ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, 'Teşekkür ederim, efendim'den daha iyisini düşünemedi.

"Oldukça iyi oldu--küçük adam oldukça memnun görünüyordu, çünkü
daha önceki kadar alçak bir şekilde eğildi ve küçük bir çan gibi berrak gümüş bir sesle
Lena'yla konuştu.

"'Neler istiyorsunuz, küçük hanım?'"

"'Ah,' dedi Lena, 'bu komik yerin tamamını görmek istiyorum. Beni buraya getirmeniz çok nazik bir davranıştı, ama her şeyi görmek istiyorum.
Bahçenizin etrafında dolaşmama izin verin, Bay Mon--oh, özür dilerim,' diye ekledi
aceleyle.

"'Önemli değil,' dedi küçük adam. 'Bir isim diğerine eşdeğerdir.
Kardeşlerim ve ben sizi izliyorduk ve size iyi dileklerimizi iletiyoruz. Eğer
benimle gelirseniz, size elimden gelen her şeyi göstereceğim.'

"'Ah, teşekkür ederim,' dedi Lena, bir anda ayağa fırlayarak.

"Küçük adam evinden çıktı ve evin önünde durarak
uzun, tiz bir ıslık çaldı. Hemen her yönden bir sürü küçük kahverengi adam belirdi - ağaçların her dalından aşağı yuvarlanıyor gibiydiler, neredeyse Lena'nın ayaklarının dibine kadar yerden yukarı bakıyorlardı - ta ki sonunda kendini Lilliputlular arasında Gulliver gibi hissedene kadar.

"'Halıyı getir,' dedi ilk küçük adam, bir tür komutan gibi görünüyordu ve Lena nereden geldiğini görmeye vakit bulamadan, önünde güzelce parlak mavi bir çarşaf uzandı, düzinelerce küçük kahverengi adam tarafından her tarafı sarıldı, sanki onu sallayacaklarmış gibi.

"'Üzerine bas, küçük hanım,' dedi arkadaşı.

"Lena öyle yaptı ve ayakları halıya değdiği anda, havalandığını, yükseldiğini, yükseldiğini hissetti, ta ki nereye gittiğini merak edene kadar. Sonra aniden, hareket etmeye başladığı kadar aniden, durdu.

"'Neredeyiz?' dedi, tam o sırada kendi küçük kahverengi adamının ayaklarının dibinde oturduğunu ilk kez fark etti.

"'Tepede,' dedi küçük adam; 'buraya tırmanman uzun zamanını alırdı ve seni yormak istemedik. Şimdi bahçelerimizi göreceksin.'

"Halıdan atladı ve Lena onu takip etti. Diğer tüm küçük adamlar kaybolmuştu, ama Lena bunu fark etmedi bile, gördüklerinden o kadar memnundu ki. Önünde güzel çiçek patikaları vardı - her renkten uzun büyüyen çiçeklerle çevrili patikalar, çünkü asla yarım an bile aynı kalmıyorlardı, gökkuşağı gibi sürekli değişiyorlardı - pandomimdeki renkli ışıklar gibi, bir tondan diğerine en güzel şekilde eriyorlardı.

"'Ah, ne kadar güzel!' dedi Lena. 'Biraz toplayabilir miyim lütfen?'

"Küçük adam başını salladı.

"'Yapamazsın,' dedi, onun önünden yürüyerek.

"Bir süre sonra başka bir yola saptı.

"'Bunlar bizim kuşlarımız,' dedi; ve Lena, hala çiçek olduğunu düşündüğü şeye daha yakından baktığında, bunların sayısız dalı olan ağaçlar olduğunu gördü, her birinde bir kuş oturuyordu veya tünemişti. Çok renkli çiçeklerle bir tezat oluşturuyorlardı, çünkü her kuş sadece bir renkteydi ve her ağaçtaki tüm kuşlar aynıydı. Saf beyaz olanlarla
mükemmel bir şekilde kaplı bir ağaç, bir diğeri tamamen kırmızı, üçüncüsü tamamen mavi ve benzeri şeyler vardı. Ve kuşlar dallarda yavaşça ileri geri sallanıyorlardı, zamanla; ses olmasa da Lena'ya güzel bir müzik
duyuyormuş gibi geldi. Ve bir şekilde konuşmaya veya soru sormaya
meydana gelmedi. Sadece sessizce küçük adamı takip etti, hayatında hiç hissetmediği kadar mutlu ve memnun hissediyordu. Ve kısa süre sonra başka bir değişiklik daha oldu. Lena başını kaldırdığında, tüm kuşların ve çiçeklerin geride kaldığını gördü ve yapraksız bir çalılığın
içinde yürüyordu. çalılar. Neden bu kadar çıplak olduklarını merak etti,
çünkü keklerin ülkesindeki her şey bu kadar zengin ve parlaktı.

"'Bunlar bizim meyve bahçelerimiz,' dedi rehberi. 'Ama meyveleri ihtiyaç duyulana kadar paketliyoruz.
Daha taze tutuyor. Şimdi gör!' Konuşurken
bir çalıya dokundu.

"'Büyü,' dedi ve bir anda ağaçta bir tür çırpınma oldu ve sonra hemen dalların her yerinde en baştan çıkarıcı görünümlü meyve kümeleri filizlendi. Bunlar güzel mor üzümlere benziyordu, ama Lena'nın gördüğü
herhangi bir üzümden daha zengin ve daha lezzetli görünüyorlardı. Ve Lena onlara hayranlıkla bakarken küçük adam bir diğerine dokundu ve anında daha önce hiç görmediği
altın ve parlak portakallar dalların her yerinde parladı. Ve küçük adam önden yürüdü, yürürken ağaçlara dokundu,
ta ki tüm yol her renk ve şekildeki meyvelerin mükemmel bir parıltısı haline gelene kadar. Bakıldığında o kadar güzeldiler ki, Lena bir şekilde onları yemek
isteği hissetmedi.

"Brownie yürüdü, yürürken dokundu, ta ki aniden yol
sonlanana kadar ve Lena önünde parlak yeşil çimenlerden yüksek bir duvar gördü,
üzerine basamaklar oyulmuş.

"'Burada,' dedi küçük arkadaşı, 'bizim balık havuzlarımız var. Onları
görmek ister misin?'

"Lena başını salladı. Harika şeylere alışmaya başlamıştı,
ama ne kadar çok şey görürse o kadar çok şey görmek istiyordu. Küçük
adamı merdivenlerden yukarı takip etti ve tepeye vardığında şaşkınlık ve zevkle sessizce durdu. Ona gösterdiği tüm harikalar arasında
şimdi gördüğü en güzeliydi. Önünde altı küçük göl uzanıyordu ve her birinde
bir çeşme parıldayarak ve dans ederek yükseliyordu. Ve her göldeki balıklar
çeşmenin sularıyla birlikte yükseliyor ve
tekrar aşağı doğru kayıyorlardı, sanki kanatları varmış gibi. Her gölette balıklar
farklı renklerdeydi. Bakın, altı gölet vardı, dememiş miydim?
Evet--ilk gölette balıklar altındı, ikincisinde gümüş,
üçüncüsünde bronz; ve diğer üçünde daha da güzeldi, çünkü onlarda balıklar
yakut, zümrüt ve topazdı. Yani o renklerdeydiler ve
suyun içinde sanki değerli taşlardan yapılmış gibi parlıyorlardı. Lena onlara büyük bir keyifle baktı ve çeşmelerden gelen suların üzerlerine düşmesi için ellerini uzattı, balıkların bir kısmının yanlışlıkla parmaklarına düşmesini umuyordu.

"Küçük adam ona baktı ve gülümsedi, ama başını salladı.

"'Hayır,' dedi, sanki onun ne düşündüğünü biliyormuş gibi, 'hayır, onları yakalayamazsın, tıpkı çiçekleri toplayamadığın gibi.'

"Lena hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"'Birkaçını eve götürmeyi çok isterdim,' dedi nazikçe.

"'Olamaz, çocuğum,' dedi küçük adam. 'Kendi sularından ne hayatları ne de renkleri olur. Sana gösterecek daha çok, çok şey var, ama korkarım zaman doldu. Ay batmadan seni eve götürmeliyim.'

"'Ama tekrar gelemez miyim?' dedi Lena. Küçük adamın cevabını duymaya vakti yoktu, çünkü yine küçük ayakların hızlı ve hızlı sesi duyuldu ve yine Lena'nın üzerine bir tür bulanık his
geldi. Brownie ile tekrar konuşmaya çalıştı, ama sesi hiç duyulmuyor gibiydi ve duyduğu tek şey onun tiz düdüğüydü. Gittikçe tizleşti ve sonunda düdük değil, daha çok bir horoz ötüşü gibi duyulmaya başladı. Ve tam o sırada Lena gözlerini açtı, kapalı olduğunu bilmiyordu ve sizce ne gördü? Yatak odasının kafesli penceresinden içeri
göz atan sabah güneşi ve
ayın birkaç saat önce yaptığı gibi, eski
chintz perdelerdeki tuhaf, ilginç desenleri aydınlatıyordu. Ve aşağıda, bahçede
Çiftçi Denny'nin genç horozu tüm arkadaşlarına ve
eğer dinlemeyi seçerse küçük Lena'ya da, kalkıp hareket etme zamanının geldiğini söylemekle meşguldü."

Magdalen durdu.

"Hepsi bu mu?" dedi Maudie.

Hoodie hiçbir şey söylemedi, ancak cevabını duymak için başını kaldırdı.

"Bilmiyorum," dedi kuzenleri.

"Bilmiyor musun?" dedi Maudie. "Kuzen Magdalen, şaka yapıyorsun."

"Hayır, kesinlikle yapmıyorum. Gerçekten bilmiyorum. Size anlatacak
zamanım olsaydı daha çok şey olduğunu söyleyebilirim. Küçük adam ona daha çok ve daha çok şey göstereceğini söyledi."

"Hiç geri döndü mü?" diye sordu Hoodie ciddi bir şekilde.

"Umarım öyledir--sanırım öyledir," dedi Magdalen. "Ama bence hiç aynı şekilde geri dönmedi."

Hoodie daha sert baktı. Maudie şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Kuzen Magdalen," dedi, "Bütün bunlardan sonra bizi içeri
aldığınıza inanıyorum. Hikayede başka bir şey ifade eden bir şey var. Lena'nın tekrar keklerin ülkesine gittiğini mi kastediyorsun?"

"Yani," dedi Magdalen, "oranın hayal ülkesi olduğunu--hepimizin gidebileceği bir ülke, eğer----"

"Eğer ne olursa, lütfen?"

"Kalplerimizde iyi, nazik, tatlı ve güzel hisleri saklarsak," dedi Magdalen, yavaşça ve biraz ciddi bir şekilde. "Ama çirkin şeyleri içeri alırsak--kızgınlık, tembellik, bencillik ve bunun gibi çirkin yaratıklar--güzel periler hazinelerini görmek için bizi almaya asla yanımıza gelmezler. Kekler, düzensiz veya huysuz çocukların evlerinin temiz küçük yuvalarına girmesine izin vermezlerdi. Ve bu çocuklar peri diyarına veya fantezi diyarına girseler bile - buna ne derseniz deyin, sayısız güzel ve garip şeylerin olduğu yere - orası onlar için peri diyarı olmazdı, çünkü zavallı küçük gözleri kör, zavallı küçük kulakları sağır olurdu."

"Sanırım anlıyorum," dedi Maudie, "ve belki bir gün, Kuzen Magdalen, bize Lena hakkında daha fazla şey anlatırsın."

"Belki," dedi Magdalen gülümseyerek.

Ama Hoodie hiçbir şey söylemedi, sadece büyük mavi gözleriyle kuzeninin yüzüne daha sert baktı.

Ve hikaye bittiğinden ve konuşma başladığından beri kendilerini eğlendiren Hec ve Duke, dikene papatyalar yapıştırarak,
kuzen Magdalen'e doğru koştular ve onu öpüp, "Zank zou, acınacak hikaye için." dediler.

[İllüstrasyon: Hec ve Duke ... papatyaları yapıştırıyorlar dikene]

BÖLÜM VII.

İKİ DOĞRU.

"Küçük yıldızlar kuzular, sanırım,
Güzel ay çoban."

ÇOCUK ODASI ŞARKISI.

Bahçede anlatılan hikayeden birkaç sabah sonra, Bayan King kahvaltıya giderken koridordan geçerken, çocuk odası yönünden gelen gürültülü sesleri duydu.
Dinlemek için durdu. Çeşitli küçük sesler, normalden çok daha yüksek sesle duyuluyordu ve bunların arasında, ara sıra, Martin'in çocuklara tavsiyesini dinlemeleri için yalvarırcasına oldukça endişeli sesleri duyuluyordu.

"Umursamıyorum," Kuzen Magdalen'in açıkça söylediği ilk kelimelerden biriydi, "iki doğru yok ve anlattığım şey gerçek doğru,
_doğru_, gerçek kadar gerçek."

Konuşan Hoodie'ydi. Sonra Maudie'den cevap geldi.

"Hoodie, nasıl _yapabilirsin_?" dedi gerçek bir sıkıntıyla. "Bence
hikayeler anlatmak ve doğru olmadıklarını bildiğiniz halde
doğru olduklarını söylemeye devam etmek korkunç. Bunu açıklasaydınız bile bir şey olmazdı
bir tür peri masalı gibi
bir şeydi Magdalene'in geçen gün bize anlattığı gibi
çünkü tabii ki o da doğru değildi, sadece bir bakıma doğruydu."

"Ve Hoodie bize hiç açıklama yapmadı, hiç," dedi Duke erdemli bir şekilde.
"Onun doğru olduğu kadar doğru olduğunu söylemeye devam etti."

"Ve biz anlamak için çok küçüğüz, değil mi?" diye araya girdi Hec. "Eğer Hoodie
bize eğlencede olduğunu söyleseydi----"

"Ama ben eğlencede değildim, seni çirkin, yaramaz, _çirkin_ çocuk," diye karşılık verdi Hoodie,
bu sırada açıkça sinirlenmeye başlamıştı. "Ve eğer insanların gerçekler hakkında bu kadar çok 'zeki'leri varsa, eğlencede olmadığım
zamanlarda eğlencede olmamla ilgili gerçek olmayan şeyleri söylememi istememeliler. Ay _yapar_----"

Şimdi Maudie'nin kız kardeşinin ağzını eliyle kapatmasından kaynaklanan boğuk bir ses duyuldu.

"Hoodie, bunu bir daha _söylemeyeceksin_," diye haykırdı, şüphesiz en iyi niyetle ama talihsiz bir sonuçla. Hoodie küçük bir vahşi kedi gibi ona doğru döndü ve Bayan King odaya aceleyle girdiğinde ona
şiddetli bir şekilde tokat atmak üzereydi.

"_Hoodie!_" dedi sitemle.

Hoodie utanç ve meydan okuma karışımı bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Ah, Hoodie, _çok_ üzgünüm. Bunun gibi her şeyi
bıraktığını sanıyordum," dedi kuzeni.

Hoodie'nin gözlerinin köşelerinden bir veya iki büyük gözyaşı yavaşça süzüldü.

"Yalan şeyler söylediğimi söylememeliler," diye mırıldandı. "Bu
benim
hatam değil."

"Ah! Bayan Hoodie," dedi Martin, düşüncesizce, "bunu nasıl _söyleyebiliyorsunuz_?
Eminim, Bayan," diye devam etti, Magdalen'e dönerek, "kimse onu
rahatsız edecek tek bir kelime bile söylememiştir. O, Usta Duke ve Usta Hec'e masallar anlatıyordu ve onlar ondan açıklama yapmasını istemeye başladılar ve o da bunun
tamamen doğru olduğunu, hiç de masal olmadığını
söyledi. Ve Bayan Maudie ona bunu
söylememesi gerektiğini göstermeye çalıştı ve sonra, görüyorsunuz, Bayan, öfkelendi."

"Hikayeler neyle ilgiliydi, Hoodie?" diye sordu Bayan King, nazikçe.

Hoodie tek bir kelime bile söylemedi.

Magdalen diğerlerine baktı.

"_Anlatacağım_," dedi Duke. "Onlar gökyüzündeki şeylerle ilgiliydi, bilirsin."

"Melekler mi demek istiyorsun?" dedi Bayan King.

"Ah hayır, melekler değil," dedi Maudie. "Yıldızlar ve ay ile ilgiliydi.
Hoodie'nin bir fantezisi var----"

"Bu bir fantezi değil," diye sertçe ekledi Hoodie. "Hoodie," diye devam etti Maudie sakin bir şekilde, "ayın, yıldızların ve
gökyüzündeki her şeyin birbirini tanıdığını ve birbirleriyle konuştuğunu ve kendisinin de onları duyduğunu söylüyor. Ayın yıldızlarla ilgilendiğini söylüyor ve sabahın erken saatlerinde hepsinin gitme zamanı geldiğinde ay onları çağırıyor. Yani Hoodie'nin söylediğine göre öyle."

"Çünkü öyle _yapıyor_," diye cevapladı Hoodie, başka kimsenin konuşmaya vakti olmadan. "Onları çağırıyor ve hepsi birlikte etrafında toplanıyor ve sonra
hepsi bir şimşek gibi kayboluyorlar--çok_ hızlı ve çok parlak."

Komik gözleri Magdalen'in yüzüne doğru parladı. Anlattığı şeyle ilgilenerek öfkesini unuttu.

"Gördüğün şey bu muydu?" diye sordu Magdalen ciddi bir şekilde. "Gidişlerinin
parıltısı, yani?"

"Evet," dedi Hoodie, "Bunu birçok kez gördüm ve uyanık kalmaya çalışıyorum
bilinçli olarak. Geçiyor--flaş, yani--başımın yakınındaki küçük pencereden geçiyor. Gökyüzünü görmek için küçük pencere, bilirsin."

Magdalen başını salladı.

"Biliyorum," dedi, "Küçük bir kızken odamda böyle bir pencere vardı ve çok severdim. Ama sanırım hiç ay ve yıldızların iyi geceler veya günaydın dediğini görmedim--hangisi? Ve
küçük yıldızlardan hiçbiri geride kalmıyor mu?"

Hoodie'nin tüm yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, ama Bayan King'in etrafındaki diğer yüzler ciddi ve oldukça şaşkın görünüyordu. Gerçekten Hoodie'yi hayallerinde cesaretlendirecek miydi-- Maudie ve Martin düşündü?

"Ben _bilmiyorum_," dedi Hoodie, "ama bir dahaki sefere bakacağım."

"Kuzen Magdalen," diye fısıldadı Maudie, vaftiz annesinin elbisesini nazikçe çekerken, "bu doğru değil. Duke ve Hec'in bunun doğru olduğunu düşünmesini istemezsin."

"Bunu yapsalar bile bunun çok da önemli olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Magdalen aynı tonda. "Böyle küçük fantezileri doğru düşünmek, kız kardeşlerinin yalan söylediğini düşünmekten çok daha az zarar verir. Ama Hoodie'ye belki de küçük oğlanlara bundan daha fazla bahsetmemenin daha iyi olduğunu açıklamaya çalışacağım. Sadece, sevgili Maudie, bence Hoodie'nin yalan söylemek istemediğini daha iyi anlayacak kadar yaşlısın."

"Ay ve yıldızların _konuştuğunu_ duyduğunu söyledi," diye itiraz etti Maudie.

"Peki--ya yaptıysa? Küçük bir kızken, küçük yatağımda uyanık yatarken rüzgarın gerçek kelimeler söylediğini duyduğumu
düşündüğüm çok zaman oldu. Elbette şimdi daha iyi biliyorum, ama Hoodie de öyle ve eğer bu hayaller onu memnun ediyorsa ve onu mutlu ve hoş tutuyorsa, neden onları ona bırakmıyorsunuz?"

"_Martin_ öyle düşünmüyor," dedi Maudie, Hoodie'yi yanlışlarını fark etmesi için yaptığı
çabaların çok az takdir edilmesinden biraz utanmıştı.

"Bayan Maudie, canım!" diye haykırdı Martin, "Ben hiç öyle söylemedim, eminim. Sanırım ne olduğunu tam olarak anlamadım. Kimseye zararı olmayan hayaller için hiçbirinize sert davranmak istemiyorum. Ben de küçükken bunlardan bolca vardı."

"Görüyorsun ya, Maudie, Martin anlıyor," dedi Bayan King. "Daha sonra sana daha iyi anlatmaya çalışacağım ama şu anda gerçekten
acele edip kahvaltıya inmeliyim."

Küçük seslerin gürültüsü onu durdurduğunda arkasını dönüyordu.

"Kahvaltıdan sonra geri dönmeyecek misin, Kuzen Magdalen?"

"Ah, geri dön."

"Çok yağmurlu bir gün ve yapacak hiçbir şeyimiz yok, çünkü cumartesi ve
cumartesi tatil."

"O zaman gelip sana ders vermemi ister misin?" dedi Magdalen,
yaramazca.

Ölüm sessizliği--sonunda Dük tarafından bozuldu.

"Dönüp bize daha fazla hikaye anlatamaz mısın?"

Magdalen başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey hazırlamadım. Gerçekten de hazırlamadım," dedi. "Onları düşünmem her zaman uzun zaman alır. Ama size ne yapabileceğimizi söyleyeceğim.
Kahvaltıdan sonra işimle gelirim ve hepiniz bana
hikayeler anlatabilirsiniz. Bu herkesi eğlendirir. Her biriniz bir tane düşünmeye çalışın,
ama birbirinize ne olduğunu söylememelisiniz."

Hoodie'nin yüzü aydınlandı, ama Maudie oldukça hüzünlü görünüyordu.

"_Ben_ bir tane düşünemiyorum," dedi.

"Ah evet, eğer denersen yapabilirsin," dedi Magdalen neşeyle. "Hepsi benim kafamdan mı çıkmış olmalı?"

Bayan King tereddüt etti.

"Hayır, eğer okuduğun ve diğerlerinin bilmediği bir tanesini hatırlayabilirsen, o yeterli olur."

Maudie rahatlamış görünüyordu.

"_Benim_ hatırlamama gerek yok," dedi Hoodie. "Böyle yığınlar biliyorum. Kafam onlarla dolu."

"Benimki de öyle," dedi Duke, zıplayıp ellerini çırparak.

"Benimki de," dedi Hec. "Uçurtma uçurmak."

"Ne saçmalık," dedi Hoodie. "Hikayeleri _bilmiyorsun_. Sadece ben biliyorum."

"Şşş, şşş," dedi Bayan King. "Eğer seni kavga ettirirse, planım hiç de hoş olmayacak. Şimdi _koşup_ aşağı inmeliyim."

Çocuklar kahvaltı sırasında çok sessizdi. Arada sırada
küçük oğlanlar ekmek ve süt dolu kaselerinin üzerine eğilip
birbirlerine fısıldarlardı.

"Bu harika olmaz mıydı?" veya

"Bu çok acınası bir hikaye olurdu," ta ki Martin onları uyarana kadar, kahvaltılarını masaya dökmenin
hikayelere hiç de iyi bir başlangıç ​​olmayacağını söyledi.

"Önemli olmazdı," diye belirtti Hoodie, felsefi bir şekilde. "Kumaş temiz değil; cumartesi, bilirsin, Martin."

"Cumartesi olsun olmasın," diye yanıtladı Martin, "küçük hanımların ve beyefendilerin yemeklerini masaya dökmeleri hoş bir şey değildir. Ve bu, büyüdüklerinde ve kahvaltılarını ve akşam yemeklerini aşağıda yediklerinde bunu alışkanlık haline getirir."

"Büyük insanlar _asla_ kumaşın üzerine bir şeyler dökmezler mi?" diye sordu Hec, ciddi bir şekilde.

"Bay Fielding döküyor," dedi Hoodie. "Bir gün öğle yemeğinde buradayken,
Anneme şarap içmesinde yardım ediyordu ve
bardağının dışını döktü. Bence çok çirkin. Onun gibi olacaksam asla büyük bir insan olmak istemezdim."

"Bayan Hoodie," diye itiraz etti Martin, sohbetin gidişatını pek de onaylamadan, "kahvaltınıza devam edin ve anlamadığınız şeyler hakkında konuşmaktansa hikayelerinizi düşünmeniz daha iyi olur."

Hoodie, Martin'e hatırı sayılır bir küçümsemeyle baktı.

"Güzel ve Çirkin hakkında bir hikaye yapmak isterdim," dedi. "Kimin
Çirkin olacağını biliyorum ama _sen_ Güzel olmamalısın, Martin."

"Öyle olmamalı mıyım, Bayan Hoodie?" dedi Martin, iyi huylu bir şekilde. "Bayan King, bana göre
güzel bir Güzel olurdu."

Tam konuşurken kapı açıldı ve Kuzen Magdalen yeniden belirdi.

"Çocuklar," dedi, "anneniz çok soğuk bir gün olduğu için bilardo odasında ateş yakabileceğimizi söylüyor, bu yüzden
işimi oraya götüreceğim ve hepiniz gelebilirsiniz. Martin sizden
kurtulduğu için mutlu olacaktır, çünkü biliyorum ki cumartesi onun için her zaman yoğun bir sabahtır."

Haber büyük bir memnuniyetle karşılandı ve yarım saat daha geçmeden dört çocuk kuzenlerinin sorumluluğu altındaydı, bir iki saatliğine bilardo odasındaydı, Martin çok rahatladı.

"Ne kadar güzel bir iş çıkarıyorsun, Kuzen Magdalen," dedi Maudie, Bayan King'in üzerinde çalıştığı bir çerçeveye gerilmiş büyük tuvali hayranlıkla okşayarak.

"Bunun güzel olduğunu düşünmene sevindim," dedi vaftiz annesi. "Bence
çok güzel; ancak renkleri pek parlak değil ve çocuklar genelde
çok parlak renkleri severler. Desen çok eski bir goblenden kopyalanmış."

"Goblen nedir?" dedi Hoodie.

"Uzun zaman önce yapılmış eski moda bir iş," dedi Bayan King. "Her şeyden
çok büyük resimlere benziyordu ve o kadar çok yapılmıştı ki
tüm duvarlar onunla kaplıydı. Bir zamanlar
çok küçük bir kızken goblenle kaplı bir odada uyudum ve
gecenin bir yarısı----"

Birdenbire durdu.

"_Ne?_" dedi Hoodie hevesle, yüzüne bakarak. "Gecenin bir yarısı ne oldu?"

"Hiçbir şey olduğunu söylemedim," dedi Kuzen Magdalen gülerek. "Küçük bir hikayeye dönüştürüp sana
daha sonra anlatabileceğimi düşündüğüm için durdum. Ama hikayelerini tamamen unutuyoruz. Kim
başlayacak? Önce en büyüğün--sanırım sen, Maudie."

Maudie oldukça melankolik görünüyordu.

"Güzel hikayeler anlatamam," dedi. "Böyle bir zaman düşündüm,
ve çok aptalca bir şey dışında hiçbir şey düşünemiyorum. "

"Neyse, hadi dinleyelim," dedi kuzeni, "ve sonra
aptalca olup olmadığını söyleyebiliriz."

"Okuduğum bir hikayeydi," dedi Maudie, "ya da biri bana anlatmıştı. Hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Çok fakir bir kız hakkındaydı - korkunç derecede fakirdi, hayal edebileceğiniz kadar fakirdi."

"Hiçbir kıyafeti yoktu - hiç kıyafeti yok muydu?" diye sordu Duke.

"Ve yiyecek bir şeyi?" diye ekledi Hec.

"Çok az," dedi Maudie. "Elbette biraz vardı, yoksa
ölürdü. Annesi veya babası yoktu, sadece ona karşı pek nazik olmayan yaşlı bir büyükannesi vardı. En azından çok yaşlıydı ve sağırdı ve tüm bunlar, belki de onu sinirlendiriyordu. Ve küçük kız bir dükkan için
mesajlaşmaya giderdi - biraz para kazanmanın yolu buydu. Yaşadıkları yerin yakınında bir fırıncı dükkanı vardı ve oldukça görkemli bir dükkandı - sadece - bu küçük kızı, oraya gelen _muhteşem_ insanlara değil, ekmek o kadar da yeni olmadığında ekmek satın alan insanlara - ve bayatlamış kuş üzümü keklerine - haber götürmesi için tutuyorlardı - işte böyle, - bilirsin. Ve pazar sabahları en çok işi o yapardı, çünkü - çok erken saatlerde çok sayıda ekmek gönderirlerdi, çok sayıda yoksul insan için kahvaltı yapan nazik bir hanımın olduğu bir odaya - pazar olduğu için bir ziyafetti. Çok sayıda ekmek, tereyağı ve sıcak kahveleri olurdu - çok güzeldi. Ve Lizzie, küçük kızın adıydı, pazar sabahlarını severdi
ve ekmekle oraya gitmeyi, çünkü her şey çok neşeli ve rahat görünüyordu ve sıcak kahvenin kokusu çok güzeldi."

"Ona hiç vermediler mi?" diye sordu Duke.

"Hayır, sanmıyorum. En azından sana anlatacağım şeyden önce değil.
Sana anlatana kadar beklemelisin. Kışın bir Pazar günü, korkunç
soğuk bir gündü; kar ve yağmur yağıyordu ve hepsi birbirine karışmıştı, ve
rüzgar da, sanırım--korkunç soğuk rüzgar. Ve Lizzie oraya giderken neredeyse ağlayacaktı. Ayaklarında ve ellerinde korkunç derecede
acıyan soğuk yanıkları vardı. Oraya vardı ve
sepetini boşalttı ve tam kapıdan çıkarken bir araba geldi ve insanların indiğini görmek için bir dakika durdu. İlki kahvaltıyı veren kadındı, Lizzie onu daha önce görmüştü, çünkü bazen gelirdi--her Pazar değil, sadece bazen--kahvaltının fakir insanları için ne kadar güzel olduğunu görmek için. Ama bu gün, dışarı çıktıktan sonra, arabadan küçük bir çocuğu çıkarmak için geri döndü. Ve
Lizzie bu küçük çocuğu daha önce hiç görmemişti, çünkü bu onun ilk
gelişiydi. Annesi onu büyük bir
ziyafet için yanında getirmişti. Çok güzel bir çocuktu ve adı Arthur'du ve sanırım hikayede altı yaşındaydı. Kadın odaya girdi, Lizzie'yi fark etmeden, zavallı insanlara geç kalmamak için acele ediyordu, ancak Arthur bir dakika geride kaldı ve Lizzie'ye baktı.
Çok üşümüştü, biliyorsunuz, gerçekten perişan görünüyordu ve sonra yolda biraz
ağlamıştı, bu yüzden gözleri kızarmıştı.

"Arthur ona yaklaştı, sürekli bakıyordu. Lizzie aldırmadı.
O da ona baktı. Çok güzeldi ve üzerinde çok güzel
giysiler vardı. Ona yaklaştığında, yüzüne sertçe baktı ve
dedi ki--

"Ne için ağlıyorsun?'

"Lizzie ağladığını unutmuştu, bu yüzden 'Ağlamıyorum.
Sadece çok üşüyorum.' dedi.

"'Zavallı küçük kız,' dedi Arthur, 'Annemden sana bir peni vermesini isteyeceğim.'

"Ne için kaldığını merak eden annesinin peşinden koştu ve
bir dakika sonra geri gelip Lizzie'nin eline küçük bir kağıt paket koydu.

"'Annenin peni kesesinde sadece bu var,' dedi ve Lizzie ona teşekkür etmeye fırsat bulamadan
tekrar kaçtı.

"Paketi açıp ne kadar olduğunu görecekti, ama tam o sırada kahvaltıyı çıkarmaya yardım eden adamlardan biri gelip ona
ortalıkta dolanmamasını söyledi. Bu yüzden sepetini alıp kaçtı,
çünkü insanlar ona sık sık ters konuşuyorlardı ve kolayca korkuyordu. Eve kadar olan yol boyunca paralarını ve onlarla ne alacağını düşünüyordu ama paketi açmadı çünkü gitmesi gereken yolda o kadar çok kaba çocuk vardı ki paketi ondan kapabileceklerinden korkuyordu. Ve sepeti götürmesi gereken dükkana vardığında fırıncı ona bir mesaj daha gönderdi, bu yüzden eve normalden çok daha geç varabildi. Ve bunca zaman boyunca paketi hiç açmamıştı, en azından hikayede öyle yazıyordu, ama sanırım _ben_ daha önce ona göz atardım--siz de öyle yapmaz mıydınız, Kuzen Magdalen?"

"Emin değilim," dedi Magdalen. "Bence insanın elinde güzel bir şey varsa, bazen onu bir süre her yerine bakmadan saklamak cazip geliyor. "Öyle bir şey ki."

"Evet," dedi Hoodie. "_Ben_ onu her zaman sarılı halde saklardım ve
o zaman belki de bunun bir peri işi olduğunu düşünebilirdim."

"Aptal kız," dedi Maudie, "sen hep perileri hayal ediyorsun."

"Maudie, _canım_," dedi Magdalen, "böyle şeyler söylememeye çalış. Hikayeyi
çok güzel anlatıyorsun ve hepimiz çok mutluyuz. Lütfen
kötü şeyler söyleyerek mahvetme."

"Kötü olmak istemedim," dedi Maudie pişmanlıkla.

"Lütfen hikayeye devam et," dedi küçük oğlanlar.

"Eh, sonunda eve vardığında, küçük paketi açtı," diye devam etti Maudie, "ve _sence_ ne gördü? Belki iki peni ve yarım peni yerine, ya da buna benzer bir şey, bir altın pound, bir yarım kron ve bir şilin vardı. Sadece hayal edin! Lizzie o kadar şaşırmıştı ki ne hissettiğini bilmiyordu, onlara baktı, baktı ve elinde çevirdi ve sonra birdenbire aklına hanımın bunları ona yanlışlıkla verdiği ve geri götürmesi gerektiği geldi. Ve hemen ayağa fırladı ve büyükannesine gitmesi gereken başka bir mesaj olduğunu söyledi ve hanımın hala orada olup olmadığını düşünmeden, fakir insanların kahvaltılarını yaptıkları yere geri koştu. Mümkün olduğunca hızlı koştu, ama tabii ki oraya vardığında çok geçti - kahvaltı çoktan bitmişti, bütün insanlar gitmişti ve kapılar kilitliydi ve etrafta ona hanımı nerede bulabileceğini söyleyecek hiç kimse yoktu. Ve Lizzie o kadar mutsuzdu ki bir basamağa oturdu ve ağladı. Görüyorsunuz ya, çok büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü hanımın ona ne kadar _vermek_ istediğini anlayamıyordu ve bu yüzden hiç almak istemiyordu. Ayrıca, paketi olduğu gibi geri vermenin daha iyi olacağını düşündü, sadece penileri çok istiyordu, çünkü hiç
olmamıştı. Fırıncının karısı, Lizzie'nin gidiş mesajları için her zaman büyükannesine ödeme yapardı, Lizzie'nin kendisine değil.

"Ve bir süre ağladıktan sonra kalkıp eve gitti. Ama tam fırıncının dükkanına yaklaştığında, orada hanımın adını bilip
bilmediklerini sorabileceğini düşündü, bu yüzden içeri girip sordu. Dükkanda yardım eden genç kadından başka kimse yoktu, diğerleri kiliseye gitmişti."

"O zaman dükkan nasıl açıktı, pazar günü olmasına rağmen?" diye sordu Magdalen.

"Açık değildi, sadece kepenklerin arasında Lizzie'nin pazar sabahları girip çıktığı bir tür kapı vardı. Bunu biliyorum,
çünkü bir resmi vardı, şimdi hikayeyi nerede okuduğumu hatırlıyorum,
ben çok küçük bir kızken büyük resimli bir dergideydi,"
dedi Maudie. "Ve bu genç kadın dükkanı biraz toparlıyordu ve
Lizzie içeri girdiğinde dükkanı tamamen kapatacaktı. İyi huylu bir genç kadındı ve para defterlerinde hanımın adını aradı, ama yoktu - sadece kahvaltının olduğu odanın ait olduğu adamın adı vardı - ve sonra Lizzie'ye ne bilmek istediğini sordu ve Lizzie ona söyledi. Genç kadın ona geri vermeyi düşünmesinin çok aptalca olduğunu söyledi. Ona, hanımın kesinlikle ona _verdiğini_, hatta bulmuş gibi bile olmadığını söyledi. Ve Lizzie bunun doğru olmadığını söyleyemezdi ve ilk başta o kadar şaşkın hissetti ki ne diyeceğini bilemedi. Genç kadın, altın bir parçayı nasıl elde ettiğini kimse merak etmesin diye
onun yerine değiştirmeyi teklif etti, ancak Lizzie önce bunu düşüneceğini söyledi. Sonra eve gitti ve düşündü ve düşündü, ta ki sonunda aklına hanımın ona verdiği doğru olsa da, ona vermek istemediğinin _daha_ doğru olduğu geldi. Ve sonra o kadar mutsuz hissetmedi."

Maudie bir an durdu. Oldukça uzun bir hikaye olmuştu ve biraz yorgundu.

"Peki sonra ne yaptı? Çabuk, Maudie," dedi Hoodie.

"Ne yaptı? Tekmele, tekmele, Maudie," dedi küçük oğlanlar.

"Şşşş çocuklar, Maudie'yi bu kadar acele ettirmeyin. Bir dakika dinlensin," dedi Kuzen Magdalen; "uzun süre konuşmaktan biraz yorulmuş olmalı."

"Hayır, artık yorgun değilim," dedi Maudie, "sadece doğru bir şekilde anlatmayı hatırlamak istiyorum ve
sonra ne olduğunu tam olarak hatırlayamadım. Neyse,
o gün daha fazla bir şey yapamadı. Ama parayı
yine oldukça güvenli bir şekilde paketledi ve başka bir gazeteye koydu, gazetenin dışındakine,
ve--oh, evet, o kadardı, bir sonraki pazara kadar beklemeye karar verdi ve sonra kahvaltı yerinin kapısında durup hanımı tekrar görmeye karar verdi. Başka kimseye bir şey söylemek istemiyordu çünkü
parayı ondan alabilirler veya buna benzer bir şey yapabilirler diye korkuyordu ve daha iyi bir şey
düşünemiyordu. Eh, ertesi pazar sabahı her zamanki gibi ekmeği aldı ve sonra hanımın gelmesini kapıda bekledi,
ama hanım hiç gelmedi. Lizzie bekledi ve bekledi, ama hiç gelmedi,
ve tüm insanlar içeri girmişti ve kahvaltı neredeyse bitmişti, ama
hanımefendi hiç gelmedi. Ve sonunda gidip birine hanımın gelip gelmediğini sordu--sanırım kahveyi döken kadındı--ve kadın ona hayır dedi, hanım o gün gelmeyecekti ve uzun bir süre daha
gelmeyecekti, çünkü çok uzak bir yere gidiyordu. Lizzie çok üzgündü, ağlamaya başladı, bu yüzden kadın ona
ne olduğunu sordu ve o da anlattı ve kadın ondan o kadar memnun oldu ki, bu kadar dürüst olduğu için, hanımefendinin adresini verdi ve hemen eve gitmesini söyledi, çünkü belki de henüz gitmezdi. Ama bu sadece başka bir hayal kırıklığıydı, çünkü zavallı Lizzie oraya vardığında her şeyin kapalı olduğunu gördü; "Bir gün önce gitmişlerdi."

"Zavallı Lizzie," dedi Magdalen, "sonra ne yaptı?"

"Zavallı Lizzie," dedi Hec ve Duke, "ve gerçek
penileri hiç almadı mı?"

"Çok istediği peniler değildi," dedi Hoodie, "hanımefendinin ne kadar iyi olduğunu bilmesini istiyordu."

"İyi olmak istiyordu, sence bu daha hoş bir ifade olmaz mıydı, Hoodie?" dedi Kuzen Magdalen. "Görüyorsun ya, çok fakir olduğu için, bazen paranın hiçbirini kullanmamak onun için çok zor olmuştur."

"Evet," dedi Maudie, "hikayede öyle yazıyordu. Neyse, o _iyiydi_. Parayı küçük bir torbaya dikti ve güvenli bir yere koydu,
ve bunu düşünmemeye çalıştı. Ve bütün o kış boyunca sakladı ve
hiç dokunmadı, oysa o kış çok fakirdiler. Martin,
çok
soğuktu ve fakir insanlar çok
soğuk kışlarda her zaman daha da fakirleşirler, diyor.
Çoğu zaman ateşleri yoktu ve Lizzie'nin donma yaraları korkunçtu, çünkü
çizmeleri yağmuru ve karı biraz olsun dışarıda tutmuyordu ve çoğu zaman da
çok açtı, ama yine de paraya hiç dokunmuyordu. Ve sonunda,
çok uzun bir süre sonra, kış geçmeye ve bahar gelmeye başladı ve kahveyi koyan kadın, Lizzie'ye hanımın baharda eve geleceğini duyduğunu söyledi. Böylece Lizzie, her pazar sabahı ekmeği verdiğinde, hanımın gelip gelmeyeceğini görmek için biraz beklemeye başladı. Sanırım altı Pazar boyunca böyle bekledi, en sonunda bir Pazar günü, artık beklemenin bir faydası olmadığını, hanımın gelmeyeceğini düşündüğü sırada, bir araba kapıya geldi, Lizzie'nin daha önce oraya geldiğini gördüğü aynı araba, ve hanım, aynı hanım ve aynı küçük çocuk dışarı çıktı! Lizzie o kadar memnundu ki ne yapacağını bilmiyordu, çünkü onları daha önce sadece bir kez görmüş olmasına rağmen, o kadar uzun süre onları beklemişti ki, ona çok iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Ama o kadar memnun olmasına rağmen, titremeye başladı ve ilk başta konuşamadı, sesi tamamen gitti. Sadece hanımın elbisesini çekti ve yüzüne baktı ama konuşamadı. Hanım ilk başta anlamadı, nazik bir hanım olmasına rağmen, kirli görünümlü küçük bir kızın elbisesini çekmesinden hoşlanmazdı ve ona biraz sert baktı. Ama küçük oğlan anladı ve seslendi--

"'Ah, anne, anne, aynı küçük kız. Hatırlamıyor musun? Acaba o zamandan beri burada mı bekliyor?'

"_Bu_ onun için oldukça aptalcaydı; tabii ki o zamandan beri orada olamazdı, ama o oldukça küçük bir çocuktu. Sonra hanımefendi Lizzie'ye
şefkatle baktı ve Lizzie'nin sesi geri geldi ve dedi ki--

"'Ah, hanımefendi, bu bana yanlışlıkla verdiğiniz para. Bu sefer hepsini sakladım,' ve küçük paketi hanımın eline koydu. Sonra
içine bir şey geldi; sanırım çok uzun süre beklemiş olma hissi ve gözyaşlarına boğuldu. Peki hanımefendinin ne yaptığını _sence_?
Zavallı Lizzie için çok üzüldü ve ondan o kadar memnundu ki
onu gerçekten öptü!"

"Aczhally onu _öptü_," diye tekrarladı Hoodie, Hec ve Duke. "O pis
kız!"

"Hayır," dedi Maudie, "o kirli değildi. Fakirdi, ama
kirli de değildi."

"Bir zamanlar öyle olduğunu söylemiştin," dedi Hoodie.

"Aslında kirli demek istemedim. Çok eski olduğu için öyle göründüğünü kastettim. Ve her neyse, hanımefendi onu öptü ve sonra çok nazikti. Lizzie'ye parayı vermeyi hiç düşünmemişti. Bir faturayı ödemek için ayırdığı bir miktardı ve diğer çantasına koymayı düşünmüştü ve bulamayınca bir şekilde kaybettiğini düşündü. Ve üzgün olmasına rağmen, tabii ki çok da önemli değildi. Ve eğer bilseydi, kahveci kadına zavallı Lizzie için sıcak giysilere harcamasını söyleyen bir mektup yazacağını söyledi. Ama sonuçta her şey güzel oldu. Hanımefendi bundan sonra Lizzie'ye çok nazik davrandı ve onun okula gitmesi ve tüm güzel şeyleri öğrenmesi için para ödedi, böylece biraz daha büyüdüğünde çok iyi bir hizmetçi oldu. Sanırım hikayede hemşire olmayı öğrendiği ve her zaman çok nazik bir hemşire olduğu söyleniyordu."

"Martin gibi mi?" dedi Duke.

"Evet," dedi Maudie.

"Belki de Martin'den bile daha nazikti," diye önerdi Hec. "Belki de _çok_ nazikti."

"Hiç kimse Martin'den daha nazik olamaz, yaramazlık yaptığımız zamanlar hariç," dedi Duke, sitemkar bir şekilde.

"Bize böyle güzel bir hikaye anlattığı için Maudie'ye teşekkür etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Magdalen. "_Ben_ ona çok teşekkür ediyorum."

"Ben de," dedi Duke.

"Ve ben," dedi Hec.

"Ve ben," dedi Hoodie, "sadece ben de bir hikaye anlatmak istiyorum."

"Hepimiz dinlemeye hazırız," dedi Bayan King. "Ama _çok_
uzun olmamalı. Bu öğleden sonra annenle dışarı çıkmam gerekiyor, bu yüzden öğle yemeğinden önce birkaç mektup yazmalıyım. Ve Hec ve Duke'un da anlatacak hikayeleri var, değil mi? Hadi, ateş et, Hoodie."

BÖLÜM VIII.

HOODIE'NİN BULUNMASI.

"Sanırım bir kızılgerdan
Bir periye tercih ederim."

Hoodie küçümseyerek etrafına baktı.

"Aklımda bir sürü hikaye var," dedi. "Birbirlerine çarpıyorlar. Şey--Sanırım sana iki küçük cin hikayesi anlatacağım.
Bir yıldızda yaşıyorlardı ve birbirlerine çok benziyorlardı.
İki iğne kadar, ya da aynada baktığında bir iğnenin kendisine benzediği kadar. Yıldızda tek başlarına yaşıyorlardı ve bütün gün
bizim bütün gece yaptığımız gibi uyuyorlardı, ama bütün gece uyanıktılar
bizim bütün gün olduğumuz gibi, çünkü görüyorsun bütün gün yıldız kapalıydı--bir dükkan gibi,
biliyorsun, sadece her tarafı perdelerle--bütün yıldızlar böyle kapalıdır
bütün gün, bilirsin, ve gece ay uyanır ve
perdeleri çekmek için etrafını dolaşır ve bütün yıldızlar dışarı çıkar, gözlerini ovuştururlar."

"Elleri yok--gözlerini nasıl ovuşturabilirler?" diye itiraz etti Duke.

"Aptal çocuk," dedi Hoodie çok sert bir şekilde. "Nereden biliyorsun?
Hiç
yıldızlarda olmadın."

"Ama sen de olmadın," diye ısrar etti.

"Önemli değil. Biliyorum ve bilmesem sana anlatamazdım. İnsanlar böyle
hikayeler anlatır. Yıldızlar çıkıyor, bir sürü, bir sürü, ve bütün gece koşuşturuyorlar, sonra sabahleyin ay
tüm perdeleri tekrar çekmek için etrafta dolaşıyor ve hepsi uyumak zorunda kalıyor."

"Ama bazı geceler ay orada olmuyor ve yıldızlar onsuz orada oluyor. Bu nasıl oluyor, Hoodie?" dedi Kuzen Magdalen, biraz da muzipçe.

"Böyle düşünüyorsun çünkü bilmiyorsun; ama ben biliyorum," dedi Hoodie, başını akıllıca sallayarak. "Ay _her zaman_ orada, sadece bazen üşütüyor ve sonra beyaz yüzünü bir şala sarıyor ve onu göremiyorsun."

Bunları söylerken Hoodie'nin yeşil gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı, bu da kuzenine küçük şakasının anlaşıldığını gösteriyordu.

"Ah, gerçekten de," dedi ciddi bir şekilde, "_bilmiyordum_. Teşekkür ederim, Hoodie,
bana açıkladığın için."

"Ve böylece," diye devam etti Hoodie, "cinler gündüz hiçbir şey görmediler,
ama geceleri yıldızda yelken açtıklarında çok komik şeyler gördüler."

"Yıldızlar yelken açmaz," diye itiraz etti Maudie. "Her zaman oldukça hareketsizdirler."

"O zaman _değildirler_," dedi Hoodie: "bu senin dinlemediğini gösteriyor, Maudie.
Bir gün babamın yıldızların hızlı gittiğini, ancak
o kadar hızlı gidiyorlar ki onları göremiyoruz dediğini duydum."

"Ne saçmalık! Saçmalık değil mi, Kuzen Magdalen?" diye yalvardı Maudie.

"Hayır," dedi Bayan King. "Bizim hayal edebileceğimizden bile daha hızlı hareket ettikleri doğru, ancak onları hareket ederken göremememizin nedeni _tam olarak_ Hoodie'nin söylediği şey değil."

"Peki ne?"

"Şu anda sana açıklayamam - anlaman
çok kolay olmazdı ve eğer açıklasaydım, çok fazla zaman alırdı ve Hoodie'nin hikayesinin geri kalanını
duyamazdık. Bence zavallı
Hoodie'nin hikayesini daha fazla kesmeden anlatmasına izin vermeliyiz."

Hoodie'nin daha fazla teklife ihtiyacı yoktu.

"Eh," dedi, "bütün gece goblinler yıldızda yelken açtılar ve bazen çok komik şeyler gördüler. O kadar yüksekteydiler ki
aşağıya bakıp her şeyi görebiliyorlardı, bilirsin. Gökyüzünde yağmurun yapıldığı büyük göletleri ve rüzgarın estiği yerdeki korkunç büyük yel değirmenlerini ve gök gürültüsünü
yakalayan topları görebiliyorlardı."

"Acaba----?" diye başladı Duke çekinerek ve sonra durdu.

"Ne yapabilirlerdi?" dedi Hoodie, oldukça sert bir şekilde. "İnsanlar
sözümü keserse, kesmelerini bitirmelerini ve ortada durmamalarını isterdim."

[İllüstrasyon: "İnsanlar sözümü keserse, kesmelerini bitirmelerini ve ortada durmamalarını isterdim."]

"Bunu söylemek istemedim," dedi Duke. "Sadece
meleklerin olduğu gökyüzünün tam ortasını görüp göremediklerini bilmek istiyordum."

"Hayır," dedi Hoodie, kararlı bir şekilde, "göremezlerdi. Onlar cinlerdi; melek değillerdi, bu yüzden melekleri görmek istemiyorlardı. Bu o tür bir hikaye değil, Duke--başka bir gün sana buna benzer bir hikaye anlatacağım--Pazar
belki. Şimdi goblinlerden bahsetmek istiyorum. En çok hoşlarına giden şey
pencerelerden içeri bakmak ve insanlara bakmak ve bazen onlara oyun oynamaktı. Oyun oynamaktan çok hoşlanırlardı; goblinler her zaman böyledir. Ama
bazen onlara oyun oynanır ve benim hikayem de bununla ilgili. Bir evin yukarısında bakmak istedikleri bir pencere vardı,
ama asla yeterince yükseğe çıkamazlardı, çünkü pencere
evin tepesindeydi, anlıyor musun. Bir cadının penceresiydi ama
goblinler bunu bilmiyordu. Tek başına yaşayan bir cadıydı ve
şaka yapmaktan başka umursadığı hiçbir şey yoktu,
sürekli şaka yapıyordu. Goblinlerin
penceresinden içeri bakmak istediğini biliyordu, her şeyi biliyordu, çünkü cadı olmanın anlamı budur,
ve şaka yapmak. Ve goblinlere bir şaka
ya girişti - her zamanki gibi iyi bir şaka, çünkü
penceresinden içeri bakmak istedikleri şeyi göremiyordu."

Hoodie bir an nefes almak için durdu.

"Acaba bu numara neydi," diye fısıldadı Duke ve Hec, belli ki çok etkilenmişlerdi.

"Evet, merak ediyor olabilirsiniz," dedi Hoodie, görkemli bir şekilde. "Asla tahmin edemezsiniz.
Milyonlarca tahminde bulunamazsınız. Peki, bir gece goblinler yıldızın tam kenarında dönüp dururken, pencereden içeri bakmaya çalışırken, aniden cadının evi sağa doğru döndü, böylece pencere tepede olmak yerine yan tarafa geldi ve goblinlerden biri büyük bir sıçrayışla diğerine bağırdı--

"'Diyorum ki, kardeş, artık cadının evini görebiliyoruz.'"

"Ama goblinlerin orada bir cadının yaşadığını bilmediklerini söyledin,"
dedi Maudie.

"Aslında, _ilk başta_ bilmiyorlardı, ama evin döndüğünü gördüklerinde, orada bir cadının yaşadığını elbette anladılar. Başka hiç kimse evlerini döndüremezdi," dedi Hoodie sakin bir şekilde. "Ve böylece
ikisi de _çığlık attı_, çok memnundular ve cadı tüm bu süre boyunca
onlara oynayacağı numarayı düşünüyordu. Şimdi sana
numaranın ne olduğunu söylemeliyim. Cadı tamamen kötü bir cadı değildi--biraz da iyiydi
ve yanındaki odada onu çok seven küçük bir kız yaşıyordu, çünkü cadı ona çok iyi davranıyordu ve ona komik hikayeler
anlatıyordu. Ve bu yüzden cadı
cinlerin odasına göz atmasını istemiyordu, çünkü belki de küçük kızı bir numara için çalacaklarını düşünüyordu, çünkü cadı çok sık cadının
odasında oluyordu ve cinler çocukları çalmayı ve onlarla birlikte yaşamak için
yıldızlara götürmeyi _çok_ seviyordu, bu yüzden o -cadı, demek istediğim-
küçük kızını gördüklerinde onu çalmaya çalışacaklarından emindi. Bu yüzden küçük kız onu görmeye geldiğinde gece, onu kendisi için yaptığı güzel küçük bir yatağa yatırdı ve ona hareketsiz durmasını söyledi,
çünkü belki bir dev onu görmeye geliyordu. Küçük kız biraz korkmuştu ama çok değil, çünkü cadının ona bakacağını biliyordu
cadının çok komik arkadaşları olduğunu bilmesine rağmen, devler, ve aslında periler olan kara kediler ve buna benzer tüm yaratıklar - oldukça korkutucu bir hikaye, değil mi? - ama korkmanıza gerek yok, Duke ve Hec, yakında korkusuzca gelecek. Ve böylece küçük kız küçük yatağa girdi ve cadının ona söylediği gibi kendini sardı. Ve goblinler yelken açtı ve yelken açtı yıldıza; sanki onu hızlı götürmek için çalışıyorlardı, bilirsiniz, kürek çeken adamların olduğu bir tekne gibi, ve kürek çekiyorlardı ve o kadar sert çekiyorlardı ki, çok sıcaktı. Ve sonunda yıldızı pencerenin kenarına kadar getirdiler, ama küçük bir ses çıkardılar ve küçük kız ürktü ve yataktan fırladı, tam da cadının yapmasını istemediği şeydi, ve goblinler onu gördüklerinde cadıyı tamamen unuttular ve bağırdılar, 'Ah, çalmak için ne kadar da hoş bir kız' ve tam içeri atlayıp onu yakalayıp çalacaklardı ki, ne oldu dersiniz? Cadı onları izlediği köşeden fırladı ve onları sıkıca yakaladı, her birinden birer tane ve onları nereye koydu dersiniz? Her bir küçük kızın gözlerine! Ve bir daha asla dışarı çıkamadılar, çünkü insanların gözlerinde kimsenin ancak bir cadının açabileceği incecik bir cam kapak vardır ve cadı bunu sıkıca kapattı ve işte oradaydılar; hiçbir şey yapamıyorlardı, sadece dışarı bakıyorlardı ve oradaydılar, her zaman dışarı bakıyorlardı. "

"Ama küçük kıza zarar vermedi mi?" diye sordu Maudie. "Gözüne en ufak bir şey
girmesi bile korkunç derecede acı verir."

"Ah hayır," dedi Hoodie, "ona zarar vermedi - hiç - sadece bir
sineğin gözlerini gıdıkladığını düşündü ve gözlerini kırpıştırdı ve cadı ona, 'Şimdi yataktan çıkabilirsin canım. Ogre bu gece gelmeyecek.' dedi. Ve böylece küçük kız yataktan kalktı ve cadının yanına geldiğinde, cadı ona baktı ve güldü ve küçük kız neye güldüğünü düşünemedi ve gözlerindeki goblinleri bir gün küçük kardeşi onunla oynarken yüzüne bakıp, 'Gözlerinde iki goblin görüyorum' diyene kadar hiç bilmiyordu.

"Ben oyum," diye haykırdı Duke. "Bir gün Hoodie'nin gözlerine baktım
ve 'zem'de iki goblin gördüm, gördüm. Hoodie benim hakkımda bir hikaye yarattı."

"Ben yaratmadım," dedi Hoodie öfkeyle. "Senin gibi aptal küçük çocuklar hakkında hikayeler yaratmadan da yeterince hikayem var. Elbette goblinleri benim gözlerimde gördün - cadı onları küçük kızının gözlerine
yerleştirdiğinden beri her küçük kızın gözünde goblinler vardır. Moda oldu ve şimdi nasıl olduğunu biliyorsun ve hikayenin sonu bu."

"Anlattığın için teşekkürler, Hoodie," dedi Magdalen. "Hepimiz sana çok minnettarız ve umarım başka bir gün bize daha fazlasını anlatırsın. Şimdi
Duke ve Hec, hikayeleriniz hazır mı?"

Hec aşırı ciddi görünüyordu.

"Ben sadece bir tane biliyorum," dedi; "Duke çok şey biliyor."

"Peki, hanginiz başlayacak?"

"Hec," dedi Duke.

"Duke," dedi Hec.

"Benimki hazır değil," dedi Duke. "Hec, sen başla. Eğer sadece bir tanesini tanıyorsan
her zaman hazır olmalı."

"Benimki sadece küçük bir köpekle ilgili," diye başladı Hec, mütevazı bir şekilde. "Sadece üç bacağı olan
küçük bir köpekti."

"Sadece üç bacağı!" diye haykırdı Magdalen. "Sevgili Hec, hata yapmadığından emin misin?"

"Elbette," dedi Hec, "hizmetçi uzun zaman önce şöminenin tozunu alırken bacağını kırmıştı, bu yüzden annesi onu küçük çocuğa verdi, çünkü oturma odası için şımarıktı. Ve küçük çocuk ona çok düşkündü - sert bir malzemeden yapılmıştı, bilirsin, tamamen beyaz ve parlaktı ve mavi gözleri vardı. _Çok_ güzeldi. Martin bana hikayeyi anlattı. Küçük çocuğu tanıyordu. Ve bir gün küçük çocuk küçük köpeğini kaybetti. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda her zaman çocuk odası masasının üzerinde olurdu; ve onu beslemek için 'bakardı. Bazen tabağının kenarına koyardı ve bazen de eğer 'ilgilenirse' önce süt sürahisinin kenarına koyardı. Ve bir gün kaybetti. Çayın başında orada olduğundan emindi ama sonunda orada değildi. Ve baktı, baktı, baktı ama bulamadı; ve
hemşire baktı, baktı ama bulamadı. Bu yüzden küçük çocuk
ağladı. Dehşete düşerek ağladı ama bulamadı. Ve hemşire ağlamayı
kesmediği için sinirlendi. Martin kadar nazik değildi. Bu yüzden
yatakta ağlamak zorunda kaldı ve ertesi sabah kalktığında küçük köpeği için
yine ağladı. Annesi ona bir tane daha alacağını söyledi ama o bunu beğenmedi. Sadece üç bacağı olan kendi sevgili
köpeğinden başkasını sevmeyeceğini söyledi. O gün akşam yemeğinde
sütlaç yediler. Küçük çocuk akşam yemeğini yerken bile ağlamaya devam etti ve onlar onunla ne yapacaklarını bilemediler. Ama
ne olduğunu düşünüyorsun? Ağzına biraz puding koydu ve biraz sertleşti. Bunun bir taş olduğunu düşündü ve ne olduğunu görmek için dokundu ve pudingin içinde
pişirilen küçük köpeğiydi - pudingin içinde
çok sert bir şekilde pişirilmişti."

"Tom Thumb gibi," dedi Magdalen. "Evet, çok komikti. Ama küçük çocuğun ağzına
girmek için çok
küçük bir köpek olmalı, Hec?"

"Ah evet, Martin'in beceriksizliğinden daha küçük. Bana gösterdi," dedi Hec. "Oldukça
küçük bir köpekti. Ve Martin, pudinge girdiğini söyledi,
'çünkü süt sürahisinin kenarındaydı ve içine düşmüştü, ve böylece
süt sürahisinde mutfağa gitti ve aşçı,
tamamen dolmuş olan sütü puding yapmak için koymuştu. Küçük çocuk o kadar
çok mutluydu ki, hayal bile edemezsiniz. Küçük köpeği bir daha asla kaybetmedi, dedi Martin, ve büyük bir adam olana kadar onu saklayacağını söyledi. Benim
hikayem bu kadar."

"Teşekkür ederim canım. Çok güzel anlattın. Öyle değil mi?" dedi Bayan
King.

"_Çok_ güzel," dedi Maudie.

Ama Hoodie başını küçümseyerek salladı.

"_Ben_ insanların kendi kafalarından uydurdukları hikayeleri severim," dedi.

"Ben de," dedi Duke. "Hec kendi hikayesini anlatırken ben de kendiminkini yapıyordum;
Dinlememe gerek yoktu, çünkü küçük köpeğin hikayesini daha önce duymuştum. Şimdi, size benimkini anlatacağım. Bir zamanlar bir şatoda yaşayan bir
dev vardı ve şato büyük, çok büyük bir tepenin tepesindeydi - o kadar korkunç
büyük bir tepe ki kimse ona çıkamazdı - şimdiye kadar yapılmış en büyük
insan bile ona çıkamazdı."

"Peki o dev oraya nasıl çıktı?" dedi Hoodie.

"Çıkmadı. O her zaman oradaydı ve akşam yemeğini pişirmek için bir devin karısı vardı ve bir--bir--oh evet, biliyorum, korkunç derecede büyük bir bilardo masası vardı ve toplar için küçük oğlanların kafalarını kullanırdı,"
Dük devam etti, ilham almak için gözleri odada dolaşıyordu. "Ve," diye devam etti, odanın sonunda büyük bir ayna gördüğünde, "o kadar büyüktü ki yemek için yeterince büyük tabaklar
bulamazdı, bu yüzden tabaklar için büyük aynalar kullanırdı ve--ve--tuzluk olarak bir kömür kutusu vardı ve kahvaltıda
bir yumurta yediğinde yumurta kaşığı olarak küreği kullanırdı ve--ve--beyaz muslin perdeler onun cep mendilleriydi ve----" burada Duke
durdu, ancak odanın etrafında bir kez daha bakınca taze malzeme elde etti, "ve," diye devam etti enerjik bir şekilde, "Venedik kör çubukları
kibritleriydi ve devin karısı hankerwitches'larını bir gölde yıkardı ve bu onun leğeniydi; ve çorba için bir--oh, çorba için ne kullandığını bilmiyorum--önemsiz. Ama güzel büyük
küpeleri vardı," gözleri bu anda Magdalen'in yan yüzünü yakaladı, "iki parlak camdan yapılmış güzel büyük küpeler
ve mumlar için altın şeyler, şurada asılı duran gibi ve----"

"Sadece saçma bir hikaye uyduruyorsun, Dük," dedi Maudie. "Sadece
gördüğün her şeyi koyuyorsun. Buna düzgün bir hikaye diyemem. Öyle değil mi, Kuzen Magdalen?"

"Çok kaba birisin, Maudie," dedi Dük, Magdalen'in cevap vermeye vakti olmadan önce kederli bir şekilde. "Bu saçma bir hikaye değil. Sana tam da
bir gün ogre çok açken----"

"Peki, ne yaptı?"

"Peki," diye tekrarladı Duke, biraz yumuşamış bir şekilde, "bir gün ogre çok
açken, yiyecek hiçbir şey bulamayınca karısına, 'Ogre'nin karısı, eğer bana yiyecek bir şey
çok-pislik vermezsen seni yerim.' dedi. Ve devin karısı ağladı ve yeşil fırıncıya gidip ona yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağına bakacağını söyledi."

"Nereye gidiyorsun, Dük?" dedi Magdalen, işinden başını kaldırarak.

"Yeşil fırıncıya, elma, armut ve
p'ums sattıkları yer orası," dedi Dük.

Maudie kahkahalarla gülmeye başladı.

"Manavdan bahsediyor," dedi. "Ah, Dük, ne kadar da komiksin!"

"Ve devin karısı, hiç kimsenin inemeyeceği kadar büyük bir tepenin tepesindeyse, gidip ona dükkanlardan bir şeyler nasıl alabilir?"

"Ah," diye cevapladı Dük, "çünkü çok az bir mesafede, basamaklar gibi kolayca çıkabilecekleri başka bir tepe daha vardı ve diğer tepede de her türden bir sürü dükkan vardı."

"Hepsi de devler için mi?" diye sordu Hec çekinerek.

"Hayır, elbette hayır. Uygun insanlar için dükkanlar. Ama devin karısı
onun yemesi için bir şeyler almaya gittiğinde koca bir dükkan dolusu almak zorunda kaldı--çok
ve çok--ama sanırım bugünlük size yeterince anlattım. Önce biraz daha
uydurmam gerek. "

"Pekala, canım, belki daha iyi olur ve bugün bize
söylediklerin için teşekkür ederim," dedi Kuzen Magdalen, işini katlamaya
başlayarak. "Şimdi öğle yemeğinden önce mektubumu yazmaya çalışmalıyım. Umarım
öğleden sonra boyunca yağmur yağmaz."

Çocuklardan bir veya ikisi, konuşurken bulutların durumunu incelemek için pencereye koştu. Aniden, orada dururken, bir şeyin, küçük, karanlık bir şeyin, kısa bir mesafede yere düştüğü veya çırpındığı görüldü.

"O neydi?" dedi Hoodie, hızlı gözleri her zaman başkalarından önce her şeyi
gördüğü için.

"Ne?" dedi Duke kasıtlı olarak.

"Bir şeyin düştüğünü görmedin mi, aptal çocuk?" dedi Hoodie nazikçe.

"Evet, bir yüzgeç gördüm ama belki de sadece bir yapraktı."

"Ama belki de sadece bir yaprak değildi," dedi Hoodie sabırsızlıkla. "İşte
şimdi, bak oraya, hareket ettiğini görmüyor musun? Orada, dikenli yaprakları olan küçük, şişman
ağacın yanında--oh, oh, oh! "Bu bir kuş--zavallı küçük masum bir kuş--bir ağdan düşmüş," diye bağırdı Hoodie, her zaman İngilizcesini bozan
muazzam bir heyecanla. "Ah, Kuzen
Magdalen, çabuk, çabuk! Kapıyı aç, yap, yap ve Hoodie'nin gitmesine izin ver ve
zavallı küçük kuşu getir."

Sabırsızlıkla dans etti, gözleri yaşardı - çünkü Hoodie'nin diğer insanlara karşı olan yetersiz sevgisiyle tuhaf bir tezat oluşturan şey,
her türden aptal hayvana karşı muazzam şefkati ve bağlılığıydı.
"Bir sineğe bile zarar vermezdi" ifadesi duygularını çok kötü tarif ederdi. Bir hafta boyunca sakat bir mavi şişeye baktığı,
geceleri kalkıp ona taze şeker kırıntıları verdiği biliniyordu -
aşçının akşam yemeği için öldürdüğü
tavuğun son çırpınışlarını kazara gördükten sonra iki buçuk gün ağlamıştı ve çok sevdiği koyun pirzolasının aslında "zavallı tatlı küçük bir koyunun" kaburgaları olduğunu açıkça anlasaydı, eminim ki gelecekte koyun pirzolası Hoodie için boşuna pişirilmiş olurdu.

Kuzen Magdalen şimdiye kadar bu tarafın çoğunu görmemişti küçük
kızın karakteri ve ona biraz şaşkınlıkla baktı, tüm bu dans etme ve bağırmalarda bir öfke karışımı olup olmadığından emin değildi. Ama yine de odanın karşısına,
pencereye, daha doğrusu cam kapıya, tüm çocukların şimdi toplandığı yere

geldi--"Ne oldu?" dedi. "Hoodie, canım, neden bu kadar telaşlanıyorsun?"

"Çünkü dışarı çıkıp o küçük kuşu, zavallı masum şeyi, ağaçtan düşmüş olanı almak istiyorum. Ah, Maudie'nin vaftiz annesi, lütfen
kapıyı aç--çabuk, çabuk ve beni dışarı çıkar," dedi Hoodie, hala dans ederek. "Kuş orada öylece yatıp kimsenin umursamadığını düşünecek."

Magdalen sessizce çocukların erişemeyeceği kadar yükseğe sürgülenmiş kapıyı açtı ve çalılıklara doğru giden yolu gösterdi. Yağmur
azalmıştı, ama bahar sabahı havasını soğutmaktan ziyade ısıtmıştı ve bilardo odasından çıktıklarında küçük partiyi tazelenmiş toprağın lezzetli kokusu karşıladı. Magdalen bir an durup etrafına bakmak, tatlı havanın tadını çıkarmak ve bahçenin o güzel yumuşak seslerini dinlemek isterdi - adamların nemli çakılların üzerinde sürdüğü ağır silindirin gıcırtısı, daha uzakta, eve koşan okul çocuklarının sesleri, çünkü saat on ikiydi - daha da güzeli, kümes hayvanlarının
ağzından gelen hafif kahkahalar ve ağır yağmurdan dolayı ruhları çökmüş kuşların yavaş yavaş uyanan cıvıltıları - ama _Hoodie_
varken, bu tür gecikmeler asla düşünülmemeliydi! Çocuk
kapı açılır açılmaz dışarı fırladı ve hemen önündeki
çimenlik boyunca koştu - bunun ayaklarını ve bacaklarını dizlerine kadar ıslatmasına aldırmadan, çünkü buradaki çimenlerin
yabanıl olarak
büyümesine izin veriliyordu ve duvarın yakınındaki köşelerde kaba eğrelti otları ve eğrelti otlarıyla karışıktı, Hoodie bunların hepsinin arasından kararlılıkla
yolunu sürüyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı zavallı Magdalen, "kapıyı açmak ne kadar da _aptalca_ oldu!
Şuna bir bak, Hoodie, Maudie. O mükemmel bir şekilde ıslanacak. Martin
gerçekten de seninle ilgilenmeye uygun olmadığımı düşünmek için sebepleri olacak."

"Ve _en iyi_ ev ayakkabılarını giymiş," dedi Maudie, hüzünlü bir şekilde.
"Martin, bize senin yanına gelmemizi söylediğinde onları giydi, Kuzen
Magdalen, çünkü en yaygın ayakkabılarından biri yan tarafta dikilmek istiyordu ve Martin her zaman mirocco ayakkabılarının ıslandıktan sonra bir daha asla _eskisi_ olmadığını söyler."

"Ne pahasına olursa olsun peşinden gitmeliyim," dedi Magdalen, uzun eteklerini olabildiğince yukarı kaldırarak, onların _hak ettikleri_ miktardan daha fazla ıslanmalarını
önlemek için. "Şimdi, Duke ve Hec, olduğunuz yerde kalın,
ne yaparsanız yapın, ya da daha iyisi, bilardo odasına geri dönün. Onlara bakacağınıza güveniyorum, Maudie. Korkarım ayakları
zaten ıslak."

"Evet, ve Hec ayakları ıslakken krup hastalığına yakalanıyor," diye cevapladı Maudie,
teselli edici bir şekilde. "Ama boş ver, Kuzen Magdalen. Onu içeri alacağım ve
ateşin yanında ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kurutacağım."

"Teşekkür ederim canım," dedi Magdalen, yüreğinin derinliklerinde, ancak
çocuklara bunu söylemezdi, Martin'in kurtarmaya çağrılmasına gerek kalmadığı için oldukça rahatlamıştı. "Gerçekten de bana
güvenilemeyeceğini hissederdi ve tam da Beatrice'e yardım etmek ve işe yaramak
istediğim sırada bu çok yazık olurdu." (Beatrice, çocukların annesinin adıydı.)

Uzun, ıslak
çimenlerin üzerinden Hoodie'yi takip etmek pek de hoş bir iş değildi; kişi giysilerindeki etkiyi umursamasa bile,
ayaklarının ve ayak bileklerinin ıslanması en hafif tabirle tatsızdı.
Ancak Magdalen bununla cesurca yüzleşti ve sonunda kendini
zorlu sorumluluğunun yanında buldu. Hoodie, şişman küçük bacaklarını ve ayaklarını
açık çoraplardan oluşan güzel giysilerine iyice
ıslatmakla yetinmedi
ve "mirocco" terlikleri, aslında ıslak çimenlerin üzerinde dizlerinin üstündeydi,
talihsizlikleri sempatisini
uyandıran küçük kuşun kabarmış tüylerini şefkatle okşuyordu, gözyaşları yüzünden aşağı akarken,
ve sesi hıçkırıklarla kırılmıştı, yukarı baktığında kuzenini gördü,
ve haykırdı--

"Ah, Maudie'nin vaftiz annesi, o öldü. Masum küçük tatlı.
Onun öldüğüne inanıyorum, ya da sadece ölecek. Onu kaldırmaya cesaret edemiyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Onu azarlamak imkansızdı - kederi o kadar gerçekti ki; bu yüzden Magdalen, güzel mavi merino elbise ve fırfırlı muslin önlüğünde çoktan yapılmış olan yıkıma tek bir hüzünlü bakışla, heyecanlı küçük kızı yatıştırmak ve rahatlatmak için işe koyuldu.

"Şşş, Hoodie canım," dedi. "Gerçekten bu kadar ağlamamalısın, zavallı küçük kuş ölmüş olsa bile."

"Ama Hoodie buna engel olamıyor, çünkü biliyorsun, Maudie'nin vaftiz annesi, küçük kuşlar öldüklerinde cennete gitmiyorlar - iyi insanlar gibi değil, biliyorsun, bu yüzden ağlamaktan kendimi alamıyorum."

Bu Hoodie'nin gözyaşlarının sebebine Magdalen cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü, ama eğildi ve küçük kuşu dikkatlice kaldırdı. Çok güzel bir yaratıktı - kanatları ve göğsü hassas bir şekilde gölgelendirilmiş bir renkle işaretlenmişti, ancak az önce tüyleri
Kırışık ve düzensiz--çok genç bir kuş; ve Magdalen'in kırsalda yetişmiş gözleri
onu hemen bir yeşil ispinoz olarak tanıdı.

"Zavallı küçük kuş," dedi nazikçe, daha yakından incelemek için onu kaldırırken. "Acaba dertleri gerçekten bitti mi," diye ekledi kendi kendine yumuşak bir şekilde, Hoodie'nin umutlarını, onlar için bir neden olduğundan emin olmadan
uyandırmak istemiyordu. "Hayır--ölmedi. Kesinlikle ölmedi--sadece
sersemlemiş ve korkmuş. Hoodie, küçük kuş ölmedi.
Ağlamayı bırak canım, ve ona bak. Bak, küçük kalbi oldukça belirgin bir şekilde atıyor--işte şimdi, kanatlarını oynatıyor. Bence
çok bile
acımıyor, hatta hiç acımıyor."

Hoodie yaklaştı, gözyaşlarıyla ıslanmış yanakları hevesle parlıyordu,
babası ona büyük bir ziyafet için
saatinin işleyişine göz atmasına izin verdiğinde yaptığı gibi nefesini tutuyordu.

"O ölmedi," diye haykırdı. "_Ah_, Kuzen Magdalen, onun ölmediğinden _emin_ misin? Ah, onu tekrar iyileştirmek için ne _yapabiliriz_?"

Ellerini yoğun bir hevesle birleştirdi ve sanki hayatı sözlerine bağlıymış gibi Magdalen'in yüzüne baktı.

"Yuvadan düşmüş olmalı," dedi Magdalen, durdukları yerin yakınındaki ağaçlardan bazılarını konuşurken başını kaldırdı. "Yine de tamamen
gelişmiş gibi görünüyordu ve uçabiliyor olmalıydı - büyük ihtimalle ebeveynleri
şimdiye kadar kendi hesabına dünyada olduğunu düşünüyor ve yuvayı
bulabilsek bile, kesinlikle terk edilmiş olmalı."

"Onu tekrar ağa koymayacaksın, Kuzen Magdalen - bunu mu demek istiyorsun? Yiyecek hiçbir şeyi olmayacak ve ölecek," dedi Hoodie,
gözyaşları tekrar doluyor, çünkü kuzeninin ne dediğini
zor anlıyordu.

"Hayır canım. Onu tekrar yuvaya koymanın bir faydası olacağını sanmıyorum ve hangi yuva olduğunu bilmek çok zor olurdu, o ağaçlarda çok fazla yuva olmalı," dedi Magdalen. "Ayrıca, dediğin gibi,
yiyecek bir şey bulamazdı, çünkü tüm kardeşleri uçup gittiyse, ebeveyn kuşlar yuvaya geri dönmeyecek. Hayır, bence onu eve götürüp, oldukça güçlenene kadar ona baksak daha iyi olur. Bak, Hoodie, korkusundan kurtulmaya ve etrafına bakmaya başlıyor."

"Canım," dedi Hoodie, coşkuyla. "Sevgili_ küçük başını sanki öpmemi ister gibi yukarı kaldırıyor. Ah, sevgili_ Kuzen Magdalen,
çok tatlı değil mi? Lütfen onu eve taşımama izin ver."

[İllüstrasyon: "Canım," dedi Hoodie coşkuyla]

Ancak Magdalen ona kuşu şimdilik mendilinde bırakmasının daha iyi olduğunu söyledi, mendili ona rahat bir yuva yapmıştı, "bir kafes bulana kadar; evde bir şekilde boş bir kafes mutlaka vardır. Sonra da annenin sana bir süre saklaman için izin verip vermeyeceğini görmeliyiz."

"Her zaman için!" dedi Hoodie. "Her zaman için saklamalıyım, Maudie'nin vaftiz annesi. Maudie'nin bir kafeste iki tane calanie'si var, bu yüzden bir
kuşum olabilir--olmaz mı, Kuzen Magdalen?"

"Annenize soracağız," diye tekrarladı Magdalen, Hoodie gibi bir çocuğa kendini adamaktan korkarak, Hoodie hiçbir koşulda kendisine verilen bir sözü unutmadı veya böyle bir şeyden "ağlayarak kaçma" belirtileri gösteren talihsiz "büyük insanlara" en ufak bir merhamet göstermedi.

IX. BÖLÜM.

ALTIN ​​KAFES.

"Burada her türlü tehlikeden güvende,
Zıpla, cıvılda ve ye."

"Evet," diye tekrarladı Hoodie kendi kendine, kuzenini eve kadar takip ederken, "Küçük kuşu _her zaman_ besleyeceğim ve ona beni sevmeyi öğreteceğim; ona karşı çok _çok_ nazik olacağım."

Ve bilardo odasına girdiklerinde, sadık küçük Maudie ikizlerin ayaklarını ateşin yanında kurutuyor ve ısıtıyordu, Hoodie büyük bir zaferle haykırdı:

"Bu bir kuş, Maudie, çok güzel bir kuş ve ben hepsini
çok kendime ait kılacağım ve her zaman bir kafeste tutacağım. Kuzen Magdalen
anneme soracak. Gidip ona hemen gelmesini söyleyebilir miyim, Kuzen Magdalen?"

"Hayır canım, kesinlikle hayır. Annen meşgul ve rahatsız edilmemeli. Gidip biraz süt ve biraz ekmek isteyebilirsin,
ve ben de küçük kuşa bir şeyler yedirmeye çalışırım. Sanki açmış gibi
ağzını açıyor. Ama hayır--dur, Hoodie. Ne halde olduğunu
unutuyordum. Maudie, ayakkabılarını ve çoraplarını da çıkar--çok nazik bir kız. Küçük kuş için güvenli bir yer
bulduğumda sana yardım edeceğim. İşte oldu--bu çok
güzel olur," derken yün yumaklarını küçük iş sepetinden çıkarıp kuşu içine koydu ve dikkatlice
kapağını kapattı. Çocuklar büyük bir ilgiyle baktılar.

"O her zaman sıfırda mı yaşayacak, Kuzen Magdalen?" diye sordu Hec.

Magdalen bu sırada Hoodie'nin giysilerinin durumunu incelemekle meşguldü. Oldukça içler acısıydı!

"Bu iyi değil, Maudie," diye haykırdı sonunda. "Tamamen
çıkarılmış olmalı, çünkü her yeri ıslak. Onu Martin'e götürmeliyim--ah,
aman Tanrım, ne yazık! Tam da böyle güzel bir sabah geçirmişken."

"Ama küçük kuşun yere düştüğünü gördüğüm için çok şanslıydım,
değil mi?" dedi Hoodie, kuzeninin eliyle
koşarken. "Ve Martin beni 'üşütmeyecek_, çünkü ıslakta dışarı çıkmama izin verdiğin için senin hatandı; değil mi, Kuzen Magdalen?" diye ekledi
büyük bir memnuniyetle.

Magdalen, gerçeği söylemek gerekirse, o anda Hoodie'ye karşı öfkesini
saklamakta oldukça zorlandı.

"_Hoodie_," dedi sertçe. "Böyle konuşmak doğru değil. Seni
_durduramadan kaçıp gittiğini
_biliyorsun."

"Ama kapıyı açmasaydın, gidemezdim," Hoodie'nin sakin cevabıydı, parlak gözlerinde yaramaz bir zaferle.

Martin talihsizliği çok felsefi bir şekilde karşıladı - belki de kalbinin derinliklerinde, Hoodie ile yaşadığı zorlukları başka birinin deneyimlemesinden
üzülmüyordu.

"Elbette her zaman yaramazlık yapmak istediği anlamına gelmiyor, Bayan," diye açıkladı Magdalen'e. "Ama o kadar dikkatsiz ve yorucu ki - aman Tanrım!
Ama tuhaf mizacı olmasa bunu başarabilirdi - _tuhaf_
gerçekten! Tuhaf kelimesi bunun için kullanılamaz."

"Martin, Martin," Hoodie'nin tiz sesi, iç odadan geldi,
kıyafetlerinin büyük bir kısmı olmadan oturuyordu,
Martin ise beklenmedik bir şekilde ihtiyaç duyulan temiz kıyafetleri kreş ateşinde "havalandırıyordu". "Martin, hemen mutfağa inip
kuşum için biraz ekmek ve süt almalısın. Onu _sürekli_ saklayacağım, Martin,
ve Duke ve Hec'in ona asla dokunmasına izin vermemelisin."

"Pekala, Missie, göreceğiz," dedi Martin; "önce annenin iznini almalısın, biliyorsun."

"Bu arada, gidip onunla konuşsam iyi olur," dedi Magdalen.
"Diğer çocuklara yukarı gelmelerini söyleyeyim mi, Martin? Ve zavallı
mektubumu," dedi, kreşten çıkarken biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, "öğle yemeğinden önce asla yazamam, çünkü kuşun beslenmesini denetlemeliyim, aksi takdirde çocuklar onu kesinlikle nezaketle öldürecekler."

Magdalen'in küçük kuşlar, küçük kuzular ve tüm bu küçük talihsizler konusunda oldukça fazla deneyimi vardı. O her zaman
kırda yaşamıştı ve ne erkek ne de kız kardeşi olduğu için, şefkatli kalbi
etrafındaki dilsiz yaratıklara sevgisini vermişti. Buluntu kuş onun eline düştüğü için şanslıydı, çünkü Hoodie'nin şefkatli ilgisine bırakılmış olsaydı
tarihi kesinlikle
hızlıca anlatılırdı. Magdalen'e, ona sadece ekmek ve süt gibi çok küçük porsiyonlar verdiği için çok öfkeliydi ve ona zavallı küçük evcil hayvanı "'tarve' etmek" isteyip istemediğini öfkeyle sordu.

Küçük kuşu görmeye gelen annesi, "Sus, Hoodie," dedi.
"Kuzen Magdalen'e böyle konuşursan, kesinlikle kuşu sana vermem. Sana karşı bu kadar nazik olduğu ve
tüm sabahını sana ayırdığı için ona _çok_ teşekkür etmelisin."

Hoodie, annesinin uyarısını dikkate almaya tenezzül etmedi.

"Hoodie," dedi Bayan Caryll, "söylediklerimi duymuyor musun?"

Cevap yok.

"_Hoodie_," daha sert bir şekilde.

Hoodie sonunda başını kaldırdı.

"Canım annem," dedi tatlı bir şekilde, "küçük kuşu vezzy
kendime saklayabilir miyim? Kuzen Magdalen sana soracağını söyledi."

Annesi şaşkın görünüyordu.

"Eğer iyiysen belki de onu sana saklarım," diye cevapladı.

Hoodie sertçe başını kaldırdı.

"Kuzen Magdalen sana saklamamı mı söyledi, anne?" diye sordu.

"Evet," dedi annesi.

Hoodie Magdalen'e döndü.

"Teşekkür ederim, Maudie'nin vaftiz annesi," dedi küçümseyici bir şekilde. "Belki de
unutmuşsundur diye düşündüm."

"Ve emin olana kadar bana teşekkür etmedin - öyle miydi - ha, Hoodie?" dedi Magdalen.

Hoodie'nin yeşil gözlerine komik ışıltılarından biri geldi.

"İnsanların unutmadıklarını severim," dedi, tüylü kafasını sallayarak. Magdalen eğlencesini gizlemek için başını çevirdi, ancak Hoodie'nin annesi oldukça kederli bir şekilde fısıldadı, "Magdalen, hiç böyle bir çocuk oldu mu?"

Ve Hoodie bu sözleri duydu ve küçük yüzü sertleşti ve somurtkanlaştı.

"Ben her zaman yaramazım," dedi kendi kendine. "Doğru söylediğimde yaramazım,
doğru söylemediğimde de yaramaz. Kimse beni sevmiyor, ama
kuşuma beni sevmeyi öğreteceğim."

"Bu küçük yaratık için bir kafes ne yapmalı?" dedi Magdalen, yeşil ispinozu ekmek ve süt dolu tüylerle beslemekten başını kaldırarak. "Yakınlarda eski bir kafes yok mu, o iş görür mü?"

"Korkarım hayır," dedi Hoodie'nin annesi. "Ne yapabiliriz?"

"Şimdilik sepette bırakalım," dedi Magdalen. "Ve--eğer Hoodie
çok_ iyiyse, belki----"

"Belki de ne?" dedi Hoodie, çok hevesle.

"Belki de nazik bir peri zavallı küçük
kuş için bir kafesle aşağı uçar," dedi Magdalen, gizemli bir şekilde.

Hoodie'nin gözleri yine eğlenceyle parladı.

"_Ben_ nazik perinin kim olacağını biliyorum," dedi, keyifle

sekerek. Sonra aniden kuzeninin üzerine atıldı ve ona
cesaretle sarıldı.

"Seni_ seviyorum, Kuzen Magdalen," diye fısıldadı. "Seviyorum. Seviyorum. Ve
Annemi de severim," diye ekledi--annesi odadan çıktıktan sonra--"eğer bana _her zaman_ yaramaz demeseydi."

"Ama Hoodie, sevgili küçük kızım, gerçekten her zaman
iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Magdalen.

"Elbette hayır," dedi Hoodie, "ama ben de _her zaman_ yaramaz değilim."

Tam o sırada öğle yemeği zili çaldı ve ilginç tartışma,
çok, korkulacak bir şekilde, Hoodie'nin memnuniyetine göre,
devam edemedi.

"Bugün çok iyi olacaksın, değil mi Hoodie?"
diye fısıldadı Magdalen, yemek odasına girerken, çocuklar büyük insanların öğle yemeğinde yemek yiyorlardı.

"P'raps," diye cevapladı Hoodie.

"Çünkü iyi perinin sana kafes veremeyeceğini biliyorsun, eğer değilsen,"
dedi Magdalen gülümseyerek.

"Bunu unuttum," diye gözlemledi Hoodie, soğukkanlılıkla.

Ve yemek sırasındaki davranışları arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Ama hakkını vermek gerekirse, yaramazlığı kural olarak böyle durumlarda kendini göstermiyordu ve Martin'e göre bunun "en kışkırtıcı" kısmı buydu. "Eğer isterse bu kadar güzel davranabilen küçük bir hanımın küçük bir vahşi ayı gibi
tepinip çığlık atması ve öfkelenmesi" -Martin'in bu küçük vahşi ayıların harika performanslarını nerede gördüğünü
üzgünüm ama size söyleyemem--_sinir bozucuydu, hiç şüphe yok.
Ve Magdalen, Hoodie'yi öğle yemeği boyunca izlerken, bıçağını ve çatalını
tutmadaki güzel tavrını gördüğünde ve hiçbir zaman bir şey istemediğini, kendisine teklif edilene kadar beklediğini, "lütfen"lerini ve "teşekkür ederim"lerini asla unutmadığını ve kendisine verilen her şeyden her zaman tamamen memnun olduğunu fark ettiğinde, Martin'in sık sık dile getirdiği fikrini başka kelimelerle kendi kendine tekrarladı.

"Ne kadar da hoş bir çocuk olabilir! İstediğinde ne kadar da hoş bir çocuk! Ah, Hoodie, küçük siyah köpeğin omuzlarına tırmanmasına veya küçük haçlı cinlerin kalbine girmesine izin vermen ne kadar da yazık!"

Tam o anda Hoodie gözüne çarptı. Kendini sandalyesinde dikleştirdi ve davetkar bir onay havasıyla.

"Çok iyi değil miyim?" Magdalen neredeyse onun söylediğini duyduğunu hayal etti ve kendi kendine, komik küçük kıza gülümsemekten kendini alamadı.

Öğle yemeği bitince, çocuklar yürüyüşe çıktılar, çünkü yağmur artık tamamen bitmişti ve öğleden sonra güzel ve güneşli olmaya söz veriyordu.
Odadan ayrılırken Hoodie kollarını Magdalen'in boynuna doladı
ve kulağına fısıldayabilmek için başını eğdi.

"Peri gelecek mi sence?" diye sordu.

"Umarım," dedi Magdalen aynı tonda; "ama, Hoodie, bana
bir şey için söz vermelisin. Ben yokken küçük kuşa dokunmamalısın.
Onu sepetin içine, masama koydum ve orada
oldukça güvenli olacak. Maudie ile birlikte içeri girip ona bakabilirsin, ama ona
dokunmamalısın."

"Aç olmayacak mı?" diye sordu Hoodie. "Ah hayır, dışarı çıkmadan önce biraz daha vereyim, sonra içeri girene kadar her şey yolunda gider. Söz veriyor musun, Hoodie?"

Hoodie başını salladı.

"P'omise," diye tekrarladı.

Magdalen endişeyle arkasından baktı.

"Zavallı küçük Hoodie," dedi kendi kendine, odadan çıkan zarif küçük figürü izlerken. Tam o sırada çocukların annesi yanına geldi.

"Magdalen, sevgili çocuğum," dedi, "bu çocuklar için endişelenmemelisin. Sabahtan beri oldukça yorgun görünüyorsun,
ve buna dayanamıyorum."

"Ama sana yardım etmek istedim, böylece biraz dinlenip
güçlenebilirsin, sevgili Beatrice," dedi Magdalen. "Geçen kış hastalığından beri hiç iyi olmadın ve annemle ben sana yardım edebileceğimi düşündük--ve--ve--" gözyaşları Kuzen Magdalen'in güzel gözlerine doldu.

"Eh, canım, ve sen buraya geldiğin için senden daha fazla bana kim yardım edebilirdi? Gittiğinde seni çok özleyeceğim, özellikle de
Hoodie'yi," ve Magdalen'i neşelendirmek istemesine rağmen, Hoodie'nin annesi
hafifçe iç çekti.

"Ben Hoodie'yi düşünüyordum," dedi Magdalen. "Ona iyilik
etmek için çok hevesliydim."

"Ve sen de öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

Magdalen tereddüt etti.

"Bilmiyorum. Bazen onun üzerinde bir etki bıraktığımı düşünüyorum, sonra da her şey tekrar yoluna girmiş gibi görünüyor. O çok tuhaf bir
karışım -- bazı bakımlardan yaşına göre çok yaşlı ve bazı bakımlardan da çok
bebek."

"Evet," dedi Bayan Caryll. "Ona nasıl davranılacağını bilmek çok zor. Ama o sana çok düşkün, Magdalen ve bunu gördüğüme çok sevindim.
Gerçekten de herhangi birini sevmesinin onun içinde olmadığını düşünürdük."

"Ama eminim ki içinde öyle," dedi Magdalen, "sadece - ne demek istediğimi
anlatamam - eğer diğer insanların onu
_sevdiğine_, başkalarına
yararlı olabileceğine inandırılabilirse - bence bu onda bazen görülen o meydan okuma ve sertliği
giderir. Bir
çocuktan çok farklı. Sürekli insanların onu umursamadığını hayal ediyor ve
sonra da olabildiğince yaramaz olmaktan gerçek bir zevk alıyor."

"Evet," dedi Hoodie'nin annesi; "Yaramazlık yapmak için gerçekten elinden geleni yaptığı günler oluyor, denebilir ki, Martin'in ona _bir şey_ yapmasını veya yapmamasını söylemesi, onun tam tersini yapmak veya yapmamak istemesi için yeterli oluyor. Yine de son zamanlarda daha iyi, Magdalen ve bu
tamamen senin sayende."

"Zavallı küçük Hoodie!" dedi kuzeni, "İyi olmasının neden bu kadar
zor olduğunu merak ediyorum. Ama şimdi hazırlanmalıyız, değil mi, Beatrice? Ve _ne_ yaparsam yapayım kafesi unutmamalıyım, yoksa Hoodie yapmayı umduğum
her iyi şey sona erer!"

"Ama sadece gerçekten iyiyse ona sahip olacak mı?" dedi Bayan Caryll, bazen Magdalen'in Hoodie'yi şımartmaya
meyi meyilli olduğundan korkuyordu.

"Sadece iyiyse, emin olabilirsin," dedi Magdalen. "Ve Hoodie hakkında bir şey var - verdiği sözü tutuyor."

"Dürüst ve doğru sözlü olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bayan Caryll.

"Doğası gereği öyle olduğundan eminim. Ama beyni öyle hayallerle dolu ki
kendini bile zor anlıyor, bazen neden
saçık sözlü olmadığını anlayabiliyorum. Hayallerin hepsi mutlu ve güzel olsa ona zararı olmazdı ama keşke
kimsenin onunla ilgilenmediği fikrinden kurtulabilse. Onu _bu_
üzüyor ve şımartıyor, zavallı küçük kız."

Hoodie'nin annesi Magdalen'e sevgiyle baktı.

"Çocuklar hakkında bu kadar bilge olmayı nereden öğrendin, Magda?" dedi.
"Onları sanki hayatın boyunca aralarında yaşamışsın gibi anlıyorsun."

"Sadece onları çok sevdiğim için," dedi Magdalen, basitçe. "Ve
sık sık bir şekilde----" tereddüt etti.

"Sık sık ne?" dedi kuzeni gülümseyerek.

"Söyleyecektim--ama durdum çünkü belki de
çocuklarınızdan bahsettiğimiz için bundan hoşlanmayacağınızı düşündüm, onları mutlu etmek için her şeye sahipler--" dedi Magdalen. "Bazen,
sık sık, çocuklar için çok, çok üzüldüğümü söyleyecektim. Yaramazlıkları ve aptallıkları bile beni onlara acındırıyor. Onlar her şeye
çok yabancılar ve bilgelik öğrenmek çok zor."

Hoodie'nin annesi tekrar gülümsedi.

"Sen de çok saygıdeğer bir baykuşsun, komik çocuk," dedi.
"Ancak seni anlıyorum ve seninle aynı fikirdeyim. Bazen zavallı Hoodie için çok üzülüyorum, her ne kadar kendini mutsuz etmek için elinden geleni yapsa da. Ama insan ne _yapabilir_?"

"Evet, bu bir bilmece," dedi Magdalen. "Her neyse, her şeyden önce ona kuşu için bir kafes alacağım--kuşa düzenli olarak bakması onun için iyi olacak. Kuşu saklayabileceğini söylemene çok sevindim."

"Umarım onu ​​büyütebiliriz," dedi Bayan Caryll. "Hoodie
ölürse tüm güçlerin ona karşı olduğunu düşünürdü. Bu
evcil hayvanların en kötüsü."

"Bu kuşa iyi bakılırsa ve aşırı beslenmezse, bu kuşun iyi geçineceğini düşünüyorum," dedi Magdalen. "Bu bir yeşil ispinoz, biliyorsunuz, ve
yeşil ispinozlar evcil hayata iyi uyum sağlar. Ayrıca, o kadar da
genç bir kuş değil ve korkusunu
atlattığı için artık oldukça parlak ve mutlu görünüyor" ve bunu söyleyerek Hoodie'nin annesini odadan
çıktı ve araba yolculuğuna hazırlanmaya başladı.

Döndüklerinde saat neredeyse öğleden sonra beşti. Kuzen
Magdalen elinde çok
komik şekilli bir paket taşıyarak neşeyle yukarı, kreşe koştu. Çocukların hepsi çay içiyordu. Koridordan geçerken seslerini ve kreş yemeğine her zaman eşlik eden
çatırtı ve şıngırtıyı duydu ve kapıyı o kadar
yumuşak bir şekilde açtı ki, hiçbiri onu fark etmeden önce bir iki an küçük partiyi
izledi.

Ne kadar da hoş, güzel ve mutlu görünüyorlardı! Nazik, düzenli bir hemşirenin mükemmel bir örneği olan Martin, çay doldururken oturmuş, bir zamanlar oldukça
rahat ve dinlenmiş görünüyordu; Maudie, her zamanki gibi düzenliliğin küçük bir örneğiydi,
küçük tatlı yüzünde son derece ciddi bir ifade vardı o,
dikkatlice Hec'in ekmeğine ve tereyağına biraz bal sürdü; Duke, komşusu Hoodie'nin ona alçak sesle yaptığı gizemli bir iletişimi anlamak için kaşlarını çatarak, gözleri heyecanla parladı, yanakları pembeleşti ve güzel şişman omuzları "omuz silkti", küçük kardeşine fısıldamak için eğildi.

"_Ne_ diyorsun, Hoodie? Anlamıyorum. Nasıl hepsi altından olabilir?" Magdalen'in kulağına gelen ilk kelimelerdi.

"_Sus_, Duke," dedi Hoodie, yapışkan küçük elini ağzına koyarak, "söylememelisin. Hepsinin altın olacağını söylemedim. Dedim ki
belki de tepedeki küçük noktalar altın rengi olurdu--kilisedeki noktanın parlak tepesi gibi.
Ama ne demek istediğimi anlayacak kadar küçüksün.
Beklemelisin--Oh!" "İşte_ Maudie'nin
vaftiz annesi! Ah, Maudie'nin vaftiz annesi, Maudie'nin vaftiz annesi, _sahip_ misin?"

Bir anda yerinden kalktı ve Magdalen'in kollarındaydı - sarıldı,
zıpladı, öptü, hevesle dans etti. Magdalen'in tek yapabildiği şey
paketini hemen ona uzatmamaktı ama Hoodie'nin
annesine verdiği sözü bozmamalıydı.

"Evet," dedi, "sahip oldum. Ama önce söyle bana, Hoodie canım - öğleden sonra boyunca gerçekten iyi bir kız oldun mu? Öyle mi, Martin?"

"Ah, gerçekten iyi oldum -çok iyi oldum- öyle değil mi, Martin?" dedi
Hoodie.

"Evet, Bayan. Gerçekten çok iyi olduğunu söylemeliyim. Daha
huzurlu bir öğleden sonra geçirdiğimi hatırlamıyorum," dedi Martin büyük bir memnuniyetle.

"Çok sevindim," dedi Magdalen. "Ve kuşa dokunmadın mı, Hoodie?"

"Hayır, oh hayır, ona hiç dokunmadım," dedi Hoodie içtenlikle. "Gidip
baktım ama dokunmadım. Martin sana anlatacaktır."

"Hayır, hanımefendi, oldukça iyiydi. Sadece durup ona baktı ama
dokunmadı, eminim, çünkü onunla odanıza gittim ve kuşa bakarken
birkaç dakika orada kaldım."

"Çok güzeldi," dedi Magdalen. "Hec ve Duke'u bırakmadık," dedi Hoodie, "çünkü kuşa dokunmak isterlerdi, değil mi? Çok küçükler, görüyorsun ya, ve Hec küçük kuşların sırtlarındaki tüyleri okşamayı sevdiğini söylüyor, bu yüzden Martin ve ben kuşa dokunmaya
başvurmalarına izin vermememiz gerektiğini düşündük."

"Ah, evet, bu çok akıllıcaydı. Ve Martin seninle kaldığında sen de
başvurmadın, değil mi, Hoodie?"

Biraz şaşırarak, Hoodie bunun üzerine kızardı.

"Her zaman kalmadım, Bayan," dedi Martin. "Küçük çocukların beni çağırdığını duydum, bu yüzden Bayan Hoodie'yi bir iki dakika yalnız bıraktım, ona güvenebileceğimden emindim."

"Yani sana kafesi vermemi engelleyecek hiçbir şey yok. Bu çok
güzel," dedi Magdalen. Komik görünümlü paketi masanın üzerine kaldırdı ve kağıdı açtı. Kafes oradaydı ve çok güzeldi! Beyaz ve yeşil boyalıydı ve özellikle Hoodie'nin memnuniyetine göre pagoda benzeri çatının sivri tepeleri yaldızlıydı.

"Sana söylememiş miydim," dedi Duke'a büyük bir üstünlükle, "Sana tepesinde altın noktalar olacağını söylemiştim."

"Evet," dedi Duke, çok etkilenmiş bir şekilde; "Nasıl bildiğini merak ediyorum, Hoodie?"

Hoodie başını salladı.

"Biliyordum, elbette biliyordum," dedi.

Sadece Hec diğerleri kadar ilgili ve mutlu görünmüyordu.
Sadece kafese baktı ve sonra tekrar ekmeğine ve balına yöneldi.

"Hec'e ne oldu?" dedi Kuzen Magdalen. "Her zamanki gibi
zeki görünmüyor, değil mi, Martin?"

"Öğleden sonra çok sessizdi," dedi Martin, "ama hasta olabileceğini sanmıyorum. İyi bir çay içti, değil mi Bayan Maudie?"

"_Çok_," dedi Maudie. "Önce üç büyük dilim - sadece tereyağlı, bilirsin, sonra altı tane ballı. Bal günlerinde her zaman önce üç tane sade yemek zorundayız," diye kuzenine açıklama olarak ekledi.

"_Dokuz_ dilim," dedi Magdalen gözlerini açarak. "Martin, bu onu hasta etmeye
yeterli değil mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır, Bayan," dedi Martin gülerek. "Ekmek ve tereyağı olduğu sürece, fazla korku yok."

"Ya da ekmek ve bal," diye düzeltti Hoodie. "Bir gün Duke, Hec ve ben--Maudie orada değildi--bir gün Duke, Hec ve ben kırk iki dilim yedik--Martin saydı. Deniz kenarında olduğumuz zamandı."

"Sevgili Hoodie!" diye haykırdı Magdalen ve yüzündeki şaşkınlık
hepsini güldürdü.

Ekmek, tereyağı ve bal tüketimi şimdilik bitmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Magdalen kendi odasına doğru yol aldı,
ardından Hoodie, başka hiç kimseye emanet etmeyeceği değerli kafesi taşıyarak,
Maudie, ikizler ve Martin en arkadaydı.

Magdalen kapıyı açtı ve büyük bir oda olan odanın karşısına geçti,
yazı masasının üzerindeki yan pencereye, önüne kuşun olduğu
sepetini bırakmıştı. Sepeti dikkatlice yerleştirmişti,
kuşun çırpınmasının onu devirmesini önlemek için etrafına küçük bir kitap halkası koymuştu. Masaya yaklaştığında, şaşkınlık ve üzüntüyle bir
ünlem yaptı. Kitap çemberi hâlâ oradaydı,
ama sepet artık ortada değildi -aslında, ilk bakışta
Magdalen onu hiç göremiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sepet nerede olabilir? Hoodie, kesinlikle
dokunmadın mı?"

Sözcükleri söylediği anda pişman oldu -ama ilk başta
Hollow'a nasıl aldığını görmek için bakmaya vakti olmadı, çünkü
masaya bir kez daha baktığında sepetin kaydığı kenarın arkasından baktığını gördü, neyse ki masa
duvara çok yakın itilmişti ve yere düşmemişti.

Magdalen öne atıldı ve sepeti dikkatlice çıkardı,
içindeki küçük kuşun durumuna dair büyük bir korku ve titreme içindeydi.
Ama rahatlamasına göre her şey yolundaydı. Başka bir korku daha yaşamıştı, şüphesiz, zavallıcık--hayatı çok tuhaf bir düşme, çarpma ve darbeler dizisi olarak düşünmüş olmalı, kendi deneyimlerine bakılırsa, ama yine de kendini toparlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu ve devrilmiş sepetteki pozisyonu pek rahat olmasa da, Magdalen kapağı nazikçe kaldırıp incelediğinde oldukça parlak ve neşeli görünüyordu.

"Aç olduğundan eminim," dedi; "Martin, bana tekrar süte batırılmış biraz ekmek veremez misin? Çocuk odası masasında biraz süt var, değil mi?"

"Elbette, Bayan," dedi Martin hemen söze başlayarak. Odadan çıkarken, şaşkınlıkla, bir elin eline kaydığını hissetti. Hoodie'nindi.

"Seninle geleceğim," dedi çocuk ve Martin, onun sadece ekmek ve sütle ilgilenmek için onunla gitmek istediğini düşünerek itiraz etmedi. Çocuk odasına varana kadar Martin, küçük kızın yüzündeki ifadeyi fark etmedi. Aşırı fırtınalıydı.

"Maudie'nin vaftiz annesinin odasına geri dönmeyeceğim," diye haykırdı. "Kafesi
almayacağım. Onunla konuşmayacağım - iğrenç, _çirkin_ Maudie'nin vaftiz annesi."

"Bayan Hoodie!" dedi Martin, şaşkınlık ve sıkıntı içinde. "Sana
çok iyi ve nazik davranan kuzeninden
o kadar
yaramazca
bahsediyorsun."

"Umurumda değil," dedi Hoodie, en büyük öfkelerinden birine doğru giderken, "_umrumda değil. O nazik ve kibar değil. Söylediklerime inanmıyor. Ona sepete dokunmadığımı _söyledim_ ve o da benim dokunduğumu söyledi."

"Ah hayır, Bayan Hoodie, canım, eminim ki bunu söylememiştir. Sadece
sizden emin olup olmadığınızı sordu. Ve bunu kim yapmış olabilir,
eminim ki düşünemiyorum," dedi Martin, kendisi de Hoodie'nin öfkesinin kendisinin suçlu olduğunu bildiğinin bir işareti olmadığından
hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. "Bu öğleden sonra odada senden ve benden başka kimse yoktu, çünkü hizmetçilerin hiçbiri giyinme zamanına kadar ona yaklaşmaz. Ayrıca, kuşa dokunmaya gitmezlerdi. Eğer şimdi küçük çocuklardan biri olsaydı. Sadece uzanıp onu almaya çalışırlardı. Ama
orada değillerdi."

"_Umursamıyorum," diye tekrarladı Hoodie. "Ben yapmadım, ama Maudie'nin
vaftiz annesi bana inanmıyor. _Umursamıyorum. Ama
kafesi istemiyorum." Ve Martin'in söyleyebildiği her şeye rağmen, çocuk kararlı bir şekilde
kreşten ayrılmayı reddetti.

Hoodie orada tek başına oturdu, öfkesini ve acı duygularını besliyordu.

"_Umursamıyorum," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine. "Kimse beni sevmez. Ben
her zaman yaramazım. İyi olmanın ne faydası var? Martin odadan çıkıp beni yalnız bıraktığında kuşa dokunmak istedim ama
yapmadım, çünkü yemin etmiştim. Yapabilirdim de, çünkü Maudie'nin vaftiz annesi
bana inanmıyor. Tanrı'nın beni her zaman yaramazmış gibi göstermesi çok acımasızca. Bu benim suçum değil. _Umursamıyorum_."

Magdalen'in odasında Martin, Hoodie'nin öfkesini anlatıyordu.

"Ah, bunu söylediğim için ne kadar üzgünüm," dedi Magdalen. "Bu sadece onun bana olan güvenini
kaybetmesine neden olacak. Ve ben ona inanıyorum. Eminim
dokunmamıştır. Sence de öyle değil mi, Martin?"

Martin tereddüt etti.

"Evet, Bayan, sanırım ona inanıyorum. Sadece bu öğleden sonra odanızda _her_ zaman onunla olmadığımı söylediğimde ne kadar kızardığını fark etmediniz mi?"

"Evet," dedi Magdalen; "ama bunun sadece bana sözünü tuttuğunu bilmem için çok istekli olmasından kaynaklandığını düşündüm. Sanırım buna dokundu,
Martin. Gerçekten dokunmuyorum. Ama ona inanmadığımı
inandırmanın zor olacağından korkuyorum."

Tam o sırada aniden gelen bir ağlama sesi hepsini irkiltti, bir an için bunun kreşten geri koşan Hoodie'nin kendisi olduğunu düşündüler. Ama hayır, Hoodie değildi, Hec'ti. Küçük çocuk fark edilmeden masanın altına
girmişti ve orada konuşmayı dinliyordu.

"Ne oldu canım? Ne oldu canım? Bu kadar ağlama,
Efendim Hec," dedi Martin, onu dışarı çekerken.

"Zavallı Hec! Zavallı küçük Hec! Kendine zarar mı verdi?" diye haykırdı diğerleri.

"Hayır, hayır, kendime zarar vermedim," diye hıçkırdı Hec. "Ağlıyorum çünkü
_ben_dim. Sepeti deviren _ben_dim ve Kuzen Magdalen
'soğuk Hoodie'yi. Zavallı Hoodie değildi. Hepsi benim suçumdu."

Ve birkaç dakika boyunca vicdan azabı çeken Hec teselli edilmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: Hec teselli edilmeyi reddetti]

BÖLÜM X.

UÇTU.

"Biri uçup gitti ve sonra hiçbiri kalmadı."

ÜÇ KÜÇÜK KUŞ.

Hoodie kreşte tek başına oturuyordu, öfkeli ve yaralı. Küçük kuştaki ve güzel kafesteki tüm zevk gitmiş gibiydi.

"Ben de onu sevmiyorum, şimdi değil," dedi kendi kendine. "Hiçbirini
_sevdiğimi_ _düşünmüyorum_--hayır, gerçekten _düşünmüyorum_, çünkü kimse beni
sevmiyor ve herkes benim yaramaz olduğumu düşünüyor. Önemi yok--bir gün gideceğim. Yeterince büyüdüğüm anda uçurtma uçurup bir daha asla geri dönmeyeceğim ve o zaman kimsenin ne dediği umurumda olmayacak." 

Yine de bu düşüncede biraz belirsiz bir teselli vardı.
Hoodie bacaklarını ileri geri sallayarak oturuyordu, tuhaf hayaller
nereye gideceğine dair - "yeterince büyüdüğünde" ne yapacağına dair - meşgul küçük beyninin etrafında birbirini kovalıyordu.

Birdenbire, kreş kapısının dışındaki koridordan gelen bir ses, ona tam zamanında kapının açıldığını ve Magdalen'in gözyaşları içindeki Hec'i elinden tutarak, Maudie, Duke ve Martin'i de içeri soktuğunu görmesini sağladı.

Hoodie merakla baktı.

"Hoodie," dedi Magdalen, "Hec sana onun yüzünden suçlandığın için ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyor. Sepete dokunan ve onu deviren oydu. Martin'in kreşten ayrıldığını bilmeden kuşa bakmak için odama koştu ve küçük kuşu devirerek incittiğinden o kadar korkuyordu ki, bunu söylemek istemiyordu. Onu öp ve ona nazik davran, zavallı küçük oğlan, Hoodie canım. O
çok
mutsuzdu."

Hoodie küçük kardeşini ciddi bir şekilde düşündü, ancak kuzeninin isteğine itaat ettiğine dair hiçbir
işaret vermedi.

"_Ben_ de_ mutsuzdum," dedi, "ve bu benim hatam değildi. _Hec'in_ hatasıydı."

"Öyleyse," dedi Magdalen, "bu seni Hec için daha da üzmeli. Bunun _kendi hatası_ olduğunu bilmenin mutsuzluğunu yaşadı, ki bu en büyük mutsuzluktur."

Hoodie başını geriye attı.

"_Ben_ öyle düşünmüyorum," dedi. "Bence en kötüsü, insanların her zaman
yaramaz olduğun halde sana yaramaz olduğunu söylemesi."

"Yaramaz olmadığın halde sana yaramaz olduğunu söylediğimi düşündüğün için üzgünüm,
Hoodie," dedi Magdalen, "ama sen benim kastettiğimden daha fazlasını kastettiğini düşündün. Bunu sessizce düşündüğüm anda, sepete dokunmadığından emin oldum ve hatta dokunmak isteseydin, bunu söyleyeceğinden _daha da_ emindim."

"Çünkü Hec sana onun kendisi olduğunu söyledi," dedi Hoodie.

"Hayır, Hec tek kelime etmeden önce Martin'e senin olmadığından emin olduğumu söyledim."

Hoodie gözlerinde yeni bir ışıkla baktı.

"_Yaptın mı? " dedi, sanki buna inanamıyormuş gibi.

"Evet, gerçekten de, Bayan Hoodie," dedi Martin, "Bayan King öyle söyledi. Ve sana güvenmesi çok nazikti, çünkü odada birkaç dakika yalnız kaldığını söylediğimde çok komik görünüyordun."

Hoodie ona doğru ateş püskürdü.

"Bunu söylemen çok iğrenç, Martin," diye bağırdı şiddetle.
"_Çok_ iğrenç. Her zaman yaramaz olduğumu düşünürsün. Komik göründüğümü söyleyebilirim, çünkü baştan çıkarılmıştım, kuşa dokunmak için korkunç bir baştan çıkarılmıştım,
ama yapmayacaktım, hayır _yapmayacaktım_, çünkü yemin etmiştim."

Ve sonunda onun karışık duyguları hıçkırıklarla rahatladı.

Görüntü Hec için çok fazlaydı, zaten çok depresif ve
gözyaşlı bir durumdaydı. Kollarını Hoodie'nin etrafına doladı, neredeyse onu sandalyesinden sürükleyerek
saçlı kafasını kendi kısa kesilmiş koyu saçının seviyesine indirmeye çalışıyordu.

"Ah Hoodie, Hoodie, _sevgili_ Hoodie, ağlama," diye yalvardı ona. "Hepsi Hec'in suçu. Yaramaz Hec. Ah Hoodie, lütfen 'bana ver ve beni öp,
ve bir daha asla, asla kuşuna dokunmayacağım."

[İllüstrasyon: "Lütfen 'bana ver ve beni öp."]

Hoodie oldukça erimişti.

"Sevgili Hec--zavallı Hec," diye bağırdı sırası gelince. "Ağlama, sevgili Hec," ve
iki küçük yaratık sarıldı, öptü ve ağladı, hepsi bir ağızdan.

"Hadi Maudie'nin vaftiz annesini de öpelim. O senin yaramaz olduğunu düşünmüyordu,
Hoodie," diye önerdi Hec ve Hoodie hemen onun tavsiyesini aldı, böylece
öpüşme ve kucaklaşma zavallı Magdalen'e geçti, o da onları kahramanca
taşıdı, ta ki sonunda neredeyse boğulacak kadar,
acımasızca ağlamak zorunda kalana kadar.

"Ve şimdi odama geri dönelim," dedi, "ve küçük
kuşu yeni evine tanıtalım. Henüz görmedi, biliyorsun, Hoodie."

"_Görmedi mi_?" dedi Hoodie.

"Elbette hayır. Kafes senin--senin. Kuşu
içine koymadan önce gelmeni bekledim."

"Bu _çok_ iyi bir davranıştı," dedi Hoodie onaylayarak; ve sanki hiçbir öfke veya sorun ona yaklaşmamış gibi mutlu ve neşeli bir şekilde, Hec'in elini tuttu ve kuzeniyle birlikte kuşun güzel kafesine yerleştirilmesine yardım etmek için
uzaklaştı.

"Çocuklar ne kadar da komik yaratıklardır," dedi Magdalen kendi kendine, "ve bunların
hepsinden Hoodie kesinlikle en komik olanı."

Küçük kuşa sahip olmanın Hoodie'ye verdiği hazzı ve ona gösterdiği bağlılığı anlatmak imkansızdı. Kafesi birkaç
gün boyunca Bayan King'in odasında kaldı, böylece Kuzen Magdalen küçük yaratığın nasıl olduğunu
izleyebilsin ve Martin'in dediği gibi
"sabah, öğlen ve akşam" Hoodie orada bulunurdu. Onu, dirseklerini masaya dayamış, tombul yüzünü ellerine yaslamış ve gözleri en sevdiğinin her hareketini hevesle takip ederken görmek
çok güzel bir manzaraydı. Böyle oturmaktan asla yorulmuyordu,
asla sinirli veya sabırsız değildi, hatta Magdalen'in izni olmadan
yeşil ispinoza dokunmaya bile kalkışmıyordu. Ve küçük kızın
çok nazik ve itaatkar olduğunu ve kuşun ona bu kadar zevk verdiğini görünce,
Magdalen bu zevki artırmak için elinden geleni yaptı.
Hoodie'ye evcil hayvanını evcilleştirmeyi ve onunla arkadaş olmayı, yumuşak küçük sesiyle ona seslenmeyi öğretti--çünkü hiç kimse
Hoodie'den daha yumuşak veya daha güzel bir sese sahip olamazdı--her zaman aynı tonda, ta ki kuş onu tanımayı ve çağrısına gelmeyi öğrenene kadar. Ve oh, bunun ilk kez
gerçekleşmesinin verdiği mutluluk! Hoodie elini uzatmıştı, işaret parmağı kafesin açık kapısına doğru uzanmıştı, yarı guruldayarak, yarı ıslık çalarak, Magdalen'in ona öğrettiği güzel şekilde, kuş, başı yarı çekingenlik yarı cilvelilik içinde bir yana eğikken, sonunda cesaretini toplayıp küçük, şişman pembe parmağa atladı.

Hoodie _neredeyse_ sevinçten çığlık attı, ama kuşu korkutmamak için tam zamanında kendine geldi.

"Ah, Kuzen Magdalen," diye fısıldadı en büyük heyecanla,
"O keseliyor, parmağımda keseliyor. Ah canım,--bak,
bak, Maudie'nin vaftiz annesi."

Fakat Maudie'nin vaftiz annesi bakmak için odanın karşısına geçemeden, Bay
Birdie yeni tünediği yerden atlamıştı ve deney tekrarlanmak zorundaydı.

"Gel ve keseyi aç, kuş, sevgili kuş; gel ve parmağımı keseyi aç,"
dedi Hoodie yalvarırcasına.

"Sana öğrettiğim gibi çağır," diye fısıldadı Magdalen.

Hoodie öyle yaptı ve onun iyi bilinen çağrısını duyduğunda, yeşil ispinoz
başını eğdi, her tarafa baktı, düşünüyormuş gibi göründü ve
sonunda tekrar küçük Hanımının parmağına atlamaya tenezzül etti.

"Çok _tatlı_ değil mi?" dedi Hoodie coşkuyla, ama onu rahatsız etme korkusuyla
nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

"Onu asla ürkütmemeye dikkat edersen," dedi Magdalen, "ne zaman çağırırsan çağır, düzenli olarak gelmesinin önüne geçecek. _Asla_ öfkeyle veya sert bir şekilde
konuştuğunu duymasına izin verme, Hoodie. Bu onu her şeyden
çok ürkütür."

"_Yapar mı_?" dedi Hoodie, evcil hayvanına saygıyla karışık bir sevgiyle bakarak. "Yaramaz olduğumu anlar mıydı? Kuzen Magdalen," diye ekledi, parlak yeşil gözlerinde büyük bir hayranlıkla arkadaşının yüzüne bakarak; "Kuzen Magdalen, _p'rap_ kuşumun bir peri olduğunu ve Tanrı'nın onu bana iyi olmayı öğretmek için gönderdiğini mi düşünüyorsun?"

Neyse ki bu zamana kadar Magdalen'in Hoodie ile olan ilişkisi ona kendini büyük ölçüde kontrol etme gerekliliğini öğretmişti. Hoodie ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, ona gülünmemeliydi - hatta gülümsemesinde en ufak bir alaycılık gölgesi varsa ona gülümsememeliydi. Bir keresinde Hoodie'nin kendisiyle dalga geçildiğini hayal etmesine izin verin ve ona liderlik etme ve onu sevme ve güvenme umudunuz
bitti.

Magdalen, Hoodie'nin sorusuna cevap verirken oldukça ciddi bir yüz ifadesi takındı,

"Bence bize gelen her güzel ve hoş şey Tanrı tarafından gönderiliyor, canım. Ve Tanrı hepsini bize iyi olmayı öğretmek için gönderiyor. Ama küçük kuşunun bir peri olduğunu düşünmene gerek yok bence."

"Çok zekice," dedi Hoodie. "Beni çağırdığımda bilmesini ister misin? Sence bir gün konuşmayı öğrenir mi, Kuzen Magdalen?"

Kuzen Magdalen başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır. Konuşmayı öğrenen bir kuş türü değil," diye cevapladı, daha önceki kadar ciddi bir şekilde. "Ama seni çok iyi tanımayı öğrenmesi, seni çağırdığını duyduğu anda gelip seni gördüğüne memnun olduğunu göstermesi konusunda hiç şaşırmam."

"Ah, ne kadar da güzel olacak," dedi Hoodie, neşeyle dans ederek. "'Sevgili Kuş, gel ve kese' dediğimde parmağımda olduğunu hayal et. Asla beni duymasına izin vermeyeceğim, Kuzen Magdalen. _Onun_ geldiğini hissettiğimde odadan çıkıp kapıyı sıkıca kapatacağım, böylece beni duymasın." 

"Ne geldiğini hissettiğinde?" diye sordu Magdalen. 

"_O_," diye tekrarladı Hoodie, "o_, bilirsin. O
bazen gelir--_tüm_ çocuklar _bazen_ gelir," diye ekledi memnuniyetle. 

"Peki, ama diyelim ki bazı çocuklar _hiç_ zaman kızmaya karar verdiler," dedi Magdalen gülümseyerek. "Bu iyi bir şey olmaz mıydı? 
Yani buradan çok da uzak olmayan tanıdığım küçük bir kız, örnek teşkil etse." 

Hoodie güldü. 

"Kuzen _Magdalen_," dedi, eğlendiğinde her zaman verdiği ismin üstüne bir vurgu yaparak. "Kuzen _Magdalen_, ne kadar da komiksin! Kimden bahsettiğini biliyorum - evet, biliyorum, uçurtma uçurmayı iyi beceririm. Ama yapamadı, o küçük kız
bazen _c'oss_ olmaktan kendini alamadı."

Başını akıllıca salladı.

"Neyse," dedi Magdalen, "'bazen'in mümkün olduğunca az gelmesini sağlamaya çalış. Bunu yapmaz mısın, Hoodie?"

Tam o sırada kapıya bir vuruş geldi.

"Bayan Hoodie," dedi Martin'in sesi. "Çaya gelin lütfen. Oldukça
hazır."

Hoodie sabırsızca salladı. Neyse ki kuş artık parmağında değildi, aksi takdirde sinirleri oldukça
tedirgin olurdu. Hoodie, Martin'in çağrısı geldiğinde elini kafese sokmak ve parmağına
atlayıp onu dışarı çıkarmak üzereydi.

"Çay istemiyorum," dedi; "git buradan, Martin. Gitmek istemediğimde sen _her zaman_
geliyorsun."

"Hoodie," diye fısıldadı Magdalen, "kuş senin böyle
konuştuğunu duyunca çok korkacak."

Hoodie ürkmüş görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi. "Tamamen unutmuşum. Görüyorsun ya, Kuzen Magdalen, o
_gelecek_. Onu uzak tutmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Evet, var," dedi Magdalen. "Onu uzak tutmaya çalışmanın bir faydası var,
ve geldikten sonra bile onu uzaklaştırmaya çalışmanın bir faydası var. Şimdi onu
uzaklaştırıyorsun, Hoodie, sanırım."

"Öyle miyim?" dedi Hoodie şüpheyle. Sonra aniden tonunu değiştirerek,
"Pekala, ben _öyle_ yapacağım. Martin'le iyi anlaşacağım. Martin," dedi,
sevimli bir şekilde, hemşiresine dönerek, "Geliyorum. Odadan uçurtmayla
iyi ve sessizce çıkacağım ve sonra belki de kuş
konuşma
k'umu hatırlamaz."

"Sanırım konuşmayacak," dedi Magdalen cesaretlendirici bir şekilde. "Ona yemesi için biraz
taze tohum vereceğim, çünkü kutunun içinde oldukça aşağıda ve bu ona
düşünebileceği başka bir şey verecek. Ama onunla konuşmayacağım, Hoodie. Asla
konuşmam, çünkü sesini tanımayı öğrenmesini istiyorum. "

"Bu İncil'den çıkmış," Hoodie ayrılırken söylediği sözdü, Martin'le birlikte, söz verdiği gibi, oldukça "iyi" bir şekilde.

Gün geçtikçe Hoodie kuşunu daha da çok sevdi ve sevgisi, küçük yaratığı evcilleştirmede büyük bir başarıyla karşılığını buldu. Hayvan onu
harika bir şekilde tanımaya başladı, ona seslendiğinde pembe parmağına atladı,
her zaman, "Kuş, kuş, gel ve _kese_" diye ekledi, yumuşak ve net bir
sevinçle, bunu duymak oldukça keyifliydi. Kafesi, Bayan King'in odasının açıldığı küçük bir antre odasının penceresine yerleştirildi. Onu kreşe koymaktan biraz bahsedilmişti, ancak
Hoodie buna karşı çıktı. Kedinin kreşe girdiği _biliniyordu_, çünkü Hec ve Duke yaşlı kedilerden oldukça hoşlanıyorlardı ve Prens de oraya sık sık
geliyordu. Ve bunun dışında, Hoodie küçük Kardeşler bir gün onun en sevdiğine dokunmak için "cazibeye" kapılmayabilirler. Kuşun kreşteki ikametgahının kavga kaynağı olacağı oldukça açıktı, bu yüzden Anne, Magdalen ve Martin ön oda penceresinin en iyi ve en güvenli yer olacağı konusunda anlaştılar.

"Yaz yerine kış geliyormuş gibi değil," dedi Magdalen. "Bu durumda
ateşi olmayan bir oda onun için çok soğuk olurdu. Ama her gün,
şimdi, hava daha da parlak ve sıcak oluyor. Neden bu kadar ciddi bakıyorsun, Hoodie?"

Hoodie ciddiyetle yukarı baktı.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı, "Kışın yaz yerine geri gelmesi ne yazık olurdu, tam da kuşumu bu kadar güzel yerleştirdiğimizde - biliyorsun, yanlışlıkla."

"Ama kış ve yaz kendiliğinden gelmez, Bayan Hoodie," dedi Martin. "Tanrı'nın onları gönderdiğini ve asla hata yapmadığını biliyorsun."

"Ama _varsayalım_," dedi Hoodie, "çok aptalsın, Martin. _varsayabilirsin_."

"Hoodie!" dedi Magdalen, uyarıcı bir şekilde.

Hoodie kıpırdandı, ama daha fazla bir şey söylemedi. Ancak yenilmiş değildi. Yatma vaktine kadar bekledi ve sonra her zamanki gibi yüksek sesle küçük akşam duasını ettikten sonra Martin'in aydınlanması için özel bir cümle ekledi. "Ve lütfen, sevgili Tanrım, küçük kuşum için güzel sıcak yaz mevsimini
göndermeyi unutma ve soğuk kışın tekrar
yanlışlıkla geri gelmesine izin verme."

"Zaten Tanrı'nın _zihnine_ zararı olmaz," diye gözlemledi memnuniyetle, yatağa uzanıp gecenin dinlenmesi için kendini
hazırlarken.

Haftalar geçti ve güzel sıcak yaz mevsimi geldi. Hoodie'nin kuşuna olan bağlılığı zaman geçtikçe artmış gibi görünüyordu ve zamanının çoğunu
kafesinin yanında geçiriyordu, bu yüzden yuvanın huzuru ve sessizliği
gelmesinden öncekinden çok daha fazlaydı.

Bir gün, yuva kahvaltısından hemen sonra, her zamanki gibi evcil hayvanına
hızla koştu. Sinirlenmesine rağmen, iki küçük kardeşinin
kapısı açık olan kafesin yanında durduğunu gördü, yanlarında da Bayan King.

Hoodie kaşlarını çattı, ama bir şey söylemeye cesaret edemedi.

"Bak, Hoodie," dedi Magdalen, "bak, kuş ne kadar güven verici olmayı
öğrendi. Duke ona ıslık çaldığında, senin yaptığın gibi
aslında onun parmağına atladı. Artık seni çok iyi tanıdığına göre, diğer insanlara karşı da dostça davranmasının ona bir zararı olmayacak. Şuna bak."

"Bak, Hoodie," diye haykırdı Duke sevinçle, kuşun memnuniyetle tünediği bodur küçük işaret parmağını kaldırarak.

Çirkin, kara bir bulut Hoodie'nin yüzüne çöktü. Öfkeyle

öfkeyle

ileri atıldı. "Onun parmağında kese olmasını _istemiyorum_, Duke," diye haykırdı. "Kimsenin onu benden başka aramasını _istemiyorum_. Yapmayacağım. Yapmayacağım--o beni
seven tek şey ve ona kimse dokunamaz. Git buradan, yaramaz Duke; çirkin
Duke."

Bir eliyle Duke'ü kenara itti ve diğer eliyle, tutkusuna rağmen, nazikçe kuşu almaya çalıştı. Pencere
ardına kadar açıktı ve çocuklar yanında duruyorlardı. Kafesin durduğu masanın
diğer tarafında olan Magdalen aceleyle öne çıktı,
ama çok geçti. Hoodie'nin yüksek sesiyle irkilen, öfkeli küçük kızda nazik efendisini tanımayan ve bir tür kendini koruma içgüdüsüyle, ispinoz, korkmuş ve belirsiz bir notayla, Duke'un parmağından uçtu, bir anlığına pencere pervazına kondu,
oradan odadaki gruba, sanki veda edercesine, sonra Magdalen bir şey yapamadan, Hoodie onu tehdit eden talihsizliğin fikrini kavramadan önce, güzel kanatlarını yumuşak bir sitemkar notayla kaldırdı ve uçup gitti --uzaklara, parlak, güneşli bahçede, çalıların ve çiçeklerin üzerinden, uzağa --uzaklara--yüksek ağaçların arasında yapraklı bir köşeye, onu ürkütecek öfkeli seslerin, hassas küçük kalbini korkutacak kavgacı çocukların olmayacağı yere --dalların arasında sincabın tüylü kuyruğunun yumuşak dokunuşundan ve yaz esintisinin nazik çırpınışından başka bir ses yoktu. Uzaklaş,
uzaklaş! Ama o "uzaklaş" zavallı kalbi kırık Hoodie için ne anlama geliyordu?

Şaşkınlık ve dehşetle hareketsizce durdu - beklendiği gibi pencereye doğru fırlamadı - neredeyse en sevdiğini boşuna kovalamak için kendini
pencereden dışarı atmaya hazırdı - sanki taşa dönmüş gibi
hareketsizce durdu. Ama yüzündeki ifade o kadar garip ve
doğal değildi ki Bayan King korktu.

"Hoodie," diye haykırdı. "Hoodie, çocuğum, öyle durma.
Pencereye
gel ve kuşunu çağır. Belki seni duyar ve geri
uçar."

Bunu, Hoodie'yi sefaletinin derinliklerinden uyandırmak için söyledi, çünkü
gerçekten kuşun geri döneceğini düşündüğü için değil, çünkü kalbinin derinliklerinde kuşun gerçekten uçup gittiğinden ve kendini
açık havada hissettiğinde doğal özgürlük içgüdüsünün
kafesine geri dönmesini engelleyeceğinden çok korkuyordu.

Hoodie irkildi.

"Geri mi dönsün? Geri geleceğini _düşünüyor musun, Kuzen Magdalen?" diye haykırdı ve pencereye doğru koşup dışarı doğru eğildi, Magdalen'in düşmesinden korktuğu için onu tutmak zorunda kalmasına
rağmen, kuzeninin ona öğrettiği yumuşak, net sesi tekrar tekrar söyledi, ta ki yorgun ve nefes nefese, başını içeri çekip Magdalen'in yüzüne umutsuzca bakana kadar.

"Gelmeyecek," dedi, "gelmeyecek. Belki de beni duyamayacak kadar
uzaklara uçtu. Belki de beni duyabiliyor ama gelmek istemiyor. Aman Tanrım, _aman Tanrım, ne yapacağım? Kuşum, kuşum--her zaman c'oss konuştuğumu
duyarsa uçup gideceğini söylerdin ve ben c'oss, çok
çok c'oss konuştum. _Ah!_ Ne yapacağım?"

Hoodie yere çöktü - küçük bir gözyaşı ve sefalet yığını. Hec
ve Duke kollarını ona doladılar, ağlamaması için yalvardılar, ama
Hollow için hiçbir teselli yoktu.

"Benim hatamdı," diye tekrarlayıp durdu, "böyle konuştuğum için kendi hatamdı. Kuş asla geri
gelmeyecek. Aman Tanrım, Hec ve Duke, sevgili Hec ve
Duke, beni öpmenin bir faydası yok. Bir daha asla, asla mutlu olmayacağım ve
bu benim hatam."

Ona üzülmemek imkansızdı. Magdalen neredeyse kendisi de
ağlamaya
hazır hissediyordu. Hoodie'yi kollarına aldı ve onu
teselli etmeye çalıştı.

"Kuş konusunda tamamen umutsuzluğa kapılmamalısın, Hoodie. İyi bir uçuş yaptıktan sonra
tekrar gelebilir. Pencereyi açık tutmalıyız ve ara sıra ona alışkın olduğu şekilde seslenmeye devam etmelisin. Ve belki de bahçeye çıkıp seslenmek iyi bir fikir olabilir - belki de diğer taraftaki ağaçların arasında uçup gitmiştir."

Hoodie fazlasıyla hazırdı. Kuzeni kahvaltısına inerken sabırla küçük kız pencerede durup kaçan kuşu çağırdı.
Ara sıra yükselmeye devam eden hıçkırıklar, ortada hüzünlü bir titreme oluşturuyordu ve zavallı Hoodie bir iki kez tamamen
durmak zorunda kalıyordu. Ama kısa süre sonra tekrar başladı ve ara sıra
ıslıklarının arasında, yalvaran, yarı yürek parçalayıcı bir tonda şöyle dedi--

"Ah, kuş, _gelmeyecek_ misin? Gel, sevgili kuş, _hadi_ gel ve kese
parmağıma. Bir daha asla, asla c'oss konuşmayacağım - asla, sevgili kuş,
sadece geri dönüp parmağıma kese takarsan."

Çok hüzünlüydü. Kuşun yakınlarda bir yerde olabileceği ve tekrar aşağı uçabileceği
umutlarıyla bahçede dolaşmak da çok hüzünlüydü. Bütün gün çok hüzünlü geçti. Hoodie'nin gözleri ağlamaktan şişmişti ve neredeyse hiç yemek veya çay yiyemiyordu ve onun sıkıntısı doğal olarak tüm kreş grubu tarafından hissediliyordu. Çocukların
bildikleri en hüzünlü günlerden biriydi ve hepsi yatağa
çok sıkıntılı küçük kalplerle gittiler.

Magdalen de kederliydi ve üzgündü.

"Kendimi suçluyorum," dedi Hoodie'nin annesine. "Evcil hayvanlar her zaman bir risktir ve Hoodie o kadar garip bir karışım ki, onunla riske girilmemeli.
Keşke ona kuşu evcil hayvan olarak beslemesini hiç önermeseydim ama onun için bakması ve ilgilenmesi gereken kendine ait bir şeye sahip olmasının iyi olabileceğini düşündüm."

"Ve öyle de oldu," dedi Hoodie'nin annesi. "Ona çok
iyi geldi; onu harika bir şekilde yumuşattı. Hepimiz fark ettik. Ve bu sorun bile ona iyi gelebilir; ona o
üzgün huyunu kontrol etmeye gerçekten çalışmasını öğretebilir."

"Duke'un kuşuyla oynamasından bu kadar rahatsız olacağını hiç düşünmemiştim," diye devam etti Magdalen, "yoksa bu riski almazdım."

"Ama _bundan rahatsız olmamalıydı_," dedi Bayan Caryll. "Kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok, sevgili Magdalen. Hoodie'ye o bencil, kıskanç huya teslim olmasına
izin verilmemesi gerektiği öğretilmeli."

"Biliyorum," dedi Magdalen. "Ama ona nasıl öğreteceğiz? zorluk budur--diğer çocuklara iyilik eden en küçük şiddet veya sertlik, onun en kötü duygularını uyandırıyor ve onu sadece sertleştiriyor gibi görünüyor.
Şimdi sertleşmedi, zavallı küçük ruh, o tamamen alçakgönüllü. Ah,
keşke onun için kuşunu bulabilseydim!"

"Kendini bu kadar yorma canım. Gerçekten yapmamalısın," dedi Bayan Caryll, kuzenine iyi geceler dilerken.

Ama ne yazık ki arkadaşlarımızın bize zahmet etmememizi
yasakladığı şeyler genellikle aklımızdan çıkarmamızın en imkansız olduğu şeylerdir. Magdalen, zavallı Hoodie için "endişelenmeyi" bırakamadı. Çok az uyuyordu ve uyuduğunda da sadece kayıp kuşu rüyasında görüyordu, bazen her türlü imkansız yerde tekrar bulunuyordu - bazen Hoodie korkunç derecede yüksek bir dağa tırmanıyordu veya Magdalen kesinlikle boğulacağını hissettiği derin bir nehri yüzerek geçmeye çalışıyordu - onu ararken. Ve bir keresinde kuşun odasına uçtuğunu ve yatağının ayağına konduğunu ve onu tekrar gördüğünde sevinçle haykırdığında aniden onunla konuşmaya başladığını ve sesinin Hoodie'ninkine benzediğini gördü.

"Sana veda etmeye geldim, Maudie'nin vaftiz annem," diyordu.
"Kimse beni sevmiyor ve ben her zaman yaramazım, bu yüzden gitmem gerek."

Ve Magdalen kuşu yakalamak için ayağa kalktığında, ya da Hoodie, hangisiyse -rüyasında ikisi de gibiydi- uyandı.

Zaten gün ışığı parlaktı, ancak saat daha beşti. Dışarıda
bahçede güneş güzelce parlıyordu, Magdalen penceresini açtığında hava
nefes kesici bir şekilde taze ve tatlıydı, her şey çok erken bir sabahın huzurlu, sorunsuz görünümüne sahipti -özellikle de çok erken bir bahar sabahının--kuşlar, çiçekler, güneş ışığı ve esintiler her şeye sahipken, sanki bu karmaşık dünyamızda erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar olduğu sürece, o yoğun günün beraberinde getireceği sıkıntılar, zorluklar ve anlaşmazlıklar tarafından rahatsız edilmeden. Yine de, sonuçta, bir kuş veya çiçek olmaktansa çocuk olmak daha iyidir - ne tür hatalar yaparsak yapalım, ne tür yanlışlar yaparsak yapalım, ne yazık ki, büyük hata ve yanlış kütlesine - ne tür üzüntülere katlanmak zorunda kalırsak kalalım - bunları taşıma gücünü, hatta yanlış yapmaya yardım ettiğimiz şeyleri düzeltmeye _çalışmanın_ gücünü - en iyisi de birbirimizi sevmenin ve mutlu, masum kuşların ve çiçeklerin
hiçbir şey bilmediği bir şekilde birbirimize yardım etmenin gücünü içimizde hissetmektir. Sonuçta _kendimiz_ olmak daha iyi değil midir?

Magdalen pencereden dışarı eğildi, tatlı havanın ve güneş ışığının tadını çıkardı,
ama bu parlak sabahın tadını daha çok çıkaracağını düşünüyordu, eğer zavallı Hoodie'nin sıkıntısına sempati duymasaydı.

Aniden aklına bir düşünce geldi. _Muhtemelen_ kuş, birkaç saatlik özgürlüğün ardından üşümüş ve aç, karanlıkta kalmaya veya kendine yiyecek bulmaya alışkın olmayan -- _muhtemelen_ geceleyin kafesine dönmüş olabilir. Magdalen sabahlığını giyip aceleyle antreye girdi. Pencere açıktı, kafes kapısı da açıktı, her şey küçük gezgini karşılamaya hazırdı -- kutuda taze tohum, bardakta taze su -- Hoodie yatmadan önce her şeyi kendisi halletmişti -- ama hepsi bu kadardı!

Kafeste küçük tüylü bir sakin yoktu -- boştu ve
taze bir hayal kırıklığı hissiyle Magdalen tekrar pencerenin yanında durdu, parlak sabaha baktı ve zavallı Hoodie'yi rahatlatmak için ne yapabileceğini düşündü. Dışarıda kuşlar neşeyle ötüyordu.

"Ona başka bir kuş alayım mı?" Magdalen, "belki de bir kanarya,
kafes hayatına alışkın? Hayır, sanmıyorum. Sadece yeni bir
hayal kırıklığına yol açabilir; ayrıca, Hoodie'nin başka birine bakacak türden bir çocuk olduğunu düşünmüyorum, _bunun yerine_. Hayır, bu olmazdı." diye düşündü.

Birdenbire pencere çerçevesinin etrafındaki yapraklarda bir tür çırpınma oldu -Bay.
Caryll'in evi eski bir evdi; duvarların her yerinde
sürüngenler vardı- Magdalen başını kaldırdı.

"Saçaklarda bir yuva olabilir mi?" diye kendi kendine sordu, çünkü çırpınma
açıkça bir kuşun çırpınmasıydı; ve izlerken,
dışarı uçtuğunu gördü--daha çok çıkıntılı pencere çatısından aşağı uçtu ve--şaşkınlığına, bir iki an tereddüt ettikten sonra, cesaretini topladı ve odanın içine doğru biraz uçtu--ancak onun erişemeyeceği kadar yüksekteydi ve pencereyi kapatmaya cesaret edebileceği kadar da odada değildi. Nefes nefese durdu, çünkü en sonunda bir an için perde çubuğuna yerleştiğinde, ilk başta inanmaya cesaret edemediği şeyi gördü, Hoodie'nin kuşuydu.

Bir an çubukta kaldı, sonra tekrar uçup gitti--odada bir tur attı--"ah," diye düşündü Magdalen, "keşke pencereden daha
uzak bir yere yerleşseydi de, onu kapatabilseydim"--Ama hayır, tekrar uçup gitti--açık havaya ve Magdalen'in yüreği sızladı. Sabır! Bir an sonra geri döndü, görünüşe göre kafesinde tasarımlar vardı, ama yarı yolda tereddüt etti. Şimdi kritik an gelmişti. Magdalen tereddüt etti. Riske mi girmeliydi? Elini kuşa doğru uzattı ve Hoodie'nin iyi bilinen
çağrısıyla ona yumuşak ve titrek bir şekilde ıslık çaldı. Kuşun niyetlerinin titrek dengesi
değişti - başını bir yana eğdi ve güzel bir şakımayla Magdalen'e doğru uçtu ve parmağına kondu! Yavaşça ve dikkatlice, sürekli yumuşak bir şekilde ıslık çalarak elini kafese soktu ve
kuş zıpladığı anda hızla geri çekerek kendini
yakalanmış buldu.

[Resim: "Yavaşça ve dikkatlice, sürekli yumuşak bir şekilde ıslık çalarak"]

Ama oldukça memnun görünüyordu ve iki dakika içinde sanki hiçbir şey olmamış gibi
tohumunu gagalamaya başladı.

BÖLÜM XI.

HOODIE'NİN İTAATSİZLİĞİ.

"Son zamanlarda ormanda açan
güzel çuha çiçekleri nereye gitti?"

Sorunlarına rağmen, kısmen de olsa onlar yüzünden, çünkü
küçük çocukları uzun süre ağlamaktan daha fazla yoran hiçbir şey yoktur, Hoodie o gece
derin bir uyku çekti. Hala uyuyordu, saat yedide, Magdalen çoktan giyinmiş ve elinde kafesle, uyanmasını beklemek için odasına girdi.

Bir saat önce bu neşeli haberi duyan Martin, Bayan King ile birlikte küçük kızın yatağının yanında durdu ve ona baktı. Zavallı Hoodie! Gül yüzlü
yüzünde hala dünkü ağlamanın izleri vardı ve ara sıra
uykusu sırasında, benim düşünceme göre dünyadaki en acıklı seslerden biri olan o küçük hıçkırık duyuluyordu.

"Kendini yormuş," dedi Martin. "Bir saat veya daha fazla uyuyabilir. Orada dikilip durmaktan yorulacaksınız, hanımefendi. Kim Bayan Hoodie'nin bu kadar çok şey alabileceğini düşünürdü ki, çünkü bazen onu görünce sanki hiç kalbi veya sevgisi yokmuş gibi oluyor."

"Sanırım kafesi yatağın yanındaki bir sandalyeye koyacağım," dedi Magdalen,
"ve uyandığı anda onu göreceğinden emin olacak."

Öyle yaptı ve sessizce uzaklaştı. Yarım saat sonra, Hoodie'nin hala uyuduğunu görmek için
tekrar geri döndüğünde, kapıyı açtığında küçük kızın sesini duydu. Daha yeni uyanmıştı ve
kuşunun geri döndüğünü keşfetmişti. Çok büyük bir zevk içindeydi,
duyması ve görmesi çok güzeldi.

"Ah benim sevgili küçük kuşum," diyordu, "ah benim tatlı, masum evcil hayvanım,
geri mi geldin? ah canım, _sevgili_ kuşum! Hoodie'den
uzaklaşmak istemedin, değil mi? Yolunu kaybettin, değil mi? Hoodie bir daha
asla
söylemeyecek, kuş, _asla_. Tanrı'nın seni tekrar geri gönderdiği için çok nazik olduğunu düşünüyorum ve ben de iyi davranarak O'nu memnun etmeye _çalışacağım_, çünkü O çok
nazik."

Magdalen hareketsiz durdu ve onu zevkle, ama aynı zamanda garip bir şekilde hafif bir üzüntü ve endişeyle izledi. Küçük kızın kuşa olan aşırı sevgisinde neredeyse
şaşırtıcı bir şey vardı ve bu, kuzeninin bunun daha yüksek bir nesneye bahşedilmesini istemesine neden oldu.

"Neden kız kardeşini ve erkek kardeşlerini daha çok sevemiyor?" diye düşündü kendi kendine. "Kuşa tekrar bir şey olursa şimdi ne yapacağını bilmiyorum. Geri dönmeseydi daha mı iyi olurdu acaba? Ama hayır, öyle düşünmemeliyim. _Her_ aşk Hoodie gibi bir doğaya iyi gelir ve kuşa olan aşkı ona başka şeyler öğretebilir. Ve
ah, dün olduğu kadar mutsuzken onu terk ettiğim için üzgün olurdum."

Sonra odaya doğru geldi ve Hoodie onu gördüğünde
yeni bir sevinç çığlığı duyuldu ve Magdalen ona tekrar tekrar her şeyin nasıl olduğunu anlatmak zorunda kaldı; nasıl bu kadar erken kalktığını,
birdie'nin nasıl içeri girip sonra tekrar çıktığını ve Magdalen'in onu yakalayamayacağından
ne kadar korktuğunu ve onu güvende yakaladığından emin olduğunda
ne kadar mutlu olduğunu.

"Ne kadar memnun olacağını düşünmek beni çok mutlu etti, Hoodie, canım!" dedi.

"Teşekkür ederim, Kuzen Magdalen, çok naziksin," dedi Hoodie. "Ve bence Tanrı da çok nazik, çünkü dün gece kuşu tekrar geri göndermesi için dua ettiğimi biliyorsun, bu yüzden ona gelmesini söylemiş olmalı.
Belki de kuşuna yolu göstermesi için bir melek göndermiştir. Şimdi çok
iyi olacağım, Kuzen Magdalen, _çok_ iyi, her zaman, çünkü Tanrı nazikti ve kuşu geri gönderdi. Tanrı _mutlu_ olmayacak mı?"

"Evet, canım, Tanrı küçük çocukları iyi olduğunda her zaman mutlu olur. Onların mutlu olmasını
ister ve iyi olmak tek yoldur," dedi Magdalen.

"Ama benim uçurtma iyi olmam için _çok_ mutlu olmayacak mı?" dedi Hoodie, kuzeninin tonundan pek memnun olmamış gibi. "Eğer kuşu geri göndermeseydi bu kadar uğraşmazdım ama şimdi çok uğraşacağım."

"Ama, Hoodie canım, Tanrı kuşu geri göndermeseydi bile
elinden geldiğince uğraşman doğru olurdu," dedi Magdalen. "Keşke anlayabilseydin--Tanrı _istediğimizi_ yapmasa bile
Onu memnun etmeye çalışmalıyız. Çünkü O bizi aynı şekilde seviyor--istediğimizi yapmasından daha çok, çünkü bazen istediğimizin bizim için iyi olmayacağını biliyor. Bunu anladığını sanmıyorum, Hoodie canım. Annen veya belki Martin, istediğini bir anda yapmadığında, bunun seni sevmedikleri için olduğunu düşünürsün. Bu şekilde hissetmemelisin canım, ne buradaki arkadaşların ne de en iyi arkadaşın olan Tanrı hakkında." 

Hoodie kafasını kaldırıp şaşkın bir şekilde baktı. Magdalen, ne dediğini anlamadığından
korktu ve söylediğine neredeyse pişman oldu. Ve sonra, küçük kıza daha akıllı insanları şaşırtan ve afallatan şeyi açıklamaya çalışmanın aklına neyin geldiğini merak etti, ancak o "sonra" geldiğinde, artık söylediklerinden pişmanlık duymuyordu. 

"Sanırım Tanrı şimdi beni seviyor," dedi Hoodie, kararlı bir şekilde, "çünkü kuşu geri gönderdi ve bu yüzden iyi olmaya çalışacağım. Ama eğer Tanrı olsaydım
_herkesin benden istediğini yapardım ve bunu onlar için iyi hale getirirdim,
ve sonra herkes çok memnun olurdu, her zaman iyi olmaya çalışırlardı."

"Korkarım hayır, Hoodie," dedi Magdalen hafifçe gülümseyerek. "Korkarım
herkes her zaman istediğini elde ederse, yakında hiçbir yerde çok az iyilik kalırdı."

Hoodie bunun üzerine eskisinden daha şaşkın göründü, ancak bu sefer çocuktan çok kendi kendine konuşan Magdalen daha fazla açıklamaya çalışmadı. Hoodie'nin üzerine eğildi ve onu öptü.

"Ne olursa olsun iyi olmaya çalışmayı unutma ve Tanrı'dan sana yardım etmesini iste," dedi.

Ertesi gün "Maudie'nin vaftiz annesi" gitti. Planladığından daha uzun süre kalmıştı ve şimdi babası ve annesi onu daha fazla ayıramazdı. Çocuklar onun gidişinden çok rahatsız oldular. Maudie ağladılar
yumuşak bir şekilde, oğlanlar daha da gürültülü bir şekilde ve üçü de Hoodie'yi hiç ağlamadığı için
suçlamaya katıldılar. Hoodie onların sözlerine oldukça kayıtsız görünüyordu.

"Neden ağlayayım?" dedi. "Kuzen Magdalen
babasına ve annesine geri dönerken ağlamak çok aptalca olurdu. Ağlamak iyi bir şey değil."

"Kuzen Magdalen'i sevmiyorsun," dedi Maudie, "eğer sevseydin
ağlamaktan kendini alamazdın."

"Onu _seviyorum_. Onu senin kadar çok seviyorum, ugl"----

Durakladı--Magdalen ona Hoodie'nin anladığı bir bakışla bakıyordu. Hoodie ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Seni _seviyorum, Kuzen Magdalen," diye fısıldadı. "Bana inanmıyor musun? Seni seviyorum ve iyi olmaya, seni ve Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyorum, çünkü kuş geri dönüyor."

"Sana inanıyorum canım," dedi Magdalen ve Hoodie zaferle etrafına baktı.

Şimdi Hoodie'nin tarihinin üzücü olmasını engelleyemediğim bir kısmına geliyorum. Bazı sebeplerden dolayı bunu engellemeyi isterdim. Ama gerçek
hikayeler gerçek anlatılmalı ve hatta süslü hikayeler bile süslü gerçek bir şekilde anlatılmalı, aksi takdirde kendilerine uymazlar. Küçük bir kızken yeni moda "Kırmızı Başlıklı Kız" hikayesini hiç sevmezdim;
sonunda _yenilmemiş_, ama son dakikada bir oduncu tarafından
kurtarılmış olan hikayeyi. Elbette zavallı Kırmızı Başlıklı Kız'ın yenilmediğini düşünmek çok güzeldi, eğer buna inanmayı başarabilseydik. Ama bir şekilde asla başaramadım ve şimdi bile
hikayeyi her düşündüğümde, korkunç olduğu kadar eski orijinal son her zaman
aklıma geliyor. Şimdi size -Kırmızı Başlıklı Kız'dan değil- ama benim
tuhaf, hayal ürünü ama yine de sevimli olduğumu umduğum Hoodie'den bahsettiğime göre,
doğrudan devam edip size gerçekten ne olduğunu anlatmam gerektiğini hissediyorum, sizi
oldukça üzse bile.

Bayan King gittikten sonra bir süre her şey oldukça sorunsuz, çok
sorunsuz, belki de demeliyim. Hoodie iyi olmaya çalışmayı unutmadı, özellikle de kuşunun varlığında. Bu onun için bir tür vicdan haline geldi ve iyi olmayı öğrenmede büyük bir yardım olan bir yasaya göre, -ancak _yanlış_ olmayı öğrenmede daha da tehlikeli olan- _alışkanlık_ yasasına göre, her seferinde birinin öfkesini kontrol etmeye çalışması, bir sonraki sefer için işi daha da kolaylaştırıyor, Hoodie'nin küçük evcil hayvanının yanındayken yaptığı yaramaz ters sözleri ve bakışları kontrol etmesi gerçekten daha kolay hale geldi. Ve Martin ve herkes, kuzeninin ona
güzel yeşil ispinozu nasıl evcilleştireceğini ve ona nasıl bakacağını öğretmiş olmasının Hoodie ve etrafındakiler için mutlu bir şey olduğunu düşünmeye başladı.

Çok güzeldi, zavallı küçük kuş! Öyle evcilleşti ki, tabii ki
pencere kapalıyken, zamanının büyük bir kısmını kafesinin durduğu antrede serbestçe uçarak geçirdi. Sadece
Hoodie'nin parmağına değil, omzuna, başına da "konuyordu" -- nereye isterse oraya. Ve bir anda, onun çağrısını duyar duymaz, ona uçuyordu. Her sabah ilk düşüncesi, her gece son düşüncesiydi. Ve
gece ve sabah dualarını ederken, Tanrı'ya "birdie'yi geri gönderecek kadar nazik" olduğu için şükretmeyi ve
birdie'yi güvende ve iyi tutması için O'na yalvarmayı asla unutmadı.

Bir akşam - nasıl olduğunu bilmiyorum - çok sıcak ve boğucu bir hava vardı, gök gürültülüydü ve insanlar böyle zamanlarda kapı ve pencereleri kapatma konusunda dikkatsiz davranırlar - bir akşam, hiç kimsenin açıklayamadığı bir talihsizlik sonucu, "birdie'nin odası" olarak adlandırılan odanın penceresi ya açık kalmıştı ya da bir şekilde uçup gitmişti. Hoodie, evcil hayvanına iyi geceler dilemek için gittiğinde kapattığından emindi, ama buna kafes pencere deniyordu ve bunlar çok sıkı kapatılmadığı sürece uçup gitmeye meyilliydi. Ancak Birdie kafesinde güvendeydi ve neyse ki - çocuklar, olan biteni duyduğunuzda bile, o kısmın şanslı olduğunu kabul edeceksiniz - kapısı tamamen kilitlenmişti. Ertesi sabah erken saatlerde, antrenin üstündeki tavan arasında uyuyan hizmetçilerden biri aşağıdan bir ses duydu. O iyi kalpli bir kızdı ve ilk aklına gelen Bayan Hoodie'nin kuşuydu. Hemen kalktı ve
aşağıya doğru aceleyle indi--ne de olsa çok erken değildi, neredeyse saat altıydı--antre odasına koştu. Kapıyı açtığında dehşete düşerek
pencereden kocaman, garip bir kedinin atladığını gördü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Lucy, "birdie'ye mi saldırdı?"

Kafes görünmüyordu--ama bir an sonra Lucy onu yerde, acımasız kedi tarafından
masadan düşürülmüş halde gördü. Kedi birdie'ye
saldıramamıştı--birdie bir köşede, ölü gibi hareketsiz yatıyordu ve yine de Lucy titreyen parmaklarıyla kafesin kapısını açıp küçük
sakinini şefkatle kaldırdığında, hiçbir yara, en ufak bir çizik bile göremedi.

"Kalbi hala atıyor," dedi, "belki de sadece düşüşün korkusudur," ve kuşu daha yakından incelemek için pencereye dönüyordu ki, arkasından gelen bir ses onu ürküttü ve arkasını döndüğünde, kapıda kuşun küçük hanımını, zavallı Hoodie'yi gördü. Üzerinde sadece geceliği vardı - Lucy'nin aşağıdan geçtiğini duyunca, evcil hayvanının başına bir kötülük geldiğine dair bir korkuyla, küçük çıplak ayaklarıyla odasından kaçmıştı.

"Lucy, Lucy," diye bağırdı, "sorun ne? Kuşta bir sorun yok. Ah, sevgili Lucy, _öyle_ deme."

Lucy'nin daha sonra söylediğine göre, sesi bir şekilde yetişkin birininkine benziyordu - tüm bebeksiliği kaybolmuş gibiydi - ağlamadı, orada bir çarşaf kadar beyaz bir şekilde durdu, ellerini Lucy'nin kalbine
işleyen bir şekilde kavuşturdu.

"Ah, Bayan Hoodie," diye cevapladı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, çünkü çok
yumuşak kalpliydi, "ah, Bayan Hoodie, böyle şeyler üstlenmeyin. Umarım
birdie çok kötü yaralanmamıştır. Kedi ona dokunmadı. Kafesi devirdi ve
düşme yüzünden olmalı; ama _belki_ incinmekten
daha çok korkmuştur."

"Onu bana ver, Lucy," dedi Hoodie. "Onu kendi ellerimle tutayım.
Ah, sevgili kuş, ah, sevgili kuş, beni tanımıyor musun?" çünkü kuş
hareketsiz ve gevşek yatıyordu - neredeyse çoktan ölmüş gibiydi. Hoodie, gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışarak, ona her zamanki çağrısını ıslık çalarak söyledi ve sesi kulağına ulaştığında, kuş titredi, başını kaldırdı, kanatlarını güçsüzce çırptı ve bir daha asla uyanamayacağı uykudan kurtulmak için acıklı bir çabayla kendini uyandırmaya ve ayağa kalkmaya çalıştı. "Ah, Lucy," diye haykırdı Hoodie, "iyileşiyor," ama o kelimeleri söylerken, kuş yan tarafına düştü, en zayıf cıvıltıyı çıkardı ve
küçük bir titremeyle hareketsizce yatıyordu --oldukça hareketsiz-- ölmüştü. Korku onu
öldürmüştü.

Hoodie, yaşsız gözlerle Lucy'nin yüzüne baktı.

"Öldü mü?" dedi.

"Evet, Bayan Hoodie canım," dedi Lucy, hafifçe kıvrılmış tüyleri okşayarak, "o öldü, ama aman Tanrım, Bayan Hoodie, kedi onu
parçalayıp tırmalamış gibi o kadar da kötü değil. Bunu düşünmelisin."

Ama Hoodie teselli edecek hiçbir şey düşünemiyordu. Küçük ölü kuşu Lucy'ye uzattı.

"Al ve göm," dedi. "Artık beni sevemez, o yüzden
onu götürün. Bütün sevgi öldü. Beni seven tek şey oydu.
Artık iyi olmaya çalışmayacağım. Tanrı çok acımasız."

"Bayan Hoodie!" diye haykırdı Lucy, epeyce şaşırmıştı. Ama Hoodie sadece
beyaz yüzünde sert bir ifadeyle ona baktı.

"Anlamıyorsun," dedi. "Onu götür ve göm."

Kapıya döndü ve odadan çıktı. Yavaşça kendi
odasına geri döndü ve tekrar küçük yatağına girdi. Sonra, eski İbrani
kralı gibi, zavallı küçük İngiliz Hoodie "yüzünü duvara çevirdi" ve
sanki bir daha asla güneş ışığındaki parlaklığı,
hayatındaki sevgi ve mutluluk olmayacakmış gibi ağladı.

"Kuşum, kuşum," diye inledi. Söyleyebildiği tek şey buydu.

İlk başta kalkıp giyinmeyi reddetti. Sonra, belki de bunu yaparsa yatakta kalmaktan daha bağımsız olacağı fikriyle, babası, annesi, Martin ve herkes onunla konuşmaya ve onu rahatlatmaya gelirken, yavaşça yataktan kalktı ve Martin'in onu
giydirmesine izin verdi. Ama dua etmeye gelince, bunu yapmayı tamamen reddetti ve bu noktada onu pes ettirmenin bir yolu yoktu.
Kahvaltısını yemeyi reddetmedi, çünkü er ya da geç yemek zorunda kalacağını bilecek kadar aklı başındaydı, ama
yuttuğu anda, küçük sandalyesini aldı ve çocuk odasının köşesine oturdu, yüzü duvara dönük, ağladı, durmadan ağladı,
ve umutsuzca, kendisiyle konuşmaya cesaret eden herkese küçük bir öfke gibi döndü, sadece ara sıra inledi--
"Kuşum, ah kuşum!"

Hepsi onun için çok üzgündü. Maudie'nin ve küçük oğlanların gözyaşları, üzücü hikaye ilk kez kendilerine anlatıldığında serbestçe akmıştı; hepsi Hoodie'ye koşup onu öpmeye ve rahatlatmaya çalışmışlardı. Ama aşırı
huysuzluğu veya onlara öyle görünen her neyse, onları şaşkın ve incinmiş bir şekilde
uzaklaştırdı. Hoodie'nin annesi, küçük kızın
tüm günü onunla birlikte aşağıda geçirmesini, yemek odasındaki öğle yemeğinde akşam yemeği yemesini ve öğleden sonra arabayla gezmeye çıkmasını önermişti, ama Hoodie tüm bunlara sadece kararlı bir şekilde başını sallayarak ve babasının ona isterse iki tane, satın alınabilecek en güzel kuş teklifine karşılık verdi.

Yani hepsi gerçekten akıllarının sonuna gelmişti.

Çok üzücüydü, ama aynı zamanda çok yorucu olduğunu da kabul etmek gerek.
Martin, çocuğun gerçekten kendini hasta edeceğinden korkmaya başladı ve
Martin'in "yolu" olduğu üzere, kaygısı onu oldukça huysuzlaştırmaya başladı.

"Keşke Bayan King çocuğun kafasına evcil bir kuş beslemeyi hiç sokmasaydı," diye mırıldandı o akşam çay takımlarını yıkarken, Hoodie'nin hâlâ çocuk odasının köşesinde duran kederli figürüne bakarken. "Bayan King çok iyi ve nazik biri olabilir, ama çocuklarla ilgili hiçbir bilgisi yok, nasıl çocuk sahibi olabilir? Bence
çocukları onları anlayanlara bırakmak çok daha iyi; ama gerçekten de herkesin anlayışına gelince Bayan Hoodie----!"

Neyse ki Hoodie'nin yatağa gitmeye itiraz etmesi aklına gelmedi ve Martin'in dediği gibi, onun orada ve güvenli bir şekilde uyuduğunu, "bir süreliğine dertlerini unuttuğunu" bilmek herkes için rahatlatıcıydı.
Ertesi gün de pek iyi geçmedi. Hoodie pek ağlamadı,
ama yine de bir köşede oturup hiçbir şey yapmıyordu ve biri onunla konuşmaya çalıştığında, ne kadar nazik olursa olsun,
onlara sertçe
dönüyordu,
tıpkı küçük, huysuz bir kedi gibi.

Ama bu huysuzluk değildi; gerçekten sefaletti, ya da en azından
sefaletten kaynaklanan huysuzluktu. Ama hiçbir nezaket ve sabır, hiçbir sempati veya onu rahatlatma girişimi ona bir fayda sağlamadığı gibi, zarar da veriyordu ve onunla
mantıklı bir şekilde konuşmaya veya onu azarlamaya yönelik her yaklaşım, zaten
kırgın olan küçük kalbini giderek daha da katılaştırıyordu, ne yapılabilirdi, ne yapılabilirdi, ama onu yalnız bırakmak? Gece gündüz dua etmeyi reddetmeye kararlılıkla devam etti ve sıra ona geldiğinde
bebek masasında dua etmeyi de reddetti. Fakat Bayan Caryll, Martin'in bunlara aldırış etmemesini ve çocuğun kalbinin hiçbir şekilde dahil olmadığı
konuları resmi bir şekilde söylemesini zorlamamasını akıllıca bir şekilde istedi.

"Eğer ona karşı sabırlı olursak, her şey yakında yoluna girecek,"
dedi Hoodie'nin annesi, gerçekte hissettiğinden daha neşeli bir şekilde, çünkü
Martin'in Hoodie için çok endişeli ve sıkıntılı olduğunu gördü ve onu cesaretlendirmek için can atıyordu.

"Umarım öyledir, hanımefendi, eminim,"
di Martin'in oldukça umutsuz cevabı.

Herkesi biraz şaşırtarak, Hoodie üçüncü gün bir iyilik istemeye tenezzül etti. Lucy ile tek başına yürüyüşe çıkabilir miydi? Herkes onun herhangi bir şeye ilgi duyması veya herhangi bir şey istemesi karşısında o kadar büyülenmişti ki, bazı koşullarla isteği hemen kabul edildi. Lucy ile yola çıkması ve istediği yere gitmesi kararlaştırıldı, ancak Martin ve diğer çocuklarla yolun belirli bir noktasında saat dörtte buluşacaktı, çünkü Lucy'nin daha uzun süre dışarıda kalması uygun değildi. Hoodie buna razı oldu.

"Ormandan geçiyorum," dedi. "Orada yetişen birkaç çiçek almak istiyorum ve Lucy onları
toplamak için bir sepet ve bir bıçak almalı, sonra ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğim."

"Pekala, Bayan Hoodie," dedi Martin, ancak Lucy'ye gizlice küçük kızın ormanın kenarındaki kulübelere gitmesine izin vermemesini söyledi, çünkü
Martin Hoodie'nin aylar önce yaşadığı kaçamağın korkusunu asla unutmamıştı. "Eğer o genç kadının kulübesine gitmesine engel olursa, sonsuza dek kaçıp gidecek," dedi. "İnsanların onu cesaretlendirmesi ne kadar da aptalca, çünkü bundan hoşlanmadığımızı
görebilirlerdi. Geçen gün genç kadınla
tanıştık ve yolda durdu ve Bayan Hoodie'nin onu tekrar ne zaman görmeye geleceğini sormaya başladı."

"Ama annem onların çok saygın insanlar olduğunu söylüyor, Martin," dedi Maudie, yanında duruyordu. "Sanırım Hoodie onları görmeye gitse bile aldırmazdı. Babam bir gün genç kadının kocasının bizim adamlarımızdan biri olmasını dilediğini söyledi. Çok kararlı."

"Dilini tut, Bayan Maudie," dedi Martin alışılmadık bir keskinlikle. Çocuğun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu, ama çocukların her zaman dediği gibi, Kırmızı Başlıklı Kız'ın kulübesindeki küçük aileye karşı bir önyargısı vardı ve Martin'in yaşındaki ve karakterli iyi vicdanlı bir kadın bir kez önyargılı olduğunda, bu oldukça umutsuz bir durumdu!

Zavallı Maudie, işlerin kendisi için oldukça zor olduğunu hissederek uzaklaştı. Üç gündür garip huylu küçük kız kardeşine karşı çok sabırlı ve nazikti ve Hoodie'nin tüm küçük sempati tekliflerine karşı kayıtsızlığından incinmemeye çalışmıştı. Ve şimdi Martin'in tek amacı her şeyi daha iyi hale getirmekken dilini tutmasını söylemesi
kolay değildi.

"Eminim Hoodie, kuşun mezarına koymak için çiçek almak istiyordur," diye düşündü kendi kendine, Martin'in sert sözlerinin
artırdığı gözyaşlarını silerken. "Sanırım bana bundan bahsetmiş ve benim de gitmemi
istemiş olabilir."

Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi ve şikayet etmeden Martin ile yalnız yürüyüşüne çıktı, çünkü iki küçük çocuk öğleden sonrayı
Papaz Evi'ndeki çocuklarla
geçiriyordu.

Hoodie, Lucy'yi doğruca ormana götürdü. Çuha çiçeği, Maudie'nin tahmin ettiği gibi, kuş mezarı için kalbinin bağlandığı çiçeklerdi. İlkbaharda ormanda çok sayıda ve güzellikte yetiştiğini görmüştü ve aklına koyduğu hiçbir çiçek, kuş mezarında bu kadar güzel görünemezdi. Lucy'ye pek az şey söyledi, kökleri
çıkarmak için kullandığı bıçağı ve onları eve taşımak için kullandığı sepeti
unutulmadığından emin olduktan sonra sessizce yürüdü. Ama
ormana vardıklarında ve biraz ilerlediklerinde ve hiçbir
çuha çiçeği göremeyince Hoodie çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Çok fazla vardı," dedi kendi kendine.

"Neden çok fazla, Bayan Hoodie?" diye sordu Lucy, çocuğunun hayatındaki en tuhaf çocuk olduğunu düşünerek.

"Çuha çiçeği," dedi Hoodie. "Ben de bunun için geldim, kuş mezarına onları
ekmek için, biliyorsun, Lucy."

"Çuha çiçeği," diye tekrarladı Lucy. "Elbette şimdi değil, Bayan Hoodie. Çok uzun zaman önce bittiler. Bakın, bunlar yaprakları--bir sürü."

Konuşurken eğildi ve ayaklarının dibinde sık kümeler halinde duran çuha çiçeği bitkilerini gösterdi. Hoodie de eğilip onlara baktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Çiçeklerin hepsi gitti mi? Ne yapacağım? Lucy, bir tanesini söküp eve götürsek ve onu _çok_, günde yirmi kez sulasak, daha fazla çiçek gelmez mi?"

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım," diye haykırdı. "Çiçeklerin hepsi gitti mi?"]

"Bu yıl değil, Bayan Hoodie," dedi Lucy. "Dünyadaki tüm sulamalar bahardan önce hiçbir çiçeğin gelmesini sağlamaz ve çok fazla sulamak bitkiyi tamamen öldürür."

"Aman Tanrım," diye tekrarladı Hoodie, "ne yapacağım?"

"Başka hiçbir çiçek gitmez mi?" dedi Lucy. "Hâlâ menekşeler var ve bahçede Hopkins'in sana vereceği bir sürü başka şey var--çuha çiçeklerinden çok daha güzeller."

"Hayır," dedi Hoodie başını sallayarak, "sadece p'imrose'lar işe yarardı.
Birdie onları en çok severdi, biliyorum, çünkü bir keresinde kafesinin tellerine birkaç tane koyduğumda,
cıvıldadı. Bahar ne zaman gelecek, Lucy?"

"Uzun bir süre değil, Bayan Hoodie," dedi Lucy, "şimdi daha temmuz.
Geçecek bütün bir yaz var, sonra hava soğumaya başladığında sonbahar, sonra da bahar gelmeden önce bütün soğuk kış. Uzun bir süre--sekiz ay ve her ayda dört haftadan fazla var, bilirsin."

"Elimde değil," dedi Hoodie, "sadece p'imrose'lar işe yarar. Lütfen birkaç kök kazın, Lucy, ve onları kuşun mezarına dikelim. Yeşil yapraklar
biraz güzel ve ilkbaharda çiçekler açacak. Ve eğer ilkbahardan önce ölürsem," diye ekledi ciddiyetle, "hepsini sulamayı unutmamalısın."

"Bayan Hoodie!" dedi Lucy sitemle, "gerçekten böyle konuşmamalısın. Annen bundan hoşlanmazdı."

"Neden olmasın?" dedi Hoodie, "İncil'de ve kilise kitaplarında öldürmeyle ilgili çok şey var, bu yüzden yaramaz olamaz. Kuşun cennette olduğunu düşünseydim, aldırmam."

"Devam etsek iyi olur," dedi Lucy, sohbete bir yön vermek için oldukça istekli bir şekilde, "yoksa Martin ve Bayan Maudie'ye geç kalacağız. İki güzel köküm var ve devam ederken hoşunuza giden başkalarını da görebiliriz."

Ormanın içinden yavaşça ilerlediler - Hoodie hala çuha çiçeği aramak için oraya buraya bakıyordu, iki veya üç tanesinin geride kalmış olabileceğini veya bazı tomurcukların yanlışlıkla komşularından daha geç açmış olabileceğini düşündü. Çünkü Hoodie, gördüğünüz gibi, inanmak istemediği hiçbir şeye kolayca ikna olmazdı.

Ama tüm bakışları boşunaydı; küçük ormanın sonuna ulaştılar, tek bir çuha çiçeği bile güzel yüzünü göstermiyordu ve Hoodie, Lucy'nin onun için iyi niyetle kazdığı en parlak ve en taze bitkilerle yetinmek zorundaydı.

Ormanın kenarında, yol onları kulübenin önüne götürdü
üç veya dört ay önce Hoodie'nin unutulmaz ziyaretinin gerçekleştiği yer.
Lucy hızla yürüdü, küçük kızın dikkatini dağıtmak umuduyla başka şeylerden bahsetti
yasak toprak güvenli bir şekilde geçilene kadar.
Boş umut. Hoodie küçük bahçe kapısının önünde ölü bir yere geldi.

"Bu, bebeğin, annesinin ve çirkin adamın yaşadığı kulübe," diye duyurdu Lucy'ye. "Uzun zaman önce bir keresinde çay içmeye gitmiştim.
Bebeğin annesi bir gün tekrar gelmemi istedi."

"Ama bugün değil, Bayan Hoodie," dedi zavallı Lucy gergin bir şekilde, "şimdi durursak çok
geç kalmış oluruz."

"Hayır, bugün değil," dedi Hoodie. "Bugün gitmek istemiyorum. Kuşum için çok mutsuzum, artık kekle ilgilenemiyorum. Sanırım bir daha asla kekle ilgilenmeyeceğim. Ayrıca," hafif bir tereddütle, "hazırda
hiçbir şey olmayacak. Ona haber vermemi söyledi. _Belki_ bir gün ona haber veririm."

Lucy'nin rahatlamasıyla yürümeye devam etmek üzereyken, kulübe duvarlarının hemen altında, uzun dar bahçe şeridinin diğer ucunda büyüyen soluk sarı çiçeklerin parıltısı dikkatini çekti.

"Lucy," diye bağırdı. "Bahçede birkaç tane çuha çiçeği görüyorum. İçeri koşup
bebeğin annesinden bana biraz vermesini istemeliyim. Eminim verecektir."

Ahşap kapıyı açtı ve Lucy cevap vermeye
vakit bulamadan önce patikada birkaç adım
çıktı.

"Onlar çuha çiçeği değil, Bayan Hoodie," dedi. "Gerçekten değiller. Buradan
görebiliyorum. Onlar bambaşka bir tür. Ah, geri dön, Bayan
Hoodie."

"Bir dakika bile sürmez," dedi Hoodie, "Zaten çiçeklerden biraz istiyorum," ve tekrar koşmaya başladı.

"Bayan Hoodie," diye haykırdı Lucy, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, "Martin
hiçbir şekilde kulübeye girmemenizi söyledi."

Hoodie'nin öfkesi ve inadı anında harekete geçti.

"O zaman, Martin'in bunu söylemeye hakkı yoktu," diye cevapladı. "_Anne_
gitmemem gerektiğini asla söylemedi. Bir gün bebeği tekrar görmeye ve bebeğin annesine teşekkür etmeye gideceğimi söyledi."

"Ama Martin olmadan tek başıma değil, Bayan Hoodie. Annen sana her zaman
Martin'e itaat etmeni söyler, biliyorum."

Hoodie cevap vermedi, bunun yerine küçük bahçe yolundan eve doğru yürüdü. Lucy dehşet içinde ona baktı. Ne yapmalıydı?
Onu takip edip Martin'in emirlerini tekrarlamak muhtemelen
Hoodie'yi daha da kararlı hale getirecekti. Ayrıca Lucy çok nazik, medeni bir kızdı; Kulübeye girmeyi ve sahiplerine çocuğun onlarla konuşmasının yasaklandığını söylemeyi düşünmek onun için çok tatsızdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı, içtenlikle Bayan Hoodie'nin yürüyüşünde ona eşlik etmesi için onu seçmemiş olmasını diledi. Aniden, biraz uzakta, tarlaların arasından geçerken, iki figür gördü, biri uzun, biri de küçük. Lucy'nin gözleri iyiydi.

"Martin ve Bayan Maudie," diye bağırdı rahatlayarak ve geriye dönüp Hoodie'nin bu sırada kulübenin içinde olduğunu görünce, yeni gelenlerle buluşmak ve Hoodie'nin itaatsizliğini anlatmak için olabildiğince hızlı koştu.

Onlara yaklaştığında nefes nefese kalmıştı, ancak onu gördüklerinde adımlarını hızlandırdılar ve Martin ilk başta Lucy'nin ne dediğini anlayamadı. Bunu yaptığında aşırı derecede sinirlendi.

"Kulübeye koştun, öyle mi Lucy?" diye bağırdı. "Ve söylediklerimden sonra! Gerçekten de onu daha iyi idare edebileceğini düşünüyorum,
her ne kadar yaramaz olsa da. Aman Tanrım, keşke
bensiz dışarı çıkmasına izin verilmeseydi."

Maudie, Hoodie'nin yaptığı yanlıştan dolayı büyük bir sıkıntı içinde kenarda duruyordu.

"Martin ona çok kızacak," diye düşündü, "ve Hoodie de
yaramazca konuşacak, eminim. Önce kulübeye koşup ona Martin'in ne kadar
kızgın olduğunu söyleyeceğim ve hemen geri gelip özür dilemesini rica edeceğim."

Ve Martin ve Lucy ne yaptığını fark etmeden önce, tarlaların
yarısı boyunca kulübeye varmıştı.

Oraya vardığında kapı açıktı. Maudie mutfağa göz attı
ama kimseyi göremedi. "Hoodie," diye seslendi yumuşak bir sesle, "orada mısın?"

Cevap yoktu.

"Hoodie," diye tekrar seslendi Maudie, daha yüksek sesle, "Seni almaya geldim.
Martin geliyor."

Sonra Hoodie'nin sesi yukarıdan duyuldu.

"Ben buradayım, Maudie. Buraya geldim çünkü mutfakta kimse yoktu. Ve bebeğin annesi kalmamı istemiyor çünkü zavallı bebek hasta,
bu yüzden geleceğim. "

Ancak Maudie, Hoodie'nin ne dediğini açıkça ayırt edemiyordu, bu yüzden
Hollow'un sesinin rehberliğinde,
üstteki yatak odasına çıkan merdiven benzeri merdivene çıktı. Hoodie aşağı inmeye hazırlanıyordu, ancak Maudie göründüğünde
biraz daha geriye çekildi.

"Bebeğin annesi bebeği emzirmeme izin vermiyor," dedi, "çünkü hasta,
ama ona zarar vermeyeceğimden eminim. Ona bir bak, Maudie.
İyi olduğunda ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin--ama yüzü bugün çok kırmızı--bebeğin annesi dişlerinin çıktığını düşünüyor."

Maudie biraz çekinerek yaklaştı. Kesinlikle bebeğin yüzü çok
kırmızıydı.

"Lütfen, hanımefendi," dedi annesi, "Bence kalmasan iyi olur. Çok naziksiniz ve size bunu söyleyemediğim için çok üzgünüm, gitmenizi isteyemem."

"Daha yeni _yukarı_ geldim," dedi Hoodie. "Mutfakta çok uzun süre bekledim, çünkü bebeğin annesinin dışarıda olduğunu ve yakında geleceğini
düşündüm. Sonra seslendim ve yukarıda olduğunu duydum, bu yüzden
yukarı çıktım, ama bebeğe dokunmama izin vermiyor ve onu çok güzel emzirebiliyorum."

"Bunun için değil, hanımefendi," dedi Bayan Lizzie sıkıntıyla; "sadece
_bir şey bulaşmasından_ korkuyorum. Doktor dün onu
gördü ve sadece dişleri olduğunu
düşündü, yine de dikkatli olmak en iyisi."

"Evet, teşekkür ederim," dedi Maudie, "Sanırım gitsek iyi olacak. Belki
bebek iyileşince tekrar geliriz. Gel, Hoodie."

Biraz zorlukla Hoodie'yi uzaklaştırdı, çünkü bebeğin annesine epeyce
kırgın olmasına rağmen, Hoodie sessizce pes etmektense kalıp onunla tartışmaya daha meyilliydi. Merdivenin dibinde Martin ile karşılaştılar; Maudie ona her şeyi anlattı ve Martin'in yüzü
çok ciddileşti. Sinirlenmek için fazla endişeliydi.

"Hemen dışarı koşun," dedi, "ikiniz de açık havaya çıkın ve ben gelene kadar
tarlada kalın; Lucy'yi eve gönderdim. En kötüsünü hemen öğrenseniz iyi olur," diye ekledi kendi kendine, dik küçük merdiveni tırmanırken,
"Aman Tanrım, aman Tanrım! böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?"

BÖLÜM XII.

HOODIE UYANIYOR.

"Ve biz iyi yaşlı hanımlar olana kadar
Birbirimizi çok seveceğiz."

Martin iki küçük kıza tekrar katıldığında, yüzü sadece
ciddi değil, aynı zamanda beyazdı. Maudie korkmuştu, nedenini pek bilmiyordu.
Beklenen azarlamayla karşılaşmak için meydan okuyan
HOODIE, bunun gelmemesine o kadar şaşırmıştı ki
sürpriz onu sessiz tuttu. Böylece üçü de
sessizce, ama olabildiğince hızlı bir şekilde eve yürüdüler. Çiçek toplamak veya Çiftçi Girton'ın havuzundaki ördekleri izlemek için
yolda oyalanmadan!
Martin her küçük kızın elini tuttu ve sadece arada sırada,
"Doğrudan eve gitmeliyiz, canlarım," diyerek kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.
Garip, doğal olmayan bir yürüyüştü--çocuklar bunun hakkında gizemli bir şey
hissediyorlardı, ne olduğunu bilmeden ve zavallı Martin'in kalbi korkunç
acıdı. O _Hollow'u azarlayamazdı, şüphesiz ki yaramazdı, çünkü önünde hüzünlü korkular beliriyordu--Hollow'un itaatsizliğinin sonucu ne olmayabilirdi ki?

"Yani," diye düşündü zavallı Martin, çok endişeli ve aynı zamanda şefkatli bir yapıya sahipti, "ya da bu birlikte yaptığımız son yürüyüş mü? Aman Tanrım, aman Tanrım--kızıl ateş bir aileye girdiğinde korkunç bir şeydir ve etraftaki türü kötüdür derler."

Ancak aklını kaybetmedi. Eve vardıklarında iki çocuğu doğruca Maudie'nin odasına gönderdi, kreşten açılan sade döşenmiş küçük bir odaydı
ve onlara Maudie onlara gelene kadar orada beklemelerini söyledi. Sonra hemen annelerini görmeye gitti ve yanlarına gelmesi biraz zaman aldı.

"Ne oldu, Martin?" dedi Maudie çekinerek. "Neden bu kadar
üzgün görünüyorsun?"

Annesinin Martin'i odaya kadar takip ettiğini fark etmemişti.

"Martin bir şey hakkında oldukça endişeli," dedi annesi, "ve ikiniz de
çok iyi olmaya çalışmalısınız. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki sevgili küçük
Hec ve Duke bu akşam eve gelmeyecekler. Birkaç gün Rektörlükte kalacaklar."

Maudie annesinin yüzüne baktı. Gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

"Anne!" diye haykırdı. Sonra kısık bir sesle fısıldadı, "Anlıyorum, anne. İyi olmaya çalışacağım ve Tanrı'ya bizim bulaşıcı
hastalığa yakalanmamamız için dua edeceğim."

Bayan Caryll eğilip onu öptü.

"İyi olacağını biliyordum canım ve Hoodie'yi de öyle yapmaya çalış. Zavallı
Hoodie--itaatsizliğinin neye sebep olduğunu bilmiyor."

Sonraki birkaç gün yavaş ve garip bir şekilde geçti.
Çocuklar olmadan olmak garip ve sıkıcıydı ve Hoodie için özellikle garip olan şey,
hiç kimsenin onu azarlamayı hak ettiğini bildiği şey için azarlamamasıydı. Doktorun emriyle günde iki kez yürüyüşe çıkıyorlardı, talihsiz kulübe ziyaretinden sonraki sabah onları görmeye gelen doktor.
Herkes çok nazikti, ama herkes ciddi görünüyordu ve çok geçmeden Hoodie,
yapacakları hiçbir ders olmamasını, oynayacak ve kavga edecek Hec ve Duke olmamasını ve tüm zamanlarını iki odada geçirmek zorunda kalmayı çok sıkıcı bulmaya başladı,
elbette Martin'le dışarıda oldukları zamanlar hariç, Martin onları bir dakika bile yalnız bırakmıyordu. Çok sıkıcıydı, ama daha da kötüsü gelecekti. Altıncı günün sabahında, Maudie baş ağrısı ve boğazında kötü bir ağrıyla uyandı ve buna katlanmaya çalışırken cesurca, zavallı küçük kızın çok acı çektiği açıkça görülüyordu. Martin onun
kalkmasına izin vermiyordu ve kahvaltıdan bir iki saat sonra, Hoodie, kreşte tek başına
ve çok üzgün bir şekilde otururken, Dr. Reynolds ve annesinin yukarı çıktığını duydu. Ayağa fırladı ve onları karşılamak için koştu.

"Anne," dedi, "Martin Maudie ile oynamama izin vermiyor ve benim
yapacak hiçbir şeyim yok. Martin çok sinirli."

Bayan Caryll, Hoodie'ye ciddi bir şekilde baktı.

"Hoodie," dedi, "itaatkar olmalısın."

"Ve Bayan Maudie onu istemiyor, hanımefendi," dedi Martin, Maudie'nin odasının kapısında belirerek. "En ufak bir gürültüye bile dayanamıyor; ve her neyse, Bayan Hoodie'nin onun yanında olmaması daha iyi, değil mi, efendim?" diye sordu, doktora dönerek.

Omuzlarını silkti.

"Enfeksiyona gelince," dedi, "onları şimdi ayırmak daha büyük bir şans,
söylenebilecek tek şey bu. Ama insan elinden gelenin en iyisini yapmalı. Ve her halükarda
çocuk ateşli bir atmosferden daha iyi kurtulur. Sanırım ona başka bir
oda hazırlarım," diye ekledi Bayan Caryll'e ve sonra ikisi de Maudie'nin odasına gittiler ve Hoodie başka bir şey duymadı.

Hoodie kendi başına oturdu, küçük şişman bacaklarını masanın kenarına
vurdu.

"Acaba ne anlama geliyorlar," dedi kendi kendine. "Doktorun şefkatle ne demek istediğini merak ediyorum. Bu sevgidir--en azından insanlar bunu mektuplarının sonuna koyarlar, ister sevgi dolu olsunlar ister olmasınlar. Bence
insanlar büyükken--küçükken olduğundan daha çok--çok daha fazla hikaye anlatırlar. Ve o korkunç Martin, Maudie'nin odasına girmemi engelledi--Maudie'nin beni istemediğini
söylediğine inanmıyorum."

Tam o sırada Martin başını iç odanın kapısından dışarı uzattı.

"Bayan Hoodie," dedi, "lütfen zili çalın--burada zil yok--ve Jane geldiğinde Lucy'yi benimle konuşması için diğer kapıya göndermesini söyleyin--geçide açılan kapı."

Hoodie görevi büyük bir çeviklikle yerine getirdi--verilecek bir mesajın olması bile
hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi ve zili çalmak her zaman Hoodie'nin kalbine çok uygundu.

Biraz şaşırarak, Jane tekrar Lucy'yi aramaya
gittikten birkaç dakika sonra Lucy'nin kendisi kreşe geldi.

"Diğer_ kapıya gidecektin. Yukarı çıkmak için ne kadar da zaman harcadın," dedi Hoodie, kibarca.

"Diğer kapıya _gittim_, Bayan Hoodie ve Martin bana ne yapmamı
istediğini söyledi," diye cevapladı Lucy. "Zavallı Martin, onun ve zavallı küçük Bayan Maudie için çok üzgünüm," dedi Lucy. "Şimdi, Bayan Hoodie, seni biraz bahçeye çıkaracağım ve içeri girdiğimizde dikiş odasında seninle kalacağım."

Lucy'nin tavrı daha kararlı hale gelmişti ve Hoodie bir şekilde
itiraz etmedi. Lucy'nin şapkasını takmasına ve onu bahçeye götürmesine izin verdi,
yeterince sessizce.

"Maudie _çok_ hasta mı, Lucy?" diye sordu.

"Umarım değildir," dedi Lucy, "ama henüz çok fazla şey söylemek için çok erken."

"Martin için neden üzgünsün?" Hoodie'nin bir sonraki sorusuydu.

"Ah, çünkü bu çok üzücü ve o hepinize bu kadar düşkün,"
dedi Lucy. "Eminim yapabileceğim bir şey varsa, çok
mutlu olurum. Ateşim olduğu için çok mutluyum."

"Neden mutlusun? Ne zaman oldu ve Maudie'ninki gibi bir sevgi ateşi miydi?" diye sordu Hoodie.

Lucy gülmedi. Oldukça gerçekçi bir kızdı.

"Altı yaşındayken olmuştu ve insanlar genellikle, neredeyse hiç, iki kez olmaz," diye cevapladı. "Sana böyle bakmalıyım, Bayan Hoodie,
aksi takdirde onu yakalamamdan korkarlardı. Annen bu konuda çok nazik bir hanımefendi ve korkunç derecede bulaşıcıdır--bir de zavallı Bayan
Maudie'nin geçen gün o kulübede geçirdiği o bir dakikayı nasıl geçirdiğine bak."

Hoodie ona baktı.

"Maudie o gün bebeğin annesinin kulübesinden uzaklaşmamı söylemek için koştuğunda mı yakaladı?" dedi.

Lucy de ona baktı.

"Elbette," dedi. "Bunu bilmiyor muydun, Bayan Hoodie? Şimdilik çare yok, görüyorsun ve Bayan Maudie'nin daha iyi olmasını ummalıyız. Ama
bu sana bir dahaki sefere itaatkar olman için bir ders olacak. Hadi gidip biraz
çiçek toplayalım, Bayan Hoodie ve Bayan Maudie'ye göndermen için küçük bir buket yapalım."

Ama Hoodie başını salladı ve yüzünde Lucy'nin ona sahip olduğu şeyi söylememiş olmasını dilemesine neden olan bir ifade vardı, ancak çocuğun bunu zaten bildiğinden asla şüphe etmiyordu.

"Maudie _benim_ çiçeklerime aldırmazdı. Artık kimse beni
sevmeyecek," dedi. "Maudie'yi hasta eden bendim. Ah, keşke
Tanrı beni Maudie yerine hasta etseydi, çünkü herkes onu seviyor ve
kimse beni sevmiyor."

"Bayan Hoodie," dedi Lucy gerçekten şaşırmış bir şekilde. "Böyle konuşmamalısın.
Eğer iyi ve itaatkar bir küçük kız olmaya çalışırsan, herkes seni tıpkı Bayan Maudie gibi severdi."

Hoodie başını tekrar salladı.

"Bilmiyorsun, Lucy," dedi. "Denedim ve işe yaramadı,
bu yüzden bıraktım."

Lucy, bu duyurunun ardından özel bir yaramazlık olarak ne gelebileceği konusunda biraz titredi. Ancak korkuları yersizdi. Hoodie bütün gün boyunca gayet iyi ve nazikti - hatta neredeyse fazlaca iyiydi; Lucy eski bencilliğinden ve huysuzluğundan biraz görmek isterdi,
çünkü Hoodie'nin ruh halinin garip depresyonundan kendisinin sorumlu olduğundan korkmaktan kendini alamıyordu. Küçük kıza karşı çok nazik ve iyiydi ve onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı, ancak garip ve hüzünlü bir zamandı.
Son zamanlarda çocuk sesleriyle ve koridorlarda yukarı aşağı gidip gelen huzursuz küçük ayak sesleriyle çok neşeli olan ev şimdi sessiz ve kasvetliydi ve hizmetçiler kısık sesle konuşuyor ve endişeli bakışlarla etrafta dolaşıyorlardı. Hoodie'nin Maudie'nin odasına yaklaşmasına izin verilmiyordu - annesini ve Martin'i sadece ara sıra koridorun sonunda veya pencereden görüyordu, çünkü ikisi de Maudie'ye bakmakla meşguldü. Hoodie her sabah Lucy uyanır uyanmaz Maudie'den haber almak için Lucy'yi yolluyordu ve Lucy çok az şey söylese de, Lucy'nin cevabı geri getirdiğinde gözlerinde bir bakış vardı - "Daha iyi değil, Bayan Hoodie," - Lucy'nin kalbine dokunan.

"Bayan Hoodie'nin bir daha asla duyguları olmadığını söylemeyeceğim," dedi kendi kendine, "asla."

Birkaç gün sonra Lucy, duygularını gizlemede pek de iyi olmayan, her zamankinden daha ciddi bir şekilde ve gözlerinde yaşlara benzer bir şeyle Hoodie'ye geri döndüğünde bir sabah oldu.

"Maudie daha iyi değil mi, Lucy?" diye sordu Hoodie hüzünlü bir sabırsızlıkla.

"Daha iyi olamazdı, Bayan Hoodie," dedi Lucy, "böyle bir hastalık her zaman zaman alır."

"Ama o zaman daha mı kötü?" dedi Hoodie, Lucy'nin yüzüne bakarak.

"Korkarım öyle, daha doğrusu. Boğazı çok ağrıyor," dedi Lucy,
başka tarafa dönerek.

Hoodie hiçbir şey söylemedi, ama sessizce küçük sandalyesine oturdu,
başını ellerinin üzerine yasladı. Birkaç dakika sonra Lucy, Hoodie'nin kahvaltılık malzemeleriyle
mutfağa indi - tepsiyi elinde tuttuğu için kapıyı sıkıca kapatmamıştı ve tekrar yukarı çıktığında odada birinin konuştuğunu duyunca şaşırdı.

"Kim olabilir?" diye sordu kendi kendine, çünkü Bayan Caryll, Hoodie'nin kendisiyle ilgili herhangi bir enfeksiyon olması durumunda diğer hizmetçilerin hiçbirinin onunla birlikte olmaması yönünde kesin emirler vermişti. Lucy bir dakika durup dinledi. Ses, Hoodie'nin kendi sesiydi. Odanın bir köşesinde diz çökmüştü ve
Lucy'nin duyduğu sözler şunlardı--

"Maudie daha kötü," diyordu Hoodie, "Maudie daha kötü ve daha da kötüleşirse ölecek. Ve Maudie'nin şefkat ateşi olması onun suçu değildi. Hoodie'nin suçuydu. Aman Tanrım,
Maudie'yi iyileştir ve Hoodie _o_ ateşlenirse aldırmaz, çünkü
bu onun suçuydu. Hoodie çok yaramazdı ve zavallı Maudie iyi. Ve
herkes Maudie'yi sever ama hiç kimse Hoodie'yi _sevemez_. Bu yüzden lütfen, sevgili
Tanrım, Maudie'yi iyileştir," ve sonra her zamanki gibi bitirdi--"İsa
Mesih aşkına. Amin."

Lucy kapıda nefesini tutarak duruyordu. Hoodie'nin diz çökmekten
kalkıp tekrar sandalyesine sessizce oturduğunu görünce odaya girmeye cesaret etti. Hoodie ona oldukça şüpheyle baktı.

"Lucy," dedi, eski buyurganlığının bir dokunuşuyla, "Bence
kapıyı çalmayı unutmamalısın."

"Pekala, Bayan Hoodie," dedi Lucy uysalca, çünkü bir şekilde
Hollow'un söylemeyi seçtiği her neyse ona katılmaktan kendini alamazdı, "Bir daha
unutmam."

Hoodie oldukça sessiz oturdu, başını ellerinin üzerine yasladı,
hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şey istemiyormuş gibi göründü.

"Bugün iyi değil misin, Bayan Hoodie?" diye sordu Lucy sonunda.

"Evet," dedi Hoodie, "Çok iyiyim ve Maudie'nin yarın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Ama bütün gün boyunca çok, çok sessiz kaldı ve bir veya iki kez Lucy
Hollow'un annesine veya Martin'e çocuğun ne kadar garip göründüğünü söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti.

"Yarına kadar bekleyeceğim, her neyse," diye karar verdi. "Bugün onları daha fazla rahatsız etmek ayıp görünüyor, çünkü bu Bayan Maudie ile geçirdiğim en kötü gündü sanırım. Umarım sıra ondadır."

Ve yarın sabah olduğunda onları rahatsız etmediği için mutluydu,
çünkü Hoodie geçmiş günlerden daha iyi ve daha neşeli görünüyordu. Maudie'nin haberi için sabırsızlanmıyor gibiydi, Lucy kadar sabırsızlanmıyordu, uyanır uyanmaz Martin'in kapısını çalmak için koşan ve rahatlamış bir yüzle geri gelip Hoodie'ye haberlerin bu sabah çok daha iyi olduğunu söyleyen
Maudie'nin gerçekten sıranın onda olduğunu söyledi.

"Bugün daha iyi olacağını biliyordum," dedi Hoodie sakin bir şekilde. "Sana söylememiş miydim, Lucy?"

Ve bahçeye çıktıklarında Maudie için dikkatlice bir buket çiçek topladı, en güzel çiçekleri seçti ve onları bir kurdeleyle birbirine bağladı,
bebeklerinden birini çıkardı.

"Onları Maudie'nin odasına götür Lucy," dedi, "ve kapıyı tıklat ve
Martin'e bunların Bayan Hoodie'nin sevgisiyle Bayan Maudie için olduğunu ve daha iyi olduğuna
çok sevindiğini söyle."

[İllüstrasyon: "Martin'e bunların Bayan Hoodie'nin sevgisiyle Bayan Maudie için olduğunu söyle."]

"Bayan Maudie memnun olacaktır, eminim," dedi Lucy, bunu söylerken kendi kendine Bayan Hoodie'nin ne kadar güzel göründüğünü düşündü. Gözleri o kadar parlaktı, yanakları o kadar pembeydi ve çiçekleri düzenlerken yüzünde o kadar güzel bir gülümseme vardı ki Lucy eğilip onu öpmekten kendini alamadı.

"İstediği zaman bundan daha tatlı bir çocuk olamazdı," dedi Lucy kendi kendine, buket ve mesajla birlikte Maudie'nin odasına doğru ilerlerken.

Her şey tekrar çok daha parlak görünmeye başlamıştı ve Maudie'nin gerçekten daha iyi olduğuna ikna olan Bayan Caryll, o gece, iki hafta sonra ilk kez, daha hafif bir kalple yatağa girdi. O akşam Kuzen Magdalen'e "Maudie çok daha iyi," diye yazmıştı, "ve Hoodie'nin ateşlenmesi artık pek olası değil, çünkü
çok fazla gün geçti. Bir şekilde, en başından beri Hoodie konusunda hiç huzursuzluk hissetmedim, ancak çocukların dediği gibi, 'haklı olarak' ona sahip olmalıydı ve zavallı Maudie'ye değil, çünkü her şey onun itaatsizliğinden kaynaklandı. Ve eğer ona sahip olsaydı bile, Maudie konusunda hissettiğim kadar endişeli hissetmezdim - Hoodie çok güçlü. Ama şimdi umuyorum ki
her ikisi için de endişelenmemize gerek kalmaz ve sıkıntılarımız
geçiyor."

Zavallı Bayan Caryll, o öğleden sonra Lucy'nin Hoodie hakkındaki korkularının tekrar uyandığını bilseydi bu kadar neşeli yazmazdı.
Küçük kız çay saatinde hiçbir şey yemezdi, ama iki veya üç bardak sütü hevesle içerdi. Ve çaydan sonra başının ağrıdığını ve o kadar uykulu ve yorgun olduğunu söyledi ki Lucy onu erken yatağa yatırmanın iyi olacağını düşündü.

"Ne yazık," diye düşündü Lucy, "tam da bu sabah çok parlak görünüyordu. Keşke üşüttüğünü düşünebilseydim ama
hava o kadar güzel ki, bu pek olası değil."

Hollow bütün gece huzursuzca kıpırdandı.
Uykusunda irkildi ve konuştu ve sabah olduğunda o kadar kızarmış ve garip görünüyordu ki Lucy hemen Martin'e söylemesi gerektiğini ve Hoodie'nin kalkıp giyinmesi
için hiçbir soru olamayacağını hissetti. Zavallı küçük kız, kalkmak istiyordu ama başını yastıktan kaldırdığında o kadar sersemlemişti ki tekrar yatırmaya sevindi. Ve gün daha saatlerce
yaşlanmadan, Hoodie'nin ateşlendiğinden şüphesi yoktu.

Kendisi biliyordu, ama daha önce bu konuda hiçbir şey söylenmemişti ve
aklında bu konuda kendi düşünceleri vardı ve
başka kimse yokken Lucy'ye ifade etti.

"Bende sevgi ateşi var, Lucy," dedi. "Eminim öyledir, çünkü
Tanrı'dan Maudie'yi iyileştirmesini istedim çünkü bu onun hataydı ve ben
benim olsam aldırmayacağımı söyledim, çünkü bu benim hatamdı."

Ve zavallı Lucy, ne diyeceğini bilemeyerek, gözlerindeki yaşları gizlemek için
başka tarafa döndü.

"Onun için endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Caryll doktora, "o Maudie'den çok daha güçlü."

Ama Dr. Reynolds pek de içten bir şekilde cevap vermedi; gerçek şu ki, Hoodie'nin Maudie'den çok daha fazla hasta olma ihtimalini en başından beri görmüştü. Ve Hoodie'nin kendisi de en başından beri bunun böyle olduğuna dair garip, çocuksu bir içgüdüye sahipmiş gibi görünüyordu.

"Maudie'nin daha iyi olmasına sevindim," dedi sık sık ilk bir iki gün boyunca Lucy'ye, "çünkü bunun onun hatası olmadığını biliyorsun. Sevgi ateşim olmasına
aldırmıyorum, ama oldukça ağrılı. Herkes Maudie'yi seviyor, bu yüzden daha iyi olması iyi bir şey."

"Ama herkes seni de seviyor, Bayan Hoodie," dedi Lucy şefkatle,
"özellikle de sen böyle iyi, sabırlı bir kız olduğunda."

Hoodie başını sallayacakmış gibi bir hareket yaptı, sadece
zavallı küçük başı sallanamayacak kadar ağır ve ağrıyordu.

"Hayır, Lucy," dedi, "Maudie gibi değil, çünkü o çok iyi ve ben değilim.
Denedim ama bırakmak zorunda kaldım. Ve kuşum öldü, biliyorsun,
ama her dua ettiğimde Tanrı'dan onunla ilgilenmesini istedim. Ama
Tanrı'nın Maudie'yi daha iyi yaptığı için mutluyum. Sanırım bunun nedeni iyi olması. Ama
ateşlenmeyi umursamıyorum--şimdi kuşum öldü, çünkü o beni seviyordu, değil mi, Lucy?"

Zihni dolaşmaya başlamıştı ve Hoodie günler ve geceler boyunca
onun etrafında olup biten hiçbir şeyden habersizdi. Bazen bir tür sersemlik içindeymiş gibi görünürdü, diğer zamanlarda ise küçük, zayıf, çocuksu sesiyle durmadan konuşurdu, ta ki onu duymak insanın yüreğini sızlatana kadar. Maudie'ninki kadar boğazından acı çekmiyordu, ama bunun dışında çok daha fazla hastaydı. Ateş onu güçlü, zalim kollarıyla öyle sıkı bir şekilde yakalamış gibiydi ki, etrafındakilere sanki onu bir daha asla bırakmayacakmış gibi, hatta onlara elveda bile diyemeden onu gözlerinden uzaklaştıracakmış gibi görünüyordu - çocukça beynine kazınmış gibi görünen o hüzünlü sözleri mırıldanıyordu, Maudie kadar iyi olmadığı için kimsenin onu sevmediği, iyi olmaya boşuna çabaladığı, kuşunun öldüğü ve Tanrı'nın da onu sevmediği, her zaman Maudie'nin daha iyi olmasının iyi bir şey olduğu, "öyle değil mi, Lucy?" diye sonuçlanıyordu. Ancak zavallı Lucy gözyaşlarını bastırıp neşeyle "Evet, kesinlikle, Bayan Hoodie," diye cevap verdiğinde, zavallı Hoodie onun sesini duyamadı ve aynı yorgun mırıldanmaları tekrarlamaya başladı. Hepsi için çok üzücüydü - en çok da Hoodie'nin annesi için, zavallı küçük kızının silik sözlerini dinlerken yüreği sızlıyordu.
Çocuğunu ve tuhaf huylu, hayalperest doğasında saklı olan büyük sevgi özlemini daha önce hiç anlamamış gibi görünüyordu.

"Ah, Hoodie canım, seni seviyoruz - çok, çok," derdi bazen ona doğru eğilirken; ama parlak gözler, çok parlak, görmeden yukarı bakıyordu ve tüylü saçlarının güzel karmaşasından kesilmiş yorgun küçük kafa, yastıkta huzursuzca hareket ediyordu,
Hoodie ise yavaş, yorgun saatler boyunca, yaşam ve ölüm küçük yatağı için savaşırken, ölü kuşundan ve onu seven kimseden bahsetmeye devam ediyordu.

"Eğer bizi tekrar tanımadan ölürse, kalbim kırılır," dedi Hoodie'nin annesi doktora; ve zavallı adam ne diyebilirdi ki, başını üzüntüyle sempatiyle sallamaktan başka?

Maudie'nin Hoodie'nin ne kadar hasta olduğunu bilmesini engellemeye çalıştılar, ama bu imkansızdı. İnsanlar hasta olduklarında veya hastalıktan kurtulduklarında, bazen oldukça şaşırtıcı bir şekilde bir şeyler tahmin ederler ve Maudie için de durum böyleydi. Şimdi çok daha iyiydi - birkaç gün önce yarı giyinik haldeydi ve
kendi odasındaki bir kanepeye kaldırılmıştı, ama Hoodie'yi öğrendiğinde, o kadar çok üzüldü ki,
tekrar hasta olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Ah, onu görmeme izin ver!" diye bağırdı. "Beni tanıyamayacak kadar hasta olması umurumda değil. Benimle konuşamamasına umurumda değil, ama onu görmeliyim. Zavallı
Hoodie, sevgili küçük Hoodie," diye devam etti, gözyaşları yanağından aşağı
akarken. "Ah, anne, sanırım ona karşı her zaman çok nazik değildim. Eskiden ona onsuz daha mutlu olacağımızı söylerdim ama onu _seviyorum_. Ah, lütfen onu
görmeme izin ver!"

Çünkü ne yazık ki, hizmetçilerden bazılarının konuşmasını duyarak, Maudie
Hoodie'nin bilinçsizliğinde söylediklerinin bir kısmını biliyordu ve onu bu kadar çok üzen şey buydu.

Ah, sevgili çocuklarım, şunu hatırlayın -- bu kadar korkunç bir acı, bu kadar
tesellisiz bir ızdırap yoktur, başkalarına karşı kabalık veya şefkat eksikliği için _çok geç_ hissedilen üzüntü kadar -- o zamanlar o kadar kötü görünmeyen küçük keskin sözler, biraz zahmetle tatmin edebileceğimiz isteklerin dikkatsizce veya bencilce ihmal edilmesi -- bunların hepsi nasıl da
_sonradan_ ayağa kalkıyor ve unutulmayı reddediyor! Kederimiz belki de geçmişteki kabalığımızı abartabilir ve zayıf insan doğamızda olduğu gibi, erişemeyeceğimiz şeyler iki kat değerli görünür; her zaman elimizin altında olduğunu bildiğimiz sevgiyi, onu kaybedene kadar asla yeterince değerli görmedik. Fakat bunu bir uyarı olarak almamalı mıyız? Küçük kabalıklardan, keskin, incitici sözlerden _alışkanlıktan_ kaçının - kalbinizde bunları kastetmeseniz bile. Canlarım, her saat ve her gün, bu gün birlikte geçirdiğiniz son gün olsa bile, birbirinize davranmak isteyeceğiniz gibi davranmaya çalışın. O zaman gerçekten de ölümün acı dolu ayrılığı bile acısının yarısını kaybederdi - Cennetin krallığı kendi kalplerinizde çoktan başlamış olurdu - ne üzüntünün, ne acının, ne de gözyaşının olduğu mutlu krallık - güzel Sevgi Ruhu'nun hüküm sürdüğü krallık. Sonunda doktorun, Maudie'nin Hoodie'yi risksiz bir şekilde görmeye götürülebileceğini söylediği bir gün geldi -sadece onu görmek için- Hoodie'nin Hoodie'yle veya Hoodie'nin onunla konuşması düşünülmüyordu, çünkü küçük kız uyuşuk bir şekilde yatıyordu -oldukça sessiz ve bilinçsizdi ve bu uyuşukluktan dolayı, Dr. Reynolds bunu söylemese de, onun tekrar hayata dönmesi konusunda pek az umut taşıyordu. Ateş onu sonunda bırakmıştı,
onu yere sermişti, nasıl düştüğüne aldırmadan ve orada bıraktığı, beyaz, ince ve cansız, zavallı küçük, sarsılmış, yıpranmış Hoodie, sanki tekrar uyanıp yaşamak, konuşmak ve oynamak için _bir daha_ uyanamayacakmış gibi görünüyordu -ve beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Böylece Maudie, bu yabancı Hoodie'nin yattığı odaya taşındı ve zavallı küçük yüzüne bakmasına ve bakarken sessizce kendi kendine ağlamasına izin verildi. Çocuklar, sizce kimin kollarında taşınıyordu? Magdalen'in kollarındaydı. Küçük arkadaşlarının başına gelen belayı duyduğunda, yanlarına gelene kadar rahat edemedi. Uzun zaman önce ateşi olduğunu yazmıştı; o kadar güçlüydü ki
emzirmek onu asla hasta veya yorgun yapmıyordu - bir hafta boyunca
gecelerce
gebe kalmadan oturabiliyordu. Ama geldiğinde,
gerçekten emzirmek için yapılacak çok az şey olduğunu gördü. Hoodie hareketsiz ve cansız yatıyordu - bütün huzursuzluk gitmişti; gerçekten de, Magdalen için, bir daha asla yapılacak hiçbir şey, bahşedilecek hiçbir ilgi ve şefkat olmayacaktı - ve bu düşünce zavallı Magdalen'in gözlerine yakıcı gözyaşları getirdi, ancak cesurca onları geri itti ve Maudie ile annesini
teselli etmek için elinden geleni yaptı. "Kuzen Magdalen," dedi Maudie, Hoodie'nin yatağının yanında birkaç dakika oturduktan sonra, "Kuzen Magdalen, onu daha iyi hale getirmek için _bir şey_ yapamaz mıyız? Ah, canım, canım küçük Hoodie, ah, keşke ona karşı
en ufak bir nezaketsizlik yapmasaydım."

Sonra kuzeninin kollarında doğruldu, kucağına diz çöktü ve
başını Magdalen'in omzuna yaslayarak, hıçkırıklarla
kırılırken şöyle dedi:

"Aman Tanrım, _lütfen_ Hoodie'yi daha iyi hale getir. Onu çok seviyoruz ve o
bizim onu ​​ne kadar sevdiğimizi bilmiyor, çünkü bazen ona karşı
kaba davranıyorum.
Aman Tanrım, _lütfen_ onu daha iyi hale getir."

Ve sonra, sesi biraz değişerek, sanki basit yakarışının "dua" olarak kabul edilebilecek kadar ciddi olmadığından korkuyormuş gibi, Hoodie gibi, "İsa Mesih aşkına. Amin." diye ekledi.

Tam o sırada Hoodie'nin beşiğinde hafif bir hareket duyuldu; her şeyden
çok bir çırpınış. Magdalen, Maudie'yi nazikçe sandalyesine
bırakarak, endişeyle ayağa kalktı. Hoodie'deki herhangi bir değişikliğin artık en kritik olduğunu biliyordu. Onu daha iyi gözlemleyebilmek için çocuğun üzerine eğildi. Hoodie'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve bir an sonra, biraz çabayla, gözlerini açtı. Ama görmüyor gibiydi,
ya da gördüyse bile tanımıyordu, Magdalen, çünkü fısıldadığı kelime "Maudie"ydi.

Maudie alçak sesle de olsa duydu.

"Benimle konuşuyor," diye haykırdı. "Evet, Hoodie canım, ne oldu?"

Magdalen onu yatağa kaldırdı. Reddedemezdi, ama belki de doğru olanı yapmıyor
olduğundan korkuyordu. İki küçük kız kardeş yan yana yatıyorlardı.

"Maudie," diye fısıldadı Hoodie tekrar, zayıf, belli belirsiz bir sesle.
"Maudie, uyanıyordum ve seni çok güzel konuşurken duydum.
'Lütfen Tanrım Hoodie'yi daha iyi yap, çünkü onu çok seviyoruz' dediğini duydum.
Bunu bilmiyordum, Maudie, çok yaramazlık yaptım. Ama iyileşmemi istiyorsan
deneyeceğim. Tanrı çok nazik davrandı, sadece birdie'nin ölmesine izin verdi. Ama seni birdie'den daha çok seviyorum, Maudie ve belki Tanrı beni de daha iyi yapar."

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama Maudie kollarını ona doladığında ve yüzünü sevgi dolu öpücüklerle örttüğünde tekrar gülümsedi. Sonra Magdalen'in çağırdığı Martin, uyanması durumunda doktorun ona verdiği şarabı verdi; Hoodie bunu uysalca aldı ve sonra başını yastığın üzerine çevirip nazikçe mırıldandı, "Çok uykum var ama yakında iyileşeceğim.
Şefkat ateşi çok yakıcıydı, Maudie. "

Hoodie haklıydı. O andan itibaren iyileşmeye başladı.
Hala onun için çok endişeliydiler - tehlikeden tamamen kurtulduğundan emin olana kadar daha çok gün geçmesi gerekiyordu ve bundan sonra daha uzun süre o kadar zayıftı ki bir çocuğun normal gücünün ona geri dönebileceği pek düşünülmüyordu. Ama zamanla her şey yoluna girdi ve
çok hasta olmasına rağmen, ateşi kalıcı bir zarar bırakmadı. Ve bu andan itibaren iki küçük kız kardeş için başlayan hayat parlak ve huzurluydu - birbirlerine ve birbirlerinin sevgisine daha önce hiç olmadığı kadar değer vermeyi öğrenmişlerdi ve Hoodie'nin hayalperest küçük kalbine gerçekten ne kadar çok sevildiğini
aldığı andan itibaren, dertlerinin yarısı sona ermiş gibi görünüyordu. Gün geçtikçe, kendisi bile, küçük ve basit bir çocukken, etrafındakilere yardım etmenin, onları rahatlatmanın ve neşelendirmenin yeni yollarını öğrendi - eski, sadece bir dert ve bir endişe, "her zaman yaramaz" bir Hoodie ve
bir daha hiç kimse bebek Julian'ın vaftiz törenine davet edilen periler arasında tatlı huylu ve özverili olanların
unutulduğunu söylemeye kalkışmadı.

* * * * *

Artık büyüdüler - yetişkin olmaktan çok daha fazlası. Eğer onlarla
sokakta karşılaşsanız, bir gün annenizi ziyarete gelseler, sessiz küçük Maudie ve tuhaf huylu Hoodie olduklarını tahmin edemezsiniz. Ve
Hec ve Duke'a gelince! - onlar sizi büyük güçlü
omuzlarına
bir zamanlar hikayeler uydurmayı çok sevdikleri devler kadar kolayca
atlayabilirler. Eğer bunu sık sık söylendiği gibi
duyarsanız, size anlattığım çocukları hatırlatabilecek tek bir şey var. Erkekler ve kadınlar, bazen dünyanın yarısı kadar uzakta olsalar da,
birbirlerini ne kadar çok sevdikleri her zaman fark edilmiştir - hem fiilen hem de ismen kardeşler, birbirlerine karşı denenmiş ve sadık arkadaşlar
bu dünyanın birçok renginde kendilerine gelen tüm zorluklar, üzüntüler ve sıkıntılar boyunca; yağmurlu ve güneşli günlerde - cesaretsizlik ve hayal kırıklığı, ama aynı zamanda mutluluk da - ve her şey boyunca sevgi.

Kuzen Magdalen'in koyu saçları artık beyazlamaya başlıyor, ama yine de onu çok güzel bulacağınızdan eminim. Hoodie'ye ve diğerlerine bir gün anlatacağına söz verdiği hikayeyi hiç yazdı mı? Bu arada, bir dahaki görüşmemizde ona sormayı unutmamalıyım.

[İllüstrasyon]

Bayan Molesworth'un kitapları

YAYIMLAYAN

W. & R. CHAMBERS, Limited.

MEG LANGHOLME; veya, Yarından Sonraki Gün. W.
Rainey'den Sekiz İllüstrasyon

PHILIPPA. J. Finnemore'dan Sekiz İllüstrasyon

OLIVIA. Robert Barnes'dan Sekiz İllüstrasyon

BLANCHE. Robert Barnes'dan Sekiz İllüstrasyon

ROBIN REDBREAST. R. Barnes'dan Altı İllüstrasyon

WHITE TURRETS. W. Rainey'den Dört İllüstrasyon

IMOGEN; veya, Sadece On Sekiz. H. A. Bone'dan Dört İllüstrasyon

THE NEXT-DOOR HOUSE. W. Hatherell'den Altı İllüstrasyon

THE GREEN CAKET, AND OTHER STORIES. Illustrated

THE BEWITCHED LAMP. Frontispage by R. Barnes

NESTA; or, Fragments of a Little Life

W. & R. CHAMBERS, LTD., LONDRA VE EDINBURGH.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOODIE***


******* This file should be named 26125.txt or 26125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2/26125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

