*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 33,  June 15, 1850
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 24, 2008 [EBook #26121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 33,  June 15, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 33,  June 15, 1850

Author: Various

Release Date: July 24, 2008 [EBook #26121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES, QUERIES, JUNE 15, 1850. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, V. L. Simpson
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

+-----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: İtalik yazılmış kelimeler, ifadeler, vb. |
| _alt çizgi karakterleriyle_ çevrilidir. Yunanca çeviriler |
| ~tilde~ ile çevrilidir. İbranice çeviriler |
| #bu# gibi görünür. |
| Eski yazım biçimleri korunmuştur. |
| Bazı tireleme tutarsızlıkları korunmuştur. |
| Üst simge kısaltmaları S^r olarak belirtilmiştir |
| Sayfa numaraları korunmuştur. {Sayfa} olarak gösterilmiştir |
+------------------------------------------------------------------------+

{33}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"BULUNDUĞUNUZDA, NOT ALIN."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

NO. 33.]

CUMARTESİ, 15 HAZİRAN 1850.

{Fiyat Üç Peni.
{Damgalı Baskı, 4d.

* * * * *

İÇERİK. Sayfa

NOTLAR:--

Dr. Whichcote ve Lord Shaftesbury, S. W. Singer 33
Asi 34
Su Aygırı Üzerine Notlar 35
Halk Bilimi:-- Wens, Kramp, Diş Ağrısı, Batı veya Arpacık İçin Northamptonshire Büyüleri, vb. 36
Brasichellen ve Serpilius, J. Sansom tarafından 37

SORGULAR:--

Sir George Buc, Rev. T. Corser tarafından 38
Cosas de Espana 39
Carter'ın York Katedrali Çizimleri, J. Britton tarafından 40
Küçük Sorular:--"İmport" ve "Debenture"--Cosen'in
Elyazmaları--Barclay'in Argenis'i--Köleler İçin Satılan Din Adamları--
Paletin Anlamı--Doğu'da Tütün--Stephanus
Brulifer 40

CEVAPLAR:--

Asinorum Sepultura 41
Papa Felix 42
Nümizmatik Sorulara Cevaplar 42
"Ludlum'un Köpeği Kadar Tembel" 42
Küçük Sorulara Cevaplar:--Lord John
Townshend--Paskalya Bittiğinde--Holdsworth ve
Fuller--Gookin--"Brozier"--Dört Sembolü
Evangelistler--Yeraltı Mezarları ve Kemik Evler--Mum için Latince Tace--Durham Üyeleri--"Bir Kurbağa İsterdi,"
&c.--Cavell--Kendimizi Çabalamak İçin--Üç
Dük--Christabel--"Trianon"un Türevi 43

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Kataloglar, Satışlar, &c. Üzerine Notlar 47
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 47
Muhabirlere Duyurular 47
İlanlar 48

* * * * *

Notlar.

DR. WHICHCOTE, MICHAEL AYNSWORTH VE LORD SHAFTESBURY.

_Characteristics_'in asil yazarı tarafından Dr.
Whichcote's Sermons'ın yayınlanmasından daha az dikkat çekici ve ilginç olmayan, aşağıdaki başlık altında ölümünden sonra yayınlanan bir cilttir (ancak asla basım için tasarlanmamıştır):--

"Bir Soylu Lord'un Üniversitedeki Bir Genç Adama Yazdığı Birkaç Mektup.

"Quo semel est imbuta recens servabit odorem Testa diu.--_Hor.
Epist._ ii. 1.

"J. Roberts için basılmıştır, Oxford Arms'ın yakınında, Warwick Lane'de,
1716. 8vo."

Genç adam, Oxford Üniversitesi Koleji'nden Michael Aynsworth'tu,
sonradan Hampshire'daki Cornhampton'ın papazı ve oradaki Serbest Okul'un müdürü. Dorsetshire'lıydı; dar bir çevrede yaşayan babası, Lord Shaftesbury'nin oturduğu Wimborne St. Giles'ın yakınında yaşıyordu; oğlunun öğrenmeye olan eğilimi ve erdemli mizacından dolayı asilce himaye edildiği anlaşılıyor. Yayımlanan mektupların sayısı sadece _on_; ancak 1768'de R. Flexman (Aynsworth'un öğrencisiydi) tarafından orijinallerden yapılmış _on beş_'in doğru bir el yazması transkripti var bende. Transkriptör'ün
anlatımı şu şekildedir:--

"Bay Aynsworth'un ölümünden sonra, bu mektuplar kızının
elinde kaldı ve onun ölümüyle
o zamanki Cornhampton papazı olan Rev. Bay Upton'ın eline geçti;
onun tarafından Hampshire'daki Grove Place'den kardeşim John Baker'a ödünç verildi ve o da bunları bana ödünç verdi.
On basılı mektubun
yazıldığı gibi verilmediği, özel nitelikteki her şeyin çıkarıldığı ve sadece editörün uygun gördüğü şekilde diğer mektuplardan pasajların verildiği görülecektir."

R. Flexman transkriptinin sonunda mektupları örnekleyen bazı açıklamalarda bulundu ve Lord Shaftesbury ile ilgili bazı ayrıntılar ekledi. Haklı olarak şöyle diyor:

"Bence bu mektuplar, lord hazretlerini, _Özellikleri_'nden daha olumlu bir ışıkta gösterecek, bu nedenle kınansalar da, asil yazarın dehasının kalıcı bir anıtı olarak kalacaktır. Ayrıca, Hristiyanlığın dostlarının, İngilizce dilinde şimdiye kadar yayınlanmış en iyi vaaz ciltlerinden birinin yayınlanması için ona minnettar oldukları kesindir. Dr. Benjamin Whichcote tarafından yazılmış on iki cilttir.
Bu vaazlar (ve hayranlık uyandıran önsöz) o kadar asil bir Hristiyanlık ruhu yayıyor ki, bence lord hazretlerinin Hristiyan dinine düşman olduğu
her türlü düşünceyi ortadan kaldıracaktır. Bu önsözde Dr. Whichcote'u (doğal iyiliği savunmak için yaptığı savunmadan dolayı) 'iyi huylu vaiz' olarak adlandırıyor."

Aşağıdakilerin, muhabirleriniz C. H. ve C. R. tarafından kabul edilebilir olacağını düşünüyorum. S.

"Lord Shaftesbury'nin el yazması vaazlara sahip olma yolunun şu olduğunu duydum: Bir gün büyükannesini, Kontes Dowager'ı, ilk Kont'un dul eşini ziyarete gittiğinde, onu bir el yazması okurken buldu; ne okuduğunu sorduğunda, bunun bir vaaz olduğunu söyledi. Lord {34}
onun, basılı çok sayıda el yazması vaaz varken, bir el yazması vaazı okumak için bu kadar zahmete girmesine şaşırdığını ifade etti. Kontes, el yazması vaazlar kadar iyi bir şey bulamadığını söyledi. Lord Shaftesbury daha sonra bunları incelemesine izin verilmesini istedi ve bunu yaptıktan sonra, Kontes'e daha fazla olup olmadığını sordu, çünkü varsa hepsini okumak istiyordu. Bunları alıp okuduktan sonra, o kadar memnun oldu ki, bunları basmaya karar verdi; ve bunları
baskıya hazırlattıktan sonra, vaazları tavsiye eden ve yazarı çok öven bir önsözle
yayınladı."

Vaazların, Lord Shaftesbury'nin isteği üzerine, Surrey'deki Sutton rektörü Rev. William Stephens tarafından
baskıya hazırlandığı anlaşılıyor; ancak önsözün kendisine ait olduğu gerçeği, kız kardeşi Leydi Betty Harris'in (_Hermes_'in yazarı Salisbury'li James Harris'in karısı) şüphesiz
kanıtına dayanıyor; Harris, o zamanlar kendisi yazamayacak kadar hasta olduğu için, bunu kardeşinin
diktesinden yazdığını belirtmişti. Michael Aynsworth'a yazılan mektuplar, hayırsever, samimi ve gerçekten dindar ruhlarından dolayı çok ilgi çekicidir ve şu anda bile genç bir teoloji öğrencisi tarafından avantajlı bir şekilde okunabilir: ancak, İngiltere Kilisesi olarak adlandırılan din adamlarının büyük bir bölümünde birçok yerde çok sert olduklarından, Yüksek Kilise partisi için hiçbir şekilde kabul edilebilir olamazdı:

"Kendilerini artık bir Protestan Kilisesi olarak görmeyen veya Protestan cemaatindekilerle birlik içinde görmeyen, Hıristiyan adını
taşımalarına rağmen ve Hıristiyanlığın ruhunu kendilerinden yargılamamızı isteyen; Tanrı bunu engellesin! Yoksa insanlar zamanla Hıristiyanlığı onların
aracılığıyla terk edebilirler."

Elyazmasındaki on birinci mektup, Locke'un doğuştan gelen fikirlerle ilgili doktrininden kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken sonuçlarla ilgili gözlemler içermesi nedeniyle önemlidir. Locke hem Lord Shaftesbury'nin hem de babasının öğretmeniydi:--

"Bay Locke, kendisine ne kadar saygı duysam da, onu ne kadar iyi tanısam da ve en ateşli Hıristiyan
inancı olarak samimiyetini ne kadar iyi karşılayabilsem de, Bay Hobbes'un geçen yüzyılda
ayakta tuttuğu ve Tindal'lar ve zamanımızın diğer tüm özgür yazarları tarafından
izlenen ilkeleri benimsemiştir. Asıl darbeyi vuran Bay Locke'du, (çünkü Hobbes'un karakteri ve aşağılık kölece yönetim ilkeleri, felsefesinin zehrini
ortadan kaldırdı),
tüm temelleri vurdu, tüm _düzeni_ ve _erdemi_ dünyadan
attı ve bunların _fikirlerini_ (ki bunlar Tanrı'nınkilerle aynıdır) doğal olmayan ve zihnimizde temeli olmayan hale getirdi."

Lord Shaftesbury tarafından basılan Whichcote's Sermons adlı kitabın, 1742'de Edinburgh'da, Edinburgh Koleji'nin müdürü olan Presbiteryen ilahiyatçı Dr. Wishart'ın tavsiye niteliğindeki mektubuyla birlikte yeniden basılmış olması dikkat çekicidir. Dr. Campbell ve Dr. Gerard tarafından verilen toplu vaazların 4 cilt, 8 cilt, Aberdeen, 1751'de, üçüncü cilde eklenmiş çok düzgün bir şekilde yeniden basımında, Lord Shaftesbury'nin önsözünü de buluyoruz.

S. W. SINGER.

Mickleham, 4 Haziran 1850.

* * * * *

İSYANKAR.

Beyefendi,--Ekte sunduğum şarkının basılı kopyasının, en iyi yargıçlar tarafından, şu anda var olan basılı veya el yazması tek kopya olduğuna inanılıyor. Bu durum, belki de, sizin için
kabul edilebilir hale getirebilir: ve ben merak koleksiyoncusu değilim ve sizden rica ediyorum
onunla istediğinizi yapın. Dizelerin, mottodan
açıkça daha modern olduğu: çünkü, bence, Stratford-on-Avon'un ölümsüz ozanının
farklı oyunlarına iki gönderme var. Ama belki de
onun kendisinden kopyaladığını düşüneceksiniz, çünkü bazen kendisininki kadar iyi olmayan şeylerden kopyaladığı söyleniyor. Ben, kendi adıma, Büyük İsyan'dan sonra
yazıldığına inanmıyorum. Piskopos Christopherson'ın, Roma Katoliği olduğunu ama İngiltere'de ikamet ettiğini ve İngilizce yazdığını görüyoruz. Kağıt, göreceğiniz gibi, dokusu ve filigranı nedeniyle yabancı, ki bunu pek iyi anlayamıyorum; ama birinin büstü gibi görünüyor; yazı tipi ise oldukça
İngiliz görünüyor ve bu nedenle yurtdışında basıldığının kanıtı değil.

Size gerçek adımı verdiğim için, umarım beni dizelerde yer alan görüşlere sahip biri olarak veya bunları tavsiye etmek isteyen biri olarak görmezsiniz:
ve protesto olarak, kendimi, itaatkar hizmetkarınızı,
PACIFICUS'u imzalamama izin verin.

"İSYANKAR.

"Yeni Bir Şarkı veya Balade, Traytours'un yaramaz fikirlerini gösteriyor; böylece
tüm sadık ve gerçek yürekli insanlar aynı şeyi bilsin ve ondan kaçınsın.

"_Barışı ydelnes'in nedeni sayıyorlar ve bu da
insanları hodipekes ve korkak yapıyor._"--Bp. Christopherson, _Exh. ag.
Rebel._ 1554.

"Bana Barıştan daha fazla bahsetme--
Bu gizlenmiş korkaklık;
Korku ve kalpsiz Rahatlığın çocuğu,
Hor görülmesi gereken bir şey. "Nergisler sarsın
Kötü huylu Çoban'ın alnını,
Daha asil bir çelenk kazanacağım benim için,
Lawrel'in erkeksi dalını.

"Mayıs çelenkleri daha uygun gösterişli
Aşk düşleyen çobanlara;
Ve tüm şefkatlerini
Sızlanan güvercine veriyorlar--

"Hiçbir güvercinim olmayacak--ben--
Yumuşaklıkları utanç verici;
Kartalın şimşek gibi gözünü seviyorum,
Phaebus'un yüzüne bakan.

"O asil şeyi fark ettim {35}
Yükselen uçuşuna bağlı,
Bulutları güçlü kanatlarıyla dağıtıyor,
Ve ışığın gelgitini göğüslüyor--

" Ve sürünen şeyleri küçümsedi
Yeryüzünde yüzüstü görünen;
Meyvelerini yemek, oynamak, uyumak,
Doğumlarının amacı.

" Bu yumuşak huylular zevk alırlar
Cynthia'nın hastalıklı ışınında--
Bana kömür karası bir gece cenneti ver
Nöbet ateşinin parıltısıyla kesilmiş.

"Lavta tapıyorlar,
Cittern ve lir--
Kulağıma pek hoş gelmeyen sesler,
İsteğimle uyuşmuyorlar.

"Trompet sesi--bırak gelsin
Çığlıklarla huzursuz fırtınada,
At arabasının nalları davula tempo tutuyor,
Ve süvarinin zırhının takırtısı.

"Anlatılmamış yığınlar için değil
Cimrinin hazinesini şişiren,
Cesurların doğuştan hakkını talep ediyorum,
Kılıcın çeyizi--

"Ne de yaldızlı mücevher için
Köleyi taçlandıran--
Cesurları yöneten
Hayalet tacını kavrıyorum.

"Çünkü--Günah ve Keder--
Bütün rahipler ve kadınlar der ki--
Ateş ve Kılıç ol--Ben geçemem
Bu Dünya Cehennem olsun.

"Diğerlerinin üstünde parlamak
Benim için her şey--
Benim gibi bir ruh için,
Olmak ya da olmamak.

"Üstlerin izniyle basılmıştır: Ve Matbaacı tarafından, Sincap işaretinin hemen yanında, Rıhtıma giden yolun karşısındaki evinden alınabilir."

P.S. Soru, "hodipeke" nedir? "İkiyüzlü mü?" ve dördüncü kıtadaki "Phaebus", "Phoebus" olmamalı mı?

* * * * *

SU AYGIRI.

Su aygırından en erken söz edilen yer, ii. 71'de Nil'in bu sakini hakkında ayrıntılı bir açıklama yapan Herodot'tur. Porphyry, bu tanımı selefi Hecataeus'tan ödünç aldığını belirtir (Frag. 292. ap. _Hist. Gr. Fragm._, cilt i. basım. Didot). Ancak Herodot, Mısır'a yaptığı ziyaret sırasında su aygırı hakkındaki açıklamasını şüphesiz elde etmişti. Cuvier (_Trad. de Pline_, par. Grandsagne, tom. vi. s. 444.) bu tanımın yalnızca dişler ve deri açısından doğru olduğunu; ancak boyut, ayaklar, kuyruk ve yele ve burun açısından hatalı olduğunu belirtir. Bu nedenle, birkaç düzeltme veya eklemeyle Aristoteles (_Hist. An._, ii. 1. ve 7.; viii. 24.) ve Diodorus (i. 35.) tarafından tekrarlanmış olması gerektiğini merak eder. Camus, _Notes sur l'Histoire des Animaux
d'Aristote_, s. 418 ile karşılaştırın.

Yunan yazarlarının hiçbiri canlı bir su aygırı görmemiş gibi görünüyor; ayrıca, Seleucus'un Atina'ya gönderdiği canlı kaplan gibi, bu türden canlı bir hayvanın Yunanistan'a getirildiğine dair hiçbir kayıt yok.
Plinius'a (_H. N._, viii. 40.) ve Ammianus Marcellinus'a (xxii. 15.) göre, Romalılar bu hayvanı ilk olarak MÖ 58'de Aemilius Scaurus'un ünlü edileship'inde, oyunlarda geçici bir kanalda bir su aygırı ve beş timsah sergilendiğinde gördüler. Ancak Dio Cassius, Augustus Caesar'ın MÖ 29 yılında Roma halkına ilk kez bir gergedan ve bir su aygırı sergilediğini belirtir. (li. 22.) Bazı
timsahlar ve su aygırları, diğer egzotik hayvanlarla birlikte, daha sonra Antoninus Pius zamanında Roma'daki oyunlarda sergilendi
(M.S. 138-80. Bkz. Jul. Capitolin. _Anton. Pio_, c. 10.) ve Commodus, amfitiyatrodaki çeşitli hayvan savaşlarındaki başarılarına karşı
beş kadar su aygırı öldürdü (M.S. 180-92. Bkz. Dio Cass. lxxii. 10. ve 19.; ve Gibbon, c. 4.). Firmus, Aurelian zamanında imparatorluğa talip olan bir Mısırlı, M.S. 273 , bir zamanlar bir su aygırının sırtına binmişti
(Flav. Vopiscus, _Firmo_, c. 6.): ancak bu başarı muhtemelen
İskenderiye'de sergilenmişti.

Su aygırı, Yukarı Nil'in bir sakini olduğundan, kadim insanlar tarafından
tam olarak bilinmiyordu. Alışkanlıkları hakkında muhteşem anekdotlar
Pliny, _H. N._, viii. 39, 40. ve AElian, _De Nat. An._, v. 53. vii. tarafından anlatılır.
19. MS beşinci yüzyılın ikinci yarısına kadar yazan Achilles Tatius, su aygırının ateş ve duman
üflediğini söyler (iv. 2.); oysa neredeyse çağdaşı olan Damascius, su aygırının
adaletsiz bir hayvan olduğunu ve hiyeroglif yazıda Adaletsizliği temsil ettiğini söyler;
çünkü önce babasını öldürür ve sonra annesine tecavüz eder (ap.
Phot. _Bibl._ cod. 242., s. 322., b. 36. ed. Bekker.).

Strabo (xv. 1.) ve Arrian (_Ind._, c. 6.) Hint nehirlerinin ürünlerinin, su aygırı hariç, Etiyopya ve Mısır'dakilere benzediğini söylerler. Ancak, Onesicritus'a göre bu istisnanın bile mevcut olmadığını eklerler: çünkü su aygırı Hindistan nehirlerinde bulunurdu. Onesicritus'un raporu
şüphesiz hatalıydı.

Herodot, Aristoteles ve diğer Yunan yazarlar bu hayvana sürekli olarak ~hippos potamios~ derler. Latin yazarlar uygunsuz bileşik _hippo-potamus_ kullanırlar; Yunan kompozisyonunun olağan kuralına göre, bir _nehir atı_ değil, bir _at-nehir_ anlamına gelir. Bileşik kelime ~hippopotamos~'u bulduğum tek Yunan yazarı, altıncı yüzyılda yazan
Damascius'tur. Aynı dönemde
yaşayan Akhilleus Tatius, hayvana ~hippos tou Neilou~ der ki, onun söylediğine göre, bu onun Mısırlı adıdır. _hippopotamus_ kelimesinin, Yunanca özne ve sıfatın Roma'da bozulmuş hali olması ve {36}
tam bir Yunanca kelime olmaması muhtemeldir. Bu hayvana neden at dendiği açık değildir. Şekil ve görünüm olarak devasa bir domuzu andırır. Buffon, isminin bir at gibi kişnemesinden türediğini söyler
(_Quad._, tom. v., s. 165.). Ancak bunun gerçek olup olmadığını sorgulayın?

Bochart (_Hierozoicon_, P. ii., lib. v., c. 15, 16.) Eyüp'ün (c. 40.) "devesini" su aygırıyla, "leviathan"ı ise timsahla özdeşleştirir. Bu görüş, modern yorumcular tarafından genel olarak benimsenmiş gibi görünüyor. (Bkz. Winer, _Bibl. Real-Woerterbuch_, art. "Nilpferd.")

J. G. Schneider'in _Historia Hippopotami veterum Critica_ adlı eseri, _Artedi Synonymia Piscium_ adlı eserinin s. 133'teki baskısına eklenmiştir. 247.

Mektupların yeniden canlanmasından bu yana, 1603'te Napolili bir cerrah olan Federigo Zerenghi tarafından yayınlananla başlayan su aygırı anlatımları (bkz. Buffon), görünüşe göre ölü örneklerden veya Afrika'daki gezginlerin raporlarından türetilmiş. Soru, Commodus'un saltanatından bu yana, Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri'nde bulunan genç hayvan hariç, Avrupa'da canlı bir su aygırı var mıdır?

L.

* * * * *

HALK İLMİ.

_Güney Northamptonshire Halk İlmi._

_Büyüleyici._--Bu bölgede, "büyüleyici" olarak hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olduğunu iddia eden yaşlı bir kadın şahsında şifa sanatı profesörüyle övünmeyen çok az köy vardır; ve
günümüzde, adli tabiplerin soruşturmalarına ve cemaat görevlilerine rağmen, bu ilaçların
etkililiğine olan inanç azalmamış gibi görünüyor.
Mükemmel bir tedaviyi garantilemek için, kesinlikle uyulması gereken iki ön koşul verilmiştir. Birincisi, ameliyat edilecek kişinin
bir tedavinin _gerçekleştirileceğine_ dair tam ve içten bir inançla gelmesi;
ve ikincisi, "lütfen" ve "teşekkür ederim" ifadelerinin
işlem sırasında geçmemesi. Yerleşik formül, büyücünün etkilenen kısmı çaprazlaması ve üzerine bazı gizemli sözcükler fısıldamasından oluşur - şüphesiz düzensizliğe göre değişir, ancak önemini hiçbir zaman öğrenemedim; çünkü bir kez açığa çıkarsalar hemen erdemlerini kaybedecekleri yönünde çok yaygın bir düşünce olduğundan, sahipleri genellikle ikna veya rüşvete karşı dayanıklıdır. Bazı durumlarda büyücünün, boyunlarına takılmak üzere hastalara verilen ipleri veya deri kayışları "kutsaması" veya kutsallaştırması gelenekseldir. Brackley yakınlarındaki bir köyde yaşayan yaşlı bir kadın, bu yolla ateş hastalığının tedavisi için olağandışı bir üne kavuşmuştur. Kendi ifadesine göre, sırrı annesinin ölmekte olan dudaklarından almıştır; annesinin de bunu annesinin dudaklarından aldığı söylenir. Bu yaşlı hanım doksan yaşın üzerinde olmasına rağmen hala cazibesinden vazgeçmeyi reddettiği için, cazibesinin onunla birlikte yok olma olasılığı dedikoduları arasında sürekli bir ağıt teması oluşturuyor. Bu cahil insanların sözde sanatlarını bir ticarete dönüştürdükleri düşünülmemeli. Aksine, herhangi bir parasal ödeme teklifinin büyüyü hemen bozacağı ve cazibenin işe yaramayacağına inanılıyor; ve bu tür niteliklere sahip olan kişinin doğal olarak kazandığı etki ve konumun sahtekarlık için yeterli bir sebep sağladığı kabul edilmeliyse de, yine de, çoğunlukla, kendi safdilliklerinin aldatıcıları oldukları ve hayranlarının en safı olabilecek kadar kendi yanılmazlıklarına tamamen ikna oldukları söylenebilir.

Aşağıda, bu bölgenin kırsal nüfusu arasında şu anda geçerli olan daha yaygın geleneksel cazibelerden birkaçı (büyücüye başvurmadan kullanılan) yer almaktadır.

_Siğiller._--Yazın her çit sırasında bulunan büyük siyah salyangozlardan birini alın, siğilin üzerine sürün ve sonra bir dikene asın. Bu, dokuz gece üst üste yapılmalıdır,
bu sürenin sonunda siğil tamamen kaybolacaktır. Çünkü
salyangoz, böyle zalimce bir muameleye maruz kaldığında, yavaş yavaş solacağı gibi, siğilin de maddesiyle
emildiğine inanılır,
aynı şeyi yavaş yavaş yapacaktır.

_Siğil._--Bir suçlu öldükten sonra, ama hala asılıyken, eli
siğilin üzerine üç kez ovulmalıdır. (Bkz. _Brand_, cilt iii. s. 153.) Gençliklerinde bu töreni
geçirmiş ve her zaman tam bir başarıyla katılmış birçok kişi hala hayattadır. Northampton'daki idam günlerinde, çok sayıda hasta, "ölüm vuruşu" olarak adlandırılan şeyi almak için darağacının etrafında toplanırdı. O kasabada gerçekleşen son idamda, sadece çok az kişi ameliyat edildi, bu da inancın azalmasından çok, celladın talep ettiği daha yüksek ücretten kaynaklandı. _Epistaxis._--Burun kanamasını durdurmak veya önlemek için, bir kurbağa sivri uçlu bir aletle delinerek öldürülür, ardından küçük bir kese içine konulup boynuna asılır. Aynı tılsım bazen ateş vakalarında da kullanılır. Sir K. Digby'nin _Sympathy Üzerine Söylev_ (Lond. 1658) adlı eserinden alınan aşağıdaki pasaj, ilke hakkında bizi aydınlatabilir:--

"Genel bulaşma zamanlarında, yanlarında bir kurbağanın tozunu ve bazen bir kutuya kapatılmış canlı bir kurbağa veya örümceğin tozunu taşırlar; ya da arsnik veya başka bir zehirli madde taşırlar, bu da _bulaşıcı havayı_ çeker ve aksi takdirde bu hava, grubu enfekte eder." s. 77.

_Aynı Şey İçin Başka Bir Şey._--Eğer acı çeken bir erkekse, bir kadından kendisine bir dantel almasını ister (eğer bir kadınsa, bir erkekten dantel ister), ne para verir, ne için istediğini söyler ne de aldığında teşekkür eder. Bu şekilde elde edilen dantel, dokuz gün boyunca boynunda takılmalıdır; bu sürenin sonunda, hastanın rahatsızlığının geri dönmeyeceği söylenir.

_Kramp. _--Haç biçiminin etkililiği konusunda hâlâ o kadar yüksek bir duyguya sahibiz ki, spazmlar veya ayakların "uyuduğu" söylenen o ağrılı durumda, ağrıyı tamamen dindirmese bile hafiflettiği izlenimi altında yaygın olarak kullanılır. Siğiller de mürver dallarıyla çaprazlanarak büyüyle giderilir: ve kramp için çok yaygın bir büyü, hastanın ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardığında, onları "kutsal işarete" benzeyecek şekilde yerleştirmeye her zaman dikkat etmesinden oluşur.

Bu ağrılı rahatsızlığın tedavisi için başvurulan bir diğer ve çok yaygın büyü, kişinin üzerine bir koyun veya kuzunun diz kapağını takmasıdır; burada "kramp kemiği" olarak bilinir. Bu, mümkün olduğunca cilde yakın bir şekilde takılır ve geceleri yastığın altına konur. _İnsan_ diz kapağının bu şekilde kullanıldığına dair bir örnek dikkatimi çekti, ancak bunun kesinlikle yaygın olmadığına inanıyorum.

_Diş ağrısı._--Çok az hastalığın tedavisi için bundan daha fazla cazibesi vardır.
Etkinlik açısından hiçbiri, genellikle küçük bir keseye sarılıp
boynuna asılan bir cesedin ağzından alınan bir dişten daha iyi sayılmaz. Bazen aynı amaçla cepte çift somun da taşınır.

_Çene öksürüğü._--Çocuğun ensesinden küçük bir miktar saç alınır, bir et parçasına sarılır ve hastalığın
hayvana aktarılacağına dair kesin inançla bir köpeğe verilir.
Bir arkadaşım bana aynı cazibenin Gloucestershire'da iyi bilindiğini söyledi.

_Romatizma._--Sürekli cebinde taşınan bir tavşanın sağ ön ayağı, "romatizmaya" karşı güzel bir muska olarak kabul edilir.

_Batı._--Göz kapağındaki ağrılı tümörden kurtulmak için, taşrada _batı_ veya _arpacık_ olarak bilinir, hasta
nın yeni ayın ilk gecesinde, kara bir kedinin kuyruğunu alması ve ondan bir kıl çektikten sonra ucunu _dokuz_ kez
püstülün üzerine sürmesi gelenekseldir. Bunun çok kabalistik bir görünümü olduğundan ve ayrıca sıklıkla çeşitli ciddi çiziklerle birlikte görüldüğünden, altın bir yüzüğün çok daha zararsız bir
yedek olduğu bulunmuştur; ve birincisiyle eşit derecede faydalı olduğu söylendiğinden, artık daha yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu batıl inanç Beaumont ve Fletcher tarafından ima edilmiştir, _Mad Lovers_, 4. ayet:--

"---- Burada bir _arpacık_ var, Chilax.

_Chi._ Onu iyileştirecek altınım yok, bir penim bile yok."

_Diken._--Aşağıdaki kelime tılsım, bir dikenin iltihaplanmasını önlemek için kullanılır:--

"Kurtarıcımız bir bakireden doğdu,
Başı dikenli bir taçla taçlandırıldı;
Hiçbir zaman çürümedi veya iltihaplanmadı,
Ve Mesih İsa'da bunun asla olmayacağını umuyorum."

Bu, okuyucuya Pepys'in ii. cilt, s. 415'te verdiği şeyi hatırlatacaktır.

T. S.

* * * * *

BRASICHELLEN VE SERPILIUS--KAŞI GİDERME DİZİNİ.

Küçük bir oktavo ciltlik konuyla ilgili bir notum var ve bir soru sormaktan memnuniyet duyarım; başlığı şöyle: "Indicis Librorum Expurgandorum, in studiosorum gratiam confecti, tomus primus; in quo quinquaginta auctorum libri prae caeteris desiderati emdantur. Per Fr. Io. Mariam Brasichellensem, sacri Palatii Apostolici Magistrum, unum corpus redactus, et publicae commoditati editus, Superiorum permissu, Romae, 1607." Bu dizinden bahsederken Mendham şöyle diyor:--

"Şimdi belki de bu yayın sınıfının en sıra dışı ve en nadir olanına ilerliyoruz. Bu, Roma'nın dünyaya sunmaya cesaret ettiği ilk, son ve eksik
Temizleyici Dizin'dir ve eylemden kısa bir süre sonra bunu kınadı ve geri çekti.... Son baskıdaki bazı kuralların seçilmesinden sonra, editör konuşmasında okuyucuya, kitapların temizlenmesinin ofisinin en az önemli kısmı olmadığını anlayarak ve kitapları temizlenmemiş hallerinden daha erişilebilir hale getirmek isteyerek, seleflerinin emeklerinden yararlandığını ve kendi emeklerini de ekleyerek, büyük bir hazırlık içinde olan ikinci bir cildin hemen ardından gelmesini amaçlayarak mevcut cildi çıkardığını bildirir; (ama ne yazık ki buna izin verilmedi). Roma'dan, Apostolik Saray'dan, 1607... Bu Endeks konusunda geriye, Zobelius'un erişilemez eseri _Notitia Indicis_, &c.'de yer alan ancak Struvius veya editörü Ingler tarafından _Bibliotheca Hist.'te tekrarlananları bildirmekten başka bir şey kalmadı. Lit._--Brasichellen veya Guanzellus'un çalışmasında Thomas Malvenda adlı bir Dominikan tarafından desteklendiği;
bir başka baskının 1608'de Bergomi'de basıldığı;
1612'de Antwerp'te yeni bir baskının
hazırlanması sırasında, bunun
basıldığı; ve sonunda yazar, Montanus gibi, gelecekteki bir dizinde yerini buldu."

Vaat edilen ikinci cilt hiç çıkmadı. Ancak eser, aşırı derecede nadir hale geldi; bu da Ratisbon rahibi Serpilius'u 1723'te orijinaline o kadar benzeyen bir baskı basmaya yöneltti ki, aynı şekilde temsil edildiğini kabul etti. Ancak, dayatma
fark edildiğinde, 1745'te Altorf'lu bir matbaacı olan Hesselius tarafından başka bir baskı hazırlandı; ve sonra eskisinin kalan kopyaları maskelerini
çıkardı ve ikinci baskı olarak yeni bir başlık sayfasıyla çıktı. Bu tuhaf eserin orijinal ve sahte baskıları, onları tam olarak yan yana incelememesi gereken herhangi bir kişiyi aldatmaya yetecek kadar benzerdir; ancak böyle bir incelemede, aldatmaca kolayca
açıktır. Ancak, biri diğerinin {38}
benzeri olarak kabul edilebilir. (Bkz. Rev. Joseph Mendham'ın _Kilise Roma'nın Edebiyat Politikası'nı sergiledi_, &c., bölüm iii. ss. 116-128.) Mendham, "bu dizinin orijinal baskısının bir kopyasının" "Bodleian Kütüphanesi, Oxford'da", Essex Kontu tarafından Sir Thomas Bodley'e sunulan Belçika, Portekiz, İspanyol ve Napoli Endeksleriyle birlikte bulunduğunu, bunların hepsinin başlangıçta Jerom Osorius'un kütüphanesine ait olduğunu, ancak 1596'da Cadiz'e karşı yapılan seferin ganimetinin bir parçası haline geldiğini ekler. Bu nadir eserin orijinal baskısının Bodleian kopyasını biliyorum; ancak şu soruyu sormak istiyorum: Serpilius'un _sahte baskısının_ bir kopyası nerede görülebilir, ya orijinal başlık sayfasıyla, ya da maske atıldıktan sonra ortaya çıktığı haliyle? Kamu kütüphanelerimizden herhangi birinin
(birçoğu bu tür hazinelerle dolu olsa da) bu meraklı küçük sahtekârın bir kopyasını içerdiğini bilmiyorum.

J. SANSOM.

8. Park Place, Oxford, 29 Mayıs 1850.

* * * * *

Sorular

SIR GEORGE BUC.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana, şair ve James I. dönemindeki Şenliklerin Efendisi olan Sir George Buc'un biyografi yazarları tarafından Lincolnshire'lı olduğu ve 1623'te öldüğünün kaydedildiği yetkisi hakkında bilgi verebilir mi? _Biogr. Britann._ ve Chalmers tarafından tekrarlanan, on altıncı yüzyılda Lincolnshire'da doğduğu, Yorkshire'daki West Stanton ve Herthill'deki Bucs veya Buckes'tan ve Suffolk'taki Melford Hall'dan geldiği ve taç giyme töreninden bir gün önce, 13 Temmuz 1603'te James I tarafından şövalye ilan edildiği belirtilmektedir. Bay Collier, _Annals of the Stage_ adlı eserinde, cilt i, s. 374'te, Ekim 1610'da Edmund Tylney'nin ölümünden sonra, onun yerine Eğlencelerin Efendisi olarak geçtiğini ve Eğlencelerin Ofisi Üzerine İnceleme'yi 1615'ten önce yazdığını belirtmektedir. Ayrıca şunu da söylüyor:--

"1622 baharında, Sir George Buc'un o kadar hasta ve güçsüz olduğu, durumunun gerektirdiği görevleri yerine getiremediği ve o yılın 2 Mayıs'ında Sir John Astley'i Şenliklerin Efendisi olarak atayan bir patent çıkarıldığı anlaşılıyor."--_Biogr.
Britann._, s. 419.

Ritson, 1623'te öldüğünü söylüyor. Chalmers, ölümünün 1622'den kısa bir süre sonra gerçekleştiğini varsayıyor ve kesinlikle Ağustos 1629'dan önce öldüğünü belirtiyor.

Bu soruşturmaları yapmamın nedeni, elimde Sir George Buc'un el yazısıyla yazıldığına inanılan 4 tonluk bir el yazması cilt bulunması ve bu kitabın bu ifadelerle birkaç ayrıntıda tamamen çelişmesidir. Hiçbir yerinde tarih bulunmayan ve
sadece yazarın baş harflerinin bulunduğu cilt, _İngiltere'nin cesur
Şampiyonu Aziz George'un Ünlü Tarihi. Şiire çevrildi ve
genişletildi. İlk üç Bölüm G. B. tarafından. İlk Baskısı._ On dokuz bölüme kadar uzatılmış ve ayrıca diğer altı şampiyonun
ve Aziz George'un tarihlerini de kapsıyor. Rusya'da 524 sayfalık kalın bir 4to. ciltte yer alıyor ve
önceden kolları yanlarda olan Roxburghe Dükü'nün koleksiyonundaydı; ve daha sonra Bay Heber'in koleksiyonundaydı. Bu elyazması tamamen Sir George Buc'un el yazısıyla yazılmıştır ve kendisi tarafından yayınlanmak üzere hazırlanmıştır.
"G. B." baş harfleri isminin baş harflerine karşılık gelir ve el yazısının karşılaştırıldığında bir elyazmasına tam olarak benzediği
bulunur. Sir George Buc'un el yazısıyla yazılmış, 4to., 1605 tarihli şiiri ~Daphnis Polustephanos~'un bir kopyasına eklenmiş, Lord Şansölye Ellesmere'e sunulmuş ve Bridgewater House'da saklanmış bir yazıt; Bay Collier'in özel olarak basılmış
bu kütüphane kataloğunda, s. 41'de verdiği bir benzeri.

Cilt, _The
Muse's Apologie_ başlıklı bir tür metrik önsözle başlıyor ve şöyle diyor:--

"Düşünün ki benim ilham perim yaşlandı,

Yetmiş altıya yaptığı hac yolculuğu biliniyor_."

Ve yine:--

"Norfolk'a doğru çevik adımlarını kimse esirgemesin,
Eminim ki orada hoş karşılanacaksın,
Yazarının _yetiştirildiği ve doğduğu_ yerde,
Her ne kadar Parnassus'a Girles hiç yemin etmemiş olsa da."

Eser, "Erdemli Leydi ve en onurlu
dostu, Leydi Bacon'a, Suffolk'taki Readgrave Hall'da, İngiltere'nin Başbakan Baroneti S^r
Edmond Bacon'ın karısı," diye ithaf edilmiştir ve şöyle başlar:--

"Aferin hanımefendi,--Şu anda hiçbir şeyim olmadığından, hanımefendinize
(_bu kadar uzakta yaşadığım için_) sunmanın uygun olduğunu düşündüm,"


Burada bahsedilen mesafe muhtemelen yazarın o sırada Londra'da ikamet etmesinden kaynaklanmıştır. Bunu, "Nazik Okuyucuya" başlıklı bazı satırlar takip eder, başlar,--

"Bazı Beyefendiler, benim yaşımda yapılmış olan bu eseri yayınlamak için bana söz verdiler,
Böylece, bu yaşlı eylemim,
Cenaze törenimi atlatabilir ve beni hala hayatta tutabilir."

ve diğerleri tarafından, "Yazar" başlıklı, "Vale, G. B." imzalı; ardından şu satırlar eklenir:--

"Bazı Şairler fakirdir ve ben de öyleyim,
_Şansölyede rahatladığım sürece_;
Dilenmeyi küçümsüyorum, kalemim bu işi yapmadı,
Bu kitap sadece arkadaşlarımı memnun etmek için yapıldı,
Bu da yaşlı kalemim tarafından yapıldı,
Ülkeme iyi niyetimi yaymak için.
Ülkem bu parayı herhangi bir kazanç beklentisiyle aldığımı düşünmesin."

Bay Collier'in Bridgewater Kataloğu'ndan, Sir George Buc'un Lord Ellesmere'e, kendisine gösterilen bazı iyilikler için borçlu olduğunu biliyoruz, {39}
muhtemelen burada ima ettiği gibi, sanki hala cebinde kötü sonuçlarından acı çekiyormuş gibi, bir Şansölye davasında.

Şiirin kendisinden yaptığım ilk alıntı, muhtemelen
yazıldığı zamanı göstermeye hizmet ettiği için bir miktar önem taşıyor.
Fol. 9'un arka yüzünde. , şiirin başında, Truva'nın yıkılışına şöyle bir gönderme yapılır:--

"Ve kralın tüm binalarını harap etti,
Priamus'a şan getiren,
Saraylarını, şehrin zarafetini,
Ve kraliyet yerlerinin tüm ihtişamını,
_Tıpkı Noll Cromewell'in bu eyalette yaptığı gibi,
Tiburne'de gömülen ödülü için._"

Aynı şekilde, yine, fol'un arka yüzünde. 11., St. Paul Katedrali'nde Cromwell'in askerleri tarafından işlenen suistimaller ve küfürlerle ilgili olarak şöyle diyor:--

"Bu fabrikanın çürümeye düşmesi ne kadar da üzücü, adını Paul'den alıyor,
_Ama son zamanlarda iğrenç suistimallere uğradı,
Tüm hainlerin amaçları için bir ahır yapıldı_,
Bir örnek olsun diye yakılması daha iyi olurdu,
Herostratus'un Diana'nın tapınağını yaktığı gibi."

Ve yine, sekizinci bölümün başında, fol. 104.:--

"Bu söylevde, ilham perim burada şunu amaçlıyor,
Aziz Patrick'in onurunu savunmak,
Ve macera dolu kazalarından,
Cesur talihlerinden ve cesur olaylarından bahsetmek,
Kalemi _Cromwell'in kıçı_ndan yapılmış olsa bile,
Yine de onu kütüğe kadar takmak zorunda kalacaktı."

Şiirin sonunda, yine büyük yaşına ve onu yazmakla geçen zamana değinir ve ayrıca, eğer hayatı uzarsa, devamında ikinci bir bölüm daha yazacağına söz verir, ancak bu bölüm asla tamamlanmamış gibi görünür:--

"İlham Perim belagat ve retorik istemiyor,
Çünkü onu daha da alaycı bir şekilde anlatmak için,
Ve bu cesur macerası için af diliyor,
Bu konulara girdiğinde.
Bu ilk kitabın başlamasından bu yana sekiz ay geçti,
Gel, İlham Perisi, bırak, artık bitme zamanı.
Bu savaşçı çizgilerde daha fazla dolaşma,
Acılarımıza neyin karşılık vereceğini öğrenene kadar.
Senin iradenin bunu gerçekleştirmek için sabırsızlandığını biliyorum,
Hangi yaş şimdi senin kalemini inkar ediyor,
Yaşı _yetmiş altı, yıllarla dolu_,
Kayıt Defterinde büyük görünüyor."
&c. &c. &c. &c.

Cromwell 3 Eylül 1658'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü; ancak
kemikleri 30 Ocak 1660'a kadar çıkarılıp Tyburn'e gömülmedi; bu şiirin yazılmasının çok muhtemel olduğu tarihten çok kısa bir süre sonra. Şimdi eğer yazar, söylediği gibi, o sırada yetmiş altı yaşındaysa, yaklaşık 1583 veya 1584'te doğmuş olmalı ki bu da Chalmers ve diğerlerinin verdiği ifadeyle doğru bir şekilde örtüşecektir; ve böylece ~Daphnis Polustephanos~'un ilk şiirini yazdığında yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yaşında, Revels Efendisi görevine geldiğinde ise yirmi yedi yaşında olacaktır. Ritson'ın, 1635'te yayınlanan ve bu şiirin ikinci baskısı olan _The Great Plantagenet_'in "onun adını alan bir adam tarafından" yazıldığını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor; ancak, oldukça önemli olan değişikliklerin yazarın kendisi tarafından yapıldığı ve yazarın
yaşadığı dönemde basıldığı. Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı Sir John Finch'e ithaf, "George Buck" imzasıyla ve tam olarak onun üslubuyla yazılmış; O.
Rourke, Robert Codrington ve George Bradley tarafından yazara hitaben yazılmış, "İkinci Kral Henrie Üzerine, İngiltere'nin İlk Plantagenet'i" adlı şiirin ilk baskısında olmayan üç dizi övgü dolu dize bu izlenime katkıda bulunmuştur; hepsi yazarın o zamanlar 1635'te yaşadığını göstermektedir. Yukarıdaki alıntılardan, onun el yazmasından öğreniyoruz. şiir, günlerinin 1660'a kadar uzatıldığını söylüyor.

Belki de çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları bu ifadenin bazı
doğrulayıcı kanıtlarını başka kaynaklardan bulabilir ve
sorgularımın konusuyla ilgili olarak o zaman aklına gelebilecek herhangi bir kanıtla, sizin makaleniz aracılığıyla bana iyilik yapma nezaketini gösterecektir.

THOMAS CORSER.

Stand Rectory.

COSAS DE ESPANA.

İspanya'nın şeyleri bir atasözüne özgüdür, ancak bunlar o kadar da
münhasıran ulusal değildir, ancak kendi ülkemizin şeylerinde onlarla bir bağlantı bulabiliriz. NOTLAR VE SORGULAR okuyucularından, uzun zamandır boşuna aradığım birkaç İspanyolca şey hakkında herhangi bir bilgi,
benim için çok kabul edilebilir ve yararlı olacaktır.

1. _Catalogi Librorum Manuscriptorum, Angliae et Hiberniae_, &c., "Westminster Abbey Kütüphanesi" altında, s. 29'da, şu el yazmasının
bahsedildiğini görüyorum: _Una Resposal del Reverend Padre Thomaso Cranmero_. Şu anda o kütüphanede değil--başka bir kütüphanede mi? Sanırım
İspanyol Yeni Ahit'in çevirmeni Francisco Dryander veya Enzinas tarafından yapılmış bir çeviri olabilir, 1543, "Tanrı'nın Sağ Rahip Babası Thomas, Canterbury Başrahibi, Stephen Gardener tarafından
tasarlanan kurnaz ve sofistike bir itiraza
Cevap", &c. Dryander, Cranmer'e Melancthon tarafından tavsiye edilen Bucer ile birlikte bu ülkeye geldi ve Yunanca ders vermek için Cambridge'e gitmeden önce Başpiskoposun evinde iki ay ikamet etti.

2. İspanyol Protestan Ferdinando de Tereda, 1620'de bu ülkeye geldi. Lord Keeper Williams, Prens Charles ve İnfanta'nın evliliği hakkında İspanyol elçisiyle kişisel olarak görüşmek için onu İspanyolca öğrenmesi için evine aldı. Bu durumda, {40}
Tereda, İngilizce Ayini İspanyolcaya çevirdi (1623) ve Hereford'daki bir prebend'e sunularak geri ödendi. James'in 1625'teki ölümü üzerine, dediği gibi, Mahkeme onu terk etmeden önce Mahkeme'yi terk etti ve Hereford'a çekildi. Burada şunu ekliyor: "Latince büyük bir cilt _De
Monachatu_; aynı dilde bir başka _De Contradictionibus Doctrinae Ecclesiae
Romanae_; ve yine Latince _Carrascon_ başlıklı üçüncü bir cilt daha besteledim." 1631-2'de prebendliğini terk etti ve tahminimce
Hollanda'ya gitti ve orada _Carrascon_'u _İspanyolca_ (1633) olarak bastı, bu Latince'den bir seçkiydi. Yakın zamanda yeniden basılan bu eserin önsözünde, İspanyol _Carrascon_ ona "iyi haberler" getirirse, hazırladığı diğer eserleri basmayı önerdi.
Latince eserleri basılı veya el yazması olarak mevcut mu?

3. Juan de Nicholas y Sacharles, 1618'de bu ülkeye gelen bir diğer İspanyol Protestan'dı. P. Moulin'in _Bouclier de la Foi_ adlı eserini İspanyolcaya çevirdi; sanırım elyazması olarak 1620 yılı civarında Prens Charles'a sundu. Kütüphanelerimizden herhangi birinde böyle bir elyazmasının bulunduğu biliniyor mu?

4. George Ticknor'ın yakın zamanda yayınladığı _İspanyol Edebiyatı Tarihi_ adlı eser, Gregorio Mayans y Siscar'ın _Origines de la Lengua Espanola_ adlı eserinde basılan zekice "Dialogo de las Lenguas" adlı eserin yazarının, İtalya ve İspanya'nın bu ülkelerin aldığı dini reformun aydınlığını borçlu olduğu Juan de Valdes olduğunu genel olarak bize duyurdu. Kendi edebiyatları konusunda bilgili İspanyollar elbette "Dialogo de las
Lenguas"ın yazarlığından uzun zamandır haberdardır. Ancak çok azı bile Mayans y Siscar'ın,
çok geç bir dönemde bile, Juan de Valdes tarafından yazıldığı şekliyle eseri yeniden basmaya cesaret edemediğinin farkındadır. Çeşitli bölümleri bastırdı, çünkü Engizisyon onun zamanında onu gücendirecek kadar
kıskanç ve güçlüydü.
Bununla birlikte ve _una cosa de Espana_ olarak, birkaç kopyayı özel olarak, bütün olarak bastı. Sansürlenmiş kitaplar her zaman tatmin edici olmayan
sakatlamalardır. "Dialogo de las Lenguas"ın herhangi bir _Elyazması_ bu ülkede, herhangi bir kamusal veya özel kütüphanede
var mıdır?

Wn.

* * * * *

CARTER'IN YORK KATEDRALİ ÇİZİMLERİ.--STUKELEY MADALYASI.

Mümkünse, sütunlarınız aracılığıyla, merhum John Carter, F. S. A. tarafından Sir Mark M. Sykes, Bart. için yapılmış olan ayrıntılı _York Katedrali Çizimleri_ adlı bir cildin şu anda kime ait olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım. Bay Carter, görevinin ilerlemesi sırasında bu çizimler için yüklü bir meblağ aldı, ancak baronetin ölümünden sonra, o kadar fahiş bir fiyat talep etti ki, icra memurları cildi almaktan vazgeçtiler. Sanatçının eşyalarının satışında, 315_l karşılığında Sir Gregory Page Turner, Bart.'a satıldı. _ Tekrar
çekice geldi ve John Broadley, Esq. tarafından satın alındı, satışında 100_l'ye elden çıkarıldı._ Son durumda alıcıyı tespit edemiyorum ve çizimlerin şimdi nerede
bulunduğunu öğrenmek istiyorum.

Aynı sanatçı ayrıca en eski dönemden İngiliz kostümlerini gösteren bir dizi çizim hazırladı. Bu cilt, Thomas Lister Parker, Esq. için yapıldı, ancak önceki gibi,
başka kişilerin himayesine geçti ve artık sahibini bilmiyorum.

Cilt i. s. 122'deki, Dr. Stukeley'nin büyük bir bronz madalyonuyla ilgili soruşturmama henüz bir yanıt almadım, arka yüzünde Stonehenge manzarası var, açıkça ölümünden kısa bir süre sonra yapılmış. Benzersiz olduğuna inanıyorum, ancak bu tasarımdan kalıplar
oyulmuşsa bilmekten mutluluk duyarım.

J. BRITTON.

Burton Street, 1 Haziran 1850.

* * * * *

Küçük Sorular.

_"İmport" ve "Tahvil"._--Hükümet Kurullarından herhangi birinde herhangi bir işi yerine getiren bir kişi "hesapta para" çekme fırsatı bulduğunda, söz konusu Kurul kapsamındaki ödeme görevlisine hitaben bir "import", gerekli tutar için düzenlenir; ancak son ödeme "hesabın kapatılması" üzerine yapıldığında, "tahvil" "import"un yerini alır.
Bu kelimeler hangi sözlü hammaddeden üretiliyor?
"İmport" kelimesinin öz olarak başka bir kullanımını bilmiyorum; ve
demiryolu raporlarında "tahvil"i yeterince sık görmemize rağmen, iki durumdaki anlamları arasındaki benzerliği algılayamıyorum.

D. V. S.

Ev, 17 Mayıs.

_Cosin'in El Yazmaları_--Basire, _Bishop Cosin'in Hayatının Özeti, &c._ adlı eserinde,
Cenaze Vaazı'na eklenmiştir (Lond. 1673, s. 69.), Cosin'in henüz gün ışığına çıkmamış olan birkaç el yazması eserini fark ettikten sonra, "Bu kalıntılar, dindar vasiyetinin yayınlanması için onun dindar vasiyetinin bakımına şiddetle tavsiye edilir." diye ekler.

Muhataplarınızdan herhangi biri, Cosin'in dindar vasiyetinin doğrudan temsilcilerinin kimler olduğunu bana bildirebilir mi? Basire, Piskopos Cosin'in el yazması üç "kusurlu" eserinden bahseder: _Annales
Eccles._, _Historia Conciliorum_, _Chronologia Sacra_. Bunların başına ne geldiği biliniyor mu? Diğer el yazmalarıyla birlikte, vasiyetinin infazcısının eline düşmüş gibi görünüyorlar.

J. SANSOM.

_Barclay's Argenis._--Coleridge'in çok az bilindiği için yakındığı ve sanırım {41}
tüm Avrupa dillerine çevrilmiş olan bu romansın en son baskıları nelerdir? Başlıca ve en son _İngilizce_ çeviriler nelerdir?

JARTZBERG.

_Ruhbanlar Köle Karşılığında Satıldı._--Walker, _Ruhbanların Acıları_ adlı eserinde, "En seçkin" (kolej müdürleri, ilahiyat doktorları vb.) "bazılarını köle olarak Türklere satma projesi vardı; ve bu korkunç amaçta önemli bir ilerleme kaydedildi." diyor.
Ve Dr. Ed. hakkında yazan Layfield, "Londra Katedralleri" başlığı altında, Walker yine "sonunda, başkalarının eşliğinde, ambarların altında gemiye bindirildiğini" ve "Cezayirlilere veya kendi plantasyonlarımızdan bazılarına köle olarak satılmakla tehdit edildiklerini" söylüyor. Yine, Piskopos Cosin'in hayatında, vasiyetiyle "Cezayir'deki Hıristiyan esirlerin kurtuluşu için 500_l._; İngiltere'deki sıkıntılı sadık grubun yardımı için 800_l._" bağışladığı kaydediliyor: "--bunun üzerine bir Soru sormaktan mutluluk duyarım; yani, sadık gruptan herhangi birinin isyan sırasında gerçekten köle olarak satıldığını varsaymak için yeterli bir gerekçe var mı? Aksi takdirde, Cosin'in vasiyeti R. W. B.'nin Sorusu, cilt i, s. 441'e ışık tutar mı?

J. SANSOM.

_Palet'in Anlamı._--Hume Kalesi'nden yaklaşık bir mil uzakta, İskoç sınırında, Hume _Pallet_ adı verilen bir kaya tepesi vardır.

Bu bölgedeki bu türdeki tek isim, Berwickshire ve Doğu Lothian sınırında, Lammermuir tepelerinin kalbindeki Kilpallet'tir. Bu sonuncu yerde bir zamanlar bir tür dini ev ve şimdi neredeyse görünmeyen bir mezarlık vardı.

_Palet_ kelimesinin anlamı nedir?

J. S. Q.

_Doğu'da Tütün._--Okurlarınızdan herhangi biri bana tütünün Asya'nın herhangi bir yerinde
yerli olup olmadığını söyleyebilir mi? Ayrıca, şu anda _Doğu'da_ yaygın olan sigara içme alışkanlığı (afyon veya tütün) orada Amerika'nın keşfinden önceye mi dayanıyor? Ve eğer değilse, hangi döneme ait?

Z. A. Z.

_Stephanus Brulifer._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana Stephanus Brulifer'in lib. iv. _Sentent.
Seraphici Doctoris Bonaventurae_, 8vo. Basil. 1507'deki bir kopyasını içeren bir kütüphaneyi gösterebilir mi?

J. SANSOM.

* * * * *

Cevaplar.

ASİNORUM SEPULTURA.

Bu ifadenin kökenini keşfetmek için, yazıştığınız kişinin (Cilt ii., s. 8-9.) İncil'inden daha ileri gitmesine gerek yoktur.

    "Sepultura asini sepelietur, putrefactus et projectus extra portas Jerusalem."--_Jerem._ xxii. 19.: bkz. xxxvi. 30. Ducange tarafından verilen bir "vetus formülü Excommunicationis praeclara"dan "Imblocatus" kelimesiyle ilgili olarak, "Sint cadavera eorum in escam volatilibus coeli, et bestiis terrae, et non sint qui sepeliant eos" ifadelerinin S. Jerome'un Mezmur İbranicesinden Latince versiyonundan türetildiği açıktır. lxxix. 2, 3.: "Dederunt cadavera servorum tuorum escam volatilibus coeli; carnes sanctorum tuorum bestiis terrae. Effuderunt sanguinem eorum quasi aquam in Circuitu Hierusalem, et non Erat qui sepeliret."-Vide Jacobi Fabri Stapulensis _Quincuplex Psalterium_, fol. 116.b., Paris, 1513; Sabatier, Tom. ii. P.
    162.Ib. 1751.

R. G.

Bu terimin MÖ altı yüzyıldan fazla bir süre önce Yehoyakim'e karşı yapılan suçlamada ve Yeremya'nın 22. bölümündeki önceki suç sayımında kullanılması, kökenini ve en eski Hıristiyan yazarlar veya yargıçlar tarafından aforoz edilen veya kötü şöhretli suçluların cesetlerinin elden çıkarılmasıyla ilgili kullanımını açıklamak için yeterli görünüyor.
Parkhurst'e göre eşeğin İbranice adı "şehvet veya öfkeyle uyarıldığında yaşadığı çalkantıdan" türetilmiştir; ve hayvan ayrıca MÖ Issachar'da olduğu gibi tembel veya şanssız rahatlığın sembolü haline getirilmiştir.
1609: Genesis, xlix. 14. Bu nedenle, aşağılık veya kirli hayvanların (köpeklerin daha yaygın bir türü olduğu) ölü bedenlerini şehrin sınırları dışında herhangi bir çöpün altına atmaya yönelik genel bir göndermeden ziyade, hayvanın onur kırıcı bir şekilde gömülmesini emrederken bu hayvanı belirtmekten ziyade, hayvanın ve suçlunun bu tür özelliklerine dair bir gönderme yapılması muhtemeldir. 

LAMBA.

Sizin Soruşturmacı'nızın dikkatinden kaçmış olamaz (ancak bu örnek Ducange tarafından ileri sürülmemiştir), "bir eşeğin gömülmesi" ifadesinin #Kevurat Chamor# "hiçbir şekilde gömülmemek" anlamına gelir ve Yeremya peygamberin zamanı kadar eskidir. (Bkz. xxii. 19. bölüm.) Bahsedilen _gelenek_ dini kökenli olduğundan, onu ifade eden _ifadenin_ kökeni için bizi kutsal kitaplara götürebilir; ve Hıristiyan yazarların, Yehoyakim gibi, günahları yüzünden gömülme ayinlerinden mahrum bırakılan bedenlerden bahsederken, Kutsal Kitap'ta onlar için önceden sağlanan çarpıcı ifadeyi kullanmaları doğal görünüyor; ve bu ifadenin, biraz daha medenileşmiş olan "imblokasyon" geleneğinin, "ölü bedenin gündüzleri sıcağa, geceleri ise dona atılması" şeklindeki orijinal referansından mahrum bırakılmasından sonra bile kullanılmaya devam etmesi doğal görünüyor. (Yeremya xxxvi. 30.)

J. EASTWOOD.

Bu ifadenin, eşeğin ölü bedeninin kullanılması sonucu gömülmekten mahrum bırakılmasıyla açıklandığını düşünüyorum. Aldrovandus, kemiklerinin enstrümantal müziğe uyarlanmasını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: - "De corio notissimum, post obitum, ne quid asini unquam {42} _conquiescat_, foraminibus delacerari, indeque factis cribris, assiduae inservire agitationi; unde dicebat Apuleius: cedentes hinc inde miserum corium, nec cribris jam idoneum relinquunt. Sed et Albertus pollicetur asinorum corium non solum utile esse ad soleas calceorum faciendas, sed etiam quae ex illa parte fiunt, in qua onera fuerunt, non consumi, etsi ille qui utitur, lapidibus portaverit'te sürekli peregrinando ve tandem ita
indurare ut pedes sustinere nequeant."--_De Quadruped._, s. 351.

T. J.

* * * * *

PAPA FELIX.

Adı geçen dört Papa, St. Peter'ın koltuğunu doldurdu.

İlki, Aurelian döneminde şehit oldu. O, 29 Mayıs'ta Roma'da bir
festivalle onurlandırıldı.

İkincisi de Konstantin döneminde şehitlik tacını aldı.
Festivalinin 29 Temmuz'da yapıldığı biliniyor.

Üçüncüsü 25 Şubat'ta kutsal bir itirafçı olarak anılıyor. O
bir yan ataydı Papa Aziz Büyük Gregory'nin yazılarında ondan bahsettiği

Gregory'nin babasının yanında üç teyzesi vardı ve hepsi rahibe oldu. Bunlardan biri, dindar ve kutsanmış bir hayat süren ve çok
ileri yaşta olan Tarsilla, bir gece o zamanlar ölmüş olan Papa Felix'in bir vizyonunu gördü.
Ebedi ihtişamın konaklarına işaret ediyor ve onu davet ediyor gibiydi. girin. Kısa süre sonra hastalandı ve sonu gözle görülür şekilde yaklaştı.
Birkaç arkadaşı kanepenin etrafında dururken, o
aniden haykırdı, yukarı bakarak, "Kenara çekilin, kenara çekilin, İsa
geliyor;" ve tarif edilemez bir ifadeyle aşk, o şimdi öldü. Bu
hikaye Aziz Gregory tarafından anlatılır.

Bu Papa, Aziz Gregory ile olan ilişkisi nedeniyle
dörtlü arasında en iyi bilinenidir.

İsmin dördüncüsü aynı zamanda bir itirafçıydı. Festivali
30'unda gerçekleşir Ocak.

J. A. S.

Edinburgh, 27 Mayıs 1850.

* * * * *

NUMİZMATİK SORULARINA CEVAPLAR.

E. S. T.'nin (Cilt i., s. 468) nümizmatik sorularına cevaben aşağıdaki açıklamaları yapmak istiyorum:--

1. Makedonya sikkesinin kurşundan basılmış olmasını ancak bunun eski bir sahtecinin eseri.

2. Tiberius'un üçüncü pirinç sikkeleri nadir değildir; dolabımda
tanımlanan türden bir tane var. Ön yüz. Tiberius'un başı, TI. CAESAR. DIVI.
AVG. F. AVGVSTVS; Rev. sunak Lyons, ROM. ET. AVG.

3. Herennia Etruscilla'nın madeni parası muhtemelen bir taban veya kaplamalı denarius'tur, gümüş aşınmıştır. Gümüş paralar bazen
siyah bir leke alır, böylece pirinçten ayırt edilemezler. kenarlarını törpülemek veya asit içinde bekletmek. Gerçek bir
pirinç sikke ise, _Senatus Consultum_ için S. C.'ye sahip olmalıdır.

4. Macrinus'un sikkesi, Augustus'tan Valerian'a kadar düzenli bir imparatorluk sikke serisinin bulunduğu ünlü şehir olan Suriye'deki Antakya'da basılmıştır. Elimdeki bir tanesi ~Delta~ S. C.'nin üstünde ve
~Epsilon~ ~DEMARCH. EXOUSIAS~ için, _Tribunitia Potestate_. Bunlar
E. S. T. tarafından L. C. olarak tanımlanan harfler olamaz mı?

J. C. WITTON.

_Coins of Constantius II._--Herhangi bir nümizmatikçi lütfen bilgilendirebilir mi Bana göre
Büyük Konstantin'in oğlu Constantius II'nin
paraları, yeğeni Constantius Gallus'un
paralarından hangi işaretlerle ayırt edilir? Bay
Akerman, _Nadir ve Düzenlenmemiş Roma Paraları_ adlı eserinde, aşağıdaki başlıkların her ikisinde de ortak olduğunu belirtir, ancak
paralarını sahiplenmek için herhangi bir kural sağlamaz:--

CONSTANTIVS. NOB. CAES.
FL. IVL. CONSTANTIVS. NOB. CAES. D. N. CONSTANTIVS. NOB. C.
D. N. CONSTANTIVS. NOB. CAES.

J. C. WITTON.

* * * * *

LUDLUM'UN KÖPEĞİ GİBİ TEMBEL.

(Cilt i., s. 382.)

J. M. B. tarafından verilen _Doktor_ kitabından alıntıyı okumaktan mutluluk duyuyorum ( Cilt i., s. 475.), ancak yalnızca bir tür ima yoluyla önerdiğim Sorgu'ya yanıt veriyor. Bu çıkarım, Ludlum ve köpeğinin kendi tarzlarında ve kendi zamanlarında seçkin kişiler olmaları yerine, atasözünün kendisinin yalnızca aliterasyon ilkesine göre çerçevelenmiş ve kesin veya belirgin bir "anlam" taşımadığıdır. Bu, herkesin havlama eylemindeki tüm köpeklerin her kasının aktif enerjisini gözlemleyerek kendini ikna edebileceği gibi, çok anlamlıdır. "Tembelliği" "havlamak için kendini yere koyan" bir köpekten daha belirgin bir şekilde ne temsil edebilir?

Bir tür _çıngırak_ bir atasözü için olmazsa olmazdır. Bir ifade veya deyim buna sahip değilse, kitlelerle asla "tutmaz"; buna sahip olduğunda ve olası ve ortak bir uygulamaya sahip olduğunda, duruma göre bir atasözü veya "testere" olarak yaşamaya devam edeceği kesindir.
Çıngırak ve uyak, bu "çıngırakların" en sık görülenleri arasındadır;
ve ara sıra bir "kelime oyunu" bunların yerini çok etkili bir şekilde doldurur. Bu koşulların, hem doğu hem de batı dünyasındaki her halkın atasözlerinde ve deyişlerinde, hem en uzak antik çağda hem de günümüzde yerine getirildiğini
görüyoruz. Fakat bu nedenle bunlar "anlamsız" mıdır? Bu nitelikler onlara anlam kazandırmaya ve uzun ve çeşitli varoluşları boyunca onları korumaya yardımcı olmaz mı?

Fakat meşru ve kalıcı bir atasözünün oluşturulması için eşit derecede önemli olan başka bir ilke daha vardır; ya da daha doğrusu ikisi birlikte, _metre_ {43}
ve _ses uyumu_. Bunlar atasözünde olduğu kadar baladda da izlenebilir; ve kelimelerin doğal diziminde herhangi bir sertlik kendini gösterebileceği her iki durumda da bunları gerçekleştirmek için tam olarak aynı düzenekler kullanılır. Örneğin, vurguda değişiklik, bir harfin veya hecenin çıkarılması veya eklenmesi, bir seslinin uzatılması, yer değiştirme ve yüzlerce başka küçük hile. Ufoninin kendisi, bazen biraz kusurlu olsa da, tüm dillerin daha eski ve daha saf atasözlerinde de aynı tür özenle incelenir.

Ölçüye ve ufoniye dikkat etmek, genellikle, herhangi bir atasözünü alıp not ettiğimiz biçimler arasında, özellikle kısalık ve "öz" ile birleştirildiğinde, orijinal ve meşru olanı belirlememizi sağlar. Örneğin, arkadaşımız Ludlum, karşılaştırma için amacımıza hizmet edecektir. Bir atasözünün inşasını yöneten ilkeleri hesaba katarak, bir bakışta, verdiğim Sheffield versiyonunun, J. M. B. tarafından alıntılanan Southey'in versiyonundan _daha gerçek_ olması gerektiğini kim görmez? Bunun yanı sıra, şunu da ekleyebilirim ki, ilk günlerini Sheffield'da geçiren bir arkadaşım, (Sorgu önerildiğinden beri) bana annesinin "şişman Bayan Ludlum" hakkında bir efsane anlattığını söyledi. Sonuç olarak, bu atasözü şişman bir yaşlı kız ve onun şişman pudel'ine dayanıyor olabilir. O zaman, sorumu yanıtlanmış sayamam.

J. M. B. _Doktor_'dan iki alıntı daha yapıyor; biri, kelimeleri işaretlemesinden anlaşılacağı üzere, aliterasyon ilkesini göstermek için. Aşağıdakiler duyduğum varyasyonlardır:--"Bir kunduracının köpeği kadar gururlu, bir gübre arabasının duvarını aldı [ya da en genel yerel dil biçimini, uyum uğruna aldı] ve
çabaları yüzünden ezildi." "Dick'in dokuz kez dönüp de bağlanmayan şapka bandı kadar tuhaf."

Bunlar hakkında sadece şunu belirtmek istiyorum, çok az kişi gübre arabasını J. M. B.'nin ima ettiği gibi, aliterasyon için bile telaffuz eder; ve aslında, göze bu şekilde işaretlendiğinde, buna göre okuyabilmemiz için çaba sarf etmemiz gerekir. Dick'in şapka bandına gelince, Southey bunu tuhaf bir şekilde beceriksiz ve dolambaçlı bir şekilde ifade ediyor.

Bir kelime daha. J. M. B. bir _atasözü_ olarak alıntı yapıyor --anlamsız olanlardan biri-- "Batty kadar meşgul" ve diyor ki, "Kimse Batty'nin kim olduğunu bilmiyor."
Elbette, Batty'nin uzak bir çağda gerçek bir şahsiyet olmadığı --sadece bir mit olduğu-- çıkarımı, önümüzdeki öncüllerden _non sequitur_ olmalı. Belki de Bay Batty dikkate değer bir çalışkanlığa sahip bir kişiydi --belki de her zaman bir "telaş" içinde olmasıyla dikkat çekiciydi--belki de
gününün ve bölgesinin kırsal Paul Pry'ıydı. O, büyük bir
soy da bıraktı; ister sadece ismine, isterse taşıdığı karakterlerden herhangi birine ilişkin olsun.

Bu sözcüklerin şıngırtısı büyük ölçüde _espri_ karakterini paylaşıyor.
Ancak, bana otuz yıl önce Lincolnshire'ın kuzeyinde evrensel olarak
yoğunlaşmış ve muhtemelen hâlâ
yoğunlaşmış bir konuşma biçimini hatırlatıyor. Bir örnek her şeyi açıklayacaktır:--"Ben kalabalık kadar kalabalıkım."
"Siyah kadar siyah görünüyor." "Islak kadar ıslak." Bu
yoğunluğun önemli bir vurgu yaratmak için kullanıldığını duydum; ve bazı şıngırtıların bu şekilde ortaya çıkmış ve
şimdi belirgin bir anlamı olmayan, ancak başlangıçta çok
güçlü olan atasözlerine yerleşmiş olması fazlasıyla olasıdır.

D. V. S.

Shooter's Hill, 18 Mayıs.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Lord John Townshend'in Şiirsel Eserleri_ (Cilt ii, s. 9.)--hiçbir zaman,
inanıyorum ki,
toplanmadı, hatta açıkça bilinmedi, ama
çok hak ediyorlar. Bana kendisi, _The Rolliad_ adlı eserde "Jekyl"i yazdığını söyledi; ve diğer bazı katkılarından da bahsetti;
ama ben _not almadım_ ve daha fazlasını söyleyemediğim için üzgünüm. Bay Rogers veya Lord Lansdowne alabilir.

C.

_Paskalya bittiğinde._--Bay H. Edwards, bu günün sayısında (No. 31, s. 9.), Paskalya'nın ne zaman bittiğini soruyor. Sanırım bu soru, Kilise'nin diğer bayramlarıyla birlikte, yani Doğuş, vb., sekiz gün boyunca kutlandığı belirtilerek bir dereceye kadar
cevaplanabilir. Wheatley, bunun sebebinin

"Sekiz güne sabitlenmesinin, Tanrı'nın tayiniyle, daha büyük bayramları, bazılarını yedi gün, birini de Çardak Bayramı'nı sekiz gün
tutan Yahudilerin uygulamasından alındığını söylüyor. Ve bu nedenle İlkel Hıristiyanlar daha büyük bayramlarını sekiz güne uzattılar."

Eğer bu doğruysa, Paskalya Paskalya gününden sonraki Pazar günü sona erecektir; ancak mevcut Parlamentomuzun, Yasa'nın yorumlanmasında bunu kabul edecek kadar Katolik olup olmadığı tartışmalıdır.

İspanyol Kilisesi'nde Paskalya, Whitsuntide bayramı geçene kadar devam eder; ve bu süre zarfında tüm oruçlar yasaktır.

Roma Kilisesi'nin sekizli on büyük bayramı vardır.

Bu küçük taslağın Bay Edwards'ın bir sonuca varmasına bir şekilde yardımcı olacağını umuyorum.

R. J. S.

_Paskalya ne zaman biter?_ (Cilt ii., s. 9.).--Belirtilen durumda, Paskalya Pazarı gecesi saat 12'de.

C.

_Holdsworth ve Fuller._--A. B. R.'nin bildirisinde (Cilt i., s. 484.)
sorgusuna tatmin edici bir yanıt
verilebilmesi için bazı yanlışlık belirtilerinin
belirtilmesi gerekir.

1. _The Valley of Vision_ kitabının başlık sayfasında görünen Holdsworth'un adının (yani {44} Holsworth) yazımını benimsemekte hata yapmıştır. 2.
Bu eser, yirmi bir vaazdan oluştuğu için çok yanlış bir şekilde "vaaz" olarak adlandırılmıştır. 3. Benim kopyam 1651 değil, 1661 tarihini taşıyor. 4.
Holdsworth'un eli "sadece kendisi tarafından okunabiliyorsa", yeğeni Dr. Richard Pearson'ın talihsizliğine içtenlikle başsağlığı dileyebiliriz. Pearson, _Praelectiones
Theologicae_, &c.: Londra 1661'in 737 folio sayfasını basıma hazırlamak zorunda kalmıştı. 5.
Dekan Holdsworth'un "başkalarının vaazlarını" vermiş olmasının "muhtemel" olduğunu düşünmek için en ufak bir sebep yok.
Büyük Caroline ilahiyatçılarımıza saygı duyarsak, şunu söylemek nadiren doğru olurdu--

"Quos (Harpyiarum more)
Convectare juvat praedas, et vivere rapto."

Şimdi, Dr. Holdsworth'un gerçekte ne yazdığına ve kendisinin sorumlu olmadığı konulara gelince, eserlerinin hiçbirinin yayınlanmasına o kadar karşı olduğu, sadece tek bir vaaz (Mezmurlar cxliv. 15. üzerine) yayınladığı ve bunu da ancak kraliyet efendisi Kral Charles I tarafından üç kez zorlandığı zaman yaptığı gözlemlenebilir. Bu söylevin sayfa numaraları, onu takip eden ve B imzasıyla başlayan yirmi sahte vaazdan oldukça farklıdır. Bunlar Dr. tarafından şöyle tanımlanmıştır: Pearson, _ad Lectorem_: "Caeterae quae prostant Anglice venales, a praedone illo stenographico tam Lacerae et elumbes, tam misere deformatae sunt, ut parum aut nihil agnoscas genii et Spiritus Holdsworthiani."

    R. G. _Gookin_ (Cilt i., s. 385, 473, 492.).--Vincent Gookin, Cromwell tarafından Barebones Parlamentosu'ndaki İrlanda'nın altı temsilcisinden biri olarak aday gösterildi; ve sonraki üç Cromwell Parlamentosunun her birinde Bandon ve Kinsale (birlikte bir üye gönderen) için geri döndü.

Lord Orrery, 15 Haziran 1666'da Ormond Dükü'ne yazdığı mektupta,
Kaptan Robert Gooking'den, Cork bölgesinin batısındaki başlıca kişilerden biri olarak bahsediyor ve onu zengin, iyi beyinli, sadık ve
savaşmaya hazır biri olarak tanımlıyor Fransız veya İrlandalıya karşı, sahip olduğu her şey
yeni unvanına bağlı olduğu için. (Orrery'nin _State Letters_, ii. s. 13. Dublin baskısı.)
Biraz daha ileride (s. 43.), Lord Orrery aynı Robert Gooking'i Cork'un batısındaki baş beyefendiler tarafından milislerdeki
bir atlı birliğinin kaptanı olması önerildi.

CH.

"_Brozier_" (Cilt i., s. 485.), "_Sock_," "_Tick._"--"brozier my dame" ifadesini iyi hatırlıyorum, "onu evden ve yuvadan ye" anlamına geliyordu. Eton'daki bir çocuğun tüm harçlığını harcadığında "brozier" olduğunu unutmuştum. Ancak, Lord Braybrooke'un bu son anlam hakkındaki açıklamalarına ek bir not olarak, eski Etonlulara bazen "brozilenmiş" bir haldeyken birinden sıyrılmak, yani bir okul arkadaşının ona _çarpması_, _yani_
pastacıda _çarpması_ için ona ikramda bulunması; ve bu iyilik
sık sık _işte_, yani_ tedarikçinin kredisiyle _yapılırdı tatlıların

Asil muhabirinizin Sorusuna cevaben, Halliwell'in _Arkaik ve Taşra Sözcükleri Sözlüğü_nde hem
hem de şu şekilde yazdığını ve tanımladığını söylemek isterim: "Brosier. İflas etmiş. _Chesh._" Bay H. daha fazlasını
söylemiyor; ancak bu kelimenin yalnızca Eton'a ait olmadığına karar vermiş gibi görünüyor. Böyle klasik bir zeminde, muhtemelen ~brosko~, fut. ~-so~, _yutmak_ kelimesinden türemiş olabileceğini hayal edebilirdim.

_sock_ sadece _suck_ kelimesinin bozulmuş hali midir? bir lolipop kökenini mi gösteriyor? veya
gerçek etimolojik kökü nedir?

Richardson en tatmin edici şekilde, "_tik_ üzerine gitmek"in ödeme yerine
bir not veya _bilet_ vermek olduğunu söylüyor.

ALFRED GATTY.

Ecclesfield, 27 Mayıs 1850.

Anlamı çok doğru bir şekilde LORD
BRAYBROOKE (Cilt i., s. 485.) tarafından açıklanan bu Eton ifadesi, Wilbraham'ın _Cheshire
Sözlüğü_'nde yorumlanan Cheshire taşralılığıyla bağlantılı görünüyor. :--

"'Brosier, _s._ iflas etmiş.' Genellikle oyun oynayan çocuklar tarafından kullanılır,
içlerinden birinin daha fazla riske atacak bir şeyi olmadığında."

Bay Wilbraham'ın belirttiği gibi _brosier_ ismi,
eski kelime _brose_ veya şimdi dediğimiz gibi _bruise_. _brosier_ bu nedenle
yıkık bir adam ve dolayısıyla iflas etmiş bir adam anlamına gelir. Eton'da kullanılan _to
brosier_ fiili, özneden kolayca türetilebilir. Ortaçağ Latincesinde _ruptura_ ve _ruptus_
_iflas_ ve _iflas etmiş_ anlamında kullanılırdı. Bkz. Duncange, _Gloss._ ayetlerde.

ETONIENSIS.

_Brozier_ veya (benim her zaman telaffuzunu duyduğum gibi) _brosier_ kelimesi,

ya da yalnızca Eton'a aittir. Hackney Okulu'nda, eskiden şu anki Çocuk Yetimhanesi'nin yerinde bulunan bir kuruluşta mevcuttu ve Lord Braybrooke tarafından kendisine atfedilen kesin anlama sahipti. Hem fiil hem de özne olarak kullanıldı, ancak kökeni ve etimolojisi hakkında bilgim yok. Hackney Okulu'nun son müdürü, sanırım 1820 civarında ölen Rahip Dr. Heathcote'du. Okul binası çok büyük ve çok eski bir binaydı. Bu fırsatı değerlendirip tarihi hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sorabilir miyim? Çocuklar arasında yaygın bir gelenek vardı, Veba zamanında bir hastane olduğu.

Hackney'de başka bir tekil kelime daha olduğunu hatırlıyorum, yani. "buckhorse", kulağa hoş gelen bir tokat anlamına geliyor. {45}

C. M.

[Buckhorse, ismi bir darbe tanımında korunan ünlü bir dövüşçüydü, tıpkı halefi "Belcher"in isminin her zaman taktığı kendine özgü ipek mendil tarzında korunduğu gibi.]

_Dört Evangelistin Sembolleri._--JARTZBERG'İN
Sorgusuna (Cilt i., s. 385) verilen çeşitli yanıtlar arasında, Sir T. Brown'ın dört Evangelistin sembolleri hakkındaki açıklamasına dair hiçbir bildirim görmüyorum. Bu nedenle, konuyla ilgili bir notun bir kısmını kopyalayacağım, ancak maalesef yazarın _adı_ dışında başka bir referans içermiyor.

Sir T. Brown, İsrailliler arasındaki dört ana veya lejyoner
standı hakkındaki _Jonathan_ fikrini verdikten sonra şunları ekler:

"Ancak Abenegra ve diğerleri, tarlanın renklerinin yanı sıra, başka suçlamalar da koyarlar: Reuben'inkinde bir adam veya mandrake, Yahuda'nınkinde bir aslan, Efraim'inkinde bir öküz; Dan'ınkinde bir kartal figürü. Ve böylece, gerçekten de, İsrail'in ana birliklerinin
sancaklarındaki dört figür, Hezekiel'in vizyonunda Kilise'ye karşı sorumludur, her biri bunların hepsinin
şeklini taşır... Ve buna uygun olarak, Evanjelistlerin (İncilleri Hristiyan
sancakları olan) resimleri, bir adam veya melek, bir öküz, bir aslan ve bir kartal eklenerek ortaya konur. Ve bunlar sembolik olarak meleklerin ve Tanrı'nın iradesinin hizmetkarlarının görevini temsil eder, ki bu gerekli, bir erkekte olduğu gibi anlayış, bir aslanda olduğu gibi cesaret ve canlılık, öküzde olduğu gibi hizmet ve bakanlık görevi,
kartalda olduğu gibi infazın seferi veya hızı."

J. SANSOM.

_Catacombs and Bone-houses_ (Cilt i. s. 171.).--Paul Cypher'ın _History of the Hundred of Rowell_ adlı eserinin I. Bölümü (J. Ginns, Rowell tarafından yayınlanmıştır)
yakın zamanda yoluma çıktı ve anladığım kadarıyla yazar köyde (veya kasabada) ikamet eden bir tıp beyefendisi, "Bone Caverns"ın 39-42. sayfalarındaki anlatımından, Rev. A. Gatty'nin Sorusuna cevap olabilecek ayrıntıları özetliyorum.

Hesaplama zahmetine girenlerin iddia ettiği gibi, iskelet sayısı 30.000'dir. Bunların saklandığı tonoz, alçak oluklu bir çatısı olan uzun bir kriptiform yapıdır ve kemikler, kafatasları, kollar, bacaklar vb. gibi alternatif katmanlara dikkatlice paketlenmiştir. Yaklaşık 150 yıl önce bir mezar kazıcısı tarafından keşfedilmiş gibi görünüyorlar. Bu geniş koleksiyonun tarihi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Bazıları, buraya bırakılan kalıntıların çok eski zamanlardaki kanlı bir savaşın sonucu olduğunu varsayıyor ve kemikli yapıda tuhaflıklar keşfettiklerini, ölenlerin büyük bir kısmının uzak bir diyarın yerlileri olduğunu; hepsinin hayatlarının en güzel döneminde olduğunu ve kafataslarının çoğunun ölümcül silahlarla kırılmış gibi olduğunu iddia ediyorlar. Diğerleri, yine, bunların Naseby'de öldürülenlerin kalıntıları olduğunu söylüyorlar. "Kafatası dikkatlice ve rahatça inceledim ve bu adalarda ortak olan mezobrejinat kafataslarından başkasını keşfedemedim... Alveolar yuvalarının tamamen emildiği birden fazla kafatası keşfettim; bu, yaşın etkisi olarak, seksen yaşından önce nadiren görülür diye düşünüyorum. Ve bazılarında görülen yaralanma izlerine gelince, tarafsız bir gözlemcinin, antik Britanyalının savaş baltası ve güçlü kolundan ziyade, mezar bekçisinin küreği ve ayağına atfedeceğini düşünüyorum."

Bu kalıntıların Naseby'den getirildiği varsayımına gelince, o çatışmada öldürülenlerin sayısının bini geçmediğini gözlemlemek yeterlidir. "Bu bedenlerin çoğunun yıllarca toprakta yattığının kanıtı, sanırım, şu birkaç koşuldur:
Öncelikle, birçok kafatasının iç kısmının dikkatli bir şekilde incelenmesi, köklerin içlerinde bitki örtüsü oluşturduğunu, kuru liflerini sıklıkla gözlemlediğimi gösteriyor; sonra, dişlerin neredeyse hiçbiri yok ve bu, dişlerin gevşemesiyle kemik sistemi üzerindeki gömü işleminin ilk etkilerinden biridir; ve son olarak, bedenlerin çıkarılıp ana kilisenin altına yeniden gömülmüş olabileceği iki kaynağımız var; bunlar Meryem Ana Şapeli ve orijinal mezarlığın, belli ki çok uzak bir zamanda kiliseden alınmış olan kısmı."

İnsan kemikleri, İsa Hastanesi'nin önünde, kilise bahçesinin
güneydoğusunda kazılmıştır. Mağaranın doğu ucunda, Dirilişi temsil etmesi amaçlanan kaba bir taslak vardır.

ARUN.

_Tace Latince Mum İçin_ (Cilt i., s. 385).--Swift'in _Polite
Conversation_ kitabından daha önceki bir kitapta "Tace Latince mum demektir" ifadesini bilmiyorum; ama onun zamanında yıpranmış olmalı, yoksa o
onu o büyük klişeler koleksiyonuna eklemezdi:--

"_Lord Smart._ Peki, ama sonuçta, Tom, bana bir kaz için Latince ne olduğunu söyleyebilir misin?

"_Neverout._ Ah, Lordum, bunu biliyorum; neden, Brandy Latincede kaz anlamına gelir ve _Tace_ Latincede mum anlamına gelir."

H. B. C.

_Durham Üyeleri--neden hiçbiri_ 1673-4'ten önce (Cilt ii., s. 8.).--Çünkü Durham, yargı yetkisine sahip bir piskoposluk palatiniydi ve
hatta eski zamanlarda kendi Parlamentosu bile vardı. 1562 ile 1673 arasında hem ilçeye hem de şehre M.P. verilmesi için birkaç yasa tasarısı
getirildi; ancak bir yasa ancak sonraki yılda çıkarıldı. İlk emir
1675'te verildiği söyleniyor; ancak ilk iade Whitworth'ta, 1679 tarihli. (Oldfield's _Parl. Hist._, iii. 425.)

C.

"_Bir Kurbağa o_," _&c._--Altıncı sınıftayım on yıl ve hatta oldukça ileri bir
dönemde; ve bu tekerlemeyi hatırlayabildiğim sürece hatırlayabilirim. Birkaç kıtadan oluşuyordu (en azından beş veya altı) ve {46}
kendi melodisi vardı. Baladda, şekillenmemiş kulak ve zihin için özellikle çekici ve komik bir şeyler vardı (çünkü bir balad olarak söyleniyordu)
ben de duymaya alışkındım. Bu nedenle kişisel olarak antik çağının yarım yüzyıl olduğunu söyleyebilirim. Ancak, bunun ötesinde, erken
günlerimi uzak bir taşra köyünde (Severn'in yukarısında) geçirdiğimi ve balladın, ona diyeceğim gibi, _evrensel olarak bilindiğini_
eklemeliyim ki, bunun önemli ölçüde antik çağa ait olduğunu çıkarsamadan edemiyorum. O zamana kadar olan herhangi bir şey, böyle bir bölgede ve böyle bir halk arasında hem genel olarak bilinir hem de evrensel olarak popüler olamazdı. Orada yerel bir kökeni olup olmadığını söylemek zor ama yerel kişiler veya olaylar için özel bir uygulama olduğundan hiç bahsedildiğini duymadım. Elbette popülerliğini açıklamanın sadece iki yolu var: ya uygulaması ya da kelimelerin ve melodinin şıngırtısı. Eğer bir "tahmin"de bulunabilirsem, başlangıçta tüm insanların zihinlerinin tek bir büyük politik-dini soruya yöneldiği bir dönemde politik bir uygulaması olduğunu söyleyebilirim; ve bu, Cavaliers ve Roundheads dönemi için pek de olası değil. Bu tür savaşların o büyük mücadelede ne kadar yaygın olduğunu biliyoruz. Ya da yine, Reformasyon'un kendisi kadar eski olabilir ve Sekizinci Henry ve Anna Boleyn'e bir göndermesi olabilir.

"Kur yapmaya çalıştığı kurbağa,
Annesi izin verse de vermese de,"

"ağzını kocaman açmış, yürüyen kurbağa"
Henry'yi -"ana kilise"- temsil etmek uygunsuz olmazdı ve "neşeli Anna" da "değirmendeki neşeli fare" olurdu.
Burada belirtilen her iki dönemin balad edebiyatı ve politik saçmalıklarına aşina olan beyefendiler için, bunda kullanılan aynı imgenin diğer saçmalıklarda ve baladlarda da izlerini fark etmek faydalı olabilir. Ayrıca, mümkünse, bu dizelerin tam bir kopyasını edinmek de arzu edilir. Kendi hafızam sadece bir kısmını veya daha doğrusu kopuk kısımlarını sağlayabilir: ancak Kuzey Galler'e komşu olan ilçelerde, özellikle Shropshire veya Herefordshire'da ve belki de Cheshire veya Staffordshire'da ikamet eden kişiler tarafından kolayca elde edilebileceğini düşünüyorum.

Antikacı bir soruya cevap olarak kendi anılarımla sizi rahatsız etmeyi düşünmezdim, ancak bunların bile size gönderilen herhangi bir bilgiden daha eskiye dayandığı gerçeği dışında.

T. S. D.

Shooter's Hill, 7 Haziran.

_Cavell_ (Cilt i., s. 473.).--Cavell atmak, _yani_ kura çekmek, Northumberland'da günlük kullanımda süreklidir. Verilen Cermen türevi doğrudur.

W.

_Kendimizi Çabalamak İçin--Vaazlar._--Belki de muhabirleriniz G.
P. (Cilt i., s. 125.) ve C. I. R. (Cilt i., s. 285) aşağıdaki pasajlardan, "kendimizi"nin "çabalamak" fiilinin nesnesi olduğu sonucuna varabilirler.

"Bunu şu amaçla yaptı: 'Bütün din adamları, bu arada, kendilerini duaya verebilsinler, tüm seven tebaasının Tanrı'nın onuruna kendilerini adamasından ve böylece daha hazır olabilmek için çabalamalarından şüphe etmesinler,'" vb.
&c.--Heylin, _Hist. of the Reform. Edward VI.'nın Saltanatı sırasında çıkarılan bir Kanundan, 1548.

"Hem içimizde kalplerimizde hem de
dışımızda bedenlerimizle, bu ilahi oruç egzersizini gayretle yapmaya çalışalım."--_Oruç Üzerine Vaaz_ (son).

"Sadece yaşamlarınızda şükran gösterin, kendi kendinize karar verin
konuşmalarınızda onun merhamet gözlerini rahatsız edecek her şeyi reddetmeye ve kaçınmaya. Kendinizi yeniden ayağa kalkmaya çalışın, günah kuyusuna veya çukuruna düştüğünüz
yol."--_Resur Üzerine Vaaz_ (sona yakın).

"Bundan böyle yeni bir yaşamda yürümeye çalışalım."--_Tövbe Üzerine Vaaz_, 2. Bölüm (son).

"Vaazlar"da buna benzer birçok pasaj daha var. Ayrıca Latimer'in şu Vaazlarını da fark ettim:--

"Şeytan, hiç de azımsanmayacak bir gayretle, dualarımızı
yasaklamaya ve durdurmaya çalışıyor."--Cilt i. s. 829. Parker Soc. edit.

"Her patron, iyi ve dindar bir adamı kendi yararına
yerleştirmek için gayretle çabalamadığında, Tanrı'nın önünde hesap verecektir."--Cilt ii. s. 28.

"Kendileri çabalasınlar." [Bu durumdaki referansı
unuttum, ancak cilt i'de var.]

"Öyleyse, para meselesi değil, ruh meselesi olacak
bu güne kadar kendimizi ne kadar hazırlamalıyız." (ii. s. 62)

"Vaazlar" üzerine bir çalışmayla meşgul olduğum için, 1600 ile 1650 yılları arasında yazarların bunlara yaptığı göndermeler ve o dönemde kiliselerde okunduğuna dair bildirimler için çok minnettarım. Okuyucularınızdan herhangi biri bana Reformasyon'dan önce İngiltere'deki vaaz etme durumunun en kapsamlı açıklamasının nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi?

THOMAS COX.

Preston, 25 Mayıs 1850.

_Three Dukes_ (Cilt ii., s. 9.).--Dizelerin kendisi bunlara "üç _piç_ dük" diyordu; ancak o dönemde bulabildiğim tek piç dük Monmouth Dükü'ydü; kralın piçlerinin diğer tüm yaratımları o tarihten sonraydı. Ve hatta şiirsel lisans veya saray öngörüsüyle _dükler_ olarak adlandırılabilseler bile, böyle bir kavgada yer almak için çok gençtiler. Ayrıca şunu belirtmeliyim ki, _Evelyn'in Günlüğü_ bu tür olaylardan bahsetmiyor, ancak o sıralarda, Saray'ın ahlaksızlıklarına haklı olarak öfkeleniyor. Ayetlerde adı geçmeyen ancak atıfta bulunulan "park", Holborn yakınlarındaki "Whetstone Park" adlı {47} itibarsız bir yer.

C.

_Christabel_ (Cilt i., s. 262.).--Manx ve Highland batıl inançları arasında uzun bir avdan sonra, aradığım pasajın "Tartışmalı Topraklar"a ait olduğunu buldum. "

"'Saygıdeğer peder,' diye cevapladı Magdalen, 'bir kalenin duvarlarını bir kez kabul edildiklerinde parçalayacak kadar güçlü ruhların
olduğunu hiç duymadın mı, ancak davet edilmedikçe, hatta eşiğin üzerinden sürüklenmedikçe eve giremezler_? Roland Groeme, şu anda bu ünvanı elinde bulunduranlar tarafından iki kez
Avenel'in evine böyle çekildi.
Soruna baksınlar.'"--_Başrahip_, bölüm 15., ad fin., _ve not_.

C. FORBES.

Temple, 15 Nisan.

_"Trianon" kelimesinin türetilmesi_ (Cilt i., s. 439.; cilt ii., s. 13.).--Muhabiriniz AREDJID KOOES kesinlikle haklı: Trianon, eskiden bu iki şatonun bulunduğu yerde bulunan
bir köyün_ adıydı. (Bkz.
Vatout ve Versay'ın tüm tarihleri.) Bu fırsatı değerlendirerek, muhabirlerinizin bizi sadece _tahminlerle_ yanlış yola _sürüklememeleri_ gerektiğini öne sürmek istiyorum. Muhabiriniz J. K. R. W.'nin (Cilt ii., s. 13.) "_trianon_ kelimesinin _pavilion_ anlamına geldiğini iddia ettiği için mi?"
Ve eğer, benim inandığım gibi, en ufak bir fikri yoksa, bunu bu kadar güvenle iddia etmenin halk için adil olup olmadığını kendisine soruyorum.

C.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Yakın zamanda Bay Colburn'ün _John Evelyn'in Günlüğü
ve Yazışmaları_ adlı yeni Baskısına dikkat çektik. Şimdi aynı yayıncıdan Evelyn'in _Din Tarihi_ başlıklı, Wotton Kütüphanesi'ndeki orijinal elyazmasından basılacak olan düzenlenmemiş bir eserini duyurmamız gerekiyor. Doğal ve kutsal metin kanıtlarının yoğunlaştırılmış bir ifadesi ve araştırmasını içerdiği söylenen eser, Evelyn'in kendisini
etrafında bulduğu
şaşırtıcı sadakatsizlik, fanatizm ve çatışan görüşler arasında tatmin olma çabasının sonucudur.

Sir Fortunatus Dwarris, George Üçüncü'nün zamanının büyük
politik Sorusunu çözmeye çalıştığı
J. Payne Collier, Esq.'ye özel olarak basılmış bir Mektup yayınladı. Broşürünün adı _Bazı
yeni Gerçekler ve Junius Mektuplarının Yazarlığına İlişkin
Yeni Bir Teori Önerisi_. Sir Fortunatus'un, kanıt olarak eğlenceli bir şekilde desteklediği teorisi, Junius'un, Mark Tapley'nin dilini kullanarak, "bir Şirket" olduğu, "yazarın bir kişi olduğu, ancak yardımcıların çok olduğu", Sir Philip Francis'in Şirketin başı olduğu, ancak uyuyan ortaklar arasında Lordlar Temple, Chatham ve George Sackville, üç Burke, Albay Barre, Dyer, Loyd, Boyd ve diğerlerinin olduğudur.

Arkeolojik dostlarımıza, Oxford'daki Enstitü'nün Yıllık Toplantısının önümüzdeki Salı günü başlayacağını hatırlatmamıza gerek yok. Oxford'un toplantı yeri olarak seçilmesi çok mutlu edici bir karardı ve hem Ev Başkanları hem de Enstitü Yöneticileri tarafından yapılan hazırlıklardan, bu Oxford Arkeologlar Kongresi'nin büyük bir başarıya ulaştığı konusunda pek şüphe yok.

Baylar Sotheby ve Şirketi, bu ayın 24'ünde, Baylar Payne ve Foss'un değerli stokunun ikinci kısmının Satışına başlayacak. Bu stok, Klasikler, Filoloji, Tarih ve Güzel Sanatlar'dan oluşan mükemmel bir koleksiyon ve tanınmış bir koleksiyoncunun Kütüphanesinden yakın zamanda satın alınmış yaklaşık bin beş yüz cilt içeriyor. Bu kısmın satışı dokuz gün sürecek.

Aşağıdaki katalogları aldık:--John Russell Smith (4. Old Compton Street), A Rider İkinci El Kitaplar Kataloğu; John Miller'ın (43. Chandos Street) 1850'ye Ait Eski ve Yeni Kitaplar Kataloğu, No. 7;
William Heath'in (29-1/2. Lincoln's Inn Fields) Seçilmiş İkinci El Kitaplar Kataloğu; ve Bernard Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester
Square) Avrupa ve Asya'nın Mimarisi, Güzel Sanatlar, Lehçeleri ve Dillerini içeren Kitap Kataloğu No. 17; ve Cole'un (15. Great
Turnstile) Çok Ucuz İkinci El Kitaplar Listesi No. XXVI. * * * * *

KİTAPLAR VE TEK PARÇA CİLTLER

SATINALMAK İSTENENLER.

(_Eski Sayılardaki Listelerin Devamında_)

BİLİM ARKANA'SI. 1829.
ANDREW STEWART'IN DOUGLAS DAVASI ÜZERİNE LORD MANSFIELD'A MEKTUPLARI.
Yaklaşık 1793.
NEWMAN ARIANLAR ÜZERİNE.
LAWSON İBRELER ÜZERİNE.
WESTPHALII MONUMENTA INEDITA RER. GERMANICARUM.
BIRCHERODIUS DE CORNIBUS ET CORNUTIS, 4to. Hafniae.

_Tek Parça Ciltler._

THE WORKS OF ALEXANDER POPE, ESQ.'nun ilk cildi Londra,
1772 yılında basılmıştır. Yayıncı belirtilmemiştir.

SHAKSPEARE'İN ESERLERİ'nin üçüncü cildi, On Cilt.
Edinburgh, Marten ve Wotherspoon tarafından basılmıştır. 1767.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_,
"NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecektir, 186.
Fleet Street.

* * * * *

Muhataplara Duyurular.

CHAUCER'İN MEZARI. _Will_ J. W. P., _Chaucer Anıtı'nın Restorasyonu için bize bir katkı
gönderdi, _adını ve adresini bize lütfeder misiniz?_

BİRİNCİ CİLT İÇİN BAŞLIK SAYFASI VE DİZİN. _Dizin'in hazırlanması
sadece onu yararlı kılabilecek kadar dolu olması
öngörülenden daha fazla zaman aldı. Ancak çok kısa bir süre sonra hazır olacak._

_Birinci Cilt için kapaklar hazırlanıyor ve Başlık Sayfası ve Dizin ile
Aboneler için hazır olacak._

* * * * *

GENEL EDEBİYATTA YENİ ESERLER {48}

* * * * *

I.

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI (1440-1630). Dennistoun'dan JAMES DENNISTOUN tarafından. Çok sayıda Portre, Levha, Faksimile ve Tahta Baskı ile. 3
cilt. kare taç 8vo. 2l. 8s.

II.

SIR ROGER DE COVERLEY. "The Spectator"dan Notlar, &c., W. H.
WILLIS; ve F. TAYLER'ın çizimlerinden on iki güzel Tahta Baskı. Taç 8vo.
15s.; Fas, 27s.

III.

Bayan JAMESON'IN KUTSAL ve EFSANEVİ SANATI; veya, AZİZLER VE ŞEHİTLER EFSANELERİ. Yeni Baskı, Tek Ciltte Tamamlandı; Yazarın Gravürleri ve Tahta Baskılarla. Kare taç 8vo. 28s.

IV.

Bayan JAMESON'IN AZİZLER VE ŞEHİTLER EFSANELERİ, Güzel Sanatlar'da temsil edildiği gibi. Yazarın Gravürleri ve Tahta Baskılarla. Kare taç 8vo.
28s.

V.

YER ALTI MEZARLIKLARINDAKİ KİLİSE: Roma'nın İlkel Kilisesinin Bir Tanımı. CHARLES MAITLAND Tarafından. Yeni Baskı, Tahta Baskılarla. 8vo. 14s.

VI.

Bay MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ, II. James'in Tahta Çıkışından. Yeni Baskı. Ciltler I. ve II. 8vo. 32s.

VII.

JOHN COAD'UN İSYANCILARIN ÇEKTİĞİ ACILARIN HATIRLATMASI Yargıç Jeffreys tarafından
Nakil'e Mahkûm Edilen
. Kare fcap. 8vo. 4s. 6d.

VIII.

İNGİLİZ ANTİK ESERLERİNE GİRİŞ. İngiltere Tarihine Bir Rehber Olarak
Düşünülmüştür. JAMES ECCLESTON TARAFINDAN. Birçok Ahşap Gravürle. 8vo.
12s.

IX.

Bay A. RICH'İN LATİNCE SÖZLÜK ve YUNANCA SÖZLÜK İÇİN RESİMLİ REHBER. Antique'ten Yaklaşık 2.000 Tahta Baskıyla. Post 8vo. 21s.

X.

MAUNDER'İN BİLGİ HAZİNESİ ve REFERANS KÜTÜPHANESİ: Evrensel Bilginin Bir Özeti. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. 10s.; ciltli 12s.

XI.

MAUNDER'S BIOGRAPHICAL TEASURY; Antik ve Modern Biyografinin Yeni Sözlüğü; yaklaşık 12.000 Anı'dan oluşuyor. Yeni Baskı, Ekli. Fcap. 8vo. 10s.; ciltli, 12s.

XII.

MAUNDER'S SCIENTIFIC AND LITERARY TEASURY: bol miktarda taşınabilir Bilim ve Güzel Edebiyat Ansiklopedisi. Yeni Baskı. Fcap. 8vo.
10s.; ciltli, 12s.

XIII.

MAUNDER'S HISTORICAL TEASURY: Genel Tarihin Ana Hatlarını ve her Milletin ayrı bir Tarihini içeriyor. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. 10s.; ciltli, 12s.

XIV.

MAUNDER'S TREASURY OF NATURAL HISTORY, or, a Popular Dictionary of
Animated Nature. Yeni Baskı; 900 Tahta Baskı ile. Fcap. 8vo. 10s.; ciltli,
12s.

XV.

SOUTHEY'S COMMON-PLACE BOOK. BİRİNCİ SERİ--SEÇME PARÇALAR, &c. İKİNCİ
BASKI, Madalyon Portre ile. Kare taç 8vo. 18s.

XVI.

SOUTHEY'S COMMON-PLACE BOOK. İKİNCİ SERİ--ÖZEL KOLEKSİYONLAR. Yazarın Damadı
REV. J. W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç
8vo. 18s.

XVII. SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI. ÜÇÜNCÜ SERİ--ANALİTİK OKUMALAR. Editörlüğünü Bay SOUTHEY'in Damadı, Rev. J. W. WARTER, B.D. yaptı. Kare taç
8vo. 21s.

XVIII.

SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI. DÖRDÜNCÜ VE SON SERİ--ORİJİNAL
MUHTIRALAR, &c. Editörlüğünü Bay SOUTHEY'İN
Damadı. Kare taç 8vo. [Neredeyse Hazır.]

XIX.

SOUTHEY'İN DOKTORU. &c. Portre, Büst,
Vinyet ve renkli Plaka ile Tek Ciltte Tamamlandı. Rev. J. W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir,
Yazarın Damadı. Kare taç 8vo. 21s.

XX.

SOUTHEY'İN HAYATI ve YAZIŞMALARI. Oğlu Rev. C. C. tarafından düzenlenmiştir.
SOUTHEY, M.A.; Portreler ve Manzara İllüstrasyonlarıyla. 6 cilt. post
8vo. 63s.

* * * * *

LONDRA:

LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 15 Haziran 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 33, 15 Haziran 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES, QUERIES, JUNE 15, 1850. ***

***** This file should be named 26121.txt or 26121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/2/26121/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, V. L. Simpson
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
