*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Peppers at School (Okulda beş küçük biber)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: July 25, 2008 [EBook #26122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Five Little Peppers at School, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Peppers at School

Author: Margaret Sidney

Illustrator: Hermann Heyer

Release Date: July 25, 2008 [EBook #26122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia Brooks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)









Okulda beş küçük biber




Kitaplar

Margaret Sidney

Küçük bir Concord kasabası hizmetçisi
Frank T. Merrill_ tarafından

Boston kasabasının küçük bir hizmetçisi
Frank T. Merrill_ tarafından


Ünlü biber kitapları
Yayın sırasına göre

_Twelve ciltler resimli_

Beş küçük biber ve nasıl büyüdükleri

Beş Küçük Biber Midway

Beş küçük biber büyümüş

Fronsie biber

Polly Pepper'ın anlattığı hikayeler

Joel Pepper'ın Maceraları

Yurtdışında beş küçük biber

Okulda beş küçük biber

Beş küçük biber ve arkadaşları

Ben Pepper

Küçük kahverengi evde beş küçük biber

Bizim Davie Pepper


Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston


[İllüstrasyon: "Rickie al: Ben de yendi."




Beş küçük biber
Okulda

İle

Margaret Sidney

"Five Little'ın yazarı
Yurtdışında biber, "" A
Küçük Concord Hizmetçisi
Kasaba, "" Sally, Bayan. Tubbs "

_İllustred by_

Hermann Heyer

Boston

Lothrop, Lee & Shepard co.


BİBER

Ticari marka

ABD Patent Ofisi'nde kayıtlı.

_Copyright,
1903, tarafından
Lothrop
Yayınlama
ŞİRKET._

_ All Hakları
REZERVE_

_Publiced
Kasım. 1903_

_Fifty-dördüncü bin._




Önsöz


Gençlerin hayatlarının hikayesi pek çok ve geniş olmadan tamamlanmadı
okul günlerinin bakışları. Alanı adamak imkansızdı
Beş Küçük Peppers Okul Yaşamının bu resitali, kitaplarda
Büyümelerini gösterdi. Yazar, bu nedenle, isteksizce zorundaydı
tüm günlük eğlenceyi, çalışma ve büyümeyi atlamak,
Eğer gözlerinin önünde gerçek çocuklar olsaydı, devam ettiğini gördü.

Bu yüzden hepsini zihninde paketledi, tüm bu gençlere söylemeye hazır
Biberleri de seven insanlar, daha fazla hikaye için istila ettiklerinde
Onlar hakkında-Polly ve Joel ve David'in neşeli okullarında ne yaptıkları
günler. Ben asla diğerleri kadar eğitim alamadı, çünkü ısrar etti
İş hayatına mümkün olduğunca erken girmek,
Tüm nezaketi için Büyükbaba Kralı'nı geri ödemeye başlayın. Ama Jasper ve
Percy ve Van okulda biberlere katıldı ve doğru bir zamanlar onlar
Buna sahip!

Ve şimdi tüm ısrarlı taleplere katılmak için zaman olgun görünüyor
Beş küçük biberi sevenler, okullarının bu kaydını
günler verilmelidir. İşte burada, tıpkı hepsinin verdiği gibi

                                                        Margaret Sidney.




İçerik


Bölüm sayfası

    I. Joel 9 için zor zamanlar

   İi. Tenis maçı 24

  III. Dar bir kaçış 35

   IV. Çeşitli şeylerden 49

    V. Silvia Horne's 60'da

   VI. Kaza 75

  Vii. Salisbury kızlar 89

 VIII. "Pikniğimizi alacağız!"                       105

   İx. Zavallı Breneman 121 hakkında her şey

    X. Joel ve Köpeği 135

   Xi. Birleşik Kulüpler 154

  Xii. Bazı her gün eğlence 173

 Xiii. Piknik 186

  Xiv. Bayan Salisbury'nin Hikayesi 206

   Xv. Kırık vazo 233

  Xvi. Yeni Planlar 247

 Xvii. Phronsie 262

Xviii. Tom'un Hikayesi 280

  Xix. Grand Entertainment 300

   Xx. Corcoran Ailesi 322

  Xxi. Oyunda 346

 Xxii. Pickering Dodge 368

Xxiii. Clemcy Bahçe Partisi 389

 Xxiv. Haber Parçası 417

  Xxv. "En Güzel Olay" 435




Çizimler


                                              SAYFA

"Rickie'yi al! O da attı.      _Frontispiece_

Ve onlara tüm hikayeyi söyledi
100 yapabildiği kadar hızlı

Tam o sırada bir şey sıyrıldı
Köşe 155

"Piknikleri hiç hoş görmedim
İşler, "Gatted Bayan Anstice 206

"Bak, Joel, hepsini sabitledim," diye güldü
Phronsie onun levrek 286

"Ah, umarım doğru çizerim
Bir, jasper. "307

"Ve böylece küçük bir eğlence yaşadık,
Ve biletleri sattı ve işte hediyemiz! "337

Küçük vazo durdu, sunum
İlk mükemmelliğinde olduğu gibi cesur bir görünüm 412




_Five Little Peppers School__




Joel için zor zamanlar


"Hadi biber." Çocuklardan biri yurt salonuna koştu,
Joel'in kapısına geçerken bir patlama verdi.

"Tamam," dedi Joel biraz çapraz, "Ben geliyorum."

"Son Bell," rüzgara geri döndü.

Joel tenis raketini yatağa attı ve kaşlarını çattı. Tam o sırada bir keten
Head içeri baktı ve iki büyük göz ona baktı.

"Ugh!"-Joel bir baktı-"Seninle kapalı Jenkins." Jenkins geri çekildi
bir kere.

Joel atladı ve kapıyı sertçe çarptı, sıkıntı içinde döndü,
fırladı ve tenis raketini yatağın altına itti, bir
köpek kulaklı kitap ve ona rağmen önlem alarak daldı
Acele et, kapıyı hızlı bir şekilde kapatmak için.

Jenkins odasından üç kapı ötesinde çaldı ve salon olduğu gibi
Neredeyse bu saat hakkında terk edildi, birçok erkek okunuyor, o
Joel'in odasına inmekten başka bir şey yoktu ve yumuşak bir şekilde içeri girdi.

"Maşallah!" Arkasında bir ses atlamasını sağladı.

"Ah, Berry,"-Bu bir rahatlama tonu,-"Sensin."

"Ee," dedi Berry, "Şimdi naber Jenk?" Başını geri fırlattı,
Bir zevk gülümsemesi yüzünün her tarafına koştu.

"Buraya gelin." Jenk onu şimdi Joel'in Odası ve Kapının içinde tuttu
kapalı. "Şimdi dilenci ile eğleneceğiz."

"Kim-Dave?"

"Dave? Hayır. Onu kim çekmek ister?" diye bağırdı Jenk, küçümseme. "Sen bir
Düz, meyve, eğer bunu düşünüyorsan. "

"Şey, sen bir dairesin, Joe ile mücadele etmeyi düşünüyorsan," diye ilan etti Berry
bilen birinin havası ve tonu. "Senden sonra onu yalnız bıraksan iyi olur
Son dönem aldım. "

"Şey, onu yalnız bırakmayacağım," diye açıkladı Jenk ve
açık saç şokuna kadar her şeyi yıkamak; "Ve ona oldukça verdim
Bana verdiği kadar iyi, biliyorsun, Tom Beresford. "

"Hoh, hoh!" Tom bir alay etti ve dizini saf olarak tokatladı
zevk. "Bunu Deniz Piyadelerine söyle Sonny," dedi.

"Hush-Sold Fox seni duyacak. Hala ol, değil mi?"-
Ceket-"Ve gürültüseni durdur."

"Yardım edemem; çok komik şeyler söylüyorsun," dedi Beresford,
Gözlerini siliyor.

"Her neyse, ona bu dönemi ödeyeceğim," dedi Jenkins
kesinlikle. Küçük odanın etrafında acele ediyordu; Corners adanmış
David, Joel'in doğru bir şekilde söylenemeyen düzgünlüğün kendisi
çeyrek. "Yeni tenis raketinin peşindeyim. Thunder'ın neresinde?"
Motley dizi topları, aptal-çizgileri ve bu tür hazineleri savurma,
Yüzeylerinde Joel'den başka kimseye ait olmadığını gösterdi.

"Büyük Scott!" Tom ani ilgiyle ağladı ve ondan çıktı
eğlence. "Bulamayacaksın."

"Sınıfa gitmeden önce şimdi ona baktığını gördü," diye bağırdı
Jenkins, odanın etrafında dalıyor. "Şey nerede?" Dışarı çıktı.

Berry, odanın etrafında birkaç hızlı, kuş benzeri bakış verdi, sonra daralmış
Küçük yataklardan birinin sonuna kadar eğildi ve seçildi
söz konusu makalenin altından. "Ah! Bana ver," diye bağırdı Jenk, ona uçtu ve kendine sahip
hazinenin; "Bu benim; sana söyledim."

"Bu bir güzellik mi!" Berry ilan etti, gözleri çok büyük ve özlem.

"Ha, ha-değil mi? Peki, Joe bunu bir büyüde görmeyecek."

Jenkins başının üzerinde bir salıncak verdi, sonra dizini onunla dövdü.

"Ne yapacaksın Jenk?" Berry'yi şu anda, ne zaman istedi
Zihnini raketin kendisinden çıkarabilirdi.

"Yap? Ha, ha! Dilenci geri ödeyemeyeceğimi kim söylüyor?" sırıttı Jenk,
Odanın her tarafına atlamak ve genel olarak bir şeyler vurur.

"Hush-hush," diye uyardı Berry, peşinden daldı; "İşte Old Fox"
Her iki çocuğu da zeminin ortasında nefessiz getirdi.

"O geçti"-uzun bir rahatlama nefesi; "Ve orada aşağı iniyor
Merdivenler, "Bitmiş Berry.

"Elbette?" Nefes almaya cesaret edemiyorum, ama raketini sıkıca kavramak ve
Berry'de bir göz ile Jenk, tekrar yüksek bir fısıltıyla ağladı, "Tabii,
Berry? "

"Sanki herhangi biri bu terlik kanallarının kapağını yanıltabilirmiş gibi
Merdivenler! "Dedi Berry küçümseyerek.

"Eh, pencereden dışarı bak," diye önerdi Jenk aniden. "O gidecek
Bahçenin karşısında, belki. "

Böylece Berry pencereye fırladı ve bir göz attı. "Orada yelken açıyor
Elinde bir şişe, güneye gidiyor "(diğer yurtta
avlu). "Büyük olasılıkla Jones'un kolik var. Güzel! Şimdi
"
El, Joel'in raketinin bertarafı.

"Bana bunu ver," dedi Jenkins'e acele ederek.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi birey; "Ve eskiden önce canlı olmalıyım
Fox geri döndü. "Bununla birlikte, odadan çıktı.

"Bana o raket vermezsen, sana söyleyeceğim," diye bağırdı Beresford
Bir tutku, ondan sonra uçuyor.

"Sus!" Jenk onu aniden açtı ve hızlıca tuttu. "Buraya bakın,"
Bastırılmış bir tonda ağladı ve öfkesini elinden gelenin en iyisini yaptı,
"Joe'nun bu maça girmesini istemezsiniz, bu öğleden sonra
Raket. "İstekli, kızgın parmaklarla salladı.

"Hayır," dedi Berry düşünmeyi bırakmadan, "bilmiyorum."

"Peki, o zaman, hareketsiz kalsan iyi olur ve dilini tutsan iyi olur," diye tavsiye etti Jenk
öfkeyle.

"Peki, bununla ne yapacaksın?"

"Hiçbiri ----" Ne, o zaman, o zaman bir erkek uçtu
Odası, uzun salonu yıkmak için. Onlara sırtını vardı ve orada
Jenkins'in kendi odasına geri dönecek zaman yoktu, çünkü ikisi zaten
geçti. Bir vahşi saniye ve Jenkins rakete itti
Hizmetçi dolabının derinlikleri, bazılarının altında kapanıyor
Bir rafta temizleme kıyafetleri. Sonra ellerini ceplerine yapıştırdı.

"Maşallah!" Onu görmek için aniden döndü, aniden dönen çocuk
ıslık çalıyor.

"Ah Jenk, sen misin? Buraya bak, Sezarın nerede?"

Jenkins dikkatsizce ve
Beresford'un önünde.

"Peki, kim var? Sen yok mu Berry?" Tom'a endişeyle döndü.

"Hayatında değil, değil," diye cevapladı Jenk onun için.

"Zorunlu!" çocuğu boşaldı. "Yapacak elli çizgim var, aksi
oyundan kapan. Ve Simmons kitabımla kaçtı. "

"Joe Pepper'ın odasını deneyin; matematik okunmasında," dedi Jenk aniden.
"Bir tane var, toppy."

"Sen bir tuğlasın." Toppy koridordan uçtu ve Joel'in odasına cıvataladı.

"Kutsal Musa, ne şans! Joe'nun Duds üzerinden bir saat boyunca sinsi olacak. Geliyor.
"Jenk başını dolapta ve parmakları neredeyse
Raket, Toppy'nin sesi koridordan aşağıya doğru çaldığında: "Joe
aldı. "

Jenk parmaklarını çıkardı ve kapıyı hızla aldı ve oldukça döndü
tehlikeli yerden uzakta. "Ne yapacağını bilmiyorum
Toppy, "dedi, konuşacak kadar dehşetini kontrol ederek."
Birinci kattaki arkadaşların odalarından deri. Oh, iyi zarif! "O
Bir çocuk sürüsü geldikçe, "Şimdi onu almakla birlikte" inledi
merdivenlerin üzerinden yuvarlanıyor.

Böylece onlarla karıştırdı, gülüyor ve konuşuyor ve Berry eridi
bir yerlerde. Ve kimsenin bir heceyi düşünmek için zamanı yoktu.
İkisi arasında saat ikide çağrılacak harika tenis oyunu
Dr. Marks'ın erkek çocuklarının bölünmeleri. St. Andrew's ekibinin bir kısmı
Okul, bu sporda tanınmış bir dizi arkadaş ve çok zor
Beat, ziyaretçi olacaklardı. Yani alışılmadık bir heyecan vardı.

"Naber Pepper?" Diğer her türün üstünde yükselen bir uluma
O zaman devam ediyordu, Joel'in odasından geldi.

"O buradaydı!" Joel kapıdan çıktı, siyahını fırlattı,
Kıvırcık kilitler, her zaman onun bane idi, gözleri tehlikeli bir şekilde yanıp sönüyor.
"Söyle, Jenk nerede? O benim odamdaydı," diye bağırdı iki katına çıktı
küçük yumruklar.

"Nedir?" diye bağırdı Jenkins, sadece merdivenlerden çıkıyormuş gibi yapıyor.
"Tüm sıra ne var?"

"Odamda bulundun," diye bağırdı Joel, yüksek sesle, ısrarsız bir sesle "ve
Benim ---- "Aldım" geri kalanı bir Babel sesinde kayboldu.

"Ne? Ne gitti Joe?" Hepsi küçük alana girdi ve
Odanın her yerinde sürüldü.

"Raketim," diye bağırdı Joel. "Jenk onu aldı; verse iyi olur
yukarı. Şimdi hızlı. "Tenis gömleğinin kollarını yukarı itti ve
kare kapalı, hepsine bakıyor, ama onun yolundan en iyisini yapıyor
Jenk'e doğru.

O birey, onun geldiğini görünce geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündü
Bazı müdahale eden çocuklar. Herkes herkese karşı toparlandı ve
gerçeğe ulaşmak imkansızdı.

"Şimdi buraya bakın, anne Fox, sustursan hepimizin peşimizde olacak,"
Bir çocuk denir. "Sanırım geliyor," ki istenen etkiye sahipti.
Joel'in dışında tüm sesler öldü.

"Umurumda değil," dedi Joel. "Keşke gelseydi. Jenk
Raketimi aldım. Matematiğe koşmadan önce beni gördü; Ve şimdi
"Bütün gözler Jenkins'e döndü.

"Böylece?" Yarım düzine el, onu ortasına itti
grup. "O zaman ona uymalısın, biber."

"Ben gidiyorum," diye açıkladı Joel, kollarını daha yükseğe iterek,
"Nerede olduğunu söyleyene kadar. Hadi, Jenk." Başını bir
genç aslan ve kare.

"Ben eski raketin yok," diye açıkladı Jenk, beyaz bir çizgi
ağzının etrafına gel. Onun hesaplaşmasını tam olarak görmek hoş değildi
yakın.

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun," dedi Joel.

"Ve dilenciye ver," diye bağırdı birkaç çocuk
Jenkins hiçbir şekilde bir favori değildi.

"Ona geçen dönemden daha kötü ver, Joe,"
Dairenin kenarı ikisinin etrafında kapanıyor.

"Ben gidiyorum," diye başını salladı Joel, vücudundaki her sinir başlamak için karıncalanma.
"Hadi, Jenk, raketimi nereye koyduğunu söylemezsen."

"Korkuyor," dedi daha şiddetli bir şey yapmayı tavsiye eden çocuk,
"Eski 'Fraid-Cat!"

Jenkins, dizleri sefil bir şekilde birlikte çalıyor, ama vahşi bir öfke ile
Bu sözlerle kalbi, Joel'in sağlamla tanışmak için körü körüne vurdu
Küçük yumruklar ve onun waterloo'yu bulmak için.

Din ve bu karşılaşmanın ürettiği karışıklığın ortasında,
hiçbir olasılıkla asla bir
Okul çocuğu kulaklarına çarptı.

Seyirciler çemberi geniş uçtu ve Joel ve Jenkins farkına varmadan önce
Ne geliyordu, yakalarına iyi iki düzine el atıldı ve
Parçalandılar ve ayrı odalara çekildiler, geri kalanı
Erkekler başarıyla dağılıyor. Tom Beresford geri kalanından kaçtı ve
Uzun salon temizlendi.

"Çocuklar!" Matronun sesi Bayan Fox, ıssız, uzun sürdü
Hall, merdivenden bakarken. "Humph! Yeterince sessizler
Şimdi.
Çok yoğun bir günde çok fazla ekstra.

"Kardeşler bana ne için dokundu?" Kükredi Joel, kanlı bir burnu kaldırdı.
Kendi odasında, Jenkins herhangi bir
bir nimet olarak kesinti.

"Old Fox seni yakalardı, ikinizi de acele etmemiş olsaydık," diye bağırdı
çocuklar. Tom Beresford, Joel'in kulağına yakın demek için yolunu çalıştırdı, "Yapma
Konuşun, odanıza girin; Sana nerede olduğunu söyleyeceğim, "sonra eridi
erkeklerin dış çemberine.

Joel başını kaldırdı, biraz başını salladı, sonra erkeklerden ayrıldı ve
Jenkins'in kapısına atıldı.

"Buraya bakın,"-kelimeleri fırlattı,-"Bir ara bitirmelisin
Bayan Fox yuvarlak olmadığında. "

Oldukça yeterince sahip olduğu izlenimi altında olan Jenkins
"Tamam" demek için yapılmıştır; Erkeklerin yüzlerinde görünen bir şey
bunu yapması zorunlu.

Oldukça memnun olan Joel aniden geldiği kadar çekildi.

Bu arada, merdivenlerden yukarı, her seferinde iki tane geldi Davie geldi,
eğitmeni tarafından verilen özel takdirin anısı
Yoktu; Ve gizlice David'in kalbi vahşi bir
Mamsie için klasiklerde bir ödül almayı umuyoruz!

"Bu terim her şey çok güzel!" Kendisine mırıldandı. Ve daha sonra,
Solunum alanında odasındaydı ve oradaydı, geri döndü
Kapı, büyük gözleri olan bir çocuktu. "_Hush_" diye uyardı.

"Sorun ne?" Diye sordu David, "Peki Joel nerede?"

"Ah, adını söyleme; utanç içinde. Oh, çok korkunç!"
Çocuk bir yığınla toplandı ve kapıyı kapatmaya çalıştı.

"DSÖ?" Diye bağırdı David, kulaklarına inanmadan.

"Joel-oh canım! Bu mükemmel korkunç!"

"Çok korkunç olduğunu söylemeyi bırak Bates ve bana ne olduğunu söyle
Matter. "Davie hafif hissetti ve ayakkabı kutusuna oturdu.

Bates kapıyı bir alkışla kapattı ve sonra onun üzerinde durmaya geldi,
Tüm bilgileri acele ederek bırakma.

"Jenk'e girdi-ve kavga ettiler-ve hepsi
kan-ve eski tilki neredeyse ikisini de aldı. "Sonra ağzını kapattı
Aniden, bütün olarak anlatılıyor.

Davie iki elini de kafasına koydu. Bir dakika boyunca her şey karardı
etrafında. Sonra Mamsie'yi düşündü. "Ah canım ben!" dedi.

"Keşke o dilenci ile hepsini dışarı çıkarsaydı!" Patlanmış Bates
özlemle.

David hiçbir şey söylemedi, o zaman sözsüz. Buna göre
Anında Joel kanlı burnuyla koştu ve yırtık bir kol
Jenk çaresizliğinde hızlı bir şekilde tuttu.

"Oh Joel!" Davie'yi görerek çığlık attı ve ondan yayıldı
Ayakkabı kutusu. "Yaralandın mı? Oh Joey!"

"Phoo! Bu hiçbir şey," dedi Joel, yıkama havasına koştu ve
Başını daldırmak, parlak ve gülümsemek için. "Bak Dave, ben hepim
Doğru, "açıkladı, siyah gözleri parlıyor." Ama o kötü bir dilenci
Yeni raketimi çal, "diye öfkeyle bitirdi.

"Büyükbabanın sana gönderdiği yeni raketinizi çalmak için!" David'i yineledi. "Ah
Sevgili ben! Kim aldı? Oh Joel! "

"O dilenci Jenkins," diye patladı Joel. "Ama nerede olduğunu bileceğim."
Tam o sırada kapı dikkatli bir şekilde açıldı, bir kafayı kabul edecek kadar. "Yapma
Konuş, biber, ama gel. "

Joel havluyu aşağı fırlattı ve kapıya kadar programladı.

"Başka kimse yok," dedi başın ait olduğu çocuk.

"Ben değil mi?" diye sordu David özlemle. "Gelemez miyim?"

"Hayır-hayır ama Joe." Joel, çalkantılı bir şekilde eşik üzerine koştu, terk etti
David ve Bates Boy.

"Tek bir kelime konuşma," dedi çocuk salonda dışarı çıkarak
Joel'in kulağına yakın ağız "Ama canlı hareket et."

Ona bunu söylemeye gerek yok. Bir dakika içinde ikisi de
Housemeid'in Dolabı.

"Altında hissedin," diye fısıldadı çocuğu, uzunluğunda keskin bir göz ile
salon.

Joel'in kahverengi elleri temizlik kıyafetleri ve fırçalar arasında pençe verdi,
Bir rakette, büyükbabanın hediyesi, yüksek gelişmek için.

"Kendine iyi bak; aşağı sakla," dedi çocuk acele bir fısıltıyla.

"Oh, oh!" diye bağırdı Joel, bir nakliyede asılı kaldı.

"Um," diye başını salladı. "Sus, hareketsiz ol. Şimdi odanız için atla."

"Beresford," dedi Joel, siyah gözleri bir nefes almayı durdururken parlıyor
Davie'ye geri dönmeden önce alan, yeni raket hızlı bir şekilde kavradı, "
Bunun için Jenk'e ödeme yapma! "

"Yapmak." Tom büyük zevkle yüzüne sırıttı; "Sen olacaksın
Kamu hayırsever, "ve ellerini yumuşak bir şekilde dövdü. II Tenis Maçı


Kurtarılan tenis raketine sarılarak Joel, mahkemeye koştu. Tom
Beresford, penceresinden dışarı bakarken, onu çekerken durdu
Kazak gittiğini görmek için, kalbinde üzgün küçük bir his, sonuçta
Joe'nun iyi ruhlarında.

"Yaramazlık gibi oynayacak ve sıra için çok daha iyi olacak ve
O eski raket üzerindeki korku. Söylemeliydim. '
Herhangi bir şeyin hareketsiz kalması için çok demek. "

Böylece bir iç çekti ve tog'larına girdi, aletlerini ele geçirdi.
Savaş ve o da patladı. Erkeklerin akışları acele ediyorlardı
Mahkeme ve avlu onlarla siyahtı. En iyi yerlerde
ziyaretçiler. Kraliyet ailesi, daha güçlü iddialarda bulunamazdı
Dr. Marks'ın çocuklarının gözleri; Ve birçoğu gönderilen endişeli bakışlardı
Dört St. Andrew's Boys'ta. Oyun gelmemelise
Her zamanki yüksek işaret!

"Biber yüksek puan alacak," dedi birbiri ardına
Chums'un yanında, mahkemenin çevresindeki daireye.

"Elbette." Kimse Joel'in bu çizgi boyunca güçlerinden şüphe duymadı. "O
her zaman yapar. "Ve" biber-pepper "çığlıkları alındı ​​ve
bahçede yankılandı.

Joel ilerlerken duydu ve başını yüksek tuttu, iyi
memnun. Ancak David her hareketini endişeyle takip etti. "Korkarım
Yaralandı, "dedi kendi kendine;" Ve eğer oyunu kaybetmesi gerekiyorsa,
Asla üstesinden gelmeyin. Ah canım ben! Mamsie sadece burada olsaydı! "

Ancak Mamsie, Dr. Marks''ya koyduğu çocuklarından çok uzaktaydı.
kendine güven ve itaat etmek amacıyla okul
Küçük kahverengi evin eğitimi. Yani Davie, onu boğarak
özlem, setinin birkaç çocuğu ile ön sıraya girdi ve hepsini büktü
Oyuna yeni başlayan dikkati.

Saat ikide keskin dördü mahkemeye gitti-bir araya ve Fred
Tom Beresford ve Lawrence Greene'e karşı Ricketson, aksi takdirde "Larry".
Ve "rooters" dan destek uluyan oyun başladı.

İlk başta Joel'in şansı onu terk ediyor gibiydi ve vahşi oynadı,
Rütbelerde çok şaşkınlık onun için şiddetle kök salıyor. David'in başı
battı ve dirseklerini dizlerinin üstüne eğdi, sıcak yanaklarını gömdü
elleri.

"Uyan," diye bağırdı Paul Sykes, çok özel arkadaşı, boğuk,
Ona kaburgalarda bir kazma veriyor. "Çökme, Dave."

"Ah!" David'i inledi, başı daha düşük batıyor, "Bakamam; basitçe
yapamamak. Joel'i öldürecek. "

"Sertleş!" diye bağırdı Paul. "Joe iyi; o gelecek. _Ha! _"

İlk başta çarpıcı, nihayet her şeyi önünde aşağı çeken bir bağırış
karşıt coşku şekli, tüm avluya süpürüldü. Çığlık atıyor
Alkışlar, mükemmel sağır edici, havayı kiralayın. Ve bak! Ziyaretçiler bile
Aziz Andrew'tan ayağa kalkıyor ve "İyi-iyi" diye bağırıyor.
Yakın bir tenis maçında bile, ortak olmayan bir şey
gerçekleşiyor. David titredi ve yere kadar çömeldi
yapabilirdi. Paul ona arkada korkunç bir çırpma verdi.

"Hepsini kaybediyorsun," diye bağırdı uçlarının üzerinde dururken. "Merhaba! Merhaba!
Tippety Rippety! MERHABA! MERHABA!"

Joel'in özel bağırışıydı; Ve oradaydı, David
Onu gör, kafa atıldı ve her zamanki gibi parlayan siyah gözler
Mamsie ve Polly için çalışırken yaptı ve bu herkese umutsuzluk yaptı
rakipler. Larry'den birini geri döndürerek parlak bir inme yapmıştı
en hızlı toplar, sadece ağın üzerinden geçecek ve
Oğulları kendilerini kurtarmadan önce geçti ve adil bir şekilde
Joel'in yanıltısı olan St. Andrew'un adamları
Tom ve Larry'nin kazandığı ilk sette önceki yavaş oyun.

"Kim o? Gee whiz! Ama bu iyi bir form!" ilan edildi Vincent Parry,
Aziz Andrew's Şampiyonu, heyecanla.

"Biber-Biber bilmiyor musun?" Bir düzine boğaz ağladı, görünmeye çalışırken
Bilinçsiz, şampiyon, şampiyon, soran
soru.

"Ah, bu biber mi?" dedi St. Andrew's Boy. "Pepper-Pepper. MERHABA! MERHABA! Tippety Rippety! MERHABA! Merhaba! "
duyulacak diğer ses. Ve düzenli bir erkekle uğraşıyordu
Pepper ve Ricketson'un açıklandığı en vahşi heyecan
ikinci seti kazanmıştı, hakemler onları susturmaya çalışıyor, böylece
Oyun devam edebilir.

Üçüncü sette, Joel kendi yoluna sahip gibi görünüyordu ve adil bir şekilde
Ricketson'u onunla birlikte süpürdü. Heyecan şimdi o kadar yoğundu ki
Çocuklar bağırmayı unuttular, bazı vuruşları özleyeceklerinden korkuyorlardı.

David ellerini sıkıca sıktı. Net ve uçan toplar hepsi döndü
Joe'nun görmesi için onları gererken gözlerinin önünde ayrılmaz bir şekilde birlikte
Parlak iadeler. Kupa gidecekti, karar verme setiydi
Üç kişiden iki set kazanan.

Joel'in son servisi onu bitirdi; Tom tarafından yanıp sönen top
Böyle bir itici güç, St. Andrew's Şampiyonu bile asla yapamayacağını söyledi
iade ettim.

Herkes uzun bir nefes aldı ve sonra kalabalık koştu ve yaklaştı
Joel; onu kuşattı, birincilik için savaştı, şanslı olanlar
Onu zaferle yarışmak için onu omuzlarına atarak
bahçe.

"Ricket al!" Joel, yüzünde kırmızı çığlık attı. "Onu al!" kükredi.
"O da dövüştü." Böylece ikinci bir grup Fred'i ele geçirdi; Ve o
Sonra paça çıkmaya gitti, kalabalık yanında doluyor, bağırıyor,
birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor,-mükemmel vahşi oldu; Joe bardağı sallayarak,
Bir yıl boyunca kazananlar tarafından tutulacak eline itin.

       * * * * * *

Gecenin ortasıydı. Davie, en mutlu ile yıkandı
düşünceler, barışçıl bir şekilde Mamsie ve
Büyükbaba ve Polly ve Jasper ve tüm sevgili ev insanlar
karışık. Ve Phronsie büyük bir gümüş fincan sallıyor gibiydi ve
Memnun bir gülerek, "Oh, çok mutluyum!" Ve şimdi ve
Sonra operasyon sahnesi küçük kahverengi eve uçtu,
Dreamland'dan uzak durmak imkansız görünüyordu. Bazıları onu kavradı
kol tarafından.

"Ah, ne, Joe?" David ortada oturma duruşuna uçtu
yatağının.

"Bu Joe değil. Olabildiğince çabuk kalk."

David, kalbinde korkunç bir hisle yataktan yuvarlandı. "_
Joe! _ "Söylemek için zaman buldu, karanlığa doğru bir bakışla
Joel'in yatağı.

"Acele et, konuşmak için durma." Ses Tom Beresford'du. "Binmek
Kıyafetlerin. "

Bu arada etrafta dolaşıyordu. "Ayakkabılarınız zamanla nerede?" Ancak
David zaten bu makalelere sahipti ve onları aceleyle çekiyordu
parmaklar. "Ah, söyle bana," diye ağlamaya yardım edemedi; Ama "Acele et!" hepsi
Ağrıları için aldı. Ve sonunda, Tom'a bir yaş göründükten sonra,
David salona pilotluk yapıldı ve birçok bitki "gitmek için
Yumuşak bir şekilde, "uzun merdiven uçuşundan aşağı. İşte ölü bir durağa geldi." Ben
Başka bir adıma gidemem, Tom, "dedi."
Beni ne istiyorsun. Ve Joel nerede? "Nefes aldı.

"Ah, rahatsız! Bir dakika içinde dışarıdaydın ve sonra
Sana söylemek güvenli olurdu, "dedi Tom." Eğer sahip olacaksan Dave,
Joe bu işi Jenk ile bitiriyor ve sen
durdurabilir. Şimdi omurgaya çıkma. "

David, Tom'un yumuşak bir şekilde açmayı başardığı kapıya yapıştı ve
Bir dakika sanki Beresford'un ellerini dolduracakmış gibi görünüyordu
En az yararlanan Joel. Ama aniden düzeldi. "Ah, söyle bana
Nerede, "diye bağırdı, tam olarak Polly gibi bir şekilde ve sesle
Önünde yapılması gereken bir şey vardı. Ve önünde açık
Tom, "Pine Grove in Down" diye fısıldadığında, Davie
Rüzgarın kanatları.

"Zarif! Joel bir sprinter olarak Dave'e hiçbir şey değil," dedi Tom,
Uzun bacakları onu arkaya yerleştirirken.

İki oğlan uzun ağaçların gölgesine sarıldı ve karşıya geçti.
Ötesindeki çalılıklara çim. O zaman bir nefes alantı ve bir
Pine Grove'un derinliklerine birkaç iyi sıçrama. Bunun ortasında
iki figür vardı, yoğun bir şekilde neşeli işgal
Güçlü olana kadar birbirini susturma kazanabilir.

"_Joel! _" Den David Hoarsely olarak adlandırıldı, nefesi neredeyse fırladığında harcadı
yukarı.

Joel, bundan sonra tereddüt etti ve döndü. Hangisini görünce antagonisti
Başını döndüren ve neredeyse ona ayağını kaybetti.

"Bu kaba, Jenk!" diye bağırdı Beresford, zamanında görülüyor
BT. "Joe hazırlıksızken avantaj elde ettin," diye bağırdı sıcak bir şekilde.

"Böyle bir şey yok," diye kükredi Jenk, şimdi kolay görünen şeyde kafasını kaybetti
Zafer, "ve Joe ile geçtiğimde seninle yerleşeceğim
Tell-Mal'a dönecek kadar kötü bir gizlice olmak Tom. "

"Tamam," dedi Tom havalı. "Git, Joe ve ona öde. Sen
Şimdi yerleşecek birkaç puan. "

"Joel," diye nefes aldı Davie. "Ah Mamsie!" Daha fazla alamadı.

Joel'in elleri, bir kez daha iyi dövüş triminde, tekrar tereddüt etti ve
çaresizce onun yanına battı.

"Ah hayatım!" Tom şaşkınlıkla inledi.

"Hoh-hoh! Onu kırbaçlayabileceğimi görüyorsun," diye güldü Jenkins, yağmur
Down, karıştırmayı teklif etmeyen Joel'in figürünün her yerine esiyor.

"Buraya bakın!" Tom, ne olursa olsun mükemmel bir şekilde kükredi
olası tespit. "Sen canavar bir korkak!" Ve Joel arasında atladı
ve onun antagonisti. "İstersen şimdi benimle yerleşebilirsin."

"Dur, Tom." Joel onu arkadan ele geçirdi. Tom, bir öfkeyle görmek için döndü
Yüzü korkunç bir şekilde çalışıyor, kahverengi eller onu sıkıca kavradı.
"Unuttum-Mamsie olmaz-benziyor-yapmalısın, Tom. Eğer yaparsan, ben
John için çığlık at, "diye ilan etti aniden.

John, Bekçiye, Dr. Marks'ın erkek çocuklarından herhangi biri olan son kişi
Bir gece yarısı şaka ile uğraştığında görmek isteyen Beresford geri çekildi
Kesintiden bir kez daha memnun olan Jenkins'ten yavaş yavaş
ve bakışlarını Joel'e tutturdu. "Şey, hiç yapmadım, biber!" getirdi
kendisi söylemek.

"Tom," dedi David kırık bir şekilde ve elini ele geçirmek için ona git,
"Mamsie'mizin Joel'in herhangi bir şey yaptığını görmek için korkunç bir şekilde hissedeceğini bilmiyor musun?
böyle bir şey? Oh, o, Tom, "Beresford olmadan bakmaya devam ederken
bir kelime.

"Bu kadar sefil bir dilenci için değil." Tom sonunda dilini buldu ve
Jenk'e işaret etti.

"Ah, evet, olurdu. Joel'de o kadar da kötü," dedi Davie, onu sallayarak
KAFA. Joel aniden döndü, iki ya da üç adım attı, sonra kendini fırlattı
Çam iğneleri üzerinde yüzünde düz.

"Eh, kalk," dedi Tom Crossly, ona koştu. "John belki olacak
Buraya gelin, çok fazla gürültü yaptık. Acele et, Joe, hepimiz almalıyız
geri."

Joel, böylece, özellikle David yere düştükçe,
Kolları sallanan omuzların etrafında yavaşça kalktı. Sonra döndüler
Jenkins'i aramak için. Görülmesi gereken bir yer yoktu.

"Küçük korkak!" Tom'u dişleri arasında bağırdı. "Şey, yapmalıyız
Cilde geri dönebileceğimiz en iyi şekilde. _Here gelir John! _ "

Fenerinin ağaçlar arasında hareket ettiğini görebiliyorlardı; ve şık
Kapalı, ağaçların gölgesine tekrar sarılmak için önlem alarak,
Yakında yurtta büyük kapıyı yaptı. Tom önce ulaştı ve
düğmeyi çevirdi. "Kilitli," dedi. "Ortalama, canavar korkak
bizi kilitledi. "




III dar bir kaçış


Joel, böyle bir acil durumda, siyah gözlerini sildi ve keskin bir şekilde baktı.
David üst adımda battı.

"Ah, hayır, Tom," diye bağırdı Joel, Beresford ve The Door arasında kalabalıklaştı,
"Olamaz. Yoldan çekil; deneyeyim."

"Öyle-öyle, sana söylüyorum," diye tomu daha çok sızlanan bir şey
John ve fenerlerine bir göz attı. "Ortalama gizlice sahip
En iyimiz Joe. "Dişlerini bir araya getirdi ve yüzü
Beyaz döndü.

Joe kapı tokmağını düşürdü ve basamaklardan döndü.

"Julius Caesar! Nereye gidiyorsun?" Joel kaybolurken Tom başladı
yurt köşesinde.

"Sanırım John'un gelip gelmediğini görmeye gitti," dedi Davie zayıf.

Tom, kendisini görmeyi tercih ediyor, atladı ve ortalıkta kayboldu
açı. "Oh-oh!" David'in daha sonra duyduğu şeydi, onu ondan uçurdu
Acele etmek için adım.

Tom kolunu tutarken gördüğü tüm korkularından çok daha kötüydü
Başının üstüne işaret ederek, "Oh Joe, gel
Geri, öldürüleceksin! "

"Geri gelemez," dedi Tom Hearly. "Devam etse iyi olur." Joel,
Yıldırım iletkisinin yarısından fazlası, iyi zaman geçiriyordu
parlıyor. Bir pencere olarak "Ben iyiyim Dave" demeye döndü
Üstlerinde atıldı ve beyaz bir gece içkisinde bir kafa dışarı çıktı.

"Şimdi onunla her şey yolunda; eski tilki var," diye inledi Tom, yumuşakça dalış
Çimlerin üzerine geri dönün. "Hadi Dave."

Ama David, elleri ve beyaz yüzü olan David, hiç düşünmüyordu
Joel'i terk ediyor.

Penceredeki kişi, ünlem söylemeyi iyi bir anlamama sahip,
Joel kolunu kavraması için yeterince yükselene kadar bekledi. O zaman o
Yüzünü görünce yardım edemedi.

"_Joel Pepper! _"

"Evet," dedi Joel, tombul yüzünü ona doğru çevirdi. "Yapabileceğimi biliyordum
buraya kalk; Her şey kadar kolay. "

Bayan Fox, diğer elini loşa yardım etme görevine koydu
Lighted Hall, Joel'in tiksinmesine çok, çok tercih edeceği gibi
Yardımsız girin. Sonra şapkalarını ona çevirdi ve dedi
Büyük bir memnuniyetsizlik tonunda, "Tüm bunların anlamı ne _is_?"

"Neden, dışarı çıkmak zorunda kaldım, Bayan Fox."

"Neden?"

"Ah-i--var."

Ona bir daha sormadı, çünkü Matron bir eylem kadınıydı ve içeri
Erkeklerle olan tüm ilişkilerinin onları getirdiği belirli yöntemleri vardı
zamana. Bu yüzden sadece keskin gözlerini ayarladı, Dr. Marks'ın öğrencileri her zaman
"Gimlets" olarak adlandırıldı. "Odanıza git," dedi.

"Ah Bayan Fox," diye bağırdı Joel, kendini kontrol etmeye korkunç bir şekilde çalışıyor ve
Kahverengi ellerini çaba sarf etmek, "Ben-gitmeye var. Gerçekten yaptım."

"Öyleyse daha önce söyledin. _Go odanıza ._" Sonra ikinci bir düşünce vurdu
o. "Seninle başka bir çocuk muydu?" Aniden istedi.

Joel, salondan başlarken dönerek keskin bir sıkıntı çığlık attı
Zihninde, kapıyı nasıl çaldığını ve kilidini açar
Matron kendini çıkarmıştı.

"İşte, dur-buraya geri dön! Şimdi bana cevap verin-evet ya da hayır-başka bir çocuktu
Joel tekrar onun önünde dururken.

Joel'in güdük siyah bukleleri düştü, böylece yüzünü göremedi. Gibi
Yanıtlanacaktı, Bayan Fox onu kolundan aldı. "Sen
Odanıza gitmem gerek yok Joel, "dedi keskin bir şekilde."
Coventry. "

"Ah Bayan Fox," diye patladı Joel, "Beni oraya göndermeyin."

"Bana cevap veremeyen bir çocuk sadece Coventry için uygun," dedi Bayan Fox
Nightcap'a rağmen büyük bir haysiyetle. "Bekle burada Joel. Alacağım
Benim mumum ve seni aydınlat. "Salonun bir köşesine çıktı,
Şamdanı bir masanın üzerine koyduğu yer, gürültü ile ürküttü
dıştan. "Şimdi gideceğiz."

Tüm bu karışıklığın bazılarını uyandırmaması imkansızdı
Salondaki çocuklar; Ve bu zamana kadar yastıkları çok fazla açtı,
ve dirseklere ve kapıları dinlemek için yataktan birçok suttling'e yaslanmak
bir çatlak açtı, böylece sakinlerin neredeyse her biri, bunun üzerine
Kısa bir süre sonra "Old Fox" in Joel Pepper'ı olduğunu biliyordu.
debriyajlar ve bir yere götürüldüğünü.

Ve sonunda Joel kendini dışarı çıkardı. "Oh Bayan Fox-Dear Bayan Fox,
_don't_ beni Coventry'ye git, "kükredi.
Böyle bir gece rambles üzerinde giydiği büyük, çiçekli olay
Hızlı. "Ben de iyi olacağım," diye sordu.

"Coventry senin için yer, Joel Pepper," dedi Bayan Fox Grimly; "Bu yüzden
Başlayacağız. "

Bu arada David, görünene kadar nefesini tutarak, loş ışıkta
Her zaman gazın kaldığı yurt salonundan aktı
Geceleri geri döndü, Joel güvenli bir şekilde barınağa çekildi,
Çılgınca büyük kapıya koştu, bir şekilde bir şekilde
Kabul edinilecek. "Joe yanından gelecek," dedi
kendisi, basamaklara batıyor. "Bitirdik," dedi Tom'un sesi uzaktan.

"Ah Tom, orada mısın?" diye bağırdı Davie, yakalamak için gözlerini süzerek
bakış.

"Sus!" Tom başını bir çalılık yığınından dışarı çıkardı. "Sen değil mi
Nefes almaya cesaret edin. Sana söylüyorum Dave, tek umudumuz burada kalmak
Sabah."

"Ah canım ben!" David'i dehşete düşürdü.

"Ah canım ben!" Tom'u alay etti. Durması imkansızdı
Konuşuyor, çok anahtarlıydı. "Bu cennet, eminim, olmaya kıyasla
Old Fox'un kavrayışında. "

Bu David'i Joel'in durumuna geri getirdi ve kasvetli bir şekilde iç çekti ve
Başını ellerine eğdi. Orada ne kadar oturdu olamazdı
söylenmiş. Bildiği ilk şey, omzuna büyük bir el atıldı,
Ve yüzüne parlak bir ışık parlaması doldu.

"Ah ruhum ve bedenim!" diye bağırdı Watchman, onun üzerine eğiliyor, "
İşte kapılarda uyuyan erkek çocuklardan biri değil! "

"Orada oturmak için küçük kaz!" inledi Tom, geri dönerek
çalılar. "Şimdi her şey onunla.
Bu erkeklerin bana söyleyeceğine inan. "

"Coventry" uzatmada, bir yatak içeren küçük bir kare odaydı.
Tablo ve refrakter olan çocukların gönderildiği bir sandalye. Oldu
Mahkum olarak büyük bir utanç olarak kabul edildi. Kilitlenmediler;
Ama hiçbir zaman bir zamanlar oraya gitmediği bilinmediği bilinmiyordu.
yetkililer. Ve elbette kimse onlarla konuşamazlar
alıntılara gitmek için ortaya çıktı, çünkü dersleri öğrenilmeli
Bu odanın sessizliğinde. Sonra sınıf odasından suçlu
Bu nefret edilen yere gitmeli, kabahati olabileceği sürece kalmalı
hak ediyor gibi görünüyor.

Bir kırbaçlanmadan çok daha kötü bir ceza idi,
Tüm Dr. Marks'ın erkekleri "Coventry" ü duydular.
Havada şaka.

Ama Joel sonuçta "Coventry" e girmedi, çünkü
Merdivenler, başka bir mum ışını ilerliyordu; Ve arkası ince,
Düşük öğretmenlerden biri olan Bay Harrow'un keskin yüzü.

"Ah Bay Harrow," diye bağırdı Joel, matrondan uzaklaşarak dalmak için
Ona kalmış, "Beni Coventry'ye sokacak. Oh, beni gitme
Orası; Mamsie ve Polly'mi öldürecek. "

"Hey?" Bay Harrow ani bir durağa geldi ve şamdanı döndürdü
Bir şeyleri daha iyi görmek için etrafta. "Bu nedir Bayan Fox? Ve _Joel
Pepper_, tüm erkeklerden! "

"Biliyorum," dedi Bayan Fox, şamdanı kararsız bir elle titriyor.
"Şey, görüyorsunuz, efendim, küçük Fosdick'in sahip olup olmadığını görmek için yukarı çıkıyordum
yeterince battaniye; Soğuklaştı ve boğaz ağrısı olduğunu biliyorsun,
Ve----"

"Pekala, gel, Bayan Fox," dedi öğretmen, onu gündeme getirerek
hızlıca. Joel umutsuzca eline yapıştı, her biri şiddetle sallandı
uzuv.

"Ah, evet efendim-iyi, ve dışarıda bir gürültü duydum, bu yüzden beni şaşırttım
Bak ve bu çocuk yıldırım şefine tırmanıyordu. "

"Şimşek şefi mi?" Bay Harrow'u tekrarladı.

"Evet efendim,"-Bayan. Fox'un şapkası, onun gibi şiddetli bir şekilde titredi
Başını salladı,-"Joel Pepper Lightning Casitörü'ne tırmanıyordu, efendim.
Onu görmek için düşmem gerektiğini düşündüm, efendim. "

Düşük öğretmen döndü ve Joel'i inceledi. "Şey, bence Bayan Fox,"
Yavaşça dedi ki, "Eğer o yıldırım şefinin üzerinde olsaydı, biz
Onu Coventry'ye koymayacak. "

"Ona başka erkeklerin orada olup olmadığını sorduğumda cevap vermezdi" dedi
Matron, her iki yanakta gelen donuk bir kırmızı nokta.

"Bu kötü-çok kötü," dedi Bay Harrow. "Şey, Joel'i altına alacağım
bakım. Yatağa mı gidiyor musun, Bayan Fox. "

Her şey bir dakika içinde yapıldı. Bir şekilde Bayan Fox nasıl olduğunu asla fark etmedi
Yalnız ayakta kaldı. Ve gerçekten başka bir şey olmadığı için
Yapması için, öğrenim altındaki tavsiyeyi almaya karar verdi.

"Şimdi Joel,"-Bay. Harrow onun sorumluluğuna baktı,-"
ilgilenmem için bıraktı. Diyelim ki odama geliyorsun ve
Bana bu olay hakkında bir şeyler söyle. "

Joel, kalbi David ve Tom hakkındaki sıkıntılarla dolu, şimdi
"Coventry" e alınması üzerindeki alarmın hemen nedeni gitti,
Bay Harrow'u takip ederken dehşetini neredeyse gizleyebilirdi
oda. Yakında kendini bir sandalyede buldu; ve düşük öğretmen, ayar
Onun şamdan aşağı, tersini aldı.

"Bana bu küçük ilişkinizi anlatıyor musun, Joe?"
dedi Bay Harrow, kolayca yola çıktı. Onun tarzı, bir kez uzakta
Matronun varlığı olabildiğince farklıydı; ve Joel,
Onunla hiç bu şekilde tanışmadım, şaşkınlıkla baktı.

"Gördün mü, Joe," diye devam etti öğrenci devam etti ve birlikte oynamaya başladı
Masadaki bazı kalemler, "Çok uzun zaman önce değil, bana öyle geliyor ki,
Ben çocukluğumdan beri. Ve ben de yıldırım iletkenlerine tırmandım. Gerçekten yaptım
Joel. "

Joel'in siyah gözleri ortasında parlak bir parıltı topladı.

"Evet, ve geceleri de," dedi öğrenci, "
Çocuklara bahsetmenizi istememeliyim. Yani şimdi, eğer yapmazsan
Akıl, Joel, bu işi hakkında gerçekten duymak isterim
senin. "

Ama Joel ellerini büktü, sadece "Ah canım! Söyleyemem,
Bay Harrow. "Sıkıntısı görmek korkunçtu.

"Şey," dedi öğrenci yavaş yavaş, "belki sabah
daha iyi anlatabilmek. Şimdi basmayacağım. Yatağa gitmelisin
Joe, "yüzüne keskin bir bakışla.

"Ah Bay Harrow-sen-sen-sen-sen--" "Joel koltuğundan atladı ve
Öğretim altındaki sandalyeye.

"Ne olur?" Bay Harrow'a şaşkınlık içinde sordu, bunu çok diliyorum
Okula yaptığı ziyaretlerde gördüğü "Mamsie" oradaydı
o özdeş an.

"Sen-oh, kilidini açabilir miyim-arka kapının kilidini açabilir miyim?" Joel, onun
Siyah gözler sıkıntılı çok büyük.

"Arka kapının kilidini mi aç?" Bay Harrow'u tekrarladı. Sonra bir an durdu.
"Kesinlikle; seninle gideceğim." Sandalyesinden çıktı.

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı Joel geri dönüyor, "Ben-eğer ben yalnız yapacağım
mayıs; Lütfen efendim. "

"Ah, hayır Joel, buna izin verilemez," diyor Bay Harrow
Kesinlikle, salondan aşağı inen adımlar duyulduğunda ve vardı
John, Bekçiye, David Pepper'ı loş ışıklı salon boyunca çekiyor
Öğrenci odasının ekstra parıltısı.

"Bu çocuğu adımlarda uyurken buldum," diye açıkladı John,
onun suçlaması.

"Neden David Pepper!" diye bağırdı Bay Harrow şaşkınlıkla. O zaman o
Davie'nin tarafına uçan Joel'e soğuk bir bakış attı.

"Joel!" David'i konvulsif olarak ağladı ve o gelirken korkunç bir şekilde yanıp sönüyor
ışığa. "Oh, güvende olmana çok sevindim-oh, çok mutlu, Joey!" O sakladı
Yüzü Joel'in kolundaki ve ağladı.

"Gidip gidebilirsin, John," dedi o bireyin düşük öğretmenini tutan
"O çocuğu basamaklarda uyurken buldum" deyin, tekrar tekrar yapamıyor
kendini durdur. "Ve herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Alacağım
konunun bakımı. "

"Pekala efendim," dedi John, tüm sorumluluklardan kurtulmaktan memnuniyet duyuyor,
ve onun şapkasına dokunmak. "O çocuğu adımlarda uyurken buldum," diye ekledi
kendini çıkarırken.

"Şimdi buraya bakın." Bay Harrow elini David'in omzuna koydu, görmezden geldi
Joel o zaman için ve onu bir kenara çekti. "Bu işin tamamı olmalı
Benden önce atıl, David. Öyleyse başlayın. "

"Ah Dave!" diye bağırdı Joel, ona yayıldı. "Ah, efendim-oh, Bay Harrow,
Tüm benim hatamdı, gerçekten öyleydi. David sadece benden sonra geldi. Oh Bay Harrow,
Onu anlatma. "

"Git ve o sandalyede oturuyorsun Joel," dedi Bay Harrow,
BT. Böylece Joel gitti ve devraldı, sefil bir şekilde büktü.

"Şimdi David."

"Görüyorsun," dedi David, gözyaşları hala yanaklarından aşağı iniyor,
"Bu-oh canım!-Joel gitmişti ve--

"Joel'in gittiğini nereden bildin?" Under-öğretmenleri kesintiye uğrattı.

"Ah hayatım!" David nefesini yakaladı. "Başka bir çocuk bana söyledi efendim."

"DSÖ?"

David tereddüt etti. "Söylemeli miyim efendim?" bakmak için kendine güvenmemek
Joel.

"Kesinlikle."

"Tom Beresford."

"Ugh!" Joel sandalyesinden fırladı. "Onunla hiçbir ilgisi yoktu,
Sayın. Tom çok iyiydi. Sadece Dave'e söyledi. "

"Sandalyeye geri dön, Joel," dedi Bay Harrow. "Şimdi David, git
Açık. Yani Joel'i bulmak için Beresford ile dışarı çıktın, ha? "

"Evet efendim," dedi David hafifçe.

"Başka bir çocuk?" Diye sordu düşük öğretmene hızlıca sordu.

"Hayır efendim."

"Şey, o zaman Tom orada bekliyor, sanırım, şimdi." Bay Harrow aldı
sandalyesinden.

"Onunla hiçbir ilgisi yoktu, efendim," diye bağırdı Joel çılgınca ve
Tekrar sandalyesinden uçmak, "Gerçekten yapmadı."

"Anladım." Bay Harrow başını salladı. "Onu içeri getireceğim. Şimdi
Bence iki çocuğun konuşmamasını söylemek için gerekli değil
gitti. "Bununla birlikte bir köşeye gitti, bir fener indirdi
ve bayıldı.

Geri döndüğünde, hem Joel hem de David Tom'un yüzünden oldukça iyi biliyorlardı.
tüm hikayenin bittiğini; ve Joel, her türlü hem de
Floyd Jenkins'in hiçbir olasılıkla asla favori olabileceği
Eğitmenlerle, erkeklerden daha fazla, değiştirmedikçe
Bütün taktikler, işleri daha da kötüleştirdiğini düşünerek tekrar inledi
onun için.

"Şimdi üçünüz de yatağa dağın" dedi.
Tom ile geldi. "Şimdi konuşma yok; olabildiğince yumuşak bir şekilde kalk. Güzel
gece."




IV Çeşitli Şeyler


Ve ertesi gün, tüm bahçenin her yerinde uçan hikaye, o joel
Pepper dün gece "Coventry'ye konuldu", geçti ve sağa yerleştirildi.

"Ha! Orada, şimdi görüyorsun," diye bağırdı Van Whitney, öfkesinden çıkıyor. O
gözlerinin hepsi şişmiş olması için ağlamıştı ve
Bakın. Percy, hiçbir şey söyleyemeyecek kadar perişan ve asla yapmasını diliyorum
Kendini kötü hissettiğinde ağla, gözden kaçmıştı, başını sıkmak için
olabildiğince iyi. Şimdi parlak ve gülümseyerek geldi. "Evet, şimdi görüyorsun"
Zaferle ağladı.

"Ah, umarım bu Meangar Jenk kovulur." Göründü
Bu konuda tek bir ses.

"Şey, yapmayacak," dedi Van.

"Yapmıyor mu? Neden olmasın?" Çocuklar oyun alanında etrafında kalabalıklaştı, hepsi
Oyunlar bu yeni heyecan için terkediliyor. "Neden olmasın, söyle?"

"Tabii ki yapacak," dedi bir çocuk. "Dr. Marks asla tutmayacak
bundan sonra. "

"Evet o da olacak," diye kükredi Van, önce haberleri söyleyebileceğine sevindim, ama
Jenkins'in kalması gerektiğinden çok hayal kırıklığına uğradı, "Joel için"
Dr. Marks'ın Jenk için bir şey yapılmaması gerektiğine söz verdim. Bu yüzden
Şimdi orada! "

"Ne, o kapıyı kilitledikten sonra değil! En ​​kötüsü buydu." Çocuklar, iki
Ya da üçü ağladı, "Twas canavarca demek."

"Söz konusu! Tıpkı Jenk gibi!" Oyun alanının her yerine gitti.

"Şey, gitmeyecek," diye tekrarladı Van iç çekti; "Ve Joel onun olduğunu söylüyor
Kötü, çünkü geceleri savaşmak için dışarı çıktı. "

"Neden, yapması gerekiyordu; Jenk onu cesaretlendirdi. Ve bunu yapamazdı
yurt; bilemeyeceğini biliyorsun Whitney, "dedi çocuklardan biri
sürpriz.

"Ah canım! Biliyorum," dedi Van çaresizce. "Şey, Joel bunun önemli olmadığını söylüyor
Raket odasından çalındı ​​ve-- "

"Önemi yok!" Bütün bir kalabalığın etrafında dolup taşan çocukları boşalttı
O, "Şey, eğer bu _monstrous_ değilse!"

"Oh, Joel Dr. Marks'ın Jenk'i kovacağından korkuyor" Percy,
Joel'in suçlanması rahatsız edici, söylemek acele etti. "Görmüyor musun?"

"Eh, ortaya çıkmalı," diye açıkladı bir çocuk. "Asla
Zihin, o Jenk için çok sıcak yapacağız, gitmek isteyecek. "

"Hayır, yapmamalısın," diye açıkladı Percy, şimdi çok endişeli. "Ah, hayır, sen
Yapmamalı, hobbs; Çünkü, eğer yaparsan, Joel bundan hoşlanmayacak. Oh, öyle olacak
sinirli! Biraz sevmeyecek, sana söylüyorum, "Demeye devam etti.

Joel'in hoşuna gitmediği fikri, tüm eğlenceyi çıkarmış gibiydi.
şey; Bu yüzden Hobbs kendini "Pekala, tamam, sanırım biz
O zaman adama katlanmalısın. Ama kendini biliyorsun Whitney, o
ortalama bir CAD. "

Bu konuda bir fikir gibi görünüyordu. Ama gerçek kaldı
Jenkins'in hala onlardan biri olacağını, onlar kadar muamele edilecek
yönetebilir. Ve önümüzdeki birkaç gün boyunca Joel,
tüm kalabalık ve bunu zorlaştıran çocuk için
o. "Bana yardım etmelisin, Tom," dedi bir kereden fazla umutsuzluk içinde.

"Oldukça zor çizgiler," dedi Tom. Sonra renk yüzünün her tarafına uçtu. "BEN
Diyelim ki, biliyorsun, bilirsin Pepper, sana istediğimi söyledim
Öncelikle raketini kaybetmelisin. "

"Buna aldır Tom," dedi Joel parlak bir şekilde ve
kahverengi el. "O zamandan beri çok iyisin."

"Yapmak zorunda kaldı," diye homurdandı Tom, eline asılı, "
dilenci. "

"Ve ama senin için asla raket bulamamalıydım, en azından içeride
zaman. "Joel titredi, kaybetmekten aldığı yakın çağrıyı hatırlayarak
oyun.

Tom da titredi, ama farklı bir amaç için. "Ona söylemeseydim
Her zaman kendimden nefret ettim, "diye düşündü.

"Şey, Joe, bundan sonra bir raket vermezdim. Şimdi görüyorsun
Eski çocuğunu kasabadaki o ragamuffin'e bahşetmemiştiniz, olmazsın
böyle bir kazıma içindeydi. "Tom hafifçe kapatmaya çalıştı.

"Ah, bu hiçbir fark yaratmadı," dedi Joel acele etti, "çünkü yapabilirim
başka bir ödünç almış. Ama yenisine alıştım. Ayrıca,
Büyükbaba bu oyun için pratik yapmak için bana gönderdi ve ben gerçekten
onsuz bu kadar iyi yapamazdı. "

"Evet, biliyorum-biliyorum," dedi Tom yeniden düzenleyerek, "
Dilenci de biliyordu! "

"Eh, şimdi her şey bitti," dedi Joel Merrily, "Öyleyse daha fazla deyin."

Ama Jenkins ile her şey bitmedi; Ve kendi içinde karar verdi
Çocuklar biraz unuttuktan sonra Joel Pepper'ı bir ara ödeyin
Bu son istismar, eğer yapmışlarsa.

Ve o öğleden sonra Joel, bir topun tüm cazibelerini yukarıda bıraktı
oyun, mamsie'yi yazmak için bir ilişkinin tam bir açıklaması
Diğer erkek çocukları ve Tom Beresford'u gökyüzüne övüyor.
"Ve oh, Mamsie," diye yazdı Joel tekrar tekrar, "Dave'in hiçbir şeyi yoktu
Onunla yapmak-tremuly yapmadı. Ve Bay Harrow sadece zorbalık, "o
yazdı,-sonra mektubu çekmesine rağmen çizdi
Korkunç bir şekilde-"O iyi, o! Ve oh, Dr. Marks'ı çok seviyorum, ben
Do "-Bayan Fisher'ın her şey hakkında tolere edilebilir bir fikri olana kadar.

"Üzgünüm, Adoniram," dedi Dr. Fisher okuduktan sonra
en az iki kez mektup ve sonra gözlüklerine baktı
Kearing, "Bay King ile erkeklerin en iyisi olduğunu kabul ettim
okula gitmeli. "

"Şimdi başka herhangi bir kadın," diye bağırdı küçük doktora hayranlıkla, "
hemen dışarı fısıldadı ve en azından işaret
Oğluna gelmede sorun. "

"Hayır, biraz üzgün değilim," diye tekrarladı Bayan Fisher, "çünkü
Joel'in yapımı olmak, ona kendine bakmayı öğretmek. Ve ben
Ona her yerde güvenin, "diye ekledi gururla.

"Öyleyse olabilirsin; olabilirsin, canım," diye açıkladı küçük doktoru haçlı.
"Ve sanırım, eğer gerçek söylenirse, Joel'in bu bütündeki kısmı
Sonuçta kazıma çok kötü değildi. "

Dr. Marks'ın mektubu geldiğinde genel görüş haline geldi ve
Biri alt denetleyiciden biri sağda bir şeyler koyarak
ışık. Ve yaşlı Bay King doğrudan röportaja gitmek için olmasına rağmen
Üstat, birkaç ayrı ve farklı şikayet ve
Eleştiriler, sonunda yolculuktan vazgeçmeye ve meselelere izin vermeye ikna edildi
Kurslarını okuldaki uygun rehberliğe göre çalışın.

"Yani Polly, çocuğum," dedi ertesi gün, mektuplar
Hepsi içerideydi, "Sonuçta Dr. Marks'a güveneceğime inanıyorum
mesele. Genel olarak çok iyi bir adam gibi görünüyor ve ben gerçekten
Diyelim ki birçok erkek çocukla ne yapacağını biliyor; Tanrım olsa da! Nasıl
Anlayışımı geçebilir. Bu yüzden gitmiyorum. "

"Ah Büyükbaba!" diye bağırdı Polly, renk yanağına su bastı ve o
elini çok mutlu bir şekilde ele geçirdi.

"Evet, gerçekten gitme gerekliliği görmüyorum," diye devam etti yaşlı beyefendi,
Sanki ortaya çıkma yolundan çıkarılıyormuş gibi; "Öyleyse yapacağım
evde kal. Joel kendine bakabilir. Ona her yerde güvenirim, "o
Anne Fisher'ın kullandığı kelimeleri kullanarak ortaya çıktı. "Yapmaz mısın, Büyükbaba!" diye bağırdı polly ışıltılı gözlerle ve yapışıyor
ona.

"Evet, Polly, çocuğum," dedi Büyükbaba, "çünkü ne olursa olsun
Joe'nun ne alabileceği için her zaman sahip olur. Tanrım! Polly,
O çocuk sahip olduğun gibi bir anne ile çok yanlış gidemez. "

Geniş salondan geçen Alexia Rhys ikisine geldi. "Oh, yalvar
Aff, ve biz kızların polly var mı? "Hepsi aynı nefeste.

"Senden kaçın," diye güldü, kendi nedenleri olan yaşlı Bay King
Alexia'yı beğenmek, "Her zaman böyle olursun, Polly Pepper'ı almaya çalışıyor
İyi bir konuşma yaparken uzakta. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Alexia, sabırsızlığını engellemek için elinden geleni yaptı ve
Ellerini bir araya getirerek, "Bunu istedik-"

"Şimdi gidemem, Alexia," dedi Polly, hala Bay King'in eline yapışıyor.

Büyükbaba Alexia'nın yüzüne keskin bir bakış gönderdi. "Bence sen
Git, Polly, "dedi." Sen ve ben daha sonra konuşacağımız. "

"Ah goody!" Ağladı Alexia, yukarı ve aşağı atlayarak. Ve "Ah Büyükbaba!"
Polly'den sitemle.

"Evet, Polly, şimdi kızlarla birlikte gitmen en iyisi," dedi yaşlı Bay
Kral, nazikçe ellerini bırakarak, "Öyleyse seninle koş, çocuk."
Ve kütüphaneye gitti.

"Hemen gel," diye bağırdı Alexia Gustily ve Polly'yi aşağı çekerek
salon.

"Şimdi orada, görüyorsun, beni büyükbabadan uzaklaştırdın," diye bağırdı Polly
can sıkıcı bir şekilde.

"Şey, gideceğini söyledi," diye bağırdı Alexia,
sonuç. "Ah, biz çok eğleneceğiz! Düşünemezsin, Polly Pepper."

"Elbette yaptı, kızların beni istediğini söylediğinde," dedi Polly, yarısı
O zaman bile geri koşmak için belirlendi. "Çok istemeyi tercih ederim
O, Alexia. "

"Şey, yapamazsın, çünkü geleceğini söyledi;
kızlar. "Ve orada arka verandada, altı ya da sekiz
onları bir grupta.

"Oh Polly, Polly!" "Gerçekten gidip gitmedin mi?" Diye bağırdılar.
etrafında dolup taşıyor. "Ve şapkanı aç," dedi Clem Forsythe "ve
acele etmek."

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Polly.

"Fikir! Alexia Rhys, sen onun peşinden gönderilecek harikasın," diye bağırdı
Sally Moore. "Ona nereye gittiğimizi ya da ne istediğimizi söylememek için bile
onun için! "

"Şey, onu buraya aldım ve bu savaşın yarısı," dedi Alexia,
yaralı bir yol; "Ve benim iyiliğim! Polly şimdi benimle pek konuşmayacak;
Ve bir dahaki sefere ondan sonra kendinize gidebilirsin, Sally Moore. "

"Orada kızlar, savaşma," dedi Clem. "Polly, dışarı çıkıyoruz
Silvia Horne's. Bayan Horne, gelip gelmeyeceğimizi görmek için telefon etti
Akşam yemeğine. Gel, acele et; Bir sonraki arabayı yakalamak istiyoruz. O diyor
Birini bizimle eve gönderecek. "

"Evet, evet, acele et," diye yalvardı kızlara, endişeli olarak yukarı ve aşağı atlayarak
ayak.

"Mamsie'ye sormalıyım," dedi Polly. "Ah, ne kadar mükemmel!" koşma
Ertesi gün için hazır derslerin memnun bir şekilde hatırlanmasıyla. "Şimdi
Mamsie'nin her zaman bana ilk şey yaptırması ne kadar güzel "
o hızla yansıttı.

Mamsie "Evet" dedi, çünkü Bayan Horne'un dikkatli olduğunu biliyordu
kişi ve bir şey sözü verdiğinde her zaman iyi yapılmıştı. "Ancak
Saçını fırçalayın Polly, "dedi," her yerde çok düzensiz uçuyor
başın. "

Polly kendi odasına koştu; Güvenmeye cesaret edemeyen Alexia
Onun gözünden, topuklarında, yoluna girmek ve engellemek için
Polly'yi her dakika "acele etmek için-kaybedeceğiz
tren."

"Nereye gidiyorsun Polly?" Diye sordu Phronsie, Alexia'nın sesini duydu;
ve bebeğini döşeyerek, mavi ve beyaz odaya girdi
Polly çok kendi. "Ah, ben de gidebilir miyim?" Polly almak için dolaba koşarken
En iyi ikinci şapkası.

"Ah canım ben!" Alexia'ya başladı.

"Hayır, evcil hayvan," dedi Polly, başı dolaptaki. "Aman tanrım! Nerede
_is_ o şapka? "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Alexia, ellerini sıkıyor, "Geç kalacağız ve
Treni özledim. Acele et, polly biber. "

"Bulacağım Polly," dedi Phronsie, dolaba gidiyor ve alıyor
Dizlerinin üstünde, etrafa bakacak şekilde. "Ah, yerde olmaz, Phronsie," diye başladı Polly. "Ah canım ben!
_can_ nerede? "

"İşte," diye bağırdı Alexia, "yatağın arkasında." Ve kaç, o
onu aldı ve Polly'ye salladı.

"Tanrım!" Dedi Polly biraz gülerek, "Şimdi hatırlıyorum, fırlattım
Yatakta, diye düşündüm. Pekala, şimdi hazırım, şükür, "sabitleme
şapkasının üzerinde. "Güle güle, evcil hayvan."

"Bulunduğuna çok sevindim, Polly," dedi Phronsie,
Polly'nin şapkasını düz çekmek ve başka bir öpücük almak için sessiz.

"Hadi, Polly," dedi Alexia, merdivenlerin üzerinden uçuyor. "Evet, evet,
Kızlar, geliyor! Ah canım ben, Polly, geç kalacağız! "




V Silvia Horne's


Ama değillerdi-biraz değil-ve onlarca yedek on dakikaları vardı
İstasyon platformuna koşarak geldi.

"Ah, bak-bak, kızlar." Polly Pepper saate işaret etti ve itti
Alnından nemli saç halkalarını geri. "Ah canım ben-çok ateşliyim!"

"Ve ben de öyleyim," diye nefes nefese diğer kızlar. Onlardan biri battı
üst adımda ve onunla öfkeli küçük puflar içinde kendini havalandırdı
Bu amaçla seğirdiği şapka.

"Tıpkı senin gibi Alexia," diye bağırdı bir nefes alabildiğinde,
"Bizi her zaman ölüme korkutuyorsun."

"Eminim kendimden korktuğumdan eminim Clem," diye karşılık verdi Alexia,
kendisi duvara karşı. "Ah canım! Nefes alamıyorum; sanırım gidiyorum
Ölmek-Bewn, vay! "

Alexia bu ifadeyi benzer vesilelerle sık sık yaptığı gibi,
Kızlar eski bir tanıdık havasıyla duydu ve düzeltildi
paltoları ve şapkaları ve kendilerini genel olarak şekillendirdiler.

"Aman tanrım, nasıl görünüyorsun, Sally! Şapkanın solun
"Alexia duvarını terk etti ve düz çekmek için koştu.

"Olmama izin ver," diye bağırdı Sally Crossly ve seğiriyor. "Olmasaydı
Senin için oldu, şapkam koyduğum yere dururdu. Düzelteceğim
Kendim. "Uzun pimi çıkardı.

"Ah canım ben! Şimdi kafa çıktı," diye yas tuttu.

"Aman tanrım! Yüzün en kötü görünüyor-tatlı değil!" ağladı
Alexia serin bir şekilde, bunu son duymamıştı.

"Yapma Alexia," diye bağırdı Polly, "Pinini kaybetti."

"Sefalet!" diye bağırdı Alexia, ileriye doğru başlayarak, "Oh, nerede, nerede--"

"Bu pin değil," dedi Sally, bunu tutarak, "ama başın var
uçtu. "Adımdan atladı ve endişeyle bakmaya başladı
Kir içinde, tüm kızlar etrafta kalabalıklaşıyor ve korkunç bir şekilde
Yolda.

"Ne pin, Sally?" diye sordu Polly, bir sürü çimen
Adımların altında, "Mavi olanın?"

"Hayır; en iyimdi-oh canım!" Sally ağlamaya hazır görünüyordu ve
Kızların yüzünü görememesi için geri döndü.

"Teyzenin sana verdiği değil, Sally!" diye bağırdı Clem.

"Evet-evet." Sally şimdi açıkça kokladı. "Ah canım!
Çünkü-çünkü-Silvia'nın-oh canım! "

Şimdi vazgeçti ve açıkça ağladı.

"Ağlama, Sally," diye yalvardı Polly
ona. "Bulacağız." Alexia dönüşümlü olarak çılgınca seçiyordu
Tüm toz heaps ve ellerini sıkıyor, saatte bir göz
sırasında.

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye fısıldadı Sally. "Elimden uçtu ve
yoldan gitti-olduğunu biliyorum-oh canım! "Ve daha kötü ağladı
durmadan.

"Belki de bu eski tavuklardan biri onu alacak," diye önerdi Lucy Bennett,
Dört veya
Beş kümes hayvanı yoğun bir şekilde çiziyordu.

"Oh-oh!" Sally buna biraz çığlık attı ve kendini içine attı
Polly Pepper'ın kolları. "Teyzemin iğnesi-ve bana söyledi-dikkatli olun,
Ve o olmayacak-bana başka bir şey vermeyecek ve şimdi o eski tavuklar
yiyecek. Oh _dear_ ben! Ne yapmalıyım? "

"Lucy, nasıl bu kadar korkunç şeyler söyleyebilirsin?" diye bağırdı Polly.
"Ağlama, Sally. Kızlar, olabildiğince zor aramaya devam et.
Sally, durdur. "

Ama Sally durmanın ötesindeydi. "Dedi-sadece giymem için bana
Pazar günleri ve en iyi elbisemle. Oh, bana mendilini ver
Polly. Benimkini eve bıraktım. "

Polly, temiz mendilini ceket cebinden çıkardı ve
Sally yüzünü sildi ve nemli olana kadar her yerde ağladı
küçük wad; Ve kızlar etrafta dolaştı ve çılgınca aradı ve
Alexia, saatte bir göz, "Ah, kızlar, zaman geldi
tren. Oh sefalet beni! Ne yapıyoruz? "

"Ve işte geliyor!" Lucy Bennett çığlık attı.

"Şapkana yapış, Sally, pin kısmın. Gel, acele et!" ağladı
diğerleri. Ve hepsi onun etrafında dolaştı.

"Ah, gidemem," diye başladı Sally.

"Yapmalısın," dedi Clem; "Bayan Horne'a geri döndük
gelen. Şapkana yapış, Sally Moore. "

Alexia dönüyordu, tekrar tekrar derse, "Yapmayacağım
Geri kalın-yapmayacağım. "O zaman, tren yavaşça uzun eğriyi yuvarladığı için
Ve yolcular bekleme odasından çıktılar,
Kız düğümü. "Devam et Sally Moore, kalıp avlanacağım
eski iğne, "bazıları Sally'nin şapkasını parmaklarından seğirmiş gibi ve
kafasına çırptı.

"Aman tanrım ben!" Alexia biraz çığlık attı ve neredeyse düştü
geriye. "Bak-kendi başında! Ah, kızlar, öleceğim." O
Trajik bir şekilde şapkaya doğru işaret etti, sonra onun uzunluğuyla ani bir nip verdi
Parmaklar ve bir şerit düğümünden, yaldızlı, bükülmüş bir olaydan çıkar
Pembe taşlarla. "Her zaman sahipsin Sally Moore," ve gitti
kahkaha peals.

"Şey, dur, herkes bakıyor," diye bağırdı kızların geri kalanı
Şimdi ölü bir durakta trene koştular. Sally, şapkasıyla
kafasına her zamankinden daha kötü bir açıyla sıkıştı, sadece
süsleme elinde güvenli bir şekilde yapışmıştı.

"Ah, yardım edemem," diye bağırdı Alexia Gustily,
Polly'nin yanında. "Ah canım ben!-Whee --_ whee_!" Hepsi dalarken
tren.

Edgewood'a vardıklarında bir araba ve bir vagon vardı
Küçük istasyon tarafından çizildi ve ilk atladı Silvia ve
Onu takip eden, çok iyi görünen uzun boylu, ince bir kız
Bilezikler ve jingling şeyler.

"Kuzenim Kathleen Briggs. Yeni geldi," dedi Silvia, "
Okuldaydım ve bu yüzden anne sana sahip olmanın güzel olacağını düşündü
Kızlar akşam yemeğine çıkıyorlar, çünkü sadece yarına kadar kalacaklar.
Oh, gelmen o kadar iyi! Peki gel ve içeri gir. Polly, sen
Kathleen ve ben ile arabaya gidiyorum. Hadi."

Alexia geride kaldı.

"Bu sefer Polly Pepper ile gidiyorum," diye açıkladı Sally, içeri girerek içeri giriyor
arasında; "Alexia her zaman onu alır."

"Şey, o benim en sevgili arkadaşım," dedi Alexia serin bir şekilde ve
Silvia onu götürürken Polly'ye yakın uzun rakam, "Tabii ki
Her zaman onunla gitmeliyim. "

"Şey, o yüzden o bizim de en sevgili arkadaşımız Alexia Rhys,"
Clem, "Ve ona bazen sahip olacağız, kendimiz." Ve orada onlar
korkunç bir durumdaydı ve Silvia'nın kuzeni, yeni kız, onu görmek için
Tümü!

Bileziklerini sıktı ve uzun zincirden sarkarak seçti
Boynu ve hepsine baktı.

"Aman tanrım!" Çok kırmızı yanaklarla Polly Biber diye bağırdı. "Aleksi,
Yapma-değil, "diye yalvardı.

"Pekala, umrumda değil," dedi Alexia pervasızca, "kızlar her zaman
Beni seçiyorum çünkü yanında tutacağım Polly ve sen benim
En sevgili arkadaş ve ---- "

"Ama Sally, iğnesi hakkında çok korku vardı," dedi Polly düşük bir tonda.
Alexia yakın kalabalıktı ve kolunu kucakladı, bu yüzden kimse duymadı.

"Şey, o eski pim kurdele düştü;
Zaman, oh canım! "Alexia neredeyse hatırlamaya gitti.

"Kendini kötü hissetti, hepsi aynı," dedi Polly yavaşça. O bile yapmadı
Gülümseyin ve Alexia kolun ondan uzaklaştığını hissedebiliyordu.

"Ah canım ben!" Başladı, sonra Polly Pepper'ın kolunu düşürdü. "Sally,
Sonra gidebilirsin, "diye bağırdı aniden ve geri atladı
Diğer kızların bir sürü.

Polly ona onaylayan küçük bir başını gönderdi ve gülümsemedi
Şimdi. Alexia vagona koştu ve atladı, cesarete atmadı
Sally Moore'un memnuniyetini izleyen memnuniyetini görmek için kendine güvenin
koltuk.

Diğer kızlar içeri girer, vagon yakında dolduruldu ve uzakta
Hornes'in güzel yere iki mil döndü. Ve daha önce
Uzun, Bayan Horne'ye ödenen saygıları, bütün bevy
Silvia'nın göle bakan güzel pembe ve beyaz oda.

"Bence burada herhangi bir şey için çok güzel, Silvia Horne,"
diye bağırdı Sally, ruhları şimdi oldukça iyileşti. Ona sahipti
Teyze'nin Pin'i güvenli ve Polly'nin yanına binmişti. "Ah kızlar, o
Yeni bir pinkuş ve kapağı var. "

"Evet, yepyeni bir set," dedi Silvia dikkatsizce, kızlar koşarken
Bu yeniyi görmek için eşyalarını bıraktıkları yataktan
Güzel odaya satın alma.

"Eh, bu kadar mükemmel bir şeyim olsaydı," diye nefes aldı Alexia
Pembe kurdeleler ve zarif dantel üzerinde hepsi oh-ed ve ah-ed olarak, "
en mutlu kız ol. "

Kathleen Briggs uzun figürünü Bevy arasında itti. "O tuvalet
Set çok güzel, "dedi kayıtsız ve oldukça genç bir lady ile
hava.

"Çok güzel!" tekrarladı Alexia, solgun gözlerini içine çevirdi
Şaşkınlık, "Şey, olduğunu düşünmeliyim! Çok zarif
Her şey için! "

"Ah canım ben!" Kathleen biraz güldü. "Bu sadece
Evde tuvalet masamda bir tane var. Ayrıca, eve biraz getireceğim
Oriental Lace ve yeni bir tane var: Yarın dünyaya gidiyorum,
Biliyorsun."

"Aman tanrım!" diye bağırdı Alexia hafifçe. Ve diğer kızlar düştü
geri döndü ve saygıyla baktı.

"Evet," dedi Kathleen, ürettiği etkisinden memnun. "Biz
Yarın başlayın ve ne kadar süre gideceğimizi bilmiyoruz. Belki
iki yıl. Papa istersek kalacağını söylüyor; Ama anne ve ben alabiliriz
Yorgun ve eve gel. "Bileziklerini her zamankinden daha kötü jinging yaptı.

"Bize güle güle teklif etmeye geldiler," dedi Silvia, kırmak için
rahatsız edici sessizlik.

"Ah evet," dedi Polly Pepper.

"Şey, eğer eşyalarını çıkarırsan, kapılardan çıkalım,"
Silvia aniden.

"Evet, hadi yap." Kızlar yarışırken uzun bir nefes aldılar.

"Bence Kathleen Briggs için çok korkunç
Herhangi bir şey "-Alexia, Polly'ye yaklaştıkça yaklaştı.
Merdivenler-"Dünyaya geçmesi ve Silvia'nın koklaması
Tuvalet seti. "

"Sus-Hush!" Polly'yi fısıldadı, "Seni duyacak."

"Şey, umrumda değil; ve yarın dünyaya gidiyor, yani ne
Anlamı mı? "Dedi Alexia." Ah, çok hızlı gitme, Polly. En çok sen
Beni burnumda taklit etti. "

"Şey, benimle gelmemelisin, eğer devam etmezsen" dedi
Polly, neşeli bir gülüşle ve acele ediyor.

"Ben devam edeceğim," diye bağırdı Alexia, sonra fırlatıyor, "ama öyle gidiyor
Hızlı, "diye homurdandı.

Silvia, "Çim üzerinde çay alacağız," dedi Silvia
Bevy Broad Batı Piazza'ya koşarken memnuniyet.

Hizmetçiler zaten üç küçük masa kuruyordu,
ellerinin altında oldukça güzel büyüyor.

"Her masada dört tane olacak," dedi Silvia. "Polly oturacak
Kathleen ve ben ve bir başka kızla-Hangisini henüz bilmiyorum, "
Yavaşça dedi.

"Ah, beni seç." Alexia, hevesle cepheye doğru ilerledi. "Ben
En sevgili arkadaşı-Spolly's, yani. Yani beni seçmelisin. "

"Şey, ben," dedi Silvia. "Lucy'de beni çok kalabalık yaptın
Bennett'in partisi ve her zaman Polly Pepper'a yakın kaldı. "

"Şey, çünkü Polly'yi kendin tutacaksın. Kalabalık ve
Kendini korkunç bir şekilde itti, biliyorsun. "Uzun yüzü oldukça kırmızıydı
Şimdi.

Silvia serin bir şekilde "Şey, yapmam gerekiyordu" diye ilan etti. "Her halükarda sahip değilsin
Polly bugün, çünkü oldukça karar verdim. Clem, diğerine sahip olacaksın
masamda otur. "

Clem yukarı ve aşağı atladı ve ellerini bir araya getirdi. "Orada,
Alexia Rhys! "Zaferle ağladı.
Bilmek isterim! "

Alexia, çok rahatsız edici, geri döndü. "Bence bu harika bir yol
Bir parti vermek için, "dedi," ilk şeyi kavga etmek. "

Ama Silvia ve Kathleen her iki tarafta Polly Pepper'a sahipti ve
Şimdi göle yarışıyor. "Silvia" denilen bir yelkenimiz olacak "
omzunun üzerinden, hepsi takip ettikleri, geri kalanlar arasında Alexia,
başka bir şey zamanı. Onları bekleyen buhar fırlatma vardı.

"Kızlar-kızlar!" Bayan Horne onları kütüphaneden aradı, "Bekle
an. Bay ve Bayan Briggs de gidiyor. "

"Ah rahatsız!" Silvia'ya başladı. Sonra renk yüzüne uçtu
Kathleen duydu.

"Anneme ne dediğini söyleyeceğim," diye açıkladı.

"Sevgili ben! Hayır, yapmamalısın," diye yalvardı Silvia alarmda.

"Evet, ben de yapacağım." Kathleen'in bilezikleri onun gibi her zamankinden daha kötü
onları salladı.

"Şey, buna gerçek nefret ediyorum diyorum,"
yanak, "Biliyorsun demek istemediğimi."

"Şey, dedin. Ve eğer annemi almanın bir zahmeti olduğunu düşünüyorsan ve
Babam eski lansmanında, burada durup seni getirmiyorum
Dünyanın dört bir yanından eve geldiğimde her şey. "

Silvia titredi. Çok dünyanın dört bir yanından bir şey istiyordu.
Bu yüzden Kathleen hakkında kolunu koydu. "Ah, şimdi makyaj," dedi. "Onlar
"Bay ve Bayan Briggs yolda ilerlerken" geliyor. Size söz ver
Söylemeyecek, "Dilendi.

"Evet, yap," dedi Polly Pepper esnek bir şekilde.

Böylece Kathleen vaat etti ve her şey tam zamanında oldukça sakinleşti
Bay ve Bayan Briggs'in kızların onlara sunulması için. Ve daha sonra
Hepsi buhar lansmanına atladı ve erkekler onu
Göl ve her şey koşullar altında olabildiğince neşeli.

"Yarın okula gitmem gerekmiyor," diye açıkladı Silvia
iyi kapalı. "Bu hiçbir şey için çok iyi değil mi?"

"Sevgili ben! Bunu söylemeliyim," diye bağırdı Alexia kıskançlıkla. "Nasıl keşke yapabilseydim
Hiç evde kal! Ama teyze çok korkunç, beni her şeyi gittiriyor
tek gün. "

"Şey, Kathleen Güle Güle teklif etmek için evde kalacağım, biliyorsun," dedi
Silvia.

"Görüyorsunuz, dünyayı dolaşıyoruz," diye açıkladı Bayan Briggs. O idi
Tıpkı Kathleen gibi anne ve kızı olabildiğince ve vardı
yakalayan uzun bir dantel eşarpın yanı sıra daha fazla jingling şeyler
her şey; Ve elinde beyaz, kabarık bir şemsiye taşıdı. "Ve
Başlamadan önce akrabalarımıza güle güle teklif etmeye geldik. Kathleen,
Şapkası olmadan suya çıkmamalıydın, "
İlk kez kızının çıplak kafasını fark ederek.

"Kızların hiçbirinin şapka yok," dedi Kathleen, uzun ışığını sallayarak
örgüler.

"Eh, annelerinin buna nasıl izin verebileceğini görmüyorum," diye bağırdı Bayan
Briggs, gruba bakıyor, "Ama sana izin vermiyorum, Kathleen.
Sevgili ben! Cildini mahvedeceksin. Şimdi şemsiyemin altına girmelisin. "
Koltuğa taşındı. "İşte buraya gel."

"Ah, gitmiyorum," diye bağırdı Kathleen bir yüz buruşturma ile. "Göremiyorum
o eski şey altında herhangi bir şey. Ayrıca, ile kalacağım
kızlar. "

"Evet, şemsiyemin altına girmelisin." Gerçek bir kaygı kaşıntısı yerleşti
annesinin yüzünde. "Tasarruf ettiğiniz için bana teşekkür edeceksin
Cilt senin için, Kathleen; Öyleyse gel. "

"Hayır," dedi Kathleen, geri asılı ve Silvia'nın koluna tutun.

"İşte senin perden, biliyorsun." Bay Briggs daha önce konuşmamıştı, ama şimdi
Karısına kadar sertleşti. "Cebimde."

"Öyleyse," diye bağırdı karısı sevinçle, Bay Briggs uzun sürdü
Yeşil doku peçe. "Getirdiğim için çok mutluyum. Şimdi Kathleen, kravat
bu kafanın her yerinde; Baban sana getirecek. Ve sonraki
Zaman, bana itaat et ve her zaman söylediğim gibi şapkanı giy. "

Yani Kathleen, bu komuttan geri çekilmeye cesaret edemiyor, ama homurdanıyor
sürecin her parçası, peçe üzerine bağlandı ve sonra çok çapraz oturdu
ve yelkenin geri kalanında sert.

"Bağlanmam gerekirse, dünyanın etrafında asla dolaşmamalıyım
Her adımda eski bir yeşil mumya gibi, "Alexia fısıldamayı başardı
Polly'nin lansmandan çıkarken kulağı. Ve o çok tatlıydı
Bundan sonra Kathleen, onu korkunç bir şekilde acıyor.




VI Kaza


"Ah canım ben!" diye bağırdı Clem. Hepsi arabalardaydı-erken
tren-ev; mürebbiye, bakan orta yaşlı bir insan
daha genç Horne çocukları ve kız kardeşinin geçmesi için
Gece, partiye bakmak. "Şimdi her şeye kadar oturmalıyım
Eve geldiğimde, derslerimi almak için. "

Polly Pepper, paltosunun altında rahat bir çırpma verdi. "Değil mi
Güzel anne, ben oynamadan önce derslerimi ilk şey almamı sağlıyor! "O
Kendi kendine tek başına dedi.

"Ben de," diye bağırdı Lucy Bennett, Clem'in sözlerini yineleyerek.

"Şey, yapamam," diye bağırdı Alexia bir parlama ile, çünkü teyzem izin vermeyecek
Saat dokuzdan sonra oturuyorum; yani çalışmak. Bu yüzden kalkmalıyım
sabah erken. Ah canım! "Düşünceye bir yüz buruşturma ile.

"Ben de öyle," dedi Amy Garrett. "Sevgili ben! Ve ben de uykuluyum
olabildiğince sabah. "

Alexia onun anısına esnedi. "Eh, ondan bahsetme,"
O yalvardı. "Görünüşe göre Bayan Salisbury'nin gözleri şimdi her yerdeydi."

"Yarın Anstice'i özledim," dedi Amy, "ve onun için gün
siyah ipek elbisesi. "

"Korkular!" diye bağırdı Alexia; ve, "Siyahı giyeceğini nereden biliyorsun?
Yarın ipek elbisesi Amy? "Diğer kızlardan.

"Çünkü enstitüden Profesör Mills'in orada olacağını söyledi.
yarın, "dedi Amy." Sınıfımıza sanat dersini veriyor. Peki sen
Siyah ipek elbisenin kesinlikle devam edeceğini bilin. "

"Senin için yardım yok, sen zavallı çocuk," diye bağırdı Alexia,
Asla Bayan Anstice'in sınıfında toplanmayacak ve sadece
Miss'in çabalarına rağmen, nefret edilen sanat ve tüm bu tür şeyler
Salisbury'nin küçük kız kardeşi onu ilgilendirmek için. "Evet, o siyah ipek
Elbise kesinlikle orada olacak. Şimdi bak, Amy; Tüm kızlar yakalayacak
BT."

"Ah, biliyorum," dedi Amy iç çekerek. "Nasıl keşke asla girmeseydim
O sınıf! "

"Şey, biliyorsun sana söyledim," dedi Alexia kışkırtıcı bir şekilde; "Çok olur
Tavsiyemi almış ve debriyajlarından uzak tutsaydı. "

"Keşke olsaydım," diye yas tuttu Amy.

"Bayan Anstice nasıl bu kadar korkunç olabilir-o biraz Bayan gibi değil
Salisbury, "dedi Alexia." Görmüyorum-- "

"O korkunç değil," diye başladı Polly.

"Oh Polly!"

"Eh, her zaman değil," dedi Polly.

"Şey, şirketi olduğunda ve o siyah ipek alıyor
elbise; Tıpkı sert ve çapraz ve şımarık ve korkunç olabildiğince. "

"Hepinizin iyi göstermenizi istiyor," dedi Alexia. "Pekala, Memnunum
Yeter, eski derslerinin hiçbirinde değilim. Ben sadece bayan
Salisbury. "

"Ah Alexia, neredeyse onun hayatını endişelendiriyorsun," dedi Sally.

"Yaparsam yardım edemem," dedi Alexia Sweetly. "Ona çok düşkünüm. Ve
Matemoiselle'a gelince, o bir canım. Oh, ben de matemoiselle seviyorum. "

"Şey, seni sevmiyor," diye bağırdı Clemi. "Sevgili ben! Süslü Bir
Alexia'ya düşkün öğretmenler! "

"Ah, gülmeye gerek yok," dedi Alexia kızlar kıkırdarken;
"Bunu bırakırsam bu öğretmenlerin her biri korkunç hissederdi
okul. Gerçekten ve gözlerini ağlarlardı. "

"Ve sanırım saçlarını yırt," dedi Clem Swornly.

"Evet, ve onların yırtıp-neden, bu dünyada ne için duruyoruz?"
Alexia'yı tek bir nefeste ağladı.

Böylece herkes merak etti, çünkü tren yavaş yavaş hızı gevşetti ve
durdu. Tiyatroya kasabaya giren herkes
veya opera, aynı anda sabırsız görünmeye başladı.

"Ah hayatım!" Çalışmaya oturacak kızları ağladı, "Şimdi değil
Bu olabildiğince nefret dolu mu? "

"Umurumda değil," dedi Alexia, rahatça geri dönerek "çünkü yapamam
Zaten çok çalışın, bu yüzden bir saat bu eski trene otururum. "

"Ah Alexia!" diye bağırdı Polly dehşet içinde, kalbi dolu
Mamsie'nin sıkıntısını ve sevgili büyükbaba ve Jasper'ın sıkıntısını düşündü.
Phronsie, erken tren içeri girdiğinde yine de abartılacaktı, bu yüzden o
Endişelenemedi. Ama diğerleri-"Ah canım ben!" Nefes nefese kaldı. "Öyle görünme, Polly," dedi Alexia, "Çok yakında başlayacağız, ben
tahmin etmek."

Mürebbiye, Bayan Baker, içeride durmak için karşı koltuktan geldi
Koridor. "Sanırım yakında başlayacağız," dedi. Ama gözleri görünüyordu
endişeli.

"Nedir-Oh, Bayan Baker, durdurmamızın sebebi nedir?" ağladı
iki ya da üç kız.

"Bilmiyorum," dedi mürebbiye.

Dışarıdan gelen, birçok beyefendinin döküldüğü bir adam
Araştırılacak arabaların, bilgileri verdiler.

"Sürüş tekerleği kırıldı," dedi kelimelerden korunarak.

"Ah, görmeye çıkamaz mıyız?" diye bağırdı Alexia, koltuğundan atlayarak.
"Hadi," ve koridordan şaka yapıyordu.

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Baker hoşnutsuzluk içinde "ve doğrudan mı geliyor musun?
Geri döndü, "diye emretti.

"Ah canım ben!" Alexia'yı ondan sonra yuvarlanan Sally'ye homurdandı.
"Bayan Anstice'den daha kötü-STIFF, kesin eski şey!" O geldi
yavaş yavaş geri.

"Benim bakımımdaki genç bir bayan," dedi Bayan Baker, siyahını kaldırarak
şaşkınlık içinde eldivenler, "şimdiye kadar koşmak isteyerek kendini unutmalı
Bir sürü erkekle bu pistte! Ben _AM_ Şaşırdım. "

"Dışarıda bir kız var," dedi Alexia, koltuğuna çarparak, çaprazlama,
ve Polly Pepper'ın kafasına bakıyor.

"Ve başka bir şey daha var," diye ilan etti Sally.

"Şey, eğer kendilerini oraya gidecek kadar unutmuşlarsa
Bu koşullar, bakımımdaki genç bir bayanın bunu yapmasına izin vermeyeceğim, "
dedi Bayan Baker kesinlikle.

Yani, tüm bunları görmesine izin verilmemeleri için hayal kırıklığını yutmak
kendini sundu, kızlar geri yerleşti ve kendilerini
Mümkün olduğunca rahat. Bu arada neredeyse herkes dışarı aktı
arabaları. Ama Polly Pepper'a sanki asla tutamıyormuş gibi görünüyordu
Hala tüm bu dünyada. Ve ellerini sıkıca sıktı ve
henüz kimsenin onunla konuşmayacağını umuyordu.

"Polly,"-Alexia eğilirken biraz itti,-"değil mi?
Burada bu şekilde mırıldanmak için mükemmel bir korkunç mu? Polly, yap
konuşmak."

"Hemen git Alexia." Polly biraz parladı ve oldukça oturdu
dümdüz.

"Ah canım ben!" Alexia'yı şaşkınlıkla bağırdı ve geri döndü.

"Ve keşke beni yalnız bıraksaydın," diye bağırdı Polly,
kendisi, ama duramıyor.

"Ah canım ben!" Alexia oldukça hafif söylemeye ve gözlerini yuvarlamaya devam etti.

"Polly'nin seni bir kez davranmasına izin verdiğine sevindim," dedi Clem,
Polly'yi kendisine bu kadar çok aldığı için Alexia'yı asla affetmem.

Alexia, "Ah canım ben!" Ve oldukça hareketsiz oturdu. Tam o zaman
Polly döndü ve yüzünü gördü.

"Ah Alexia!" Ağladı, korkunç bir yumru olduğunda ona uçtu ve sonra
Başka bir çok daha kötüsü ve sonra bir öğütme gürültüsü, mükemmel korkunç,-ve
Arabada kalan herkes koltuklarından çıktı.

"Ah, biz kaçıyoruz!" yarım düzine kızı çığlık attı. Bayan Baker,
Koridorda duran, yerde bir yığındaydı.

"Oh, oh!" Polly kollarını Alexia'nın etrafında tuttu ve ona sıkıca sarılıyordu.
"Yaralandın mı?" Bir grup kızdan çıktıkça
Ayaklarına kadar çökmüşlerdi.

"N-hayır," diye söylemeye çalıştı Alexia. Bunun yerine sallandı ve onu koydu
Polly'nin koluna gidin.

"Kızlar-kızlar-Baker'ı özlüyorum!" Polly olarak adlandırılan, o bayanı görmemek,
Koridor boyunca şaşırtıcı olan diğer yolcuların karışıklığı, onu
Bonnet gözlerini ve her iki elinde de ona yardım etmek için bir kız devirdi
birlikte. "Clem-Oh, biri bana yardım et! Alexia incindi." Ama kimse duymadı
genel kargaşa.

"Ah canım! Alexia, gözlerini aç," diye yalvardı Polly, şimdi çok gitti
sıkıntı. "Ve ona çok çapraz olduğumu düşünmek!" Ve oldukça döndü
beyaz.

"Sevgili sevgili Alexia," diye bağırdı; Ve başka bir şey olmadığı için
Yap, eğildi ve Alexia'nın uzun yüzüne bir öpücük bıraktı ve iki
Gözyaşları da düştü.

Alexia gözlerini açtı. "Bu çok güzel, Polly," dedi, "biraz yap
Daha."

"Utanmıyorsun!" diye bağırdı Polly, pembe renk ona geri geliyor
yanak. Ve sonra, hatırlayarak, Alexia'yı sıkıca kucakladı. "Ah, ben çok
Zarar vermediğine sevindim, Alexia, çok mutlu! "Diye bağırdı minnetle.

"Ow!" diye bağırdı Alexia, geri çekildi.

"Ah, şimdi yaralandın," diye bağırdı Polly. "Ah Alexia!" Ve çok döndü
yine beyaz. "Bana nerede olduğunu söyle." Ve o zaman bazı kızlar
diğer yolcular tarafından desteklenen haberlerle koştu,
Down Express onlara girmişti,-sinyal verilmişti, ama duramıyordu
Zaman, vb., vb.,-Polly'den önce vahşileşmesi gerektiğini düşünene kadar
Babel durdurulabilir. "Bu kadar kalabalık yapma," diye bağırdı kıskançlık.
"Alexia incindi."

"Aleksi?" Bayan Salisbury'nin kızları endişe duyduğu sürece gürültü,
hemen durdu; Ve sonunda diğer yolcular yapıldı
Nasıl olduğunu anlayın. Ve Alexia, şimdi oldukça zayıf, ama mantıklı
Polly Pepper'ın eline asmak için yeterli, doğaçlama bir yatağa atıldı
iki koltuktan yapılmış ve trende olan bir doktor, biri
Tiyatroya giren parti geldi ve ona baktı
Profesyonel olarak.

"Bu benim kolum," dedi Alexia, tekrar gözlerini açıyor; "İki katına çıktı
Altımda bir şekilde. Ah canım ben! Bayıldım çok aptalım. "

"Hiç aptal değilsin," diye bağırdı Polly sıcak ve onu iyi tutuyor
El, gözleri doktorun yüzünü endişeyle ararken. "Oh, bu
Kırık mı? "Diye sordular, mümkün olduğunca açıkça.

"Biraz değil," dedi doktor neşeyle, her şeyi tekrar hissederek
Emin olmak için, Alexia dişlerini bir araya getirirken
Ne kadar acıttığını gösterin. "Kötü bir şekilde gerilmiş,-bağlar
-ama neyse ki hiçbir kemik kırılmaz. "

"Ah hayatım!" Alexia'yı inledi. "Şimdi neden kırılamıyor?"

"Ah Alexia!" diye bağırdı Polly. Ve şimdi geri tutulan gözyaşları,
yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. “Çok mutluyum, yardım edemem” dedi.

"Ve fikir, Alexia Rhys," diye bağırdı Clem, "kolunun olmasını dilemek
Kırıldı! "Ve biraz titredi.

"Bu kadar acıyor," dedi Alexia, düz oturmaya çalışırken ve
korkunç bir yüz yapmak, "yani da olabilir. Ve hiç bulunmadım
demiryolu kazası. Ancak burkulmuş bir kol gösterilecek bir şey değil; Herhangi bir bebek
Bunu alabilir-oh canım beni! "

"Eh, hala yalan söyleysen iyi olur," diye danışmanlık Bayan Baker Tartly. "Sevgili ben! Ben
Sizi sorumlu tuttuğumda, genç bayanlar
bir şey olurdu. "

"Bunu bilerek yaptığımızı düşünüyormuş gibi davranıyor," dedi Alexia,
Yüzü Polly'nin kolunda tekrar saklamak ve kendi dilini dilemek
Bu kadar korkunç bir şekilde ağrıyor. "Ah canım! Sahip olduğumuz gibi bir zaman, Polly
Pepper, bu korkunç briggses ile,-yani Bayan Briggs,-ve şimdi
Bizi eve görmek için hepsi çarptı ve bu çapraz eski şey! Ve şimdi ben
Asla bu terimi geçemeyecek, çünkü kalmam gerek
Bu eski kolla ev ve teyze azar. "Oldukça çıkmıştı
Tüm sıkıntılarıyla nefes al.

"Ah, evet, yapacaksın," diye bağırdı Polly güvenilir bir şekilde, "Her gün koşacağım,
Ve seninle çalış, Alexia. Ve yakında tekrar iyi olacaksın. Deneme
Şimdi konuşmak için canım, "ve fakir yanakları okşadı ve onu düzeltti
saç. Tüm bu süre boyunca endişeyi azaltmaya çalışıyordu
en büyük sıkıntıya atılacak ev dairesi, biliyorsa
Kaza haberleri kulaklarına ulaşmalıdır.

"Biri onlara telefon edemez mi?" Ağladı; "Ah, Bayan Baker"-Doktor
diğer olası hastalara koşmuştu-"ve onlara kimsenin olmadığını söyle
incinmek;-Cidden mi demek istedim? "

"Var," dedi mürebbiye, sakin bir şekilde; "Bir adam öldürüldü."

"Ah hayatım!"

"Bir frenci," diye ekledi Bayan Baker. "Korkma. Hiçbiri
Yolcular. "

"Şimdi onun cesur olduğunu biliyorum ve bizi kurtarmak için bir şeyler yapmaya çalışıyorum," diye bağırdı
Polly, çıra gözleriyle.

"Evet," dedi bir yolcu, gruplarına geliyor, "
Trene işaret etmek için bir fenerle, kaydı ve düştü ve
Express onun üzerinden geçti. Ama bizim için tam zamanında durdu. "

"Ah fakir, zavallı adam!" Polly bu zamana kadar oldukça gitti ve Alexia
Onu rahatlatmaya çalışırken acısını unuttum. "Ama varsayalım çocukları vardı," diye bağırdı Polly, "sadece varsayalım Alexia."

"Bunu varsaymak istemiyorum," dedi Alexia. "Ugh! Söyliyorsun
Bu kadar rahatsız edici şeyler, Polly Pepper. "

"Bunu biliyorum." Polly sert yuttu ve Alexia'nın elini daha sıkı tuttu
durmadan. "Şey, artık bundan bahsetmeyeceğim."

Biraz uzaklaşan mürebbiye şimdi can sıkıcı bir şekilde geri döndü
açıkça yüzünün her tarafına yazıldı. "Gitmeli ve olmadığını görmeliyim
Büyükbaba Kralı'na mesaj almanın bir yolu Alexia, "dedi Polly."
En kısa sürede geri dön. "En yakın yanağına bir öpücük bıraktı.

"Uzun sürme," diye yalvardı Alexia.

"Seninle gideceğim," dedi mürebbiye, sonra adım atarak.

"Çok iyi," dedi Polly, hızla koridordan aşağı iniyor, aşağıda görmek için
Araba, bir kargaşa kalabalığını bir kargaşada ve seslendiriyor
öfkeyle. Onların ortasında Polly, doktorun yüzünü gördü
Alexia'nın kolunu düzeltti.

"Ah efendim," diye başladı.

Yukarı baktı ve kahverengi gözleri gördü. "Küçük kız
Daha kötüsü? "Ve ona doğru fırladı.

Polly, Alexia'nın ne kadar öfkeli olacağını düşünmeyi bırakmamak,
Setlerinin en uzunluğu, küçük bir kız olarak atanacak, acele etti
"Oh hayır, efendim; ama oh, bana büyükbabamın nasıl izin vereceğini söyleyebilir misin?
Ve annem güvende olduğumuzu biliyor musun? Yapabilir misin efendim? "Zavallı Polly,
Çok cesurca tutuldu, ellerini sıkıca sıkıyordu ve
Kahverengi gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"Şey, görüyorsun," diye başladı doktora, onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyor, "bu bir
Onlarla aynı anda iletişim kurmak zor. Biz sadece
Beş mil dışarı, ama-- "

"Beş mil?" Polly'yi tekrarladı. "Ah o zaman, bazıları en yakın olana gidebilir
İstasyon ve telefon, değil mi efendim? "

"Emin olmak için; ve bu yapıldı. Ama aileniz, küçük kız-nasıl olabilir
Onlara ulaşıyor muyuz? "

"Ah, koşabilirim," diye bağırdı Polly Polly, "istasyona kendime, efendim" ve
Araba adımlarını atmaya başladı.

"Geri dön," diye emretti mürebbiye, ellerini dehşet içinde kaldırarak. "BEN
Hiç böyle bir şey duymadım. Fikir! Büyükbabanın ne olurdu
Bay King, böyle bir şeye mi det, Polly Pepper? "

"Bay Kim?" Doktor diye bağırdı. "Kal, küçük kız," kolunu ele geçir. "Bay
Kim? "Diye sordu, araba adımlarında mürebbiye bakarak.

"Bay Horatio King," diye cevapladı Asperity ile, "
başka bir şeyle meşgul, size söyleyeyim, efendim, yerine
Torununu böyle bir vahşi gooz işinde kaçmaya teşvik etmek
Bu."

"Kesinlikle vahşi gooz işini yapmaktan zevk alacağım
Kendim, "dedi." Şimdi Polly, mesajı göndereceğim; Endişelenme "
Ve pistten çıktı.




VII Salisbury kızları


Ve sonra biri içeri girdi, "Biz başka bir lokomotif var; şimdi
Gidiyoruz! "Ve dışarıda olan herkes arabalara acele etti;
Yeni itme gücü trenin diğer ucuna eklendi ve
Bir değişim anlaşmasından sonra, sonunda onlar vardı-eve dönerken!

Polly uzun bir rahatlama nefes verdi ve Alexia'nın elini yakaladı.
"Ah, bu zamana kadar evde iyi olduğunu biliyorlar," diye bağırdı.

Doktor, koridordan gülümseyerek geldi. "Şey," diye başını salladı Polly.
"Evet, sorun değil," dedi. "Sana gerçekten polly biber demeliyim
Şimdi, büyükbabanı tanıyorum ve Dr. Fisher-orada! Gerçekten ben
Onu tanıyın. "

"Yapıyor musun?" Çelişen yanaklarla Polly, bir bulduğum için çok mutluydu
böyle bir zamanda arkadaş.

"Evet, gerçekten. Hastane işinde onunla buluşacak kadar şanslıyım. Şimdi
Sonra, küçük arkadaşım nasıl? "Eğildi ve dokundu
Alexia'nın kolu hafifçe.

"Ah, iyiyim," dedi.

"Bu iyi," memnun bir tonda. "Şimdi cesur olun ve dışarı çıkacaksın
bunun ince. "Sonra koltuğun koluna oturdu ve böyle söyledi
Kimsenin ev istasyonu olabileceğini düşünmediği komik bir hikaye
Tren durdu ve Alexia'ya yardım ediyordu.

"Şimdi orada-Polly'nin elini bırak, eğer istersen," diyor doktor;
"Sana yardım edeceğim. "

"Ama istemiyorum," dedi Alexia, sevgili yaşam için ona asılı. "İstiyorum
Polly. "

"Sanırım öyle," diye güldü doktor, ama bence bu benim için en iyisi
"Bayan Baker ve tüm kızlar bir grup içinde kalabalıklaştı." Kolay
Orada, "dedi." Acele etme; Çok zaman var. "Ve o
Alexia'nın topal kolu arasında.

Ve orada, araba basamaklarından aşağı-onu beklerken onu görebiliyordu
Yolcuların akışı dışarı çıkacak-Jasper, gözleri hevesle
Her yüzü, kontrol edilecek bir sabırsızlıkla aramak. Ve
Dr. Fisher'ın büyük gözlükleri vardı, küçük doktor olarak parlıyor
İleri ve ileri, hareketsiz tutamadı.

"İşte onlar-onlar var!" Polly haykırdı. "Ah, eğer yapabilirsek
Acele et ve hepimiz iyi olduğumuzu bilmelerini sağla! "Ama onlar çok sıkıldılar,
sıraya girmek ve yolcuların içeri girmesine izin vermekten başka yapacak bir şey yoktu
ön in.

"Jasper-Oh, Papa Fisher!" Sonunda Polly platformdaydı.
Uçları üzerinde durdu ve elini salladı.

"İyi misin?" diye sordu Jasper hevesle, boynunu görmesi için gözetledim
kendisi.

"Evet-evet!" diye bağırdı Polly. Ve sonra şu anda onu her iki elinde de vardı!
"Ah, yardım et Alexia," diye bağırdı geri dönerek.

Dr. Fisher büyük gözlüklerine bir göz attı. "Şey, Pennell,"
"Sen burada mısın?" Diye bağırdı. Ve onlara atladı.

"Gerçekten inanıyorum," diye güldü Dr. Pennell.

"Sevgili ben!" Little Dr. Fisher hızlı bir şekilde Alexia'ya baktı.

"Burdu dışında hiçbir şey," dedi diğer doktor çabucak. "Yine de ihtiyacı var
Dikkatli dikkat. "

Ve sonra Alexia'nın teyzesinin bir şans kelimesinin düştüğü ortaya çıktı
kaza hakkında ve sıkıntısında Bay King's'e koşmuştu,
Onları bekliyordu; ve geri kalanının babaları ve kardeşleri
"Salisbury Girls",
mürebbiye. Şu anda Jasper partisinin hepsi yerleşti.
Taşıma, Dr. Pennell, "Eh, sorumluluğumu istifa ediyorum
O kol sana, Dr. Fisher. "Şapkasını kaldırdı ve kapalıydı.

"Ah, bekle!" Thomas yeni başlarken Polly'yi büyük sıkıntı içinde ağladı
Bir çizgi ile, "Onunla konuşmalıyım."

"Polly-nedir?" diye bağırdı Jasper. "Bekle, Thomas!" Böylece Thomas çekildi.

Polly, "Yapmalıyım-yapmalıyım," dedi. Ayağı adımdaydı ve o
yakında dışarı.

"Seninle gideceğim," dedi Jasper, akarsulardan geçerken
Platform boyunca dökülen insanlar, uzun boyludan sonra yolunu açacak
Şekil, Jasper onun yanında. "Dr. Pennell-Oh, lütfen dur."

"Hey?" Doktor tempolu yürüyüşüne çıktı. "Ah canım ben! Nedir?"

"Lütfen bana söyler misin-fakir adamın kim olduğunu biliyorsun
öldürüldü mü? "

"Oh Polly," diye bağırdı Jasper, "Biri öldürüldü mü?"

"Evet, o bir frençiydi, Polly," dedi Dr. Pennell.

"Ah, biliyorum-ama nerede yaşadı?" diye bağırdı polly, "ve
çocuklar? "Hepsi tek bir nefes.

"Büyük bir aile, anlıyorum," dedi Doktor Gravely.

"Ah canım ben!" Polly'yi parlak kafaya üzücü bir düşüşle bağırdı ve
Ellerini sıkıştırarak, "Sen, Dr. Pennell, bana daha fazlasını söyleyebilir mi?"

"Zavallı adam hakkında bildiğim tek şey bu," dedi doktor. "
Şef bana bunu söyledi. "

"Yarın senin için öğreneceğim, Polly," dedi Jasper hızlı bir şekilde; "Koşacağım
Demiryolu ofisine ve yapabileceğim tüm haberleri al. "

"Ve seninle gideceğim," dedi Polly, "çünkü en çok büyükbabanın izin vereceğini biliyorum
Ben. Hepimiz için çok iyiydi-fakir adamdı, "diye yas tuttu.

"Evet, Polly, bundan şüphe yok," dedi Dr. Pennell aniden. "Sen
Ve belki onun için olmasaydı burada durmazdım. "

Jasper titredi ve Polly'nin kolunu tuttu. "Peki şimdi koş ve
Eve git, "Doktoru neşeyle bitirdi" ve o cesurca dikkat et
Küçük arkadaşın ve ben de bunu öğrenmeye çalışacağım
Brakeman, ve bir şeyi konuşacağız. "Böylece Polly ve Jasper geri yarıştılar
Yine platformun üzerinde, arabaya girdi ve uzakta
Eve Grandpapa ve Mamsie'ye gitti!

Ve Alexia ve teyzesi bütün gece durdu. Ve tüm hikayeden sonra
defalarca gitti ve büyükbaba Polly'yi dizinde tutmuştu
Mamsie'nin kucağında olmadığı zaman ve Alexia'nın kötü koluna sahip olmuştu
Dr. Fisher'ın bakıldığı ve hepsi de öyle olduğu için övüyor
Havalı ve sabırlı, neden o zaman saat neredeyse on biriydi.

"Sevgili ben! Polly," diye bağırdı Anne Fisher dehşet içinde,
Saat-hepsi kütüphanedeydi ve tüm ziyaretçiler
Reddedildi-"Çok fikir! Siz çocuklar yatmaya gitmelisiniz."

"Evet-ya da yarın havalı ve sabırlı olmayacaksın," dedi Dr. Fisher
Kesinlikle ve Alexia'nın bandajlarını okşuyor. "Şimdi kaç, küçük kız ve
Sabah bir düğme olarak seni parlak göreceğiz. "

"Ben havalı ve sabırlı değilim," diye ilan etti Alexia, aniden aşağı çekerek
İyi eli, kulağına fısıldayana kadar küçük doktor. "Ah,
Teyze bu kadar karışıktır-düşünemezsin; Ben şiddetli bir vahşi hayvanım. "

"Şey, geceye öfkelenmedin Alexia," dedi küçük
Doktor, gülüyor.

"Ah, sus, yap" diye taahhüt etti Alexia, en ufak derecede olmayan
Aklını konuşmaktan korkuyor, en azından sevdiği Dr. Fisher'a
son derece; "Hepsi bizi duyacak," diye terörle büyüdü.

"Ne, Alexia?" Teyzesini Dr. Fisher'ın sahip olduğu kanepeden ağladı
Odanın karşısında olduğu gibi oturmasını istedi. "Ah, o
Daha da kötüsü? "diye bağırdı, sinirli bir şekilde acele ederek.

"Orada, şimdi görüyorsun," diye bağırdı Alexia trajik bir şekilde ve ona geri dönüyor
sandalye; "Her şey şimdi olabildiğince kötü."

"En azından değil, Bayan Rhys," dedi küçük doktor en neşeli
Tonlar, "Sadece Alexia ve ben kendi başımıza biraz şaka yaptık." Ve o gibi
Kızlık bayanın koltuğuna dönmesini serin bir şekilde bekledi, yakında buldu
Kendisi oraya geri döndü. Sonra Mamsie'ye gitti ve bir şey söyledi
düşük ton.

"Evet, Adoniram." Anne Fisher Polly'nin kahverengi kafasının üzerinde başını salladı. "O
İyi bir gece uykusu olmalı. "

"Polly," dedi Dr. Fisher, ona yaslandı, "bu sadece şu: o teyze
Alexia'nın-yeterince iyi bir kadın, sanırım "
doğru kelimeleri bulmak için şaşkınlık kaşları "ama kesinlikle yapıyor
Fakülteye sahip olmak için insanlara sahip olun. Dişlerimi koyuyor
kenarda; Gerçekten yapıyor, eş. "Bu itirafı çıkardı
Dürüst olmak gerekirse, profesyonelce bunu söylemekten nefret etmesine rağmen. "Ve Alexia-Well,
Bilirsiniz, Polly, geceye sessiz kalmalı. Yani annen ve
Ben-Yaptık, değil mi canım? "Mamsie'nin elini al.

"Kesinlikle yapıyoruz," dedi Bayan Fisher, tüm hikayeyi beklemiyor
"Alexia'yı geceye götürmenin en iyisi olduğunu düşünün."

"Ah, iyi!" diye bağırdı Polly, Mamsie'nin kucağında oldukça düz oturuyordu.

"Konuşmayacaksın, polly, biliyorsun," dedi Dr. Fisher kesinlikle.

"Ah, yapmayacağız-yapmayacağız," diye vaat etti Polly.

"Kırmızı odaya sahip olabilirsin, Polly," dedi Mamsie, "
yataklar. Ve şimdi, çocuk, ikiniz de atlamalı ve en kısa sürede onlara girmelisin
Yapabilirsin, ya da yarın hastalanacaksın. "

Polly, Grandpapa'ya iyi geceler teklif etmek için kaçtı. Ve sonra onu tutarken
Kolları, "Peki, şimdi Polly, sen ve ben ve ben alacağız
Bu yolculuk yarın tren istasyonuna indi. "

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Polly, yanakları iken ellerini sıktı
Rosy Red'e döndü, "Çok mutluyum. Okuldan hemen sonra gidebiliriz, yapamamız
Biz?"

"Okul? Oh, yarın okula gitmeyeceksin," dedi yaşlı Bay King
kesinlikle. "Evet, evet, Bayan Fisher, sadece bir dakikada-
bir dakika içinde yatak. Hayır, hayır, Polly, böyle bir heyecandan sonra okul değil
bir iki gün düşünülmek. "

"Belki sabah iyi olacak baba," diye acele etti
Diyelim ki Polly'nin yüzünü görüyor.

"Ah, yapacağım-yapacağım." Polly ona parlak bir bakış attı.
"_Llease_, büyükbaba, bırak gitmeme izin ver. Bu yıl yoktu."

Jasper, "Ve ders vermek çok zor," dedi.

"Make dersleri? Peki, onları telafi etmene gerek yok. Beni korusun! Böyle bir
School olduğun gibi, Polly, sanırım sonunda yeterince iyi duracaksın
yılın, böyle bir sorun olmadan. Oldukça iyi, "diye ekledi
karar.

Polly'nin kahverengi kafası, cesurca bakma çabalarına rağmen
yüzü. "İyi geceler, büyükbaba," dedi ne yazık ki ve dönüyordu
uzak.

"Ah beni korusun!" diye bağırdı yaşlı Bay King aceleyle, "Polly, buraya bakın, benim
Çocuk, iyi geyik, belki sabah-beni.-O zaman söyleyebiliriz
Okula gitmeniz en iyisi olsun. Gel beni iyi öp
Gece yine. "

Böylece Polly geri döndü ve ona iki ya da üç öpücük verdi ve sonra yarıştı,
Jasper'ın kapıya fısıldaması için vakti var: "En çok biliyorum, Polly,
Baba gitmene izin verecek; Gerçekten ve gerçekten inanıyorum. "

"Ben de inanıyorum," diye bağırdı Polly mutlu bir şekilde.

Ve elbette, yaptı. Ertesi sabah Polly koştu
Kahvaltı Arı kadar neşeli, kahverengi gözler dans ediyor, sanki kazalarmış gibi
Asla düşünülmemek; Ve büyükbaba pembe yanağını sıkıştırdı ve şöyle dedi:
"Polly, kazandın! Seninle okula git." Ve Polly onu sıkıştırdı
kolunun altındaki kitaplar ve her zaman giden Jasper ile yarıştı
Onunla yolları gittikçe onunla okul, köşede kapanıyor
Bayan Salisbury'nin Select okuluna acele etti, ona gitmek için
sahip olmak.

"Ah, işte Polly Pepper geliyor!" Kızlar, bazıları onu bekliyor
Büyük Demir Kapısı'nda onunla tanışmak için yarıştı. "Oh Polly-Polly." O
Basamaklardaki bir grup kız da döndü ve aynı zamanda yükseldi. "Ah,
Bize korkunç kaza hakkında bilgi verin, "Çığlık attılar." Söyle, Polly, yap. "
Onun her tarafına sürüldüler.

"Bana kitapları ver," ve bir kız onları ele geçirdi. "Onları senin için taşıyacağım
Polly. "

"Ve Polly, Silvia Horne's'a giden diğer kızlardan biri değil
Bu sabah burada. "

"Henüz gelebilirler," dedi Polly; "Geç değil."

"Ah, biliyorum; seninle tanışmak için erken geldik; Silvia da burada değil."

"Ah, kuzeni yüzünden gelemez," dedi Polly, "ve ----"

Leslie Fyle, "Eh, gelip gelmediği umrumda değil," dedi. "BEN
O Silvia Horne'ye uyamam. "

"Ben de," dedi başka bir kız, "havalarıyla ve süslemeleriyle dolu ve
Her zaman Edgewood'daki güzel yeri hakkında konuşuyor. Ah canım ben! Hastayım
Edgewood! "

Biraz anlaşılmaz bir kahkaha gitti.

"Ah, sana kazayı anlatacağım," dedi Polly; "Gel, hadi oturalım
adımlarda; Henüz on dakikamız olmadı. "

"Evet, yap, yap," diye bağırdı kızlar. Böylece büyüklerde toplandılar
taş basamaklar, ortada Polly ve onlara tüm hikayeyi anlattı
olabildiğince hızlı. Bu arada diğer kızlar okula acele ediyor, onları gördü
Uzaktan ve zamanında oraya ulaşmak için bir koşuya girdi.

Polly, Alexia'nın sevgisini her yöne verdi, çünkü
Yapmak.

"Onu görmek için evine gideceğiz," diye bağırdı Leslie, "belki de bu
öğleden sonra."

"Ah, hayır, yapmamalısın," dedi Polly. "Çok üzgünüm kızlar ama
Papa Fisher, benim tarafımdan kelime gönderene kadar kimsenin gelmemesi gerektiğini söylüyor. "

"Alexia'nın iyi olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Ve eğer kolu kırılmazsa onu görebileceğimizi düşünmeliyim," dedi
Çemberin kenarındaki büyük kız hoşnutsuzca. Özel vardı
O ve Alexia gibi röportajı mümkün olan en kısa sürede dilemek için nedenler
bir gün önce kavga etmişti ve şimdi hepsini görmezden gelmek en iyisiydi
farklılıklar ve telafi edin.

"Ama büyük bir zorlanıyor ve Papa-Doctor bunun en iyisi olmadığını söylüyor"
Polly'yi çok belirgin bir şekilde tekrarladı, "Bu yüzden düşünemiyoruz bile, Sarah."

"Polly? Bu Polly Biber mi?" salonda bir ses haykırdı.

[İllüstrasyon: Ve onlara tüm hikayeyi onun kadar hızlı anlattı
Olabilir.]

"Ah, evet, Bayan Anstice," diye bağırdı Polly, o kadar çabuk atlayarak neredeyse
Bazı kız grubunu devirdi.

Evet, siyah ipek elbisesinde vardı ve Polly onu duyabildiğini hayal etti
Crackle, çok sertti, Bayan Anstice ilk olarak ilerliyor.

"Dün gece bir kaza, polly biber olduğunu duyuyorum.
Ve diğer bazı kızlar vardı. Şimdi neden gelip söylemedin
Ben mi yoksa kız kardeşim mi? "

"Ah canım ben! Affet beni," diye bağırdı zavallı Polly, şimdi
önce Bayan Salisbury ile tanışmamak için çok yanlış bir şey yaptı
tüm ayrıntılar. "Umarım beni affedersin, Bayan Anstice,"
tekrar yalvardı.

"Onu gözden kaçırmak çok zor buluyorum, Polly," dedi Bayan Anstice
elinde tuttuğu nottan çok rahatsız oldu, sadece teslim edildi,
hangi Profesör Mills ona teslim edememesi gerektiğini bildirdi
O sabah sanat dersinden önce adres. Bu yüzden Asperity ile ekledi,
"Oldukça doğru bir şey olurdu ve
Doğal olarak, sanırım, kendini senin gibi getiren bir kıza öneririm
Polly, aynı anda okulun başına gelmek için
bilgi."

Polly, tüm bunların Mamsie ve ev eğitimine yansıdığını hissetmek,
Adımlarda solgun ve sessiz durmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

"Yardım edemedi." Büyük kız içe doğru ilerledi
daire. "Biz kızlar hepimiz onu durdurdu. Benim! Bayan Anstice, sadece
Polly'nin geldiğini görünce burada bir çeteye. "

"Sarah Miller, sana hitap edene kadar söyleyecek hiçbir şeyin yok." Biraz
Bayan Anstice öfkeyle döndüğünde kırmızı nokta her iki yanağına da geliyordu
Büyük kız. "Ve bir kerede seni kız kardeşe rapor edeceğim, uygunsuz
davranış."

"Ah canım canım! Keşke 'Kardeş'in eski siyah ipekleri kovsaydı,"
Nefes altında dairenin kenarındaki bir kızı bağırdı. "Bak
Şimdi onun. O bir terör mü! "Ve sonra büyük çan çaldı ve hepsi
dosyalandı.

"Şimdi pikniğimizi almamıza izin vermeyecek; her yöne karşı gidecek
"Tehlikeli kulaktan çıkmış bir kız diye bağırdı. Ve terör
Hepsi salondan aşağı inerken bu yayıldı.

"Ah canım canım! Bunun siyah ipek üzerinde olmalıydı düşünmek için
gün!"

"Hayır, şimdi alamayız, güvenebilirsin," diye bağırdı çok fazla. Ve fakir
Polly, tüm bunlar ekleyerek, onu sorumlu hissettirmek için
Günün korkunç başlangıcı, koltuğuna battı ve başını eğdi
masası.

Yıllık tatil olarak kutlanan piknik Bayan Salisbury tarafından verildi
Kızlara, her şey okula iyi gitmiş olsaydı ve geçiş olmasaydı
Kurallar veya herhangi bir kabahat, terimi gölgede bıraktı. Bayan Anstice hiç olmadı
Kuruma iyilikle baktı ve kızlar her zaman onun
Akademisyenler arasında olası itaatsizliği gözetlemek için kendi yolundan çıktı.
Bu yüzden özel bakımı gözlemleyerek iyi süslerinden çıkmamaya çalıştılar
"Siyah İpek Günleri" geldiğinde.

Bu şanssız günde, her şey onlara karşı görünüyordu; Ve Bayan Anstice gibi
Açılış için "Kardeş" tarafından platforma oturmak için takip edildi
Egzersizler, kızlar her şeyin onlarla birlikte olduğunu hissetti ve genel bir kasvet
Uzun okul odasına düştü.

Bayan Salisbury'nin nazik yüzü,
yüzleri taradı. Ve sonra, genel egzersizler bitti,
Sınıflar çağrıldı ve o ve "kız kardeşi" platformda kaldı
yalnız.

"Ah, şimdi her şeyi alıyor!" Leslie inliyor, geriye bakıyor
Salondan, akran için. "Eski siyah ipek ona veriyor. Oh, ben
Sadece Nefret Edilmiş Bayan Anstice! "

"Sarah, neden hareketsiz tutamadın?" diye bağırdı başka bir kız. "Sen
Konuşmamış olsaydı, Bayan Anstice bunun üstesinden gelirdi. "

"Eh, Polly Biber suçlamayacaktım," dedi Sarah sağlam bir şekilde.
"İstersen, hareketsiz durmaya ve duymayacaktım, ne zaman
Önce bize anlattığı bizim hatamızdı. "

"Ah, hayır, Sarah," dedi Polly, "Kesinlikle kendi benliğimdi
suçlamak. Koşmalıydım ve önce Bayan Salisbury'ye söylemeliyim. Şimdi, şimdi
Kızlar, ne yapmalıyım? O pikniği hepiniz için kaybettim, çünkü yapmam
Şimdi yapmamıza izin vereceğine inan. "

"Hayır, olmayacak," diye bağırdı Leslie trajik bir şekilde; "Bundan emin olabilirsin,
Polly Biber. "




VIII "Pikniğimizi alacağız!"


Ve o öğleden sonra Polly, kasvetli kötü hatırlamaları geri tuttu
Sabah okulda da olabildiğince. Alexia'nın almasına izin vermedi
en azından biraz ipucu, ancak ona nasıl kaçmasına izin vermesine rağmen
Bulun, asla tam olarak söyleyemedi, ama tüm
Kızların gönderdiği mesajlar ve yapabileceği her okul haberleri
düşün.

"Silvia'ya, okulda giden diğer kızlar mıydı?" diye sordu Alexia
Aniden ve Yatağı Yatakta Yükselmek İçin Yastığını Seğiriyor, Dr.
Fisher bu ilk gün kalkmaması gerektiğini söylemişti; Ve sert bir parça
Anne Fisher, teyzeyi odadan uzak tutmak zorunda kaldı.

"İçeri girmezdim," diyor Mamsie; "Dr. Fisher onun olmasını istemiyor
rahatsız. Yarın, Bayan Rhys. "Ve hepsi o kadar sessizce yapıldı ki
Alexia'nın teyzesi kendini tekrar kütüphanede bulacak ve meşgul olacak
Bir kitapla, kendi sürprizine çok fazla.

"Onları sallayacağım," diye bağırdı Polly; ve dibinden atlamak
Yatak, en azından bir neşeyle olmasa da yastıkları çarptı
Güçlü el. "Şimdi orada," onları Alexia'nın huzursuzluğunun arkasında kalabalık
"Bu iyi değil mi?"

"Olduğunu düşünmeliyim," diye bağırdı Alexia memnuniyetle iç çekti,
ve uzun figürüne memnun bir esneme vermek; "Sadece biliyorsun
Yapılacak en iyi şeyler, Polly Pepper. Eh, söyle. Sanırım Amy Garrett
O eski sanat dersini kesmekten çok memnun. "

"Ah, Profesör Mills hiç gelmedi," dedi Polly. Bu onu getirdi
Bayan Anstice hakkında her şey geri döndü ve başı aniden sarktı.

"Gelmedim mi? Ah canım!" Ve Alexia gülmeye düştü ki,
Polly'nin yüzüne hiç dikkat edin. Ama teyzesi içeri girdi, ayık oldu
bir kez ve başını yatak örtülerinin altına koştu.

"Ah, daha kötüsün mü? O, Polly?" diye bağırdı Bayan Rhys hepsi bir çırpınmada. "BEN
Ağlamasını duydum, diye düşündüm. "

"Hayır, gülüyordum," dedi Alexia, yüzünü kırmızı çekip parlıyor.
"Hemen git, teyze. Dr. Fisher Polly'nin bana bir şeyler söyleyeceğini söyledi."

"Peki, eğer daha kötü değilsen," dedi teyzesi yavaşça geri döndü.

"Hayır," dedi Alexia. "Polly Pepper, kalk ve o kapıyı kapat,"
ağladı; "Slam yap ve kilitle."

"Ah, hayır," dedi Polly, dehşete düştüğünde, "Hiç yapamadım
Alexia. "

"Şey, o zaman yapacağım." Alexia, çaresiz bir şekilde yatak örtülerini geri attı
el ve bir ayağı dışarı it.

"Eğer yaparsan," dedi Polly, dibine oturduğu yerden hareket etmiyor
Yatak, "Bu odadan çıkacağım ve güne geri gelmeyeceğim."

"Gerçekten mi?" Ağladı Alexia, solgun gözlerini ona sabitleyerek.

"Evet, gerçekten yapacağım," dedi Polly sıkıca.

"Ah, o zaman gitmiyorum." Alexia ayağına çekildi ve tüm
başının üstünde kıyafetler. "Polly Pepper," dedi boğuk tonlarda,
"Sen mükemmel korkunç bir yaratıksın ve eğer gitip burkulsaydın
Korkunç eski bir demiryolu kazasında kolun ve yatakta bağlıydım
Sadece söylediğin her şey, yapardım. "

"Ah, umarım yapmazsın," dedi Polly.

"Umarım yapmazdım!" Alexia çığlık attı, tüm kıyafetleri tekrar fırlattı
Polly'ye çok geniş gözlerden bakmak. "Ne demek istiyorsun, Polly
Biber?"

"Umarım seni istediğim gibi yapmazsın," dedi Polly, "
Kötü olan bir şey istedim. "

"Şey, bu çok farklı bir şey," diye mırıldandı Alexia. "Ah canım ben!" O
Kolundaki bir twinge ağrısında yüz buruşturma verdi. "Bu kötü değil; sadece
o kapının kapanmasını istedim. "

"Ah, Alexia, kolunu incittin!" diye bağırdı Polly; "Hareketsiz kal,
Başka Papa-Doctor burada kalmama izin vermiyor. "

"Ah canım canım! Hareketsiz kalacağım," diye söz verdi Alexia, kararını veriyor
Atların bundan sonra herhangi bir ağrı ifadesini ondan sürüklememesi gerekir.

"Demek istediğim, doğrudan yastıklarına karşı oturun; hepsine sahipsin
Tekrar çekildi, "diye bağırdı Polly. Bu yüzden yataktan atladı ve
Onları bir kez daha şekillendirdi.

"Keşke onları teslim etseydin," dedi Alexia: "
"Polly yastıkların üzerine çırptı ve onları düz okşadı ve
Alexia tekrar onlara karşı battı.

"Saçını yumuşatmamı ister misin Alexia?" Diye sordu Polly. "Mamsie
İyi hissetmediğimde bana bunu yapıyor. "

"Evet, yapmalıyım," dedi Alexia, "gerçekten çok beğendim, Polly."

Yani Polly, oldukça mutlu hissediyorum, ancak sabah anısı olsa da
Hala aklının derinliklerinde yattı, fırça ve tarak için kaçtı. "Ve ben
her şeyi örecek, "dedi büyük bir memnuniyetle"
Başını ovuşturdum. "

"Pekala, şimdi söyle," dedi Alexia, Polly'nin geriye tırmandığı için
yastıklar ve saçların uzun ışık tüylerini düzeltir, yapmaya çalışır
Mamsie'nin her zaman onun için yaptığı gibi. "Profesör Mills'in yapmadığını söylüyorsun
Gel-oh canım! Ve kızlara boşa harcanan siyah ipek elbiseyi düşünün.
Sanırım iki çubuk olarak çapraztı çünkü gelmedi,
O değil mi? Ah canım ben! Şey, orada olmadığıma sevindim "
Acele etti, cevap beklemiyor; "Bu eskiye girmeyi tercih ederim
Paket "-Bandajlarını okşadı-" Oh Polly! "
fırça Polly'nin kucağından uçtu ve zeminden uzaklaştı.
"Kendine iyi bak," dedi Polly, "Oh, şimdi tarak gidiyor" ve atladı
Aşağı, makaleleri kurtardı ve tekrar görevine atladı. "Nedir
Alexia? "

"Neden, sadece düşündüm-Bayan Salisbury'nin atayacağını sanmıyorsun
Piknik için, kolum topalken mi? "

Polly'nin yanaklarındaki renk söndü ve yapabileceğinden memnundu
Yastıkların arkasına geçin.

"Ah, hayır, Alexia," dedi kendini yaptı, "tüm bunlarda olmazdık
Dünya iyi olana kadar piknik var. Nasıl düşünebilirsin
Aleksi?"

"Yapacağına inanmadım," diye bağırdı Alexia, çok memnun ve sarsıyor
tekrar aşağı, Polly'nin yüzünü görmeden, "ama kızların çoğu
Beni umursamıyorum, Polly ve aldırmazlar. "

"Ah evet, yapıyorlar," dedi Polly güven verici bir şekilde, "Sana çok düşkünler,
Çoğu. "

"Şey," dedi Alexia, "Onlardan hoşlanmıyorum, bu yüzden gerçekten beklemiyorum
Onları olmaları, Polly. Ama gidip bunu yapmasını istememeliyim
Gidemediğimde piknik. Bunun hakkında bir şey söylendi mi, Polly? "Diye sordu
aniden.

"Bayan Salisbury veya Bayan Anstice tek kelime etmedi," dedi Polly,
bir sonraki soru için titriyor. Tam o zaman Anne Fisher baktı
bir gülümseme. "Polly, istiyorsun," dedi. "Büyükbaba ve Jasper
Tren istasyonuna gitmeye hazır. Alexia ile kalacağım ve
Polly için yaptığım gibi saçlarını bitir. "

Alexia başını kaldırdı ve gülümsedi. Polly'ye sahip olmak, sahip olmak en iyisiydi
Bayan Fisher. Polly, Alexia'nın sorularından bir mühlet olmaktan mutluluk duyar
Piknik hakkında ve hala bir şeyler bulacak daha mutlu
Zavallı frençinin ailesi hakkında, yataktan uçtu, bir öpücük koy
Alexia'nın sıcak yanak, bir diğeri Mamsie's ve yarıştı.

"Geliyorum Jasper," dedi. Onu aşağıda görebiliyordu
salon.

"Pekala, acele etme, baba henüz hazır değil. Sevgili! Polly, sen
Bir şeyler için çok hızlı hazırlanabilir! "Dedi hayranlıkla. Ve
Başlangıç ​​parıltısı, Polly'nin ruhlarının düşük göründüğünü göremedi
ebb ve kendini inandırmaya çalışırken uzun bir nefes aldı
Öğle yemeğinde fark ettiği şey gerçekten öyle değildi.

Ve Polly, Büyükbaba ve Jasper arasında,
Gerçekten hiç yürüyüş yapmadığı iyi zaman ve hepsi oldukça
Kendilerini orada bulduklarında şaşırdım.

"Müfettiş odasına gitmeliyiz," dedi Bay King. Yani
Uzun merdivenler gittiler, yaşlı beyefendi her adımda homurdanıyor çünkü
Asansör yoktu ve diğer tüm konularda ve şeylerde
Bildirdiği gibi, "tüm sistemde gevşek uçlarda." Sonunda durdular
masadan önce.

"İyilik var," diye başladı yaşlı Bay King yetkiliye, kısa,
Müfettişin yokluğunda ortaya çıkan ve şimdi
Onlara soğuk bir yüzü çevirdi, "bana biraz bilgi vermek için
Dün gece kazada öldürülen frençip buradan trene geçti
7.45'te. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi en gevrek olan yetkili
aksan. Daha az önemsiyormuş gibi görünüyordu ve
Pencere, Bay King, "Bu ofisteki kimse biliyor mu?" Diye sordu.

"Söyleyemem." Yetkili saatini çıkardı, onu büyük ile karşılaştırdı
Duvardaki saat, sonra döndü.

"Dün gece kimin öldürüldüğünü kimin olduğunu biliyor musunuz?" sorulan
Yaşlı beyefendi, yüzünü pencereye oldukça yaklaştırıyor ve
O kadar açık, farklı tonlarda konuşmak, her katip arıyor.

Her adam diğer tüm yüzleri aradı. Hayır, bilmiyorlardı; Biri hariç,
Köşede, yüksek bir masada biraz, ince, weazen yüzlü bir insan,
kopyalama. "Sadece adının Jim olduğunu biliyorum," dedi bir sesle
Figürüyle eşleştir.

"Bu şekilde adım atma iyiliğine sahip, efendim ve bana ne bildiğini söyle,"
dedi Bay King öyle ki küçük adam, ama birçok bakışla
Yüksek dışkısından kaymış, ilerlemek için görkemli birey için
Pencereye ellerini taşıyıcı bir şekilde ovuşturarak. Diğer katipler
Röportajı görmek için hepsi kalemlerini bıraktı.

"Onun adı neydi-bu Brakeman?" Bay King'i istedi.

"Bilmiyorum efendim," dedi küçük, ince katip. "Jim-hepsi buydu
onu tanıyordu. Onu bir sabah görürdüm.
ofis ve trenini almayı bekliyordu. O istikrarlı bir adamdı
Jim, "diye ekledi, endişeyle yakışıklı yüzü tarar.
beyaz saç.

"Bundan şüphe etmiyorum," dedi yaşlı Bay Kral aceleyle. "En azından yapmıyorum
Şüphe. "

"Ve içmeye verilmedi, efendim," diye bağırdı küçük katip
aniden, "bazıları bunu kim yapmaması gerektiğini söylemesine rağmen; çünkü çok fazla vardı
Jim'in yerinden sonra. Kolay bir koşusu vardı. Ve----"

"Evet, evet; peki, şimdi bilmek istediğim şey," dedi Bay King -
Akış, Polly ve Jasper her iki tarafta da zor zamanlar geçiriyor
Sabırsızlıklarını kontrol edin, "Bu 'Jim'in ona dediği gibi yaşadığı yerdir,
Ve onun soyadı neydi. "

"Bilmiyorum efendim," dedi küçük, ince katip. "Sadece O Biliyorum
Bir ailem vardı, arada bir yedekleme için bir dakikam yaşadığım zaman
tanıştığımızda onlardan bahsetmek için. Jim onlara çok düşkündü; Herhangi bir
biri görülebilir. "

"Evet, şimdi ne derdi?" diye sordu yaşlı beyefendi
Acele etmek önemlidir. Şüpheli yetkili saatte gözünü vardı. BT
Eğer alırsa, keyifsiz paltosundaki küçük, ince katip için zor olabilir
Ofis saatlerinden çok fazla zaman.

"Neden, müzik için deli olan bir kızı vardı," dedi küçük katip,
"Ve--"

"Ah canım ben!" diye bağırdı Polly. Yaşlı Bay Kral onun yanında iç çektiğini duydu,
Ve ağladı, "Peki, başka ne?"

"Neden, Jim'in ekmek ve su üzerinde yaşadığında daha fazla dediğini duydum
sadece kızına bir şans verebilirdi. Ve üç çocuğu vardı. "

"Üç erkek," diye tekrarladı Bay King Sharply.

"Evet, efendim. Trende bir veya iki kez döndüğünü gördüm; muhtemelen
Chaps, bana görünüyordu. "Küçük, ince katip, birkaç kişi ile bir bekar
Destek için ellerinde evli olmayan kız kardeşler derinden iç çekti.

"Şey, şimdi," diye bağırdı Bay King,
Yakınla röportaj, "Benim için öğrenirsen oldukça nazikçe alırdım
Bu Jim hakkında yapabileceğin her şey. Ailemin bir üyesi en son trendeydi
Gece, kim ama bu asil frencem için-büyük-beni bağlayabilir! Orada
Kartım. "Yaşlı beyefendi kartondan bir tane çıkardı, sonra düştü
Yüzünü şiddetle silmek için.

"Adın ne?" diye sordu Jasper, babasının yapamayacağını görünce
konuşmak.

"Hiram Potter," dedi küçük katip. Şüpheli yetkili yaklaştı,
ve omzunun üzerinden kartta baktı. "Ah! Neden-Mr. Kral!" Ağladı
Bütün şaşkınlık aniden gitti. "Affonun yalvarıyorum; ne için yapabilirim
Siz, efendim? "

"Hiçbir şey neyse, efendim." Bay King onu elden geçirdi. "Şey, şimdi, Bay
Potter, eğer bu bilgiyi benim için alacak kadar iyi olursan
Mümkün olan en kısa sürede ve onu evime getir, çok borçlu olacağım
size.
Yaşlı beyefendi ve Polly ve Jasper tekrar merdivenlerden indi. "Türlü, bu sefer yakalandın; bir delik içindesin"
Yetkililer, kartın çevresinde gösterildiğinde şarkı söyledi.
"Senin ayakkabılarında olmak istemem," dedi birden fazla.

Finkle, rahatsız ettiğini hissettiği dehşeti cesaretlendirmeye çalıştı
Güçlü Milyoner Demiryolu Yönetmeni, ama fakir bir gösteri yaptı
BT. Bu arada küçük, ince katip, değerli kartı kaydırıyor
Keyifli ceket cebi, yüksek taburesine kadar tırmandı, zihni meşgul
Jim ile ilgili tüm olası bilgileri ortaya çıkarma planlarıyla
Brakeman, duvardaki büyük saat onları bırakır onları dışarı çıkarmalı
ofis.

"Polly, canım," diye sordu yaşlı Bay King, aşağı inerken
merdivenler ve elini çok yakın tuttu, "Bence bu çömlekçi-çok
iyi bir adam gibi görünüyor, çok istediklerimiz
Jim hakkında bilgi edin. Gerçekten yapıyorum, Polly; Bu yüzden endişelenmeyeceğiz, çocuk. "

Yine de, onu endişelendiren geri kalanların üstünde, Polly'nin
Yeterince üzgünüm, sıkıntılarının yüzünde gösterilmesini önlemek için. Ve
Akşam yemeğinden sonra, zil şiddetli bir şekilde tetiklendiğinde, harika bir başlangıç ​​yaptı ve
Oldukça solgunlaştı.

Jasper gördü. "Bunun kötü bir haber olduğuna inanmıyorum, Polly," diye acele etti
Güven verici bir şekilde söylemek ve rahatlamaya özlem duymak, hayal edemese de
nedeni.

"Ah, Polly nerede?" Salonda kızların seslerini duydu ve
Onlarla tanışmak için kaçtı. "Ah canım ben!" Yüzlerini görerek ağladı
Bu onun en kötü korkularını doğruladı.

"Evet, oh polly, tıpkı dediğim gibi," diye bağırdı Leslie Fyle
Polly'ye karşı. "Şimdi kızlar, geri çek; ona söyleyeceğim
Birinci."

"Şey, hepimiz de söyleyeceğiz, Les; biz de geldik,"
diğerlerini ağladı, kalabalıklaştı.

"Ah, nedir?" diye bağırdı Polly, oldukça hareketsiz dur ve sanki
Piknik kaybolduğuna göre şimdi bir daha asla başını tutamadı
onun aracılığıyla.

"Kendime söyleyeceğim," diye açıkladı Sarah. "Ben ben, öyle görünüyor ki
Bu tüm sorunları yarattı, bu yüzden gerçekten bana ait, düşünmeliyim,
ilk konuşmacı olmak. "

Polly, Babel devam ederken ellerini sıkıca katladı.
Korkunç haberleri yakında duymadıysa, uçması gerektiğini hissediyorum
Mamsie'ye.

"Bayan Salisbury dedi ki--" Sıfır saçmalıkları duyabiliyordu.

"Biliyorum-oh, acele et ve Polly'ye söyle."

"Oh, ve sadece düşün, Bayan Salisbury ----"

"Ve Bayan Anstice--" Sonra bazıları etrafına baktı ve
yüz. "Aman tanrım, kızlar, Polly Pepper'ı gör!"

Bununla birlikte hepsi ona koştu ve önce kimse söylemedi, çünkü hepsi
Birlikte bağırdı: "Polly, Bayan Salisbury bize bize
Piknik! "Ve" Polly, çok muhteşem değil mi! "Ve" Polly Pepper, Just
Ne kadar zarif düşünün! Piknikimiz, Polly-sadece düşün! "
Kütüphanedeki daire başlarını salona attı.

"Jasper," diye bağırdı Polly, "Salisbury Girls" u bir grup terk ederek
Parlayan gözlerle ona dalın, "Bizim pikniğimiz var; gerçekten
Jasper ve ben tüm kızlara kaybettiğimi düşündüm. "

Ve tam o zaman Johnson salonun uzunluğunu ilerletti. "Bu bir
Seni görecek kişi efendim, "dedi yaşlı Bay King'e," diyor
Önemli, efendim ve ona gelmesini söyledin. Kapının yanında oturuyor
Sayın."

"Ah, Bay Potter, sanırım," dedi yaşlı beyefendi; "Onu göster
Kütüphane, Johnson. Polly, çocuğum. Beni korusun! Nasıl olduğunu görmüyorum
Her dakika etrafınızda gevezelik eden bu kızlarla durun. Şimdi Kapalı Olun
Seninle, "Gruba Gecally diye bağırdı.
Hissettiği frençiyi öğrenme planının başarısı
Çok hemen küçük katip görünümden oldukça eminim. "Bende
Polly'nin şimdi katılması için oldukça önemli bir şey; Ve gerçekten istiyorum
Arada bir kendime. "

"Evet, gitmeliyim kızlar," dedi Polly, çiçek açan bir saygıya dönüyor
onlara; "Çok iyi geceler. Alexia olana kadar pikniğe sahip olmayacağız, bilirsin
Kesinlikle ekledi.

"Ah, Bayan Salisbury bunu söyledi," diye bağırdı Leslie, geri dönerek. "Sen
Bak, onu okuldan sonra gördüm-tarihime geri döndüm-ve anlatacaktım
Sen, Polly; Sadece Sarah hepsini şımarttı. "

"Boş ver," dedi Polly parlak bir şekilde, "şu anda hepsi, çünkü biz
Gerçekten pikniğimize sahip olmak için. "Ve sonra elini yaşlı Bay'a koydu
King's, mutlulukla oldukça köpürüyor,-Jasper, tıpkı sevinçli,
Polly tekrar kendisi olduğundan, diğer tarafta-içeri girip tanışmak
küçük, ince katip, çevresinden korktu ve
Bir kütüphane sandalyesinin aşırı kenarı.




Zavallı frençiler hakkında her şey


Bay Potter, sandalyesinin kenarında gerçekten çok sefildi ve
şapkasını korkunç bir şekilde döndürüyor; Ve yakışıklı olan ilk an için
Yaşlı beyefendi onunla konuştu, söyleyecek bir şeyi yoktu.

Yaşlı Bay King ondan üçüncü kez istiyordu, "Her şeyi öğrendin
Zavallı Jim'in ailesi, ha? "

Sonunda, "Evet,"
Sayın."

"Şimdi bu çok iyi," diye bağırdı yaşlı beyefendi ve silindi
Çabalarından sonra yüzü şiddetle, "Gerçekten çok iyi, Bay Potter."

Hiram Potter şimdi sesini bulmak için ilk girişimini izledi; Ve
onu bu kadar iğrenç olan yakışıklı çevreyi unutmaya çalışırken
Şimdi oldukça zekice devam etti.

"Görüyorsunuz, efendim, altı tane var-Jim'in çocukları."

"Sevgili ben!" Eski Bay King.

"Evet, efendim, orada." Bay Potter'ın şapkası tekrar huzursuz bir şekilde dönmeye başladı.
"Ve karısı-güçlü değil, romatizmal ateşten kalktı."

"Bu kötü-çok kötü," dedi Bay King.

"Bu üç çocuğu iyi," dedi Bay Potter,
genel kasvette biraz; "Ve en büyüğü olacağını söylüyor
Breneman tıpkı babası gibi. Ama anne hepsinin gitmesini istiyor
okul. Görüyorsun, Jim bunun için çalışıyordu. "

"Ve piyanoda oynamak isteyen kız?" Polly'de hevesle kırıldı.
Sonra pembe kırmızı kızardı. "Ah, affet beni, büyükbaba, için
Kesmek, "ve yüzünü eski Bay King'in koluna sakladı.

"Sadece o kızı kendim soracaktım," dedi büyükbaba
derhal. "Bize ondan bahset, eğer istersen Bay Potter."

Hiram Potter şapkasını dikkatlice sandalyesinin yanındaki yere koydu. Oldu
Pazar şapkası ve açıkça, sahip olduğu en iyi kıyafetleriyle
Bu vesileyle onuruna giyilen, büyük özenli nesnelerdi. O
Başını çizdi ve derinden düşündü. "Şey, şimdi görüyorsun efendim"
Yavaşça dedi, "Bu neredeyse umutsuz bir durum ve keşke, benim kadar eminim
Burada otur, o kız hiç piyano müziği düşünmemişti. Ama doğdu
Onda, anne dedi; Kızın büyükbabası bir müzisyenti
Almanya'daki eski ev ve bu yüzden yardım edemez. Neden, o sadece çok çılgın
Bu konuda, inanmak için mutfak masasında yukarı ve aşağı davul edecek
O----"

"Ah Büyükbaba!" Polly'nin en büyük heyecanla diye bağırdı ve atladı
Ve onun yanında, "tıpkı küçük kahverengide yaptığım gibi
House,-Aynı şekilde, Büyükbaba, biliyorsun. "

"Evet, yaptı baba," diye bağırdı Jasper, başını çok az salladı
Heyecanlı, tıpkı yaşlı Bay King hikayeyi birçok kez duymamış gibi.

Bay Potter, şaşkınlığını ifade etmek için yapacak bir şey istemek için,
Şapkasının yukarı, okşadı ve tekrar koydu, tümüyle bakarak
belki.

"Öyleyse yaptın, Polly; yani yaptın, çocuğum," diye bağırdı büyükbaba
her ikisinde de eller ve parlayan gözlerine bakıyor; "Peki,
Emin olmak için. Şimdi Jasper, tableti alın ve yazın
Jim'in ailesinin konuşması olabildiğince çabuk, oğlum. "

Böylece Jasper kütüphane masasına koştu ve tableti geri getirdi ve
asılı kalem; Ve çok yakında Jim'in evi tarif edildi
Böylece: "Bayan James Corcoran, 5 Söğüt Mahkemesi-Haven'dan Üçüncü Ev
Sokak."

"Bulmak daha nazik," diye gözlemledi Bay Potter yavaş yavaş "çünkü Willow
Mahkeme, Haven Street Criss-Cross ile karşılaşır ve bu numara
ev; ovuşturdu; Ama eğer 3 numarayı takip ederseniz ve gelip gelerseniz
Dikkatle, neden, 5 numaralı olduğu yerde olacaksın. "

"Ah canım ben!" dedi Bay King. "Eh, evi tarif edebilirsin, çünkü ben
Yarın oraya gidiyorum ve kesinlikle zamanımı boşa harcamak istemiyorum
yürümek. "

Polly ve Jasper çok kararlı bir şekilde "Oh, biz de gidebilir miyiz?" bu
Yaşlı beyefendi çabucak ekledi, "Ve gençlerim bana eşlik edecek,"
şu anda arzulanan daha fazla bir şey bırakmadı.

"Şey, sarı bir ev," dedi Bay Potter, çok fazla düşünüyor, "
boyanın açık olduğu noktalarda; Ve düşük ve aşağı koşuyor
arkaya ve yana doğru ayarlanır. Ama size nasıl bileceğini söylüyorum. O
var-mrs. Jim Corcoran'a sahip-penceresindeki en büyük çiçek.
Onlar dolu, efendim. "

"O zaman bileceğim," diye bağırdı Polly, büyük memnuniyetle.

"Bence tehlike yok efendim, ama yeri ne bulacağız
"Yaşlı Bay King büyük şaşkınlık içinde cebinde dolaşıyordu." Bu
Asla yapmazdı, "diye karar verdi, elini dışarı çekerek." Hayır,
ona bir şey göndermek için. Şimdi-hem-mr. Potter, "Yüksek sesle dedi" ve
Nerede yaşıyorsun? Oldukça yakın, sanırım? "

"Ah, kasabanın diğer sonu efendim," dedi Bay Potter. "Yaşıyorum
Acorn Street. "

"Acorn Street?" Bay King'i tekrarladı, kaşlarını kırıyor "ve nerede Mayıs
Öyle, dua et, söyle? "

"South End'de bitti, efendim; Baker Caddesi'nden kaçıyor ve
Yayla Meydanı. "

"Ah evet, evet," dedi yaşlı beyefendi, daha fazla fikir olmadan
önce.

"Nerede olduğunu biliyorum baba," dedi Jasper. "Sevgili ben! Almak zorunda kaldın
Tüm bu bilgileri almak için biraz zaman, Bay Potter. "

Bay Potter, nasıl olduğunu düşünmemeye çalışarak halıda yoğun bir şekilde baktı
Yorgun ayakları, sahipleri için biraz araba tasarrufu sağladı.

"Peki, şimdi kaç numara?" Yaşlı beyefendi bütününü arzu ediyor gibi görünüyor
Adres, yakında da verildi,-"23 Acorn Street, South End."

"Ve sanırım bir ailen var mı?" Yaşlı beyefendiye gitti, kararlı
Her şeyi öğrenmek için şimdi başlamıştı.

Küçük katip, elinin arkasında sarılmaya ve Haw'a başladı. "Hayır efendim, ben
değil; Yani, evet, dikkatim var-yani dört kız kardeşim efendim;
Hepimiz birlikte yaşıyoruz. "

"Ah-ah!" diye yanıtladı Bay King. "Peki, şimdi çok teşekkür ederim, Bay Potter;
Ve zamanınız değerli olduğu ve ödenmesi gerektiği için, "-bir fatura koydu
gergin ellerin içinde.

"Ah, alamadım efendim," diye bağırdı Hiram Potter, büyük sıkıntılı.

"Ama bu senin için. Neden dostum, senden hepsini almanı istememeliydim
bu sorun ve şimdiye kadar sahip olduğunuzu gördükten sonra çok fazla zaman geçir
Git. "Bay King şimdi gerçekten kızılıyordu, böylece küçük katip
Daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim. "Beni korusun! Daha fazla söyle-daha fazla gör!"

Küçük katip başka bir kelime düşünmek için çok korkmuştu; Ve
Röportajın kapalı olarak kabul edildiğini tespit etti, şapkasını aldı,
Ve bir şekilde, nasıl olduğunu asla hatırlayamadı, yakında kendini buldu
yakışıklı evin ve temiz havada çevik bir şekilde atlamak
onu oldukça canlandırdı.

"Ona sadece bir önemsiz teklif edebilirim," diyor yaşlı Bay King, "Sadece ne
Sorunu ve gece geçirdiği zaman için onu geri ödeyebilir. Ama konuşacağım
Fraser yarın onun hakkında, Jasper. Bu ajanım, merakla
Yeter, şu anda bir katip istemekle ve bu küçük adamı biliyorum
Çok iyi sığabilir ve onu o canavardan uzaklaştıracaktır.
Dört kız kardeş-oh iyiliğim! Fraser onu alacak kadar vermeli
onların bakımı. "

"Ah, ne kadar iyi baba!" diye bağırdı Jasper çıra gözleriyle. "Ve daha sonra
Piyanoda oynamayı öğrenmek isteyen kız. "

"Ah canım ben, evet!" Yaşlı Bay King neşeli bir kahkaha attı. "Bakmalıyım
O küçük kız ya da Polly benimle konuşmayacaktan sonra korkarım. İrade
Sen, Polly, çocuğum? "Onu ona yaklaştırdı ve çiçek açmasını öptü
yanak.

"Ona bakacağına çok sevindim, büyükbabası"
diye bağırdı, "çünkü eskiden davul yaptığımda kendimi çok korkunç hissettiğimi biliyorsun
Küçük kahverengi evdeki masa, "diye itiraf etti.

"Biliyorum-biliyorum, çocuk." Büyükbabanın yüzü kötü düştü ve onu tuttu
çok yakın. Biberlerin sert anlattığını duymak her zaman onu kırdı
Küçük kahverengi evdeki zamanlar ve Polly parlak bir şekilde eklemek için acele etti,
"Ve sonra geldin, büyükbaba canım ve hepsini sadece yaptın
Güzel-Oh Büyükbaba! "Ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Evet, evet, ben de yaptım-ben de yaptım," diye bağırdı yaşlı beyefendi sevgili,
Tekrar mutlu ve kahverengi saçları okşamak. "Şey, Polly, kızım,
Her zaman sahip olacağımız iyi zamanlar için bir şey değil. Ve
Yarın, sen ve ben fakir Jim'in ailesinden sonra görmek için aşağı inmeliyiz. "

"Ve Jasper?" diye bağırdı Polly
kolun korunması; "O da gitmeli, Büyükbaba."

"Ve Jasper? Neden, onsuz hiçbir şey yapamadık," dedi.
Jasper'ın başını çok geri attığı bir tonda yaşlı beyefendi
gururla; "Tabii ki oğlum da gitmeli."

Ve ertesi gün, bir çeşit olduğunu düşünen Pickering Dodge
öğleden sonra Jasper iddiası, iki adet adım attı.
zaman. Ve o kadar korkunç hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki, yaşlı Bay King,
"Neden onu almıyorsun Jasper, bizimle birlikte?"

Jasper, babasıyla yalnız gitmeyi çok tercih ederdi ve
Polly, sıkıntısını yuttu ve "Tamam" dedi. Ve gördüğünde
Pickering'in zevk, parladı ve her şeyin içinde olmasına sevindim
Sonuçta bu şekilde.

"Şimdi buraya bakın," dedi yaşlı Bay King aniden. Çıkıyorlardı
Willow Mahkemesi, ziyaretlerinden sonra ve Thomas'ın üzücü bir zaman geçirdi,
atlarını eski teneke kutular ve çöpler hakkında başarılı bir şekilde yönetmek
darda toplanan çocuklardan hiçbir şey söylemeyin,
kötü kokulu mahkeme. "Neden bu bayanlar için bir şeyler yapmıyorsunuz?
orada? "Hilemden küçük küçük eve geriye doğru işaret ediyorlar
yeni ayrılmıştı.

"Biz çocuklar?" Ağladı hafifçe pickering. "Ah canım ben! Bay King, yapamayız
herhangi bir şey."

"'Yapamam' kullanmak için kötü bir kelime," dedi yaşlı beyefendi, "ve ben
Hepinizin tek başına işi yapması gerektiği anlamına gelmiyordu. Ama diğerini al
erkekler ilgileniyor. Eminim bunu yapabilirsin. Vay canına! Sağlık nerede
Yetkililer, bu tür iğrençlerin var olmasına izin vermek için bilmek istiyorum.
Thomas, olabildiğince hızlı sür ve bizi bu delikten çıkarın; "Ve o
aristokrat yaşlı yüzünü mendiline gömdü.

Pickering, büyük dehşet içinde Jasper'a baktı.

"Kulübümüzün onu almasını sağlayabiliriz," dedi Jasper yavaşça, bir bakışla
Polly'de yardım için.

"Evet, neden yapmıyorsun, Jasper?" Ağladı. "Şimdi yapacağım şey bu
Salisbury kız kulübümüzün yapmasını önerir. Sadece bitiriyoruz
fakir bir Güney ailesi için iş. "

"Bir arın var, değil mi?" Diye sordu Pickering, "ya da bir şey
düzenlemek? Gerçekten çok fazla iş yaptığını düşünmeme rağmen "dedi
Karşılıksız bir şekilde, "Genellikle gülün, oyna ve kıkırdama."

"Gerçekten yapmıyoruz, Dodge Pickering," diye bağırdı Polly, "Gülüşme ve
Oynat ve kıkırdama, fikir! "

"Ve eğer böyle korkunç şeyler söylersen, seni dışarı atacağım
Taşıma, "diye bağırdı Jasper, Gazapta.

"Ow! İyi olacağım. Çekenlerini çıkar," diye bağırdı Pickering, Cringing
Olabildiğince köşesine geri dön. "Tanrım ben! Jasper,
Sen mükemmel bir eski kaplansın. "

"Kendine iyi bak ve o zaman dilinizi yerinde tut," dedi Jasper,
bir kahkaha atmak.

"Ve çalışıyoruz-oh, sadece korkunç bir şekilde," diye açıkladı Polly
pozitif hava. "Tüm kıyafetleri kendimiz kestik.
bunu yapmak için anneler; Ve dik-oh canım beni! "

"Polly'nin arıya sahip olduğu kulüp gününde evimizi görmelisin" dedi
Jasper. "Bence bunlar için bir şeyler olduğunu söyleyeceksin
Zavallı küçük Güney Darkies. "

"Şey, nasıl bir sürü iğrenç için nasıl çalışabileceğini görmüyorum
Pickaninnies, "dedi Pickering, uzun figürünü tembel bir şekilde uzatıyor."
Bütün bir sürü iyi bir öğleden sonra oyuna değmez. "

Polly ona soğuk bir omuz çevirdi ve Jasper ile en çok konuşmaya başladı
Erkek kulübü hakkında yoğun bir şekilde. "Evet, oh, Jasper, hadi bizimle birlikte tüm erkeklerden bir toplantı yapalım
Kızlar-iki kulüp birlikte, "sonunda ağladı
hevesli.

"Evet, yapalım," diye bağırdı Jasper, tıpkı hevesli; "Ve oh, Polly, ben
bir şey düşündüm. Küçük bir oyun yapalım-yazıyorsun. "

"Ah Jasper, yapamam," diye bağırdı Polly, kaşlarını kırarak.

"Ah, evet, Polly, yapabilirsin," diye bağırdı Jasper; "Eğer yarısı kadar iyi ise
'Üç ejderha ve Prenses Clotilde,' iyi olacak. '

"Şey," dedi Polly, "Deneyeceğim; Peki ne, Jasper?"

"Neden, para için vereceğiz-baba, çizim odasında olabilir miyiz? Ve
Belki de bu çocuklara yardım etmek için oldukça yığın yapacağız. Oh Polly! "O
Her iki elini de ele geçirdi ve onları sıkıca sıktı. "Ah, biz, baba,
olabilir miyiz? "

"Eh-bu nedir? Oh, evet." Yaşlı beyefendi onu
mendil. "Sevgili ben! Nefes alabileceğimiz ne kadar merhametiz!" gibi
Thomas onları çok küçük bir kareyi geçerek döndürdü. "Ne _ARE_
Sağlık yetkilileri, bu kadar iğrenç eski deliklere izin vermek için? Oh, evet benim
Oğlum, eminim ki bu üç çocuk boyunca yardım etmenize sevindim.
Ve gerçekten erkekler için işe yarıyor. Polly bir şey başlayacak
kız. "

"Ne kadar iyi!" diye bağırdı Jasper ve Polly birlikte, şimdi
Onay gerçekten kazanıldı. Sonra öyle neşeli bir sohbete düştüler ki
Soğukta bırakılan Pickering, korkunç bir şekilde koşmaya başladı. Sonunda o
patlak verdi:

"Evet, bence de iyi olurdu,"
Konferans, Polly ve Jasper'ın bir araya geldiği yerlerde
planlar.

Ama kimse ona en ufak bir dikkat çekmedi; Bu yüzden sözünü tekrarladı,
daha iyi bir başarı ile.

"Geri dönebileceğini düşünmeliyim," dedi sonunda bir dudgeonda,
"Ve arada bir bedenle konuş."

"Neden yapmalıyız?" Jasper omzunun üzerinden ağladı. "Bunun olduğunu düşünmüyorsun
Bu insanlardan herhangi biri için çalışmaya değer. Hayır, Polly, ona izin vereceğiz
Şiddetli yalnız. "Sonra tekrar konuşmaya düştü, her zamankinden daha yoğun.

"Evet, yapıyorum," diye bağırdı Pickering, yüksek, öfkeli bir anahtarla, "Bunun değerli olduğunu düşün
Ayrıca, orada, Jasper King! "

"Ah, öyle, inanıyorum, Jasper," diye bağırdı Polly, Pickering'in
yüz.

"Tabii ki neden yapıyorum," dedi Pickering.

"Ve böylece onu planlara bırakmalıyız." Polly çizmek için döndü
Pickering ve yaşlı Bay King koltuğuna doğru eğildi ve
Yol ve Araçlar Komitesi o kadar meşgul oldu ki bilmiyorlardı
Thomas, Big Stone Gateway'e döndüğünde, Polly bakana kadar
Ve çığlık attı, "Neden, biz evdeyiz! Neden, biz _can't_ be!"

"Şey, biz Polly, çocuğum," dedi yaşlı Bay King, yardım etmek için dışarı çıkıyor
En koruma havasıyla. "Sadece üç saat gittik ve
Yarı ve çok iyi bir öğleden sonra işi de. Jim'in çocukları için
Gençler için yapacağınız şey için iki kat daha fazla önem verecek
yapabileceğim her şey için. Evet, Polly, yapacaklar, "
yüz. "Ve eminim onların yerlerinde olsaydım, aynı şeyi hissederdim
yol."




X Joel ve köpeği


"Şimdi çocuklar," diye mırıldandı Phronsie, onu taramanın ortasında durakladı
Bebeğin keten saçı, "Hareketsiz kalmalısın ve çok iyi olmalısın; o zaman ben
Çok yakında geç, "ve onun birkaç üyesine eğildi
ondan önce üst üste kurulmuş, sıralarını bekleyen çok sayıda aile
aynı dikkat için. Sonra sahip olan küçük tarağı aldı
kucağına düştü ve kendini tekrar görevine koydu.

Alexia, Phronsie'nin küçük olduğu "bebek evi" nin kapısına baktı
Bebek ailesine adanmış oda çağrıldı. "Aman tanrım ben!"
diye bağırdı, "Onları sonsuza dek giyinmekten hiç yorulmuyor musun
Bebekler, Phronsie? "

Phronsie iç çekti ve çalışmalarına sabırla devam etti. "Evet, Alexia,
Bazen yorgunum; Ama ben onların annesiyim, anlıyorsun. "

"Ve saçlarını taramak için!" Alexia'ya gittim, "Ah canım ben! Asla yapamam
Tüm bu dünyada Phronsie. Koşmak ve hepsini atmak istemeliyim
pencerenin dışında. "

"Ah Alexia!" diye bağırdı Phronsie dehşet içinde, "Hepsini dışarı atın
Pencere! Bunu yapamazsın Alexia. "
kollarında bebek.

"Evet, o korkunç bebeklerin her birini dışarı atmak istemeliyim
Pencere, Phronsie Pepper! "Diye açıkladı Alexia.

"Ama onlar benim çocuklarım," dedi Phronsie çok ayık bir şekilde,
Saçlarının sabitlenmesini bekleyen diğerleri de kollarına,
"Ve sevgili büyükbaba onları bana verdi ve onları seviyorum, her biri."

"Şey, şimdi görüyorsun, Phronsie," dedi Alexia, yere iniyor
Bebek Bürosu'nun önünde, Phronsie'nin tarafında, "Çıkabilirsin
Benimle Piazza'da ve bunlar olmasaydı biraz dolaş
korkunç derecede yorucu bebekler; Ve Polly okulda ve sen
Bay King's Room'daki derslerinizle. Şimdi bu ne kadar güzel olurdu, oh
Sevgili ben! "Alexia uzun figürüne huzurlu bir esneme verdi." Benim! "
Twinge acı.

"Kolun sana zarar veriyor mu Alexia?" diye sordu Phronsie, bebeklerine bakarak
Alexia'nın yüzüne kadar.

"Um-Maybe," dedi Alexia, kolunu askıda asılı emziriyor; "Bu bir
Kötü, korkunç eski şey ve onu çarpmak istiyorum. "

"Ah, yapma, Alexia," diye yalvardı Phronsie, "bu daha da kötüleşecek. Lütfen
Alexia, ona bir şey yap. "Sonra kalktı ve gitti
Silahlı bebekleri kanepeye ve üst üste dikkatlice bıraktı.
"Saçlarını yarına sabitleyeceğim, çocuklar," dedi; "Şimdi uzaklaşıyorum
Biraz bir dakika, "ve geri döndü."
Piazza, "dedi elini tutarak.

"Sen kutsanmışsın, seni!" diye bağırdı Alexia, onu kuyu ile ele geçirdi
El, "Sizi sürükleyecek kadar bencil bir domuz olacağımı varsaydın mı?
Bu çocuklarınızdan mı? "

"Sen bencil bir eski domuz değilsin, Alexia ve ben seni çok sevdim" dedi
Phronsie ağır bir şekilde, askıda kola çarpmamaya çalışıyor, Alexia
Ayaklarına uçtu ve onunla odanın etrafında döndü. "Ve oh, ben
O kadar ki hasta olacaksın, "Panted." Dur.

"Yapamam Phronsie," dedi Alexia; "Yapmazsam öleceğim
bir şey! Oh, bu korkunç eski kol! "Ve aniden geldi
Duruşlu, Phronsie güvenli bir mesafeye doğru mücadele ediyor.

"Papa Fisher bundan hoşlanmaz, Alexia," dedi büyük onaylamama,
Saçları yüzü ve yanakları oldukça pembe.

"Ah canım ben!" Alexia, askı diğer avuç içinde dinlendiriyor ve deniyor
Acıyla çığlık atmamak, patladı, "Her zaman olmak çok yorucu
Bazılarının yaptığı şeyleri sevmeyeceğini düşünüyorum. Phronsie, hayır
İyi olmaya çalışmamda kullan, çünkü görüyorsunuz, asla olamazdım. Ben sadece
Kötü şeyler yapmayı seviyorum. "

"Ah hayır, Alexia," dedi Phronsie çok şok etti, "Yapmayı sevmiyorsun
kötü şeyler. Lütfen yapmadığını söyle; "Ve Alexia başka bir şey söylemeden önce
Kelime, gözyaşları yuvarlak yanakları döktü, phronsie'nin ıslattı
önlük. Ve ellerini sıkıp durdurmaya çalışsa da
faydası yoktu.

"Şimdi, görüyorsun," diye bağırdı Alexia, oldukça pişmanlık içinde. "Ah, ne
Yapmalı mıyım? Gidip Bayan Fisher'ı almalıyım, "ve o koştu
oda.

Phronsie, "Oh Alexia!" böyle
Uçan ayakların döndüğü sıkıntı ve tekrar geldi.

"Ne, evcil hayvan?" Ağladı. "Ah canım ben! Ne yapmalıyım? Söylemeliyim
Annen."

"Duracağım," dedi Phronsie, gözyaşlarıyla çok mücadele ederek, "
Sadece Mamsie'ye söylemeyecek, "ve yanaklarını onunla sertleştirdi
önlük. "Orada, bak, Alexia," ve gülümsemeye çalıştı.

"Şey, şimdi geri dön." Alexia elini ele geçirdi ve onu sürükledi
merdiven. "Şimdi sadece seninle kalacağım, eğer bana izin verirsen,
Phronsie ve kötü şeyler yapmamaya çalışın. Ben iyi olmak istiyorum
Polly. Nasıl istediğimi düşünemiyorsun, "diye bağırdı, atarken
Kendini tekrar yere indirdi.

"Oh Alexia, Polly gibi asla iyi olamazsın," dedi Phronsie,
hala şaşkınlık içinde.

"Tabii ki hayır," dedi Alexia biraz gülerek, "ama yani-oh, sen
Ne demek istediğimi bil, phronsie. İyi olmak istiyorum, böylece Polly
Seviyor. Hadi şimdi, korkunç yaşını al-yani bebeklerin,
Ve--"

"Keşke onlara bebek demesen de Alexia," dedi Phronsie,
oturmayı teklif etmemek; "Onlar benim çocuklarım ve sanmıyorum
başka bir şey olarak adlandırılmayı sever. "

"Şey, o zaman duymuyorlar," diye açıkladı Alexia kesinlikle, "
bazıları ve saçlarını fırçalar, tıpkı geldiğimde yaptığın gibi
İçinde, kitaplarınızdan birinden size yüksek sesle okuyacağım,
Phronsie. "

"Oh-oh!" Phronsie ellerini neşeyle çırptı. Polly'nin hikayelerinin yanında,
Elbette Polly'nin okulda olduğu gibi olamazdı, Phronsie
Çok sevilen okunmayı sevdim. Ama aniden tekrar çok ayık büyüdü.

"Beğeneceğinden emin misin Alexia?" diye sordu, akranına geliyor
Alexia'nın yüzüne.

"Evet, evet, evcil hayvan, yapacağımdan emin olmak için," diye bağırdı Alexia, onu yarıya indirdi
Onu öpücüklerle boğ. "Neden Phronsie, beni çok mutlu edecek
Aslında."

"Şey, eğer seni gerçekten mutlu edecekse Alexia," dedi Phronsie,
onu büyük bir memnuniyetle pinamyonu düzeltmek, "Alacağım
çocuklar. "Ve kanepeye koştu ve bir silah dolu ile geri döndü.

"Şimdi hangi kitap?" diye sordu Alexia, kolunun ağrılı olup olmadığını unutarak,
ve ayağa uçmak. "Bunu elde etmek için kitaplığınıza gidiyorum."

"Ah Alexia," diye bağırdı Phronsie büyük heyecanla, "
'Küçük Sarı Ördek' al? "

Bu kitap olduğu için Phronsie her zaman seçtiği kitap ne sorulduğunda
okumak istedim, Alexia güldü ve döndü, bulmak için mükemmel bir şekilde şaşkın
Dünyanın bir indigo çantası kadar mavi olmadığını. Ve o geldiğinde
Merdivenlerden bir seferde iki adım geri dönün, Phronsie gülümsüyordu ve
Saç fırçası devam ederken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyor.

"Dün mavi bir kurdele vardı-Almira yaptı," dedi Phronsie,
yansıtma. "Şimdi, güne pembe bir tane koymaz mısın, Alexia?"

"Kesinlikle yapmalıyım," diye karar verdi Alexia-"
Seni son verdi, Phronsie. "

"Bunu söylediğine çok sevindim," dedi Phronsie,
Şerit-Basket için mutlu ayaklar, "çünkü o şeridi çok seviyorum
Çok, Alexia. "

"Şey, şimdi o zaman," dedi Alexia, Phronsie pembe pruva bağlamaya başladığında
zahmetli bir şekilde, "acele etmeliyiz ve başlamalıyız ya da asla ne göremeyiz
Bu 'küçük sarı ördek' oldu.

"Ah, acele et Alexia," diye yalvardı Phronsie, sanki duymamış gibi
Haftada ortalama yarım düzine kez hikaye. Böylece Alexia destekledi
Kendisi duvara karşı, ve başladı ve şu anda çok hala
Herhangi birinin duyabileceği tek şey yaprakların dönmesi ve
Mantel üzerinde küçük Fransız saatinin işaretlenmesi.

"Şey, canım ben, ne kadar komik!" Ve Polly acele etti; Sonra neşeli bir
gülmek.

"Polly Pepper-evin!" Alexia "Küçük Sarı Ördek" yarısını fırlattı
Odanın karşısında, tekrar ayağa kalktı ve Polly'yi yuvarlak ve yuvarlattı
iyi eliyle.

"Evet," dedi Polly, "Ben ve seni her yerde arıyorum
Bu ev. "

"Al beni Polly, yap." Phronsie almira'yı dikkatlice halıya koydu,
ve Polly'ye acele etti.

"Sanırım yapacağım. Şimdi hep birlikte!" Ve üçü dönmeye kadar
nefessiz.

"Ah canım ben!" Polly aniden durdu. "Kolunu hiç düşünmedim
Aleksi. Oh, onu incittiğimizi mi düşünüyorsun? "Çok korkunçtu
Bir düşünün, tüm renk yanağını terk etti.

"Saçma, hayır!" Alexia ilan etti, "Bu spin bana yeni bir hayat koydu,
Polly. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Polly eleştirel; "Her halükarda yapmamalıyız
artık. Ve Papa-Doctor'a bunu alır almaz anlatmalıyız
Ev."

"Oh, onu endişelendirmek ne güzel?" Alexia'yı dikkatsizce ağladı. "Kuyu,
Polly, okul hakkındaki tüm haberleri anlatın, "
Öğle yemeğine hazır olun. "Papa-Doctor'a bununla ilgili her şeyi anlatmalıyız, Alexia," dedi Polly
En çok kararlı modası, kolunu Alexia'nın etrafına dikkatlice koyuyor
bel; Ve Phronsie'nin diğer yandan asılı kaldığında, gittiler,
Polly, okul haberlerinin son bitini o gün taze olarak perakende ediyor.

"Ve oh, Alexia, Bayan Salisbury piknik yapmayacağımızı söyledi
oldukça iyi olana kadar; Büyük bir okulda, bizden önce dedi
Tümü."

"Polly mi?" diye bağırdı Alexia, son derece memnun oldu.

"Evet, yaptı." Polly, yakın tehlikeye dayanan uçlarının üzerinde durdu
burnuna gitmek ve diğerini aşağı çekerek, bir öpücük almak için
Uzun soluk yanak. "Çok belirgin bir şekilde söyledi Alexia ve tüm
Kızlar daha sonra bunun hakkında konuştu. "

"Şey, o sevgili eski bir şey," diye bağırdı Alexia, pişmanlık duyarak
'Salisbury Okulu'ndaki belirli bölümlerin anısına Pangs, "ve
Deneyeceğim-Oh, Polly, güzel olmak ve onu memnun etmek için çok çalışacağım. "

Polly ona iki ya da üç küçük pats verdi.

"Ve sence," diye bağırdı Polly, saçlarını fırçalamak için uçtu ve
açık kapıdan geri çağırmak, "erkeklerin sahip olacağı
Kulüp bizimkiyle buluşuyor. Sadece bunu düşün! "

"Oh Polly!" Alexia içeri girdi, elinde fırça. "Sen _don't_ gerçekten
demek! "

"Yapıyorum. Jasper bana söyledi. Acele et, Alexia, aksi takdirde geç kalacağız,"
Polly'yi şiddetle fırçalayarak uyardı. "Evet, Phronsie,"-Phronsie için
Jane'in temiz bir önlük koyması için gitmişti,-"Şimdi hazırız-bu
neredeyse. "

"Ne zaman-ne zaman?" Polly Alexia'nın acımasızca sorduğunu duyabiliyordu, acele ederken
Polly'nin yanında olan odasına geri döndü.

"Ah, mümkün olan en kısa sürede," dedi Polly. "Şimdi hiç sorma
Daha fazla soru, Alexia, "neşeyle yalvardı." Evet, Mamsie,
gelen!"

       * * * * * *

O öğleden sonra Percy ve Joel bir
Köye iniş yap ve korkunç bir duygu ile birlikte acele ediyor
Oyun alanındaki büyük kulede yarım past beş çan
Bir dakika içinde grev.

"Bekle", Percy olarak adlandırılan, arkada oldukça; "Nasıl aşıyorsun
Yer, Joe! "

"Ve sen çok salyangozsun," diye gözlemledi Joel. Yine de o
durakladı.

"Bu da ne?" kulaklarını dikiyor.

"Hiçbir şey duymuyorum." Percy nefes nefese geldi.

"Tabii ki, bir grampus gibi şişirirken."

"Grampus nedir?" diye sordu Percy sinir bozucu.

"Bilmiyorum," dedi Joel dürüstçe.

"Peki, ne demek istediklerini bilmediğim kelimeler söylemem," dedi Percy
koruyucu bir tonda ve çok sıcak olduğunu anlamamaya çalışmak.

"Pekala, hareket et, olur mu!" Kükredi Joel. "Orada, işte
tekrar. "
burada. "

"Büyük olasılıkla, eski, çapraz bir kedi tarafından gözlerini çizeceksin,"
Önerilen Percy.

Buna çok az önem veren Joel ya da herhangi bir uyarı, şimdi onun üzerindeydi.
dizler. "Ah Wickets!" diye bağırdı, küçük bir sarı köpeği sürükleyerek,
Mücadele etmek yerine, kendini kurtarıcısına karşı koydu,
zavallı sızlanmak.

"Yaralandı," diye açıkladı Joel, güdük kilitlerini geri attı ve okşadı
sızlanmayı bırakan ve onu her yerde yaladı, onun çoğu
ulaşabileceği gibi yüz ve eller.

"Ah, o kirli şey-Faugh! Nasıl yapabilirsiniz, Joel Pepper!" Ağladı Percy
sıkıntı.

Ama Joel onu duymadı bile, köpeği içine koymada işgal edildi
Onun adımlarını denemek için öğütülmüş.

"Hayır, yaralanmadı, sonuçta sanırım," diye karar verdi, ama ona bak
Kaburgalar,-Yarı açlıktan öldü. "

"Onlara bakmak istemiyorum," dedi Percy, sırtını döndü "ve sen
onu yalnız bırakmalı; Bu çan yarım saniyede çalacak, Joel
Biber!"

"Yeterince doğru!" diye bağırdı Joel. "Hadi, şımarık" bu okul adı
yaşlı Whitney'den ve köpeği aldı ve vurdu.

"O köpekle ne yapacaksın?" Diye bağırdı Percy ondan sonra. Ama
Pekala, Joel sıcak ve nefes nefese geldiğinde rüzgarla konuş
ondan çok önce kapı. Neyse ki onun için hiçbir erkekle ilgili değildi; ve Joel, köpeği sıkıştırıyor
Ceketinin altında, merdivenlerden yukarı çıktı ve salondan aşağı
oda.

"Joe!" iki veya üç ses kükredi; Ama sağır bir kulağa döndü ve içeri girdi
güvenli bir şekilde; Kapıya çarptı ve sonra uzun bir nefes aldı.

"_Whew!
"Şey, şimdi, iyi Dave içeride değil, çünkü ona yavaşça söyleyebilirim ve
Onu alıştır. "Bu süre boyunca köpeğini ondan çıkarıyordu
sığınma yeri ve önce yatağa, sonra yere koyarak
daha iyi çalışın.

Kesinlikle iyi görünümlü bir köpek olmaktan çok uzaktı
olası. Hayatında hiç olmamasının iyi bir şansı yoktu
Soy ağacı sözü, sanki sanki
Bir kiralık evin arka bahçesini daha büyük için değiştirmişti
Açık caddenin tehlikeleri. Sarı boynu zalimce işaretlendi
Kordon neredeyse ete yıpranmıştı ve kaburgalarının her biri dışarı çıktı
Joel'in dediği gibi, katı bir şekilde sayılmakta ısrar edene kadar
gözlemci.

Joel kollarını canavarın etrafına attı. "Ah hayatım!" O inledi, "Sen
açlıktan öldü. Sana ne vermem gerekiyor? "Alnını kırdı
büyük sıkıntı içinde. "Ah goody!" Köpeği kaptı ve onu sıktı
Dolap, sonra yukarıdaki raftan bir kutu aşağı çekti. "Mamsie's
Pasta-ne zaman prime! "Ve bir parçayı kesmek için durmadan, iyi bir şekilde kırıldı
kama. "Şimdi o zaman, seninle içeri gir" ve onu birine derinlemesine itti
Köşe, pastayı burnuna kadar sıkıştırıyor. "Orada benim tarafımda kal ve
Dave'in ayakkabılarını aşmayın. _Wee! _ "

Köpek, pastayı ele geçirirken Joel'in başparmağını da almıştı.

"Bırak oraya bırak," diye bağırdı Joel; "Şey, başparmağımı yutamazsın"
Kek bir yumruda kayboldu; ve erik için iç çekti
Hangi Mamsie her zaman liberal olarak okul keklerini sağladı, şimdi
aldığı nip için olduğu gibi çok hızlı kayboluyor.

Köpek daha fazla kek için siyah, boncuklu gözlerini keskin bir şekilde çevirdi. Gördüğünde
Gelmediğini, Joel'in başparmağını yaladı; Ve onun sıkışıklığında
Bir yığın ayakkabının üstünde çeyrek ve tam olarak olmayan çeşitli şey
Sınıflandırılmış, bir kuyruğunu sallamak için çok çalıştı.

"Wickets! O çan gidiyor! Şimdi buraya bak, karıştırmaya cesaret etme
Hayatın için! Bu dolabında yarına kadar kalmalısın-o zaman
Senin için ne yapacağımı göreceğim. Yalan, sana söylüyorum. "

Küçük bir kavga vardı; Ve sonra köpek, burada fark eden bir
Üstat, kendini bazı tenis ayakkabılarının üstünde kıvırdı ve sanki
nefesini tuttu.

"Tamam," dedi Joel, onaylayan bir pat ile. "Şimdi değilsin, hatta
Dave bu kapıyı açarsa. "O zaman dikkatlice kapattı ve aşağı indi
Uzun yemek odasına erkek kalabalığına.

Joel akşam yemeğini olabildiğince hızlı bir şekilde yedi, devam eden sohbete kayboldu
etrafında. Ateşinde, hafif "yapış" duyduğunu hayal etti.
Arada sırada; Ve neredeyse herkesin yattığını görmeyi bekliyordu
bıçak ve çatal.

"Senin sorunun ne?" Yanındaki çocuğu görerek uyandırıldı
Yüzüne bakacak şekilde öne doğru eğildi. Ve bir dakika içinde bilinçliydi
Öte yandan, bir dikkat nesnesi de oldu. O
yüzünü sütün bardağına gömdü; Ama dışarı çıkardığında
Hala aynı bakıyor.

"Ugh! Bana bakmayı bırak," diye homurdandı Joel.

"Zaten senin sorunun ne?" diye sordu diğer çocuğa.

"Kaçın-hiçbir şey," dedi Joel Crossly ve bir tekme atıyor
Diğer çocuğun shinine cesaret ederken.

"Ow! O da var."

"Çok komiksin," dedi ilk çocuk, "tek bir kelime konuşmadın
Oturduğunuzdan beri. "

Joel, "Şey, eğer istemezsem konuşmayacağım," dedi. "Yapmak
Dur, Fletcher; Herkes görünüyor. "

Ancak Fletcher durmazdı ve Joel
Bütün masa, öğrenim altında olan Bay Harrow, kafada,
O, ağız dolusu arasında, gözlem merkezi. Tek
Bu sefaletin hafifletilmesi, Percy'nin başka bir masada olmasıydı ve
sırtına.

David endişeli bir şekilde baktı. "Sick misin Joe?" diye sordu.

"HAYIR." Joel güldü ve yoğun bir şekilde yemeye başladı. Bunu gördüğünde David
rahat bir nefes verdi.

Bay Harrow, o zaman daha fazla görünen bir şey söylüyordu
Ortak ilgi ve Joel'in bir kez daha güldüğünü duyan çocuklar kapalı
dinlemek için. "Evet," dedi öğrenci, "bu bir köpekti ..."

"Ugh!" diye bağırdı Joel. "Ah, affet," ve yüzü korkunç derecede kırmızıya büyüdü,
sandalyesinde olabildiğince küçük olmaya çalışırken.

"Eskiden sahip olduğum bir köpek Joel," dedi Bay Harrow, ona gülümseyerek. "Ve
Ona hileler öğrettim, oldukça dikkat çekici birkaç kişi. "

"Evet efendim," diye mırıldandı Joel, bisküvinden büyük bir ısırık aldı; Ve
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde, komik hikayeler kadar sürdüğü için güvende kaldı
Geri sandalyeler gitti ve akşam yemeği bitti.

Joel'in hayatının yatmadan kadar kolay olduğunu söylemek çok uzak olurdu
gerçekten. Söylemesi garip, David bir kez dolaba gitmedi. İle
Emin olun, Joel'in kalbini sıçramasını sağlayan dar bir kaçış vardı.
ağız.

"Hadi Mamsie'nin Pastası, Joe, geceye," dedi David
o. Oda erkeklerle doluydu; Çalışma saatinden hemen önceydi ve nasıl
Köpeğe David anlatmak için Joe'nun zihin güçlerini rafa ediyordu.

"Ugh!-Hayır, gece değil, Dave." O kadar çok karar verildi ki
David onun tarzında şaşkındı, bir soru olmadan vazgeçti. Ve
Sonra tüm erkeklerin "Long Hall" da düşmesi gerektiğinde çalışma saati geldi ve
Joel diğerlerinin arkasında kaldı. "Bir dakika içinde olacağım." O uçtu
Dolaba, Mamsie'nin Pastası'nın başka bir cömert kamasını kırdı,
erikleri düşündüğü gibi ikinci bir iç çekti. "Benim
Henüz yarısı, "dedi köpek göz kırpmadan yutarken." Tut
Hala şimdi. "Tekrar kapıya çarptı ve kapalıydı, kitapları altında
kolu.

Ve iki çocuk yatağa gittikten sonra David çok yorgun ve uykuluydu
konuş ve Joel olmadan çok çabuk yatağına atladı
Soyundu Dreamland'a gitti.

"Bu iyi,-Şimdi ona sabaha kadar söylemem gerekmiyor." Joel gitti
köşedeki diğer yatağa ve normal dinledi
nefes alarak, sonra dolaba yumuşak bir şekilde uçtu, önce
ışık. "Ne yapacağımı biliyorum." Dörtlü indi ve koydu
Köpeğin mangy'sini hissedene kadar elini yumuşak bir şekilde ayakkabı yığınının üzerinde dışarı çıkar
geri. "Seni yatağıma götüreceğim; buraya boğacaksın. Şimdi,
Efendim! "Köpek sessiz olmaya yetecek kadar hazırdı, sadece yalamada işgal edildi
Joel'in elleri. Böylece Joel, suçlamasını taşıyarak yatağına atladı ve
Giysilerin altına indi.

Gerçekten bu cennette kalacağından emin olduktan sonra,
Köpek tam olarak en iyisini bulmak için dönmeye ve etrafta dönmeye başladı
Gece için yerleşecek pozisyon. Bu onu çok uzun sürdü
Süreç, Joel's Brown'un Pek çok yalamasıyla birlikte kesintiye uğradı
yüz, sanki hiçbiri çok uyuyamazdı
gece; Joel, bu uzun operasyona karşı değil, köpeğine sarılıyor ve
onu, tam moralsizliğine, tıpkı olduğu gibi okşamak
sessiz.

Sonunda Joel bile yoruldu ve gözleri sarktı. "Şimdi git
Uyu "-Son bir pat ile-" Sana Sinbad diyeceğim. "Joel,
Denizci Sinbad ile her zaman kudretli bir şekilde alındı, başka hiç
İsim yeni hazinesi için yeterince iyi olabilir. Ve Sinbad,
Biriken bir çağrının gerçekte verildiğini, kıvrıldığını, içinde
Joel'in çenesinin altında olabildiğince yuvarlak bir top ve her ikisi de yakında ses
uyuya kalmak.

Gecenin ortasına yakındı. Joel eskisini hayal ediyordu
Menagerie ve sirk, bir zamanlar küçük kahverengi evde vardı,
En harika olanı yapabilecek sadece eğitimli köpekler yoktu
Şeyler,-Söylemesi garip, şimdi hepsi sarı ve vardı
Güdük Kuyruklar,-Ama en keyifli çeşitliliğin hayvanları ve sürüngenleri,
Dünyadaki başka bir şovda hiç görülmedi; Bir gürültü olduğunda, aynı anda
"_ow! _" diye çığlık atan bir çocuğun kulağına çarpmasını önerdi ve onu getirdi
Yatağında dik cıvata. Çılgınca pençe yaptı, ama Sinbad hiçbir yerde değildi
bulunacak.




XI Birleşik Kulüpler


Tüm yurt bir kargaşa içindeydi. "_Ow! _ Yardım-Yardım!" Bay Harrow,
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmış, geç emekli olmuştu ve şimdi sesiydi
uykuda, bu yüzden başka bir eğitmen merdivenleri ölçeklendirdi, oraya uzun süre vardı
Bayan Fox, Matron'dan önce bir ortaya çıkabilirdi.

Babel'de, sahip olan çocuğu bulmak biraz zordu
çığlık attı. Sonunda, "Orada, Farnham'ın Odası" diye bağırdı birkaç ses
bir kerede.

"Kabus, sanırım," dedi eğitmen içeri girerek.

Ama yakında gördüğü gerçek bir şeydi, etrafta dolaşan erkeklerin bir düğümü
dehşete kapılmış sakinlerin hala oturduğu yatak, dizlerini çizerek
çenesi ve "vahşi canavar" ve
"Soğuk burun" ayırt edilebilecek tek şeydi.

[İllüstrasyon: Tam o zaman bir şey köşeden çıkmıştı.]

"Bu gürültüyü durdur!" Bay'ın hiçbiri olmayan eğitmene komuta etti
Harrow'un hoş ama yeni başlayan bir isyanı sorgulamanın yollarına karar verdi. Bu yüzden
Onlar, yatakta yalnız bırakılmayacağını söyledi.

Tam o sırada bir şey köşeden çıkmıştı; Çocuklar birine uçtu
yan, kapıyı bulma eğilimi gösteriyor. Eğitmen bile atladı.
Sonra gerçeği ortaya çıkaran gazı aydınlatmak için kendini düşündü
Odada kesinlikle bir hayvan olduğunu, duyabildikleri için
şimdi yatağın altında.

"Çocuklar, sessiz ol. Bayan Fox'un kedisi muhtemelen buraya geldi," dedi
eğitmen. Ama yataktaki çocuk bunun bir kedi olmadığını protesto etti
yüzüne soğuk bir burnu iterek ve üzerine atlayarak onu uyandırmıştı
üstünde. Ve onun altında olduğu için her zamankinden daha kötü toplanmıştı;
Yine de yere adım atmaktan korkuyor.

Eğitmen bile Joel'in altına bakmayı teklif etmedi
Biber içeri girdi, siyah gözleri parlıyor. "Ah, bu benim köpeğim!" Ağladı.

"Joe Pepper'ın köpeği!" bütün odayı ağladı, neredeyse yuvarlanıyor
birbirine göre.

"Ve ne zaman bir köpek tutmaya başladın, Joel Pepper?" fırlattı
ona eğitmen, hiçbir şey için çok kızgın, etkilememişti
Cesareti ile erkekler.

Ama Joel vücudunu yatağın altına çarparak işgal etti.
olası. "İşte Sinbad," ve şu anda çok kırmızı bir yüzle ortaya çıktı,
Ve Sinbad güvenli bir şekilde kollarında, elde etmekten çok memnun görünen
yine eski sığınağına. David şimdi gruba katılmıştı
diğer tüm seyirci gibi.

"Beni duyuyor musun Joel Pepper?" Eğitmeni tekrar gürledi. "Ne zaman
O köpeği anladın mı? "Bu Joel'i getirdi.

"Ah, onu uzun sürmedim efendim," dedi ve Sinbad için titriyor,
Varlığının her lifinde canavarın kaderinin mühürlendiğini hissetti,
Tahriş olmuş öğretmeni kazanamadıkça. "O zavallı bir köpek ben-ben
Bulun, efendim, "doğru kelimeleri düşünebilmesini diliyorum ve bunu bilmek
Dediği her kelime sadece daha da kötüleşti.

"David," diye bağırdı eğitmen, Davie'nin gözünü yakalayarak, kapının yanında,
"Bu köpek hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi David, hepsi titremede ve dilerek
Joel'e yardım edecek bir şey.

"Şey, şimdi bir dakika bekle." Öğretim elemanı, burada bir
Executive yeteneğiyle çocukları etkileme şansı,
Farnham'ın okul kitaplarının atıldığı masa. "Biraz
sicim? Hayır-oh, evet. "Bir parçaya atladı ve Joel'e geldi ve
köpek.

"Ne yapacaksınız efendim?" Joel Sinbad'a daha sıkı bir tutuşla asıldı
her zamankinden daha. "Boş ver; beni sorgulaman senin için değil," dedi eğitmen
büyük otorite.

Ama Joel kaçtı. Dr. Marks okulundan kovulmanın vizyonları
Gözlerinin önünde yüzdü ve çok beyazlaştı.

David, kesinlikle hala
heyecanlanmak. "Oh Joel," diye yalvardı, "Bay Parr'ın istediği gibi yapsın
ile. Mamsie öyle derdi. "

Joel buna döndü. "Ona zarar verme," diye yalvardı. "Yapma, lütfen, Bay
Parr. "

"Ona zarar vermeyeceğim," dedi Bay Parr, kabloyu köpeğin hakkında koyarak
Boyun ve diğer ucunu tutarak, hızlı bir şekilde düğümlendikten sonra. "Gidiyorum
onu sabaha kadar bölgeye bağlamak için. İşte sen, efendim, "Sinbad'ın gösterdiği gibi
esirinin bacaklarına karşı canlı niyetler, geriye dönük bir bakış
geç efendisi.

"Oh, onu odamda tutmama izin verirsen Bay Parr," diye bağırdı Joel,
Bir dizi idam eden eğitmene yuvarlanıyor
Sinbad'ı sürüklerken dikkate değer adımlar, "Ben-tıpkı olacağım
Güzel-sadece sabaha kadar efendim. Oh, _Llease_, Bay Parr-Çalışacağım,
Ve derslerimi daha iyi al, gerçekten yapacağım, "diye bağırdı zavallı Joel,
daha zor performans vaat ediyor.

"Zaten daha iyi çalışmanız gerekecek, Joel Pepper," dedi Bay Parr Grimly,
O ve Sinbad merdivenden kayboldu. "Her çocuk geri döner
Odası, "ayrılık komutasıydı.

Joel'e söylemeye gerek yok. Rütbelerden geçti ve kendini fırlattı
Yatağına, kıyafetleri güdük kafasının üzerine iyi sürükledi ve
diye bağırdı sanki kalbi kırılacakmış gibi.

"Joel-Mahkeme-Oh, Joey!" David'i çirkin ve koştu
Kendini yanından çökelt. Ama Joel sadece daha derine indi ve
hıçkırık.

Ve Davie, uyanık kalmaya çalışmak, olası rahatlık vermek için
Taze bir üzüntü seli ile Joel olarak döndüğünde,
Alabildiği gibi duvara yakın ve hıçkırıklarını tutmaya çalıştı.

Ertesi sabah cüret eder etmez Joel, David'i hala atladı
uykuda ve yatak dışında; kıyafetlerine atladı ve yumuşak bir şekilde koştu
Alt katta. Bölgede açıkça sonuçlanan Sinbad vardı
En iyisini yapmak ve durumu kabul etmek için, çünkü kıvrıldı
Mümkün olduğunca küçük bir pusula ve hatta biraz çalışıyordu
uyumak.

"Beni görmesine izin vermeyeceğim," dedi Joel kendine, "ama en kısa sürede Dr.
Marks Up "-ve herhangi bir işaret için ustanın evine baktı
Gün için hareket etmeye başlayan şeyler-"ve giyinmiş, neden gidip soracağım
O-- "Ne, söylemeye cesaret edemedi, çünkü Joel yapamamıştı
Sinbad'ın kurtarılabileceği herhangi bir plan tasarlamak.

"Ama belki de Dr. Marks bilecek," diye düşünmeye devam etti; Ve bir süre sonra
Gölgeler bahçedeki kırmızı tuğla evinde çizildi,
Homeaid adımları fırçalamak için çıktı ve diğer çeşitli göstergeler
Üstadın yeni günü düşünmeye başladığını ve
görevler.

Joel avluya daldı. Korkunçtu, bunu izlemek için
Kahvaltıdan önce ustanın evi. Ama o zamana kadar-oh, korkunç!-Sinbad
Bay Parr için muhtemelen herhangi bir kurtarma elinin yardımının ötesinde olurdu
Şüphesiz, onu çöpe çekilecek çöp adamına teslim eder mi
kapalı. Ve Joel, kendi başına sonuç vermeden, daldı
pervasızca açık.

"Dr. Marks mı?" Sadece ona bakan hizmetçiden talep etti.
ve adımları süpürme çalışmalarına devam etti. "Dr. Marks mı?"
diye bağırdı Joel, siyah gözleri yanıp sönüyor ve yarıya doğru gidiyor.

"Evet; ama ne olacak?" Hostiid'i hava ile ağladı, süpürgesine yaslandı
bir dakika.

"Ah, onu görmeliyim," diye bağırdı Joel, salona bağlı. Böyle bir
Evin içine nüfuz ettiği sıkıntı ağlıyor.

"Ah benim! Sen çirkin oğlum!" ev hizmetini haykırdı, süpürgesini sallayarak
ona. "Dışarı çıkıyorsun."

Bu arada bir ses, "Nedir?" Dedi. Ve giyinmede Dr. Marks vardı
Elbise ve terlikler merdivenlerin başındaki korkuluk üzerine bakıyor.

"Ah Dr. Marks, Dr. Marks!" Joel, kendine düşünmek için zaman vermiyor,
Merdivenlerin üzerinden geçti, demir gri altındaki yüze bakmak için
saç. Üstat şaşkınlığını neredeyse gizleyebilirdi, ama cesur bir
Öz kontrol çaba.

"Neden Pepper!" diye bağırdı ve çok fazla hoşnutsuzluk vardı
yüz ve tarz; Öyle ki Joel'in dizleri akıllıca bir araya geldi,
Ve her şey gözlerinin önünde yüzdü.

"Peki, beni ne görmek istedin Pepper?" Dr. Marks
Sorgulayan, Joel bu yüzden "Bir köpek, efendim."

"Bir _dog_?" Dr. Marks'ı tekrarladı ve şimdi şaşkınlığını gösterdi ve
hoşnutsuzluk da. "Ve beni söylemem için beni kesintiye uğrattığın şey bu mu?
Bu mantıksız saatte Joel Pepper? "

"Ah!" diye bağırdı Joel ve sonra hemen kırıldı ve
Merdivenler, kalbi kırılır gibi ağlar. Ve Bayan Marks ona attı
korkunç bir titremede oldukça mavi sargı ve acele etti
restorasyonlar; Ve Joel'de süpürgesini sallayan hizmetçi koştu
bir bardak su için pişman ayaklar ve ustanın tüm evi
bir fermente. Ancak Dr. Marks hepsini bir kenara salladı. "Çocuğun ihtiyacı var
Hiçbir şey, "dedi." Gel, Joel. "Elini aldı, hepsi kirli ve
çizgili ve zavallı, şişmiş göz kapaklarına ve burnuna baktı
Gözyaşları hala düşüyordu ve bir dakika içinde onu kendi başına aldı
Özel çalışma, kapı kapalı.

Çeyrek saat sonra ortaya çıktığında, Joel aslında gülümsüyordu. O vardı
Üstatın elini tut ve diğer yumruğuna yapışmış bir nottu,
görünüşte biraz değişti.
Dr. Marks tarafından taşıyıcıya teslim edildi.

"Evet, efendim," dedi Joel, "Her şeyi dediğin gibi yapacağım efendim." Ve
Bahçede şimşek gibi koştu.

Eğitmenin eline koyulan not, onu değiştirmesini sağladı
okuma sırasında bir kereden fazla. Basitçe dedi ki, çünkü öyleydi
çok kısa, köpek Joel Pepper'a teslim edilecekti,
Üstat'ın evine getirin; Ve bir çizgi veya hatta olmasa da
Kursunun herhangi bir onaylamadığını gösteren bir kelime olan Bay Parr,
itaat etmek hakkında, sanki bir yerde küçük bir hata yapmış gibi.

Ancak tüm Joel, Sinbad'a sahip olmaktı. Ve ne zaman
Kablo elinde tuttuğunda, titreyen parmaklarla çözdü,
Sinbad, ulaşımında, operasyonu sallayarak korkunç bir şekilde engelliyor
Joel'in yüzünü ve ellerini yalamak için şiddetli çabalarında başı
Onu tekrar görme fikrinden umutsuzluktan vazgeçmişti.

"Gitmekten memnun, değil mi Joel?" öğretim elemanını kırmak için gözlemledi
Buz ve konuşma yapın.

Ama böyle bir çaba gerekmiyordu, çünkü Joel parlak bir şekilde baktı. "Değil
O, efendim? Şimdi güle güle deyin. "Sonunda ip gevşek ve sarkıyordu
Alan duvarındaki kancaya ve Joel köpeği kaldırdı ve dışarı çıktı
onun pençesi.

"Güle güle," dedi Bay Parr, alırken gülüyor ve oldukça rahatladı
Her şeyden önce ilişkilerin gergin olmadığını bul, Joel gibi
Köpek, aceleyle bahçede tekrar ustanın evine hızlandı.

Dr. Marks, köpeği ne kadar çirkin bulduğunu asla söylemedi, ama
Bahçesini ve çimlerini sırayla tutan adam, Sinbad'ı ona sevk etti
Dikkat, başka bir notla.

"Şimdi Joel," dedi, "Bu ödeme her hafta geliyor biliyorsun
Bu köpeğin tutulması için ödeneğiniz, ha? Açıkça anlaşılıyor,
Joel? "

"Ah, evet, efendim-evet!" diye bağırdı Joel.

"Belki onun için iyi bir ev bulabiliriz. Eh, güle güle,
Sinbad, "dedi Üstat, Sinbad olarak bahçıvan eli onun üzerinde
Gözler, böylece Joel'i göremedi, yürüdü, Dr.
Veranda, notun teslim edilmesini ve ayrılmadan önce okunmasını şarj ederek
köpek.

"Ah, onu tatilde eve götüreceğim," diye açıkladı Joel.

"Gerçekten! Şey, şimdi, belki de büyükbabanız onu umursamıyor; sen
Üzerine çok fazla saymamalısın oğlum. "Dünyadaki tüm kontrol
Üstadın şimdi gülümsemesini engelleyemedi.

"Ah, sanırım yapacak." Joel şüpheden rahatsız değildi.

"Şey, seninle kahvaltıya koş, biber," diye bağırdı Dr. İzler
İyi bir şekilde, "ve bir dahaki sefere beni görmek için geldiğinizde,
daha fazla köpek. "

Yani Joel, yüksek iyi ruhlarda ve yakında nasıl biteceğini düşünmek
Üstadın köpeği gönderdiği küçük yaşlı ayakkabıcısına, kovaladı
Bir kez daha bahçede kapalı ve bir ile kahvaltıya girdi
korkunç iştah ve özel bir şey olmamış gibi bir şekilde
Önceki gece.

Ve tüm çocuklar, özellikle Joel ve Bay Parr olarak gözlerini ovuşturdu
En iyi terimler gibi görünüyordu. Ve bir şey söylendiğinde
Gece yarısı hiçbir şey duymayan Bay Harrow'un bir köpek hakkında
yurtta kargaşa ve onun hesabına devam etmek için
Eğitimli evcil hayvan, diğer düşük öğretmen ve Joel Pepper gülümsemelere girdi
ve masadaki diğer tüm insanlara mükemmel bir şekilde gizemli bir şekilde başını sallar,
David dahil.

David, uyandığında, çok geçti, Joel'in gittiğini bulmak için
çok korkmuştu. Ama pencereden dışarı bakmak için şans, gördü
Bahçede yarışıyor ve yakından izlediğini keşfetti
kollarında bir şey vardı ve ustanın evine döndü.

"Şimdi hiçbir şey yapamam," dedi Davie en büyük
sıkıntı; Yine de bir şekilde düşünmeye geldiğinde,
Dr. Marks'ın temyiz edileceğinden beri büyük bir umut vardı. Ve ne zaman
Kahvaltı zamanı geldi ve onunla birlikte çok blithe ve aç, David düştü
Güzel bir iştahla kendi kahvaltısında.

       * * * * * *

Kulübün tüm çocukları, bildirilecek biri değil, sunuldu
Kendileri Bay King's Club Night'da. Ve tüm üyeleri
"Salisbury Okul Kulübü" derhal yeni bir üyeyle birlikte geldi,
Polly'nin önerisinde,
Son toplantı.

Alexia hala kolunu bir askıda tutuyordu; Ve gerçekten de oldukça istekliydi
öyle kalmalı, çünkü sürekli terördeydi, teyzesi olan
onu terk etmeye ikna edildi, eve dönmede ısrar ederdi. Yani Alexia
Büyükbaba Kralı ve Anne olarak konunun her sözünde yalvardı
Fisher ziyaret uzatılmış için çok mutluydu. O kadar eşcinseldi
Hiç, ve geceye onun unsurundaydı; O zamandan beri çok uzun sürdü
İyi vakit geçirmişti.

"Ah, Jasper," diye bağırdı, "Hepimiz denize girebilir miyiz?"

"Bence," dedi Jasper, tüm bunları Polly ile zaten çözmüş,
Hata yapmamak için her üyenin geleceği gibi saymak, "
iş dünyasını orada bulundurun, Alexia; Ve bundan sonra babası var
bizi çizim odasına davet etti. "

"Ne zenginlik!" diye bağırdı Alexia, kütüphaneden birine battı
Sandalyeler eteklerini çıkarmak ve halkalarıyla oynamak için. "Ah, Jasper King,
Bütün bu dünyada yaşamaya alışacağını düşünmemeliyim
Bu mükemmel zarif ev. "

"Şey, hep burada yaşadım, Alexia," dedi Jasper gülerek, "
Diyelim ki şu anda bunalmış olmamamın nedeni bu. Oh, işte geliyor
Clare. Tamam, yaşlı adam, gelmene sevindim. Şimdi arayacağım
Sipariş vermek için toplantı. "Clare için sekreterdi.

Ve geri kalan erkek ve kızlar toplanıyor, iş toplantısı
Kısa süre sonra "Den", erkek kulübünün başkanı Jasper'da başladı.
Gavelini harika bir tarzda geliştiriyor.

"Şimdi bir araya geldik," diye açıkladı cumhurbaşkanı normalden sonra
İşletme, "başarabileceğimiz bir plan almak için
Sadece iyi vakit geçirmekten daha fazlası. "

"Anlamsız!" Clare'i kesintiye uğrattı, "İyi zaman istiyoruz."

"Utanç için!" Jasper, siparişi geri yüklemek için tokmağını dövdü. "Ve başlamak için
Tüm asi üyelerin olacağını bir kerede duyurmak da
"Sekretere sert bir bakışla.

"Ah, canım!" diye bağırdı Clare, büyük sandalyesine koşarak.

"Devam et, ön," dedi Pickering, diğer tarafından geliyor
Oda, "Daha fazla sorun çıkarırsa o eski sekretere oturacağım."

"Kurtulmak!" güldü Clare; "Bu dışarı atmaktan daha kötü."

"Ah, önce sana oturacağım ve sonra parçaları gerçekleştireceğim
daha sonra. Yelken aç, Prexy, hepsi planı istiyor. "

"Eh"-Başkan boğazını temizledi-"Hem! Ve iyi yapmak için
Çalışma, neden kız kulübünden bu toplantıya gelmesini istemek zorunda kaldık ve--

"Mutlaka değil," diye koy Clare.

Pickering onun için atladı, ama üzerinde oturmak yerine,
Sekreter büyük sandalyede şekil iki katına çıkarken
dışarı.

"Ha, ha! Hiç ayrıldın mı?" Kıkırdadı Clare, güvenli bir mesafede.

"Birçok zaman, sevgili çocuğum," dedi serin bir şekilde Pickering, geriye yaslanarak
Dikkatli bir şekilde, "ama asla bu kadar iyi bir koltukta. Teşekkürler Bay Sekreter.
Devam et, prexy. "

"Senin için iyi, Pickering," diye bağırdı Alexia, kahkaha giderken.

"Emir!" diye bağırdı Jasper, vurarak. "Şimdi zahmetimiz
Sekreter sessizleşti, planın olmasını istediğimiz gibi,
Başarılı, bu akşam Salisbury Kulübü'nü davet ettik. "

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan," diye alkışladı kızlar.

"Yani şimdi sana nesneyi anlattıktan sonra,
Önünüzde atılacak çeşitli planlar hakkında zihinler. "Sonra Jasper
Breneman Jim'in hikayesini anlattı; ve nasıl büyükbaba ve polly ve o
Küçük katip sayesinde fakir eve gitmişti; ve üçü nasıl
Eğitim bekleyen çocuklar ve alacak deli olan kız
Music-Tonsons, iki çocuk akarnesinden hiçbir şey söylememek için Toddding
etrafında, zavallı dul eşi neredeyse çılgınca yaptı.
Destek; Bazı kızlar koklayana ve avlanana kadar
mendiller ve çocuklar düşünceli bir şekilde döndüler ve bakmazlardı
Onlara.

"Şimdi gerisini söyliyorsun, Polly," diye bağırdı Jasper, oldukça yorgun.

"Ah, hayır, söyledin," dedi Polly, Jasper konuşmasını duymayı çok seven.

"Yap, Polly," ve saçları alnından itti. Yani, o
Gerçekten istediğini gördü, Polly parlayan gözlerle başladı ve parlıyor
Yanaklar, hikayeyi bitirmek için.

Ve büyükbabanın fakirler için nasıl hüküm ve kömür sipariş ettiğini söyledi
Önümüzdeki aylar için yeterince dul; Ve nasıl-oh, o kadar da mükemmel değildi
Sevgili Büyükbaba'da muhteşem mi?-Küçük kıza söz vermişti
(Arethusa onun adı idi) müzik dersleri almalıdır.
şehirdeki öğretmenler. Ve Polly ellerini sıktı ve iç çekti
Daha fazlasını yapamıyor.

"Peki ne yapmamızı istiyorsun?" Sekreter hepsini unutarak ağladı
Koltuğunu kaybetme, masaya kadar kalabalık yapmak için. "Söyle, eğer o aile
Tüm bu zenginlik var mı, kulübün ne yapmasını istiyorsun? "

"Ah," dedi Polly parlayan gözlerini ona çevirdi, "
Çocukların ve o kızın ihtiyaç duyacağı pek çok şey ve büyükbaba diyor
Bazı gençler alırsa, çok daha fazla yardım düşünecekler
tutun. Ve eminim ki yapmalıyım, "diye ekledi.

Pickering'i ilan eden tüm tembellikleri "Ben de bana yapmam gerektiğine dikkat ediyor"
gitmiş. Ve uzun figürünü sandalyeden çıkardı, "Hareket ettim,
Sayın Başkan, biz, "-burada ellerini süpürdü
Jest,-"Salisbury kulübü ve kulübümüz, bir planla birleşiyor
O aile için bir şey. "

"Hareketi ikinci olarak," diye bağırdı sekreter, herkesin
Sürpriz, Polly için başka kimse teklif etmiyorsa bunu yapmaya hazırdı. Bu yüzden
Oy oybirliğiyle en büyük coşkunun ortasında taşındı.

"Şimdi ne yapmalıyız?" Başkanı ağladı, ayağa atladı. "İzin vermek
Demir sıcakken grev. Para toplamak için ne yapmalıyız? "

"Planların olduğunu söyledin," diye bağırdı kızlardan biri.

"Evet-söyle," diye bağırdı birkaç çocuk.

"Şey, biri, bir oyunumuz var," diye başladı Jasper.

"Oh-oh!"

Yaşlı Bay King, kütüphanedeki akşam kağıdı üzerinde, onu bıraktı,
ve bu kadar uzakta bile ona ulaşan neşeli dinine gülümsedi.

"Ve diğeri," diye bağırdı Başkan, kendini yapmak için elinden geleni yaptı
duyulmuş.

"Ah, bir başkasını istemiyoruz," diye bağırdı Clare, Birleşik Kulüpler
katıldı.

"Başka planlar duymak istemiyor musun?" diye bağırdı cumhurbaşkanı.

"Hayır, hayır-oyun! Oy vermeye koy, yap, Jasper-yani Sayın Başkan,"
Ağladı Alexia. Böylece oy alındı ​​ve herkes "evet" dedi ve olmadığı için
Tek "hayır", neden "Ayes" elbette vardı. Ve bundan sonra konuştular
O kadar uzun süredir genel plan, o yaşlı Bay King sonunda bir
Yemek odasına çıkmak için çok özel bir davet. Ve vardı
Anne Fisher ve Bayan Whitney ve Küçük Doktor ve en muhteşem
Sıkış! Ve sonra bir dansla başa çıkmak için büyük çizim odasına gidin,
Grand Piano ve Büyükbaba tarafından sıkışmış bir veya iki müzisyenle
Hepsine büyük memnuniyetle gülümsüyor.




Xii her gün eğlenceli


"Yağmur yağamaz," diye bağırdı Polly Pepper ve gitmeyecek. Düşünme
Kızlar. "

"Ama tıpkı öyle görünüyor," dedi Alexia inatla ve kırışıyor
kaşları; "O korkunç, korkunç bulutları görün kızlar." O işaret etti
trajik bir şekilde gökyüzüne kadar.

"Onlara bakma," diye tavsiye etti Polly. "Hadi kızlar. Sana meydan okuyorum
Küçük kapı kapısına kadar bir yarış. "

Uzakta, topuklarına bir sürtünme ile kesildi. Alexia, geride kalmamak
Gökyüzüne bakarken, sonra yarışmaya gitti.

"Bekle," diye bağırdı. Ancak yarışçılar katılmak için zaman harcamadı
laggards, ama koştu.

Polly öne çıktı ve yeşil küçük kapı kapısına dokundu. "Ah, Polly var
Önce orada! "Neredeyse üzerine başka bir kızın parmakları geldi.

"Hayır-sanmıyorum," diye nefes verdi Polly. "Philena oraya geldi
yakında."

"Hayır, birinci oldun," dedi bir sonraki dalış yapan kız; "Gördüm
belirgin bir şekilde. "

"Şey, o kadar yakındı ki, karar vermek için başka bir yarışa sahip olmalıyız,"
Polly ilan etti, biraz gülerek, nemli saç halkalarını geri itti
alnından. "Kızlar, bu muhteşem olması güzel değil mi?
Koşabileceğimiz yer ve kimse bizi görmez mi? "

"Evet," dedi Alexia, kendini çimlere attı; Hangi örnek
hemen diğer tüm kızlar takip etti. "Sadece bunu seviyorum
Caddesi küçük kapı kapısına, Polly Pepper. "

"Ben de öyle," diye konuştu.

"Ah canım! Sadece kızardım ve kızartıldım," diye açıkladı Alexia. "Asla
_was_ tüm hayatım boyunca çok sıcak. "

"Öyle koşmamalıydın, Alexia," dedi Polly kınanır, okşadı
kol hala askıda. "Ah, nasıl yapıyorsun!"

"Şey, hepinizin sprint yaparken göreceğimi sandınız mı?
Böyle eğlenmek ve denemiyor mu? Hayır, gerçekten; Bu çok fazla soruyor
Polly. "

Sonra kendini çimlerin üzerinde tam uzunlukta attı ve ona baktı
meditatif olarak.

"Eh, ikinci yarışa sahip olmamalıyız, Philena," dedi Polly; "Çünkü
Alexia tekrar koşarsa, kesinlikle ona zarar verir. "

"_Ow! _" Diye bağırdı Alexia, aniden o kadar uzanıyor ki neredeyse
Bir sonraki oturan ve şiddetle protesto eden Amy Garrett'i deviriyor
Böyle bir tedaviye karşı, "Şimdi seni geri tutmayacağım Polly. Ah canım!
Bana tek bir parça incitemez. Bu korkunç çıkarmaya hazırım
Eski şey, biliyorsun, sadece Dr. Fisher diye düşündü-- "

"Piknikten sonra devam etmenin daha güvenli olacağını düşündü,"
Polly, kesintiye uğramaktan suçluydu. "Biliyor musun, Alexia. Hayır, biz
Bir daha koşmayacak kızlar, "Polly kesinlikle ortaya çıktı.

"Polly, yapacaksın; koşmayacağım-gerçekten yapmayacağım; gözlerimi kapatacağım" ve
Alexia, yüzü bir düğümden çekilene kadar solgun gözlerini kıstı.
"Sırtımı çevireceğim, sadece yarışırsan her şeyi yapacağım; _Llease_ dene
Yine, Polly. "

Yani Polly, Alexia'nın gerçekten istediğini görünce, her birine bir öpücük bıraktı
kapalı gözler. "Elini onlara koy ve yüzünü
O komik düğüm, "Güldü." Hadi kızlar "ve yarış başladı.

Alexia büküldü ve kıvrıldı, pıtırtı ayakları ve hızlı nefes olarak
Kızlar dinlenme yerine yaklaştıklarında onu korkunç bir şekilde daldırdı
bakmamak için sıkıntı. "Ah canım-ium! Eğer bir kez görebilseydim; um --_ um_!
Polly'nin kazanacağını biliyorum; Ah hayatım! O _Must_. "

Ama yapmadı. Yeni kız Cathie Harrison'du; yani yeni
Onları, setlerine çekmedikleri için, birkaç hafta. O idi
Yeşile dokunmak için inanılmaz bir şekilde yerden geçen uzun boylu, ince bir kız
Polly Pepper'ın uçmasından kesinlikle üç saniye önce küçük kapı kapısı.

"Bunu muhteşem bir şekilde yaptın, Cathie," diye bağırdı Polly nefes nefese. "Ah
Sevgili ben, o _was_ bir yarış! "

"Tanrım!" diye bağırdı Alexia, gözleri açılıyor, "Yüzüm asla alamayacak
Tüm bu dünyadaki bu düğümden. Benim! Sanki çenelerimin hepsimiş gibi hissediyorum
bağlı. Polly, bu sefer kesinlikle yeniyorsun, "diye ekledi
Güvenle, kızlar kendilerini atmak için koşarken
tekrar çim.

"Ama ben yapmadım," dedi Polly neşeyle. "Ah canım! Ben _AM_ çok sıcak."

"Evet, yaptın," diye açıkladı Alexia inatla.

"Neden Alexia Rhys! Yenmedim, böyle bir şey,"
Polly-"Tek bir bit değil."

"Peki kim yaptı?" Alexia'yı istedi, Polly'ye sahip olmak için oldukça kızgın
yenildi.

"Neden, Cathie yaptı," dedi Polly, ona gülümseyerek.

"Ne, o yaşlı--" Sonra Alexia kendini yukarı çekti; Ama çok geç kaldı.

Cathie's Sallow yanağına monte edilmiş, rengi değiştirmemiş olan donuk bir kırmızı
İki yarış sırasında. Uzun bir nefes aldı, sonra yavaşça kalktı
ayakları.

Polly, "Ben fasulye çantaları oynayacağım," diye açıkladı Polly Briskly. "Hadi kızlar.
Önce kimin eve gideceğini görün. "

"Eve gidiyorum," dedi Cathie, kendisini takmak için acele ederek
Grup ve Polly ile konuşma. "Güle güle."

"Hayır," dedi Polly, "Fasulye çantaları oynayacağız. Hadi, Cathie." O
Cathie'nin elini koluna çekmeye çalıştı, ama kız kendini çekti
uzak. "Eve gitmeliyim--" ve başladı.

"Cathie --_ Cathie_, Bekle" ama yine de Cathie onu hızlı bir şekilde dövdü
Cadde.

Alexia, askıdaki koldan bağımsız olarak parmaklarını doldurdu veya
Her şey, ağzına ve korkunç sıkıntı içinde yuvarlandı, yüz
Çim üzerinde aşağı doğru. Diğer kızlar korkmuş bir küçük
Düğüm, tam nerede hareket etmeden, Polly yavaş yavaş geri döndüğünde
caddeden aşağı. Şimdi oldukça beyazdı. "Ah hayatım!" inilti Philena,
"Polly'ye bak!"

Alexia duydu ve parmaklarını her zamankinden daha kötü doldurdu
Kendini açıkça çığlık atmaktan alıkoymak için ve korkunç bir şekilde kıvrıldı. Ama hayır
Biri ona dikkat etti. Polly'nin kızlara katıldığını biliyordu
Şimdi; Onları konuştuklarını duyabiliyordu ve Polly üzücü bir küçük
"Evet, korkarım ki bir daha bizimle gelmeyecek."

"Yapmalı, yapmalı!" Uluyan Alexia, yuvarlan ve oturuyor
dümdüz. "Oh Polly, yapacak!" Ve uzun ellerini de sıktı
Sling'deki kol için yapabilirdi.

"Ah, hayır, korkmuyorum, Alexia," ve başı sarktı; Kimse
Bir an için Polly Pepper'ın konuştuğunu düşündüm.

Ve sonra Amy Garrett mümkün olan en kötü şeyi söyledi: "Ve sadece düşün
Bu piknikten! "Ve bu sözden sonra, tüm kız düğümü
kasvet derinliklerine daldı.

Jasper, topuklarında Pickering Dodge ile caddeden aşağı iniyor,
Onları öyle ve şaşkınlıkla karıştırıldı. "Eh, beyan ediyorum!" O
neşeli bir kahkaha attı.

"Çok fazla balmumu figürüne benziyorsun," dedi Pickering hoş bir şekilde; "Sadece
O kadar ilginç. "Sonra Polly Pepper'ın yüzünü gördüler.

"Ah, nedir?" diye bağırdı Jasper, öne doğru başlayarak.

Polly neşeyle konuşmaya çalıştı, ama boğazındaki yumru izin vermezdi
Onun bir kelime söyle.

"Eğer erkekler bilmeliyseniz," dedi Alexia, ayağa kalkarak, "Ben
O Harrison kızı için kötü ve mükemmel korkunçtu; Ve üzgünüm
her şey; Ve-ve hemen hemen, ikiniz de, değil, değil
Orada bakıyor. Çok kibar olduğunu sanmıyorum. "

"Oh Polly," diye bağırdı Jasper, tarafını kazanarak, "Yardım edemez miyiz?" O öyleydi
korkunç derecede sıkıntılı. "Bize izin ver."

Polly başını salladı. "Hayır, Jasper, yapabileceğin bir şey yok,"
dedi.

Pickering ellerini ceplerine itti ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Kızlar
Her zaman böyle sıralara gir, "diye gözlemledi.

"Şey, sanırım sizden daha kötü olanlara girmiyoruz, ne de yarısı
Kötü, "diye bağırdı Alexia, biriyle kavga etmek için mükemmel bir şekilde vahşi.
"Ve ayrıca, bu diğer kızların hatası değil. Hepsi benim kavgam
başlamaya başlamak. "

"O zaman kendinden mükemmel bir şekilde utanmalısın, Alexia,"
Pickering, meseleleri en ufak bir şekilde kıymak istemiyor.

"Şey, öyleyim," dedi Alexia, "olabildiğince utanıyor. Ah canım! Ben
Keşke ağlayabilseydim. Ama ağlamak için çok kötüyüm. Polly biber, koşacağım
O korkunç Harrison kızından sonra. Oh sefalet! Keşke hiç gelmemiş olsaydı
Salisbury Okulu'na. "Alexia caddeden acele etti.

"Yapma Alexia, kolunu inciteceksin," diye uyardı Polly.

"Umurumda değil-umarım yapacağım," diye bağırdı Alexia pervasızca.

"Onu durdurmaya çalışmak için bir faydası yok," dedi Jasper, "
Ev, Polly. "

Böylece kasvetli bir şekilde başladılar, kızlar, Polly hariç hepsi devreye giriyor
Üzgünüm, Cathie Harrison'un muhtemelen nasıl bir karışıklık yaratacağı
Küçük olay-Miss Salisbury'nin yolunda şüphesizdi
şimdi-ve o zaman belki de hiç piknik olmazdı
yarın. Bu konuda Philena kısa durdu. "Kızlar, bu da olurdu
Dreadful, "Her şey için nefes aldı!"

"Şey, tıpkı onun gibi olurdu," dedi Silvia Horne, "ve keşke biz
Onu hiç setimizin içine almamıştı. O eski bir paspas ve yapamaz
bir kelime taşıyor. "

"Ben de diliyorum," diye açıkladı Amy Garrett olumlu; "O ait değil
bizimle; Ve her zaman sorun çıkaracak. Ve umarım gitmez
Zaten pikniğe, eğer varsa, orada. "

Jasper, "Konuyu tamir etmenin yolu olduğunu sanmıyorum, Amy," dedi Jasper
Gravely.

"Hoh, hoh!" diye bağırdı Pickering, "Kızlar nasıl devam edebilirsin
Görmek; sonsuza kadar bir şey hakkında konuşmak, sadece bir
Birkaç yumruk. Bu şimdi rahat olurdu. "

Kızlar, bir ve hepsi, bu konuşmadan sonra soğuk bir omuza döndü.

"Şey, şimdi pikniği almıyoruz, biliyorum," dedi Philena trajik bir şekilde;
"Ve tüm güzel şeylerimizi hazır düşün. Sevgili ben! Aşçımız beni yaptı
En tatlı çikolata kekleri, çünkü çok erken başlayacağız
Sabah. Şimdi onları akşam yemeğine alacağız ve kendimiz yiyeceğiz. Biz
de olabilir. "

"Değilse iyi olur," diye tavsiye etti Pickering. "Tavsiyemi al; alacaksın
Piknik tamam; O zaman keklerinizle nerede olurdun? "

"Bayan Salisbury'yi bilmiyorsun," dedi Sally Moore kasvetli bir şekilde; "Hiçbir şey
onu yeni bir bilginle karışıklık almamızı sağlayacak kadar kızdıracaktı.
Polly Pepper o Harrison Girl'i gelmeye davet ettiğinde çok memnun kaldı
güneydeki o fakir aile için arı. "

"Ve şimdi, onu kulübümüze nasıl başlattığımızı düşünün!" dedi Lucy
Bennett, iç çekerek. "Aman Tanrım-Bak!"

Caddeyi işaret etti. Bütün kızlar bakmak için etrafta döndüler.
Alexia ve Cathie vardı, kollarına kollara doğru geliyordu.

"Jasper"-Polly ona parlayan gözlerle döndü-"Bak!" Sonra kırdı
hepsinden uzak ve iki kızla tanışmak için koştu.

"Bir kelime söyleyecek kimse yok," diye açıkladı Alexia,
Gruba üç kız geldi, ortada Polly Pepper, "çünkü,
Sana söylediğim gibi, yine de benim kavgamdı. Yani, pickering, gerek yok
Keyifsiz olmaya hazırlanın, "dedi ona şımarık bir şekilde.

Pickering'i düz bir şekilde ilan etti.

"Kuşkusuz," dedi Alexia tatlı bir şekilde, "ama biraz fark yaratmayacak.
Peki, şimdi Polly, ne yapmalıyız? Bizi bir şey üzerinde başlat. "

"Geldik, seç ve ben," diye açıkladı Jasper, "
Fasulye çantası oyunu. Akşam yemeğinden önce sadece zaman var-güney çimlerinde,
Polly. "

"Ah, iyi-iyi!" Kızları ağladı, ellerini çırparak. "Hadi,
Cathie, "dedi Philena garip bir şekilde buzu bir kerede kırmaya karar verdi.

"Evet, Cathie, hadi," dedi Amy ve Silvia, çok iyi olmaya çalıştı.

Cathie ağzını "Hayır, teşekkür ederim" demeye hazır hale getirdi.
Daha iyi düşündüm ve kendisini tam olarak fark etmeden önce, orada
Çimlerin üzerinde güney çimlerine kısa bir kesimle acele ediyordu. "Alexia ile kalacağım," dedi Polly, hepsi ulaştığında
orada, Jasper kutularından fasulye çantalarını çıkarmak için uçtu
Piazza altında. "Hadi Alexia, hadi hamakta oturalım
Ve izle. "

"Oh Polly, gel ve oyna," diye yalvardı Jasper, kolları dolu durakladı.
"İşte, seçin, tembel köpek. Bu çantalara yardım et."

"Yapamam," dedi Polly, başını sallayarak. Böylece Alexia ve o kıvrıldı
Hamaklardan biri.

"Sadece sana her şeyi anlatmak için ölüyorum, Polly Pepper," dedi Alexia,
Polly'nin yanağını kendi başına çekiyor.

"Evet," dedi Polly mutlu bir şekilde, "ve onu duymak için sabırsızlanıyorum; ve ayrıca,
O kolla fasulye çantaları Alexia oynayamazsın. Peki, devam et "
Polly, hikayenin başlaması için oldukça Twitter'daydı.

"Görüyorsun," dedi Alexia, "Çaresiz bir şey yapılması gerektiğini biliyordum,
Polly, çünkü en iyi ipek belinin her yerinde ağlıyordu. "

"Ah canım ben!" diye bağırdı Polly, Aghast.

"Evet; mutfak adımına oturmuştu."

"Mutfak Adımı," diye tekrarladı Polly hafifçe.

"Evet. Sanırım aşçının görüp görmediğini umursamanın ötesine geçti, o
çok kötü hissediyordu. İşte oradaydı ve beni duymadı,
Bu yüzden acele ettim, ya da daha çok ona düştüm ve sonra 'Ow!' Diye bağırdım.
Ve atladı ve 'Oh, koluna zarar verdin mi?' Dedi. Ve ben tuttum
Buna zor ve korkunç bir yüz oluşturdu, oh, olabildiğince kötü ve
iki katına çıktı; Ve aşçı kapıya geldi ve beni alabildiğini söyledi
Her şey ve Bayan Fisher diyecekti. Bu olurdu
Korkunç. "Alexia kısa kaldı ve ona uzun bir nefes aldı
Bu önerinin ona verdiği korkuyu hatırlamak. "Ve Cathie
'Oh, beni affet' ile boynuma düştü ve dedim ki
Hata, ve dedi ki, hayır, delirmemiş olmalı ve ben de
dilini tutmalı. "

"Ah Alexia!" diye bağırdı Polly.

"Yapmak zorundaydım," dedi Alexia Serenely, "ya da bir başkasına girmeliydik
kavga. Ve yapacağını söyledi ve ben sadece kolunu tuttum ve
onu buraya sürükledi. Ve ölümüne yoruldum, "Alexia'yı bitirdim
açık bir şekilde.

"Alexia," diye bağırdı Polly, uzun figürü sarar.
Mükemmel memnuniyet, "Cathie Harrison'un en iyi zamanına sahip olmalıyız
yarın piknikte sahip olduğunu. "

"Sanırım öyle," dedi Alexia istifa ederek. "Şey, ama düşünmesine izin vermeyin
Şimdi, seni anladım, Polly ve dinlenmek istiyorum. "




Xiii piknik


Dört mavna "Salisbury Okulu" nu tam olarak terk edecekti
Ertesi sabah saat sekiz. Bayan Salisbury her zaman çok
Hızlı olmak konusunda özellikle, bu yüzden geç kalabilecek herhangi bir kıza vahşi olun!
Bu nedenle, günün evlerinde büyük bir koşuşturma vardı
akademisyenler. Ve kızlar, taşımanın arkasındaki hizmetçilerle acele ettiler
sepetler; veya duruma göre, dolu büyük aile arabaları
Bir setin arasında toplanan kız grupları; Veya Küçük Pony'de
Arabalar. Bütün bunlar "Salisbury
Okul "Son derece meşgul yerler.

Anne Fisher, Polly'nin sepetini okula, erken bir saatte gönderdi,
Polly yürümeyi tercih ediyor, birkaç kız onu çağırdı. Bu yüzden
Hepsi, onlarla köşeye giden Jasper ile birlikte
Neşeli saçmalık bir sohbetin ortasında.

"Ah kızlar, glen'e gideceğimize çok sevindim!" diye bağırdı Polly
Yaklaşık ellinci zaman için.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı diğerleri bir koro.

"Neden, pikniğin için başka bir yere gitmedin,
Sen, Polly? "Diye bağırdı Jasper, gülerek.

"Hayır," dedi Polly, "asla sahip değiliz. Ama varsayalım Bayan Salisbury
Bu yıl başka bir yer denemek için; Oh, sadece diyelim Jasper! "Ve onun
Rosy Color yanağında öldü. "Çok korkunç olurdu
herhangi bir şey için. "

"Pikniğimizi başka bir yerde tutamazdık," diye ilan etti Rose
Harding; "Glen'de olmadıkça aynı olmazdı."

"Sevgili yaşlı Glen!" diye bağırdı Polly dürtüsel olarak. "Jasper, sen çok kötü çocuklar
Hepsi pikniklerimize gelemez. "

"Bunu biliyorum. Sadece yapabilseydik neşeli olmaz, "dedi Jasper
Ne yazık ki, pikniğin alamaması büyük bir kederdi
İki okulda.

"Evet," dedi Polly, iç çekerek, "olurdu, Jasper. Ama Bayan Salisbury
Tüm bu dünyada asla erkek okulunun katılmasına izin vermeyecek. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Jasper özlemini boğarak; "Şey, yapmalısın
Bana her zamanki gibi, Polly'den bahset. "

"Evet, yapacağım, Jasper," diye söz verdi Polly. Böylece köşeyi döndü, gitmek için
onun okulu. Ama şu anda onun hızlı ayak izlerini duydu. "Ah
Jasper, "Diye bağırdı Polly, kızardı ve nefes nefese,"
Phronsie küçük eğreltiotu unutmayacağım. Emin ol Jasper. "

"Tamam; yapacağım," dedi Jasper. "Sevgili ben! Acele et, Polly. Sen
geç kal. "

"Ah hayır, zaman okyanusları var," dedi Polly, biraz gülerek.
"Piknik sepetimdeki teneke kılıfım Jasper, bu yüzden hepsini koruyacaklar
taze ve güzel. "

"Evet; acele et," diye yalvardı Jasper. Yani Polly, neşeli bir başıyla yarıştı
Kızların bir düğüm içinde çizildiği köşeye, sabırsızlıkla
onu bekliyorum.

Büyük şirketin başlamasında her yay ve geçit töreni-
Tüm akademisyenler yıllık pikniğe gitti-
kızlar. Tek sorun, koltukların hepsi bitmesiydi,
Sürücünün en sevdiği yerler her birinde mutlaka azdı
araç.

"Hadi Polly," diye bağırdı Alexia. Herkes onun yapması gerektiğini kabul etmişti
Topal kolu nedeniyle bu seçim pozisyonlarından birine sahip olan Dr.
Fisher bu gün askıda taşınması gerektiğini söylemişti. İşte oradaydı
Polly Pepper için şehvetle çağırmak ve yastığı sabırsızlıkla yenmek
iyi eliyle. "Ah, _do_ acele et!"

Polly, kızların bir sürüsünde yere indi, başını salladı. "Hayır,"
Dudaklar yumuşak bir şekilde dedi, böylece eğilimli Alexia dışında kimse
Bu amaç, muhtemelen "sor" diye duyabilirdi.

"Ah rahatsız!" diye bağırdı Alexia, kaşlarını çattı. Sonra boğdu
"Gel, Polly" ile çok ikna edici.

"Yapamaz," dedi Polly; "Buraya geri dönüyorum." Ve aşağı indi
mavna sonu.

"O zaman ben de geri dönüyorum." Alexia aşağı inmek için çılgınca bir dalış yaptı
mavna.

Bayan Salisbury gördü; Ve Alexia'ya sadece bunu vermeyi planladığı gibi
Ön koltukta binmekten çok zevk alıyor, doğal olarak biraz
rahatsız. "Hayır, hayır canım," Alexia'nın düşme çabalarını görüyorum, "
Neredesin. "

"Ah canım ben!" Alexia uzun boynunu yanının etrafına koydu
Araç, Polly'nin hareketlerini casuslamak için. "Buraya uymak istemiyorum,"
Hoşnutsuzca ağladı. Ama Bayan Salisbury, iyi memnun hissediyor
Alexia'yı mutlu etme planıyla hareket etmişti. Ve Babel ve
Tüm kızlar, büyük şirketin yerleştirilmesi üzerine tüm kızlar çok yükseğe çıktı
Bir kerede gevezelik ve gülüyor, Alexia, olabildiğince çağırıyor, başladı
Polly'nin dikkatini çekmenin umutsuzluğuna ya da Cathie'nin ya bunun için
konu.

Salisbury'yi özlediği yaşlı bir adam, "Daha iyi geçsen," dedi
her yıl işi denetlemek için istihdam edildi ve kendinizi yapın
rahat."

"Ama en az rahat değilim," dedi Alexia tutkuyla "ve ben
Burada olmak istemiyorum. İnmek istiyorum. "

"Ama yapamazsın,"-yaşlı adam ondan zevk alıyor gibiydi
dehşet,-"'çünkü o, bilirsin,"
Bayan Salisbury yönünde omuz, "dedi.
Set daha iyi. "

Ama Alexia boynunu daha fazla kızdırdı ve ısrarla çağırdı, "Polly-Oh,
Polly! "

Bayan Anstice, yer aldığı kızların bevitinden baktı
Başka bir mavna. "Alexia Rhys," dedi ciddi bir şekilde, "sessiz olmalısın;
Tüm kızlar olmazsa başlamak imkansız
izlenebilir ve itaatkar. "

"Bayan Anstice,"-Alexia ani bir cesur çözüm oluşturdu,-"Lütfen gel
Burada. Seni çok istiyorum, "dedi tatlı bir şekilde.

Bayan Anstice, çok istenmekten çok memnun ya da gerçekten onu bıraktı
çalışın ve Alexia'nın içe doğru sürdüğü ön mavna'ya gitti. "Bayan Anstice, yanımda Polly Pepper'a ihtiyacım var," dedi Alexia, "Oh,
fazla. Kolum hakkında her şeyi biliyor, biliyorsun; Babası benim için düzeltti.
Lütfen buraya gelmesini ister misin? O zaman daha kötü hissetmem gerekirse, o
Bana yardım edebilir. "

Bayan Anstice buraya ve oraya yakın bir şekilde baktı. "Yapmıyorum
Bkz. Polly Pepper, "dedi.

"İşte orada; işte öyle," diye bağırdı Alexia, her uzuvda titriyor
Planının henüz tam bir başarı olduğu söylenemedi ve işaret ediyor
mavnasının sonuna hevesle; "O kapıdan dördüncü, özledim
Anstice. Oh, ne kadar güzelsin! "

Bayan Anstice, onun güzel olduğu söylenecek oldukça aşıldı ve özellikle
daha önce ona olduğunu varsaymak için hiçbir sebep vermemiş olan Alexia tarafından
böyle bir fikri eğlendirdi, büyük bir memnuniyetle gitti
mavna uzunluğu ve uçlarının üzerinde dururken
Daha da önemlisi, "Polly Pepper, seni farklı yerleştirmek istiyorum."

Çok Polly, oldukça şaşkın, ama çok itaatkar, koltuğundan sürünerek,
Setinden değil, iki kız arasında takıldığı yer
İyi servetlerinde mükemmel bir şekilde parlak ve basamakları yıkıyor,
neredeyse bilmeden önce, ön sıraya yüklendi,
Alexia'nın tarafı.

"Oh Polly, ne zenginlik!" o bireyin boğulduğu diye bağırdı
aksan, Bayan Anstice çok önemli bir şekilde adım atarken ve sarılmak
Polly. "Sling'imin açık olmasına çok sevindim, çünkü seni buraya hiç almadım
Eski şey olmadan, "ve hikayeyi anlatırken kıkırdadı.

"Ah Alexia!" diye bağırdı Polly, oldukça şok.

"Şey, içinde bir nüksetebilirim, bilmiyorsun," dedi Alexia serin bir şekilde,
"Yani gerçekten burada olmalısın. Aman tanrım ben! Bunu unuttum
Dostum, "Aniden yükseldi." Söyleyeceğini mi düşünüyorsun? "
endişeyle Polly'nin etrafında.

"EF hala ayarlayacaksın, o öğretmeni söylemeyeceğim," dedi yaşlı adam
Gözünde bir pırıltı, "ama düşünmem gerektiği gibi devam ediyorsun
Diye yola çıkabilirsin, 'her şeyi ona vereceğim.'

"Ah, hala fare gibi oturacağım," diye söz verdi Alexia. "Oh Polly, değil mi
Korkunç eski bir şey! "Bir aşamada gürültünün kapağının altında fısıldayın
etraflarında.

"Hush," dedi Polly.

"Şey, susmayacağım," diye bağırdı Alexia pervasızca; "Yapacağım
Piknikte günümüzde iyi vakit geçirin ve istediğim her şeyi yap,
İşte orada, Polly Pepper! "

"Çok iyi," dedi Polly, "Sonra Glen'e geldiğimizde gideceğim
Diğer kızlarla, "istenen etkiye sahip olan Alexia. Alexia
Köşesine kıvrıldı ve Polly Pepper'ın koluna asılı, sadece
Sessiz için bir fare gibi. Ve gittiler; Yaşlı Adamın Kırbaç Gidiyor
Crack --_ Snap_! Büyük bir gelişme ile önderlik ederken, çok daha iyi
Mümkün olduğu gibi eski yılların çabalarından daha fazla!

Yol sarma, odunsu yollar, tatlı eğreltiotu redolent; .
Kızlar asla zevklerinden bıkmış, tüm manzaralara bağırır ve
Ülke yaşamının sesleri,
Mutlu kalplerinden kaçan şarkılarla dolu. SO ve yukarı
Glen'e gittiler, yaklaşık on beş mil uzakta olan uçurum bir dağ geçidi
şehir.

Mavnalar nihayet başka bir büyük gelişmeyle çizildiğinde
Giriş, meşe ve sarkan elmler tarafından gölgeli pürüzsüz bir çimenli plato, onlar
sadece her bir nakilden bir kız akışı döktü; yaşlı adam
Ve eşlik eden şoförleri onları dışarıda görmek için gülüyorlar. "Oldukça hızlı
İş, ha, Bill? "Dedi yaşlı adam Kimball," İlk yerler için çığlık yok
Şimdi."

"Aynı güzel, sevgili yaşlı Glen!" diye bağırdı Polly, çıra ile
gözler ve dans ayakları. "Ah Alexia, hadi!" ve kuyu elini ele geçirmek,
yuvarlak ve yuvarlak döndüler, hareketsiz tutamadılar, bol miktarda
Şirket, diğer tüm kızlar takiben.

Polly küçük saatine baktı. "Beş dakika içinde durmalıyız. Bu
Çiçekleri almanın zamanı ol. "

"Ah, yapabilir miyiz?" Ağladı Alexia. "Sefalet beni! Çok yorgunum.
Mavna, eklemli bir bebek olarak sert hissediyorum, polly biber. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Polly, sevgili hayat için dans ediyor. "Ah Alexia,
Bayan Salisbury keşfetmek için sinyal verdiğinde, sadece eğlenceli olmayacak! "

"Söylemeliyim," diye bağırdı Alexia, sadece
davayı ifade edin.

Yıllık pikniğinde her zaman bir rutin gözlemlenecek
"Salisbury School" ve kimse bir an için düşünmedi
BT. Hizmetçiler vagonlardan alınan sepetleri topladı ve onları
Glen içindeki kayalar arasında serin, gölgeli bir yerde. Kızlar
O zaman ve o zaman kaçmak için çiçek ve eğreltiotu toplamak için koştu
Salisbury'nin onur koltuğu ve biri olabildiğince yakın bir kişi
Anstice. Bunlar kayalarda büyük çatlaklardı, bu kadar rahat
Sandalyeler olarak ve onlara kayalar şeklinde sırtları var,
Gerçekten lüks. Gerçekten de Bayan Salisbury, koltuklar ne zaman ilan etmişti
katıldıktan sonra ilk piknikte Polly Pepper tarafından keşfedildi
"Salisbury Okulu", asla daha rahat oturmadığı; Ve o
ona götürüldüğünde çok memnun kaldı ve oraya teşvik edildi, hepsi
Çiçek izledi küçük üzümlerle ve onun üzerinde kemer
KAFA.

"Neden canım!" diye bağırdı, oldukça üstesinden geldi. "Ah, ne kadar güzel! Ve nasıl
Bunu düşündün mü? "

"Bunu düşünen Polly Pepper'dı," dedi bir salon yatılı. Ve
Polly, kızaran pembe kırmızı, olduğu gibi yeni bir kız açıldı ve özledim
Salisbury yuvarlak yanağına bir öpücük koydu. Polly ne kadar mutlu olduğunu asla unutmadım
O gündü.

Ve daha sonra, kızlar çeşitli küçük gruplarla meşgulken,
Salisbury, Polly'yi ona geri döndürdüğü tarafına çağırmıştı.
taht; çünkü biri için güzel ve görkemli ve oldukça
kraliyet ailesine layık.

"Polly," dedi Bayan Salisbury, sadece düşük bir tonda takıldı
Polly'nin Kulağı, "Sence bu güzel gibi bir koltuk bulabilirsin
Benimkilerden biri kardeşim? Eğer gerçekten çok daha fazla zevk almalıyım
Kız kardeşin de vardı ve dikkatini çok ödüllendirecekti, Polly,
sizden kızlar. "

Yani Polly, tam olarak özledim gibi bir tane bulmak için övgüye değer arzu ile kovuldu
Salisbury, "Kardeş" için, sonunda çok şanslıydı. Bu yüzden
Bu aynı zamanda çiçek çarpmasıydı, bitirmek için arka üzümlerle.
Ve her yıl, kızların biraz dans ettikten sonra yaptığı ilk şey
Uzun sürüşten sonra ayaklarını dinlendirmek, toplamak için çalışmaya başlayacaktı
Üzüm ve eğrelti otları ve iki taş koltuğu dekore edin.

Sonra oldukça iyi bir ihtişam ve törenle, kızlar eşlik etti
Tahtlarına iki öğretmen, küçük kitap torbasını açtı ve
dergiler ve onlar hakkında bazı yastıklar ve şallar düzenledi. Ve daha sonra
Bayan Salisbury her zaman tatlı bir gülümsemeyle, "Teşekkür ederim canım." Dedi.
Ve Bayan Anstice de aynı şeyi söyledi; Her ne kadar, onun kadar sıkı dene, onu
Gülümseme, Bayan Salisbury'ninki gibi asla tatlı olamazdı. Ve sonra kızlardan
Glen'de başıboşçe adlandırdıkları gibi "keşfetmeye" giderlerdi.
Yetersiz öğretmenler onları sorumlu tutuyor.

Ve şimdi Polly Pepper, bir yığın halinde gördüğü engeline koştu.
Sepetler hizmetçiler tarafından yığılmıştı. "İşte,"
Etiket yapıştırma; "Ah, bana yardım et,-sen değil, Alexia,"
Her zamanki, Polly Pepper'ın herhangi bir taahhüdü aklında tutmaya yardımcı olmak için.
"Sevgili ben! Neredeyse kolunu öldürebilirsin."

"Bu eski kol," diye bağırdı Alexia,-"Ben bıktım ve bıktım."

"Eh, onunla ilgilensen iyi olur," diye bağırdı Polly Goily, "ve sonra
Eski bir kol olmayacak, ama yepyeni kadar iyi olacak, Alexia. Ah,
Diğer kızlardan biri, gel ve bana yardım et. "

"Ne istiyorsun, Polly?" Bazı kızlar ağladı, ona yarıştı.

"Sepetimi çıkarmak istiyorum," dedi Polly, etiketin yapışmasını işaret ederek
Bir sepet yığınının ortasında "yüksek ve kuru". "Teneke botanik çantam
BT; Phronsie'ye eve getirmeye söz verdiğim eğrelti otlarını almalıyım. "

"Uzakta kalıyorsun, hepiniz." Yaşlı adam kimball, atları
Şaftlar ve iyi bakıldı, şimdi yaklaştı ve onunla süpürüldü
Bir demet kızları var. "Hangisi değil? Oh, o biri
"Kendi sorusunu cevaplamak" etiketi.
Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay. Bir-iki-üç-o geliyor! "

Ve bir, iki, üç, ve burada geldi! Ve bir trice içinde polly vardı
örtbas ve küçük yeşil teneke botanik çantasını uçurdu; ve içinde
Demir kaşık ve küçük mal, mutlu ayaklarda polly uçurur
Phronsie'nin küçük bahçesini güzelleştirecek hazineleri ortaya çıkarmak;
Operasyonu görmek için bir grup kız.

Dergi, Bayan Salisbury'nin kucağına boşaldı. Rüya oturdu
Sırt, başını kayaya karşı dinlendirdi. "Kardeş," dedi yumuşakça,
"Bu başladığımız mutlu bir gelenek. Hiçbir şeyin asla
Yıllık pikniğimizi tutmamızı önleyin. "

"Evet," dedi Bayan Anstice yok. Çok ilgiliydi
Başladığı hikaye ve Bayan Salisbury'nin bir kelime söylemesinden nefret ediyordu.
Sert, tertemiz bir beyaz elbisede olmasına rağmen (böyle bir
Festival Yıllık piknik olarak, her zaman beyaz giyinmiş), hala o
Müdürün keyif aldığı aynı tatlı öfkede değildi ve
Başparmağını ve parmağını yere tuttu.

"Evet, piknik çok iyi," dedi bir şey olduğunu hissederek
Ondan bekleniyor, "Eğer solucan ve böcekler alamazsak
masa örtüsü."

"Ah kardeş!" diye bağırdı Bayan Salisbury, oldukça şok oldu; "Zaman yok
Solucanları ve böcekleri düşünün, eminim, çok güzel bir fırsatta
Bu."

"Yine de buradalar," dedi Bayan Anstice; "Şimdi bir tane var,"
elbisesinin eteklerinde. "_Ugh! _ Hemen gidin," kitabını tokatlayarak
üzerinde. Sonra başparmağı ve parmağı uçtu ve yerini kaybetti ve
Hata kaçtı ve biraz ekledi, "Kendi zevkim için, ben
Gerçekten okul odasında bir festival tercih etmeli. "

Ziyafeti yaymaya geldiğinde, hizmetçilerden hiçbirine izin verilmedi.
sert. Sapıkları açabilirler ve bulaşıkları ve yemek yiyebilirler
Kızlara, koş, bekle ve eğilim. Ama Salisbury'den başka kimse yok
Kızlar karlı bezi bırakmalı, çiçeklerle giyinmeli, az
Köşelerde düğümler, masa örtüsünü tutan büyük taşları gizlemek
Herhangi bir şans rüzgarı çırpmak. Ve sonra hepsi sırayla
Bayramı düzenlemek ve tüm güzellikleri düzenlemek. Ve bazıları vardı
Kahveyi yapmak için, ona yardım etmek için küçük bir coterie ile. Kasık
Çubuklar her zaman oradaydı, onları asıldıkları yere bıraktıkları gibi
Taş fırının üzerinde su ısıtıcısı. Ve yaşlı adam Kimball daha gençlerden birini kurdu
Ateşi yapmak için sürücüler-ve iyi bir şeydi-nerede
Mısır ve patateslerini kavradı. Ve bir diğeri suyu getirdi
Rocky Ravine'de net ve soğuk olan bahardan itibaren,
Her şey hazır olduğunda, bir kral ya da daha doğrusu kraliçe için bir ziyafetti
ve kraliyet konuları.

Ve sonra Bayan Salisbury ve "Kardeş" tüm uygun şekilde eşlik edildi
taş tahtlarından törenler,-ve biri başı ve
Diğeri çim üzerine yayıldı,-bir taş üzerinde oturmak
bir şal ile örtüldü ve kızlar tarafından sevgiyle beklemek için
Karlı bezi çevreleyen kendilerini yere attı. Ve
İki veya üç sıra derinlikte oturdular; Ve ön sırada olanlar geçmek zorunda kaldı
Tabii ki, arka sıraya kızlara.

"Ah, sırtımdan aşağı jöle kek kırıntılarını döküyorsun," diye ilan etti
Alexia, ürperti. "Rose Harding," hemen kıza bakarak
O, "Kendi kucağının üzerinde yiyemez misin, dua et söyle?"

"Peki, o zaman bana koltuğunu ver," diye önerdi Rose, başka bir iyi ısırıkla
Elindeki ufalanan parçadan, "Eğer sırt sırasını sevmiyorsan
kızlar yapar. "

"Hayır, gitmiyorum," dedi Alexia, "Yakala beni! Ama hepsini yemeye gerek yok
saçlarımın üzerinde. Ugh! Bir tane daha var, "ve kırdı, o çırptı
Komşusundaki şeylerin yanı sıra kendi kucağından da.

"Ah canım ben! Ayaklarını kendine sakla Alexia Rhys," dedi
komşu; "Yumurtanım tüm kirlere gidiyor-ve ben yeni almıştım
kabuklu. "

"Hatalar için daha kolay," diye gözlemledi Alexia Sweetly; "Bak, onlar
Zaten onu tahsis ediyor. Ve sanırım bir tane olursa tekmeleyeceksin
Jöle pastasını sırtınıza koyun, "Onun şikayetine dönerek,-" kaygan,
Slimy Jelly Cake, "Anma olarak tekrar bükmek.

"Şey, şeyleri kucağımdan çıkarmana gerek yok. Jöle koymadım
sırtından pasta, "komşu, onu kabuklamaya başladı
ikinci yumurta.

Ah hayatım! tüm bu dünyada bu ziyafet kadar iyi bir şeydi
"Salisbury Piknik!"

"Bu sepetlerin çok şey ortaya çıkarabileceğini sanmıyorum
Mükemmel lezzetli şeyler, "polly biber için bir dinlenme aralığında
Philena'nın çikolata keklerinden birine saldırmadan önce.

"Polly, Polly Pepper", karşıt bir kız denir, "Bana
Küçük limon tartları. Bu yıl onları getirdin, değil mi? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Polly; "Neden, neredeler?" Bakın ve
Festivalden aşağı, "tahta" değil, masa örtüsü.

"Bana gittiklerini söyleme," diye bağırdı kız, aramak için eğilerek
kendini.

"Korkarım onlar," dedi Polly; "Ah, çok üzgünüm Agatha!"

"Daha önce konuşmalıydın, çocuğum," dedi bir salon yatılı
Bayan Fisher'ın tartlarından sadece üçünü yemiş ve onu ayarlamıştı
gözlük.

"Neden, sadece ekmek ve tereyağı yemekten geçtim" dedi
Agatha. "Bu bitene kadar pasta yiyemem."

"Aptalca bir zaman kaybı," diye gözlemledi Salon Yatılı; "Ekmek ve
Tereyağı her gün içindir; Yüksek için kek ve muhallebi ve flummery
Tatiller, "diye ekledi oldukça hava.

"Sus, yap," diye bağırdı Alexia, salona az saygı duyan Alexia
Yatımcılar ve onların süsleri, "ve ne istersen ye, Penelope. Gidiyorum
Bu masayı sizin için bir tart için artırmak için Agatha. "

Kesme, kuş benzeri bakışlar gönderdi.
masa örtüsü. "Evet, hayır-evet, öyle." Limon tartına saklandı
Bir tatlı eğrelti otu altında ve zaferle uzattı. "İşte sen
Agatha! Şimdi senin için hiçbir şey yapmadığımı söyleme. "

"Ah, ne kadar tatlı!" Ağladı Agatha, dişlerini lapa lapa gömdü.

"Ekşi olduğunu düşünmeliyim," diye gözlemledi Amy Garrett; "Genellikle limon
var. "

"Akıllı olmaya çalışma Amy Child," dedi Alexia, "
bir piknik. "

"Nerede olduğun asla beklenmez," diye karşılık verdi Amy Sharply.

"Ah canım canım! Bu oldukça iyi," diye bağırdı Alexia, şimdi rahatsız oldu,
Herhangi bir pahasına bir şakayı sevdiği gibi
Başka biri, diğerleri neşeli bir gülüşe dönüştü.

"Alexia Rhys hakkında iyi bir şey var," "Salisbury Girls"
Her zaman "Herhangi bir miktarda saman alabilir ve parmağını yapıştıramaz
gözünde ve fısıltısında. "

Şimdi sakin bir şekilde gülümsedi. "Ah canım canım! Keşke biraz yiyebilseydim
Dahası, "dedi."
Fransız sandviçlerinize bakıldığında Silvia. Birinin yapabileceğinin nedeni nedir
Bir piknikte çok az ye, merak ediyorum? "Uzun bir nefes aldı ve
hepsini çok yaralı bir ifadeyle gördü.

"Duyun kızlar!" Ağladı Silvia; "Alexia olduğunda o kadar zengin değil mi?
Her mübarek dakikayı olabildiğince hızlı yemek! "

"Sanırım hepimizin yaptığı bu," diye gözlemledi Alexia
sakin bir şekilde.

Bayan Salisbury tüm eğlence ve saçmalıkların mutlu bir gözlemcisi olmuştu
etrafında devam ediyor ve çok sevdiği zaman gençliğini yeniliyor
piknik; Ama Bayan Anstice ile öyle değildi. Festivalin eteklerinde
masa örtüsü, gözlerinin köşelerinden izliyordu
Böcek yaratılışının çeşitli örneklerinin ve diğer birkaç
belirli bir türe ait görünmeyen peripatetik yaratıklar ama
Bu vesileyle ortaya çıkan yeni bir varlık düzenine. O tutmuştu
Kendini cesurca, az yemesine rağmen, çok meşgul olmak
hepsi üzerinde koşmaya eğilmiş gibi görünen bu davetsiz misafirlerin izlenmesini sağlamak
Yemeği ve kişisi, beyazının akla gelebilecek tüm kıvrımlarında saklanmak
elbisesi. Ve şimdi bayramın sonunda kendini tebrik ediyordu,
bu sefer görünürde bir yerde olmalı, gözlem gözlü
Hata, en azından onun perişan vizyonuna benziyordu, Agile ile Program
Bir kerede kaybolmak için doğrudan kucağına adımlar. Ve ona geldi
sinirler.

"Oh --_ ow_! Çıkar." Bayan Anstice, tabağının uçmasına izin verdi ve atladı
ayakları. Ama gözlük gözlü böceğe bakarak, çok az şey düşündü
başka ve biraz daha jöle kek içine adım attı-kaymış ve
kendini ziyafetin ortasına çöktürdü.




XIV Bayan Salisbury'nin Hikayesi


"Ah Bayan Anstice!" "Salisbury kızları" ayağa atlayarak ağladı.

"_Sister! _" Diye bağırdı Bayan Salisbury, tabağını düşürdü ve izin verdi
Tüm tatlı, huzurlu yansımaları dört rüzgara uçar.

"Piknikleri hiç hoş işler olarak görmedim," diye soluk Bayan Anstice,
Genç eller onu kaldırırken, "ve şimdi-quite-
tespit edilebilir. "Elbisesine baktı, ne yazık ki! Artık tertemiz değil.

"Önce ellerimi silebilseydin genç bayanlar,"
Bol miktarda marmelat ve jöle kek malzemeleri olan üyeler,
"Çok mecbur olmalıyım. Henüz elbiseye aldırmayın," diye ekledi
Asperite.

"Bunu yapacağım," diye bağırdı Alexia, ona iki ya da üç peçete ile uçuyor.

"Alexia, koltuğunu koru." Bayan Anstice onu açtı. "Oldukça kötü
Yeter, üzerinde işe yaramayan dikkatsiz parmaklarınız olmadan. "

[İllüstrasyon: "Piknikleri hiç hoş işler olarak görmedim" diye soluk
Bayan Anstice.]

"Eski şeye dokunmayacağım," diye ilan etti Alexia, yükselen bir tutkuyla,
Ve bunu unutmak kızlardan biri değildi. "Ve dikkatsiz olabilirim ama
Ben kibar ol "ve peçeteleri attı ve onu geri çevirdi
her şeyde.

"Aleksi!" diye bağırdı Polly, çok solgunlaştı; Ve ona acele ederek, o
Onu ağaçların altında taşıyordu. "Neden Alexia Rhys, çok konuştun
Anstice'i kaçırmak için-sanırım, Bayan Salisbury'nin kız kardeşi! "

"Bu eski şey bir Salisbury miydi?" diye sordu Alexia, oldukça hareketsiz. "BEN
İyi olmanın ne olduğunu bilmeyen kaba bir yaratık olduğunu düşündüm
töre."

"Alexia, Alexia!" Polly'yi yas tuttu ve ilk kez Alexia'nın
Ellerini sıkıyor, "Böyle bir şey yapmalısın!"

Polly'nin ellerini sıktığını gören Alexia, kendine oldukça acımasız hissetti.
"Polly, bunu yapma," diye yalvardı.

"Ah, yardım edemem." Ve Polly'nin gözyaşları hızla düştü.

Alexia ona bir bakış attı, orada oldukça hareketsiz ve solgun dururken,
yanaklarının üzerinde yarışan gözyaşlarını durduramadı, döndü ve kaçtı
Zavallı Bayan Anstice'i çevreleyen kızların kalabalığına uzun adımlar.
Bayan Salisbury, içinde eski bir peçete ile keten elbiseyi siliyor
usta parmaklar.

"Affonun yalvarıyorum," diye bağırdı Alexia gustly ve istikrarsız bir şekilde daldı.
"Böyle şeyler söylemek kötüydü."

"Gerçekten," diye onayladın Bayan Anstice Tartly. "Kardeş, bu oldukça
yeterli; Gown, sürekli olarak daha iyi hale getirilemez
sürtünme. "

Bayan Salisbury iç çekti ve dizlerinden kalktı ve
peçete. Sonra Alexia'ya baktı. "Çok üzgün, kardeşim" dedi
nazikçe. "Eminim Alexia çok aceleci konuşması pişman."

"Aceleci mi?" Miss Anstice'i tekrarladı, "Oldukça"
belirsiz; Ve genç bayanlarımızdan birinin ne zaman yaptığını hatırlayamıyorum
böyle bir şey. "

Alexia'nın vücudundaki tüm kan, Söyledik yanaklarına gidiyor gibiydi.
Bunu duydu. İlk ve tek Salisbury kız olması gerektiğini
Çok kötü ol, onu oldukça aştı ve Polly Pepper'a baktı
ona yardım et. Ve onu gruba kadar takip eden Polly, yalvardı,
"Yap, sevgili Bayan Anstice, onu affet." Ve tüm kızlar da öyle
Alexia'yı biraz sevmeyenler, şimdi onun için üzülüyorlar. Kayıp
Anstice, "Eh, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz; ben
Cesaret, belirsiz olmayı düşünmediğinizi söyle. "Ve sonra hepsi oturdu
tekrar aşağı ve herkes şölen yaparken olabildiğince eşcinsel olmaya çalıştı
devam etti. Ve "Salisbury Okul Şarkıları" nı söylediklerinde-
Farklı sınıfların bestelediği birkaç çok güzel
Çok iyi bir mizah tonu muydu, herkes bu kadar çok oluyor
Jolly, bakmayan kimsenin bir an için bir
Tek tatsız not çarpmıştı. Ve Bayan Anstice
Onun elbisesine bak; Ve Bayan Salisbury'nin içinde oldukça pembe bir renk vardı
yanaklar ve gözleri mavi ve sakindi, yorgun görünüm olmadan
genellikle onlara girdi.

"Şimdi hikaye için-oh, en iyisi bu!" diye bağırdı Polly
Biber, sonunda, başka bir lokma yiyemediklerini protesto ederek,
Hepsi bayramdan kalktı ve hizmetçilere bıraktı.

"Öyle değil mi!" kızları tekrarladı. "Ah, sevgili Bayan Salisbury, ben _am_ çok mutluyum
Bunu söylemenin zamanı geldi. "Hepsi Bayan Salisbury'yi çok memnun etti
Gerçekten de, bu yıllık festivalde gelen gelenekti
Öğleden sonra, müdür tarafından bir hikaye ile, tüm kızlar ne zaman
Taşında eyalette otururken dinlemek için ayağa kalktı
sandalye.

"Öyle mi?" Ağladı, yanağındaki pembe renk derinleşti. "Kuyu,
Biliyor musun, sanırım, kızlarım kadar, bunu anlatmasından hoşlanıyorum
Yıllık Hikaye. "

"Ah, bundan zevk alamazsın _," dedi dürtüsel bir genç ses.

Bayan Salisbury ona hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi. "Şey, şimdi hazırsan,
Kızlar, başlayacağım. "

"Ah, evet, biz-biziz," diye parlak gruplar, çimlerin üzerine dağılmış
Ayakları ilan etti.

"Bugün sana gençken okul günlerimi anlatacağımı düşündüm
Senin gibi, "Bayan Salisbury'ye başladı.

"Oh-oh!"

"Bayan Salisbury, seni bunun için seviyorum!" Dürtüsel diye bağırdı
kız ve koltuğundan atlayarak grupların etrafında koştu
taş sandalye. "Yapıyorum, Bayan Salisbury, çünkü bu yüzden her şeyi duymak istiyorum
Sen kız öğrenciken. "

"Peki, senin yerine geri dön Fanny ve sen benim biraz duyacaksın
okul hayatı, "dedi Bayan Salisbury nazikçe.

"Hayır-hayır; bütün," diye yalvardı Fanny'ye ciddi bir şekilde geri döndü.

"Sevgili çocuğum, sana bütününü söyleyemedim," dedi Bayan
Salisbury, gülümsüyor; "Okul günlerimin küçük bir resmi olmalı."

"Otur, Fanny," diye bağırdı diğer kızlardan biri sabırsızlıkla; "Sen
hepsini engellemek. "

Böylece Fanny onun yerine geri döndü ve daha fazla olmadan Bayan Salisbury
Kesintiler başladı:

"Görüyorsun kızlar, başlamayı bilmelisin, babamız-
Ve benimki-küçük bir ülke cemaatinde bir din adamıydı; Ve olduğu için
Beslenecek çok fazla ağız ve genç, büyüyen zihinler de besleniyor,
Bizim dışında, neden yolları düşünerek çok fazla şey vardı ve
Parsonage'de sürekli devam ediyor. En büyük olduğum için,
Tabii ki soru önce geldi, Amelia ile ne yapmalı. "

"Amelia mıydın?" diye sordu Fanny.

"Evet. Eh, çok fazla konuştuktan sonra-ve çok şüpheliyim
İyi babam ve annem tarafından harcanan uykusuz geceler-sonunda
Yatılı okula gönderilmem gerektiğine karar verdi; Söylemeyi unuttum
Sen, akademiyi bitirmiştim. "

"Evet; kardeş çok zekiydi," diye gururla Bayan Anstice'de kırıldı-"
bunu söyle; Yani yapmalıyım. "

"Ah kız kardeşi, kardeş," diye protesto etti Bayan Salisbury.

"Evet, tüm erkek ve kızları mükemmelleştirdi."

"O okulda erkekleri var mıydı?" Şaşkınlık içinde Philena'yı kesintiye uğrattı.
"Ah, ne kadar güzel, Bayan Salisbury!"

"Sadece erkeklerle okula gitmeyi seviyorum," diye ilan etti
Kızlar kendinden geçmiş.

"Neden okulumuza erkekleri almıyorsun, Bayan Salisbury?" diye sordu Silvia
özlemle.

Bayan Anstice, fikre oldukça dehşete kapılmış görünüyordu; Ama Bayan Salisbury
güldü. "Şimdi gelenek değil canım, özel okullarda. Benim
Gün-bunun uzun bir süre olduğunu hatırlamalısın-akademiler vardı
Kızların ve erkeklerin şimdi lise denilecek olanlara gittiği yer. "

"Ah!"

"Ve benim için en iyi düşünülene kadar bir sonraki kasabada birine gittim
yatılı okula gönderilebilir. "

"Ve çok zekiydi; akademideki tüm ödülleri aldı ve
Müdür şöyle dedi: "Bayan Anstice kendisi onun tarafından hızla gündeme getirildi
kız kardeş.

"Çok fazla kesintiye uğratırsan, hikayemi asla bitirmeyeceğim Anstice,"
söz konusu.

"Kızların bunu anlamasını istiyorum," dedi Bayan Anstice kararıyla.
"Müdür onun gördüğü en iyi eğitimli bilgin olduğunu söyledi
Hilltop Academy'den mezun oldu. "

"Şey, şimdi bitirdiysen," dedi Bayan Salisbury, gülerek, "
ilerlemek. Bu yüzden babam tarafından yaklaşık otuz mil bir kasabaya gönderildim
uzakta, bir din adamının dul eşi tarafından tutulan bir yatılı okula
Bir üniversite sınıf arkadaşı. Pekala, tüm genç kardeşlerimi terk ettiğim için üzgünüm
Ve kız kardeşler, emin olabilirsin, annem-kızlar, şimdi bile yapmadım
Pang'ı unuttum, annemi güle güle öpmem maliyeti. "

Bayan Salisbury aniden durdu ve bakışlarının yola çıkmasına izin verdi
Ağaç üstlerini sallamak; Ve Bayan Anstice yüzünü koruyan bir revy'ye düştü
geri döndü.

"Ama bir eğitim alabilmemin tek yolu buydu ve biliyorsun
ben olmadıkça, hayatım için bir öğretmen için takılmamak
gitmiş; Bu yüzden benim için öngören tüm bu korkunç duyguları boğdum
Homesiess ve çok yakında kendimi yatılı okulda buldum. "

"Kaç tane akademisyen vardı, Bayan Salisbury?" diye sordu Laura Page, kim
çok kesinti.

"On beş kız," dedi Bayan Salisbury.

"Ah canım ben, ne biraz okul!" diye bağırdı bir kız.

"O günlerde okullar o kadar büyük değildi," dedi Bayan Salisbury. "Sen
o zaman ve bu, benim
Sayın. Peki ve bir zamanlar oradayken, tutacak kadar yapacağım
Ev sahibi olmaktan, gün boyunca sizi temin ederim; Çünkü içinde
Derslere ek olarak, dikiş saati vardı. "

"Dikiş mi? Aman tanrım ben!" diye bağırdı Alexia. "Dikmek zorunda değilsin
O okulda, Bayan Salisbury? "

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladı Bayan Salisbury, "ve çok mutluyum,
Alexia, o dikiş saatinde çok şey öğrendim. Ben cidden var
Düşünce, kız kardeşim ve ben, planı okulumuza tanıtmak. "

"Ah, yapma, Bayan Salisbury," diye bağırdı kızları. "Ple-bizi yapmayın
Dik. "Bazıları sıkıntı içinde ayaklarına atladı.

"Öleceğim," diye ilan etti Alexia trajik bir şekilde, "eğer dikmek zorunda kalırsak."

Tüm parti üzerinde böyle genel bir kasvet yerleşti
Salisbury, "Sanmıyorum, kızlar, yapabiliriz, çünkü
Aynı derecede önemli bir şey,
"Yüzlerin aydınlatıldığı zaman."

"Şey, sadece bir yıl bu okulda kalacaktım," diye devam etti Bayan
Salisbury, "çünkü görüyorsun, babamın yapabileceği kadar
o zaman için ödeme; Bu yüzden her anı avantaj için kullanmak gerekiyordu.
Bu yüzden oldukça çok çalıştım; Ve bunun bir nedeni olduğunu düşünüyorum
Size söyleyeceğim olay böyle bir doğa; Ben için
Aşırı, bu bir mazeret olmamasına rağmen, "diye ekledi aceleyle.

"Ah kardeşim," dedi Bayan Anstice gergin bir şekilde, "Onlara o hikayeyi anlatma.
olmazdı. "

"Onlara yardımcı olabilir, başka bir genç kişinin hayatından bir yaprak olması,
Anstice, "dedi Bayan Salisbury, Gravely.

"Şey, ama--"

"Ve böylece, pes etmem ve eve gitmem gerektiğini düşündüğümde, ben de öyleydim
Babamı ve annemi ve küçükleri görmek için aç-"

"Bayan Anstice küçüklerden biri miydi?" diye sordu Fanny, merakla
Genç Bayan Salisbury'nin karga ve soluk gözlerine bakın.

"Evet, öyleydi: aralarında iki erkek geldi; sonra Anstice, sonra
Jane, Harriett, Lemuel ve Bebek. "

"Ah benim!" Alexia'yı nefes aldı, Polly Pepper'ın kucağına yuvarlandı.

"Sekizimiz; yani,
Tek bir kuruşunu boşa harcamak için çok fazla para harcadı. Bir zamanlar
Öğretmek için var, hepsini geri ödeyecektim. "

"Ve sen-seni mi bıraktın?" Meraklı Fanny istedi.

"Yaptı mı?-Ah, kızlar!" Bunu neredeyse soluyan Bayan Anstice'di.
Her kızı döndürüyor. "Boş ver."
onu sessiz tuttu. Ama bir ara söylemek istedi.

Polly biber, tüm bu zamanlar hareket etmemişti, ama eller katlanmış olarak oturmuştu
onun kucağına. Ya vazgeçmiş ve Mamsie'ye uçmuş olsaydı ve
Bay King'in ev hastalığını keşfetmeden önce küçük kahverengi ev ve
Phronsie'yi getirdi! Eski stagecoach'a girmemiş olduğunu varsayalım
Jasper'ın evini ziyaret etmek için Badertown'u ilk terk ettiği gün! Sadece
Diyelim ki! Oldukça solgunlaştı ve nefesini tuttu, Bayan
Salisbury devam etti.

"Ve şimdi o yatılı okul sırasında meydana gelen olay geliyor
yıl, bir süredir size kızları anlatmak için tasarladım, çünkü
belki de size ihtiyaç duyacağınız bir deneyim içinde size yardımcı olabilir
Bu vesileyle eksik olduğum kalite. "

"Ah kardeş!" Gönderilen Bayan Anstice.

"Bir kış ortası günüydü, soğuk ve berrak ve deliciydi." Bayan Salisbury
biraz titredi ve taşının arkasına koyulan şal çizdi
Koltuk, etrafında daha yakın. "Bayan Ferguson-bu
Müdür-Kızlara onları komşu bir şekilde götürmek için bir tatil verildi
şehir; Bir konser ve diğer bazı ikramlar olacaktı; Ve
Akademisyenler, dediğin gibi, 'Gitmek için mükemmel vahşi' idi ve o
RAPT seyircisine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Şey, gitmiyordum."

"Ah Bayan Salisbury!" diye bağırdı Amy Garrett, sanki sanki
Hayal kırıklığı arka planda kırk yıl değildi.

"Hayır. Parayı almamın en iyisi olmadığına karar verdim, ancak benim
Babam beni yapabileceğim, tatil planlandığında yazmıştı
bir süre önce. Ve ayrıca, ekstra eğitim yapabileceğimi düşündüm
Kızlar uzaktayken önde. Anla, gerçekten düşünmedim
O zaman yanlış yapmak; Daha sonra yanlış bir şey yaptım. "

"_Sister! _" Miss Anstice'i tekrarladı. Şimdi hala oturamadı ama var
taş sandalyesinden ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Hayır; parti başladıktan bir süre sonra bunu hayal etmedim,
Çok cazip olmalıyım ve fikir başıma girecek
yanlış şey. Ama öyleydi. Çalışıyordum, hatırlıyorum
Felsefe dersi önümüzde, aniden, açıkça sanki
Işık mektupları sayfadan yazıldı, aklımda yanıp söndü,
Neden bugün eve gitmiyorum? Geceye geri dönebilirim ve kimse yapmayacak
Bilmek; En azından, tekrar geri dönene kadar değil ve zarar vermedi. ' Ve
Düşünmeyi beklemeden, kitabıma alkışladım,
masa ve zavallı küçük çantamı büro çekmecesinden çıkarmak için koştu. "

Kızlar, bir kelimeyi kaybetmemeye istekli olduklarında, özlediklere yakın kalabalık
Salisbury'nin dizleri, onlarla birlikte bir kız olmadığını unutarak.

"Beni eve götürüp geri götürmek için yeterince param vardı.
arabalar ve sahnede. "

"Sahne?" Alexia'yı hafifçe tekrarladı.

"Evet; bu zamanın sana söylediğini hatırlamalısın
Birçok, yıllar önce. Ayrıca, bazı ülke yerlerinde, hala
sadece taşıma modu. "

Polly Pepper uzun bir nefes aldı. Sevgili eski Badertown ve Bay Tisbett's
sahne. Beş küçük biber ne zaman göründüğü gibi şimdi görebiliyordu
Gitmek için küçük kahverengi evin pencerelerine koşardı
Kereste ve eski sahne sürücüsünün kırbaçını kırdığını duymak
selamlama!

"Temizlikçinin kızınınkine gitmek için bir gün vardı, bu yüzden yardımcı oldu
Planım, "Bayan Salisbury diyordu."
Koşullar daha az kolay olsaydı. Ama acele etmeliyim. Ben söyledim
düşünmek için duraklamadın; Bu günlerde benim sorunumdu: ben
Sık sık dürtü üzerinde hareket etti, çünkü kız öğrenciler belki de yapmaya uygun ve bu yüzden ben
Bu ani günaha dayanmaya hazır değildi. Bonnetime bağlandım
Küçük çantamı elimde sıkıca topladım; Ve gün olmasına rağmen
Soğuk, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kalbim umutla doluydu ve
Ne yaptığımı neredeyse hiç düşünmediğim beklentisi,
Annemin beni yaptığı sıcak pelerin yerine ince küçük ceket
kış kıyafetleri. Fark edecek kimse olmadığında evden acele ettim
Ben, hizmetçilerin temizlikçisinin yokluğunda dikkatsizdi ve
Şu an kaydı-herhangi bir oranda, daha sonra asla
Beni gördüm;-o yüzden gittim.

"Sekiz trenini tam zamanında yakaladım; en çok düşündüm
şanslı. Daha sonra ne sıklıkla kaçırmış olsaydım! Ve akıl yürütme
tekerlekler beni taşıdığı için kendi içimde,
Parayı eve gitmek için harcayın, çünkü babam benim için oldukça istekliydi
Bayan Ferguson ve diğerleriyle tedavi etmek için geri döndüm
koltuğum ve yalnız seyahat etmede garip hissetmemeye çalıştı. "

"Ah canım ben!" diye bağırdı kızlar, kaçırmaya yaklaşarak
Salisbury'nin dizleri. Bayan Anstice ileri geri adım attı; Çok geçti
Hikayeyi şimdi durdurun ve gerginliği sadece yürüdü.

"Ama yatılı okuldan ne kadar uzakta olduğumu fark ettim, küçük şüpheler
Aklıma sürünmeye gelirdi-önce, benim için çok akıllı mıydı
Bu şekilde yola çıktınız mı? O zaman, doğru muydu? Ve aniden bir flaşla,
Çok yanlış bir şey yaptığım beni vurdu ve eğer babam
Ve annem bunu biliyordu, çok sıkıntılı olacaklardı. Ve yapardım
Onlara sahip olsaydım, Mrs.
Ferguson, felsefe dersimi inceliyor. Ve kafamı koydum
Önümdeki koltuğun arkası ve elimden geldiğince ağladı. "

Amy mendiline kokladı ve iki ya da üç kız öksürdü
Sanki hiç kimse komşusunun yüzüne bakmazken.

"Ve vahşi bir fikir bir kez aklımdan geçti, iletkene koştu
Ve ona sorunumu anlat, ona inip inemeyeceğimi sormak için
bir sonraki istasyon ve geri dön; Ama bir dakikalık yansıma bana bunun
aptaldı. Beni götürmek için sadece öğleden sonra geç tren vardı
okul. Başlamıştım ve devam etmeliydim. "

Gruptan uzun bir iç çekti. Bayan Anstice buna sahip gibiydi
ona iletişim kurdu, çünkü hızını gergin bir şekilde hızlandırdı.

"Sonunda, benim için bir yaş görünen şeyden sonra, gerçekten olmasa da ama
Başladığımızdan bu yana yarım saat, onu benim gibi taşımak için karar verdim
olabilir; Baba ve anne beni affedecekti, emindim ve yapardım
Bayan Ferguson, araba penceresinden baktığımda göz ardı etti. Biraz
Kar pulları hızla düşüyordu. Kalbime dehşete düştü. Eğer
Böyle devam et,-ve bazı anlar izledikten sonra yoktu
Aksi takdirde beklemenin bir nedeni, çünkü bu iyi, kuru kalitedeydi
sürecek gibi görünüyor,-okula geri dönememeliyim
öğleden sonra. Ah canım ben! Ve şimdi kalbimi her türlü açmaya başladım
Korkular: Tren ertelenebilir, Posta Arabası
Cherryfield'a. Bu zamana kadar iyi bir sinir durumundaydım,
ve daha fazla düşünmeye cesaret edemedi. "

Kızlardan biri elini yumuşakça çaldı.
müdür, daha önce hiç böyle bir şey yapmaya cesaret edemediğini unutmak
tüm hayatı boyunca. Bayan Salisbury gülümsedi ve kendi içinde kapattı.

"Oh sevgili!"

"Orada oturdum canım, güzelliğin hiçbir şeyi görmeyen bir sefalet içinde
O fırtına, hiçbir şey bilmiyordu, ara sıra hiçbir şey duymadı
Yolcuların boşalmaları ve açıklamaları, örneğin,
Yılın en kötü fırtınası, 've' Kalmaya geliyor '.

"Aniden, biraz uyarı olmadan, bir çarpma gürültüsü vardı, sonra
Tren yavaşça sürüklendi, sonra durdu. Bütün yolcular arttı,
kendim hariç. Karışık olamayacak kadar sefildim, çünkü şimdi olduğumu biliyordum
Okuldan izin almadan ayrılmak için yanlış yapmam için ince ödeme yap. "

"Oh-oh!" Kızlar biraz çığlık attı. "'Nedir-nedir?' Yolcular biri ve hepsi ağladı ve orada
kapılara acele etmek ve dışarıya atlamak için
bela. Hiç bilmiyordum, çünkü sormak umursamadım. Benim için yeterliydi
bir şey kırmıştı ve tren durdu; Tekrar başlamak için hayır
Ne zaman söyleyebiliriz. "

Şimdi sempati ve heyecan yoğundu. Bir kız kokladı
mendilinin arkasında, "Ben-olmalıyım-sence olmalıyım-
Öldü-Salisbury'yi özlüyorum. "

"Ah!" dedi Bayan Salisbury, iç çekerek, "Bulacaksın, Helen, senin gibi
yaşlanın, herhangi bir şekilde tamir etmek için yapabileceğiniz tek şey
Yaptığınız yaramazlık, kendinizi iyi kontrol altında tutmaktır ve
Acı çekmeden cezaya katlanın. Yani ben sadece
Şimdi buna karar verdim; Ve düz oturdum, karar verdim
Yol ver, ne olursa olsun.

"Sabırsız yolcuların geri dönmesi çok zordu.
Araba birbirimize sormak için, 'Ne kadar sürede ulaşacağımızı varsayıyorsun
Mayville? ' Sahneye çıkacağım yer buradaydım.

"'Geceye kadar değil, eğer başlamazsak," diye cevap verirdi,
yüzlü; Ama kendime inanmak için işkence yapardım. Sonunda
Şef geldi ve hepsi bir soruşturma fırtınasıyla karşılaştı.
Aynı soru, 'Mayville'e ne kadar sürede gideceğiz?'

"Bana öyle geliyor ki, ton ve şekilde mükemmel bir şekilde kalpsizdi,
Ona danışmak için saatini çıkardı. Asla büyük bir gümüş göremiyorum
Bugüne kadar izle kızlar, titremeden. "

"Salisbury kızları" sempati içinde titredi ve daha yakın sürünmeye çalıştı
ona.

"Şef, hiçbir şey olmadığını söylemeye devam etti,-
Demiryolu yetkilileri asla kendilerini taahhüt et, bilirsiniz,-
Başka bir motor için şehre geri döndü (bundan bahsetmedi,
Bundan sonra, diğer trenlere haklarına izin vermek için yana çekilmeliyiz.
ve mümkün olan en kısa sürede, neden hareket ederlerdi. O zaman o
Kendini büyük bir haysiyetle koridordan aşağı hareket ettirmeye devam etti. Peki benim
Sevgili, bunların hepsinin uzun yıllar önce, ne zaman olduğunu hatırlamalısın
Trenlere yapılan kazalar çok yavaş iyi hale getirildi. İçeri girmedik
Mayville saat on iki kadar. Her şey gerektiği gibi gitmiş olsaydı, biz
Üç saat önce oraya ulaşmış olmalı. "

"Aman tanrım ben!" Alexia'yı patlattı.

"Bu zamana kadar kar hızla yığılmıştı. Ağır olacağına söz verdi
Fırtına bir gerçeklik haline gelmişti ve korkunç bir şekilde dönüyor ve sürükleniyordu.
Bunun yerine küçük ince ceketimin üzerinde olduğumu hatırlamalısın. "

"Ah Bayan Salisbury!" Birkaç kız çığlık attı, "Bunu unuttum."

"Daha fazla söyleme," diye ağladı bir tane daha-"Dokun, Bayan Salisbury."

"Bu hikayeyi duymanı istiyorum," dedi Bayan Salisbury sessizce. "Hatırlamak,
Hepsini kendim yaptım. Ve en üzücü kısmı başkalarını yaptığım şey
acı çekmek; Kendi sıkıntım değil. "

"Kardeş, eğer sadece _won't_ devam edersen!" Bayan Anstice aniden eğildi
Kızların dış saçakları.

"Sonuna geçiyorum," dedi Bayan Salisbury, gülümseyerek. "Kuyu,
Kızlar, senin için sefaleti uzatmayacağım. O aşamaya tırmandım
Bana görünüyordu, hayattan çok ölü. Eski sahne sürücüsü,
Kulaklarının üzerine iyi çizilen büyük kürk şapkası olarak yüzünün çoğu
İzin ver, bana şefkatle baktı.

"Yaşıyor! Onu şimdi duyabiliyorum.
Genç şey bu şekilde çıkıyor mu? '

"O kadar serttim ki, düşünebildiğim tek şeydi ki
ICICLE, ve her an kırılabildiğim için. Ama izin veremedim
Bu eleştiri geçiyor.

“'Onlar-bana izin vermediler-okuldan geldim' 'diye kekeledim.

"Bana merakla baktı, koltuğundan kalktı, altında bir kutu açtı,
ve büyük bir pelerin, güve yenen ve aksi takdirde iyi giyilen seğirdi; Ancak
Oh, kızlar, hayatım boyunca bu kadar çok şey sevmedim
Korkunç eski makale, çünkü hayatımı kurtardı. "

Çemberin etrafında uzun çekilmiş bir nefes gitti.

"'Burada, bir sonrakine girmez buna giriyorsun," dedi
Sahne sürücüsü korkunç bir şekilde, ortada oturduğum yerde bana teslim et
koltuk. Komuta ihtiyacım yoktu, ama kendimi içinde kendimi sarsarak sarıyordum
Etrafımda ve etrafımda. Ve sonra beni ısıtmak için gittiğinde biliyordum
Yukarı, ne kadar soğuktum.

"Ve zahmetli bir yolculuğun birkaç dakikasında bir, çünkü devam etmek zorunda kaldık
Çok yavaş, sahne sürücüsü omzunun üzerinden bakacaktı,
Şimdi daha sıcak olsun mısın? Ve diyebilirim ki, 'Evet, teşekkür ederim,
biraz.'

"Ve sonunda aniden, 'Milletin geldiğini biliyor mu?' Diye sordu. Ve
'Hayır' yanıtladım ve duymadığını umdum ve pelerinini yukarı çektim
Yüzümde daha yüksek, çok utandım. Ama duymuştu, çünkü o
ıslık çaldı; Ve oh, kızlar, bu başımı henüz alçaltırdı. Oh canım
Yanlış yapmanın utançı olmak için çok korkunç!

"Şey, bir süre sonra Cherryfield'a girdik, yaklaşık yarım past ile
saat üç. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı genç sesler.

"Sadece dönen karın ortasında kilisemizi ayırt edebilirim; ve
Sonra bir panik beni ele geçirdi. Yapmayacağım bir noktaya inmeliyim
Tanınmak, çünkü oh, kimsenin eski söylemesini istemedim
Sahne sürücüsü kim olduğum ve böylece babama itibarsızlaştırma getiriyor,
Din adamı, okuldan uzaklaşmış bir kızı olduğu için
izin. Bu yüzden dört köşede duracağımı mırıldandım:
Bu, köyün merkezine kısa bir mesafedeydi, her zamanki
durma yeri.

"Yolculardan biri-çünkü uzatmanın gerekli olduğunu düşünmedim
Arka koltuğu işgal eden iki kadını tanımlayan hikaye-
ileri ve dedi ki, 'Umarım, Bay Cheeswell, buna izin vermeyeceksin'
Kız dışarı çık, bu kar fırtınasında olduğu gibi yarı dondu. Yapmalısın
Dışarı çıkıp ritmini ve evini taşıyın.

"'Ah, hayır-hayır,' diye bağırdım terörle, kendimi büyük pelerinden gevşettim ve
inmeye hazırlanıyor.

"'Orada dur!' Bay Cheeswell'i bana terk ettiniz mi?
O çocuk? ' İki kadına dedi. Onu eve götürürdüm, EF biliyordum
Yaratılışta 'Twas'.

"Parsonage'de yaşıyor-o 'bakanının kızı' dedi.
Sessizce kadınların.

"Koltuğuma geri döndüm-oh, kızlar, o anın acısı!-Ve
Gözlerimdeki sis toplama ve kör edici
Fırtına olmadan, evime yaklaşımı fark etti. Ama ne ev sahibi!

"Büyük Cape'i geri vermeyi ve Bay Cheesellwell'e teşekkür etmeyi başardım.
papaz kapısının küçük yolu tökezledi, her şeyi hissediyor
Bir sefalete adım attı, tüm bu gözler beni izliyor; ve mandalın kaldırılması, ben
Evdeydi!

"Sonra girişte düz düştüm ve bulana kadar başka bir şey bilmiyordum
Kendim kendi yatağımda, annemin yüzümümde; Ve onun ötesinde,
Baba vardı. "

Şimdi her kız ağlıyordu. Kimse Bayan Anstice'i gözyaşlarıyla görmedi
güzel refahının anısına yanaklarına yağmur yağmak
Tüm bu sonraki yıllar patlamadı.

"Kızlar, hayatım o eski pelerin tarafından ilk etapta kurtarılmışsa,
bir kişi tarafından tekrar kurtarıldı. "

"Annen," diye soluk polly biber, ıslak, parlayan gözlerle.

"Hayır; annem hasta bir cemaatçiye gitmişti ve babası
o. Evde çocuklardan başka kimse yoktu; Daha büyük çocuklar
uzak. Hayatımı gerçekten kız kardeşim Anstice'e borçluyum. "

"_Don't! _" Digice Bayan Anstice kısırtı ve küçülmeye çalışıyor. .
Kızlar Çemberi, ince ellerini sıktığını görmek için etrafta döndü
Sıkı bir şekilde birlikte, yüzünü bir kenara çevirdi.

"Ah kızlar," diye bağırdı Bayan Salisbury, ani enerjiyle, "
Sadece o kız kardeşimin benim için ne yaptığını anla! Asla söyleyemem
Sen. Küçük çocuklar çok korktuğu için kendi korkusunu geri tuttu
Beni girişte yatarken bulduklarında, çünkü hepsi içeride olmuştu
Odunlar bazı hoşnutsuzluklar alıyor ve içeri girmemi duymadı. Ve
İlk başta öldüğümü düşündü, ama tıpkı onun gibi üzerimde çalıştı
Annenin yapacağını düşündüm. Görüyorsun yakın komşularımız yoktu, bu yüzden o
Hiç kimseyi arayamadı. Ve sonunda beni battaniyelerle yığdı
Tam olarak yattığım yer, çünkü elbette beni kaldıramadı ve beni içine sokdu
sıkıca; Ve çocuklara ağlamamalarını söylüyor, ama beni izlemek için koştu
Mil, ya da daha çok akın etti-çünkü kar çok derindi-
Doktorun evi. "

"Ah, bu iyiydi!" diye bağırdı polly biber, çıra gözleriyle ve dönüyor
Bayan Anstice'de gururla yüzü yüzdü. Bayan Salisbury gördüğünde
Bu, yüzüne mutlu bir gülümseme yayıldı ve Polly'ye ışınlandı.

"Ve sonra, gerisini biliyorsun; tabii ki, kendime geldiğimde,
Doktor beni yamamıştı. Ve bir kez babamın kollarının içinde, anneyle
Elimi tutarak-neden affedildim. "

Bayan Salisbury durakladı ve genç kafalara baktı, değil
Konuşmak için kendine güveniyor.

"Peki nerede olduğun okulda nasıl biliyorlardı?" Fanny içeri girdi
dürtüsel olarak.

"Baba Bayan Ferguson'u telgraf etti; ve neyse ki benim için, o ve partisi
okula dönme fırtına tarafından ertelendi, bu yüzden mesaj
tren istasyonundan ayrılırken ona teslim edildi. Aksi takdirde benim yokluğum
onu korkunç sıkıntıya daldırırdı. "

"Ah, sonuçta her şey haklı çıktı." Louisa Frink onu düşürdü
Kucağında mendil ve biraz güldü.

"Haklı olarak çık! _" Tekrarladı Bayan Salisbury sertçe ve böyle
Louisa'ya hemen soluduğu bir bakış. "Evet, bunu unutabilirsen
Doktor günlerce beni beyin ateşinden korumak için çalışıyordu; o
Babamın ona ödemek için zor kazanılmış tasarrufların çoğunu aldı; beni tuttu
okuldan ve beni neredeyse kazandığım izleri kaybetti; Bu, en kötüsü
Hepsi, ebeveynlerimin yüzlerine bakım ve sıkıntı ekledi; Ve
Beni kurtaran kız kardeşim, uzun bir hastalıktan kaçtı
onun maruz kalması. "

"Yapma kız kardeşi, yapma," diye yalvardı Bayan Anstice.

"_ Haklı olarak dışarı çıkmazlar, hiçbir şey haklı olarak ortaya çıkamaz, çünkü
Sonuna kadar geçen adımlar haklı. "

"MA'am,"-Bay. Kimball aniden kızların saçaklarının üstünde ortaya çıktı
Bayan Salisbury'yi çevreleyen,-"Bir fırtına bira var; sanki
'Twas' kalmaya geliyor. Ben hepsini taktım, 'n' pinyonumu veriyorum
Hareket etsek iyi olur. "

Bununla birlikte, herkes atladı, çünkü Bay Kimball'ın "pinyonu"
Böyle bir dava. Piknik partisi aceleyle mavnalara paketlendi-Polly
Phronsie's için eğrelti otları ile küçük yeşil botanik çantasını taşımak
Bahçe dikkatle kucağında,-ve
Sevgili Glen, atlar, atların ilerleyebileceği kadar hızlı gittiler.




XV Kırık Vazo


Ama olabildiğince sür, Bay Kimball ve asistanları, yapamadılar
Bira üreten fırtınayı yen. Oldukça yavaş ortaya çıktı, emin olmak için,
İlk başta, ama çok ısrarla. Açıkçası eski sahne sürücüsü
Sağ. "Kalmaya geliyor".

"Gördün mü, bayan, EF biz yaparken başlamamıştık, yeterince biz gibi
Geceye eve gelemedi, "diye kaçırmak için omzunun üzerinden kefil oldu
Salisbury, sarsılarak.

"Sevgili ben!" Kuluçkası düşüncesini haykırdı. O genç şeyler
en iyi zamanları yaşıyordu. Clem gibi "çılgınca heyecan verici"
Forsythe, paketlenmek için; Son koltuklarda olanlar koşuyor
Yağmurdan mümkün olduğunca, perdelerin örtüsü altında düğmeli
Hızlı. Ve komiklik yükseldi. Şarkılar söylediler; Asla bitirme
bir, ama birkaç kez üretilen başkalarına shrilly koşmak
Şarkıcıların ruh haline göre farklı anahtarlar belki. Ve
Her kız en sevdiği şarkıyı söylemek istedi, bazen vardı
Büyüklerin farklı mahallelerinde çeşitli kompozisyonlar üretiliyor
aşama, kimsenin belirli bir melodinin hakkına sahip olduğu söylenemez
yol. Ve Bayan Salisbury Babel'in ortasında oturdu ve gülümsedi
Endişesinin izin vereceği kadar, merhamette. Ve bunun içinde olduğu gibi
Sahne, böylece diğer aşamalar meslektaşlardı. Ve eşcinsel melodiler ve
Mutlu kahkahalar, süvari boyunca yüzdü, karıştı
Yağışla uyumlu bir şekilde.

Aniden gökyüzünde korkunç bir gök gürültüsü alkışladı. Şarkılar
dehşete kapılıyordu ve kahkaha öldü.

"Oh-oh-bir gök gürültüsü fırtınası yapacağız!" birden fazla çığlık attı
Kız, bir sonraki komşusuna daha yakın, onu kavramak için
çılgınca.

"Ah, gök gürültüsünden çok korkuyorum!" Amy Garrett çığlık attı.

"Kaz, sana zarar vermeyecek." Amy'nin çömelmiş olduğu Lucy Bennett
Karşı, ona biraz itti.

"Olacak. Yapacak. Amcam bir kez vuruldu," dedi Amy,
Lucy'yi çılgınca boynunda kavrama zorlaması.

"Beni neredeyse ölüme boğdun," diye bağırdı Lucy, gerginliği yaparak
eller; "Bu kadar korkma. Amcan asla gök gürültüsü tarafından vurulmadı,
Ve henüz şimşekimiz olmadı; Bu yüzden bize kadar bağırmam. "

"Şey, işte şimdi," diye bağırdı Amy, gözlerini kaplayarak. Ve oradaydı
Şimdi, emin olmak için, kör edici bir flaşta; daha derin rulolar izlemek
Thunder, korkmuş kızların çığlıklarını boğarak ve dalma
çok daha iyi sevmeyen atların.

Bay Kimball dışarı baktı ve sağa ve sola gözlerini kısarak
kör edici fırtına; Sonra atlarını aniden kapattı
Yol, dar bir şeride. "Ah, neden sen?" Bayan Salisbury'ye başladı. Ancak
Bu açıklama, eski sahne sürücüsü olsaydı hiçbir iyilik yapmazdı
duydum. Şeridin sonunda, birkaç dakika içinde yapacağını biliyordu
Hepsi barınağın olamayacağı büyük eski moda bir konağa geliyor
onları bu koşullar altında reddetti. Yine de-ve Bay Kimball salladı
kendi içinde onun cazibesinde,-diğer koşullar altında ziyaretçiler
Beklenmez veya karşılamaya devam etmez. Bay John Clemcy ve kız kardeşi için,
Bayan Ophelia, buna yerleştikleri için hiç sergilememişti
yıllar önce İngiliz evlerinden ayrıldıktan sonra sessiz nokta, herhangi bir belirgin
Arkadaş edinme arzusu. Kendileri için oldukça yeterliydiler; Ve
ne sürerek, büyük bir sepet phaeton'da yaptıkları veya
Ciddi siyah at çiftlerinin arkasında ve hala daha ciddi
Coachman, Isaac, ayrıca siyah,-ve büyük mülkün bakımı ve
Büyük tuğla konak, zamanları için geniş bir işgal buldular ve
düşünceler.

Bu büyük kırmızı tuğla konak, şimdi Bay Kimball'ı o kadar da daldı
sanki korkunç bir şekilde titremiyormuş gibi güvence. Ve diğer aşamalar
Takipten sonra, ani ve sıra dışı kargaşa
pencereler ve sonra kapıya.

"Hepimiz dışarı çıkıp ahırınıza girebilir miyiz?" Kükredi Bay Kimball, Peing
Onlara damlayan şapkasının altından.

Korkunç bir duraklama vardı. Bay Kimball eski deri dizginlerini tuttu
umutsuzca; ve Bayan Salisbury,
Kardeşin seçilmiş tecriti, kalbinin battığını hissetti
kederli bir şekilde.

Bay John Clemcy dışarı çıktı,-ince, uzun, beyaz saçlı ve sakallı,
her ikisi de yakından kırpıldı. Soluk, aristokrat bir yüzü vardı ve bir çift
Şimdi eski sahne sürücüsüne eğildiği tekil sert gözler.

"Kardeşim," kız kardeşini tekrarladı,-ona benziyordu
Yüz ve figürde mümkün,-"Bu sürüşte dışarı çıkmayın
fırtına."

"Hayır," dedi Bay Clemcy, "ahırıma girmenizi rıza gösteremem.
BEN--"

"'Taint Christian," insanı terk etmek için eski sahne sürücüsünü bulanıklaştırdı
Bein Sech A turşu. "

"Hayır, bunun farkındayım," dedi John Clemcy, değişmeden
yüz; "Ve böylece hepinizi evime gelmeye davet ediyorum." Attı
Kapı geniş. "Kız kardeşim Bayan Clemcy."

Bayan Ophelia öne çıktı ve onları özel olarak aldığı gibi aldı
ziyaretleri için hazırlanmış ve öyle bir ayrım havasıyla
Miss Salisbury'yi tamamen bunalmış, böylece kendi tavırları her zaman
Öğrencilerinin ebeveynleri ve arkadaşları tarafından oldukça mükemmel olarak kabul edildi, soluk
aksine oldukça. Oldukça eski bir baronal girmek gibiydi
Hall, mahkeme gibi, aristokrat ev sahibi onları başlattı; Ve kızlar
herhangi bir durum değişikliğinden kolayca aşılanmaz,
Bayan Salisbury'nin gergin çabalarına rağmen aşamalardan gülünç olarak
Sessiz, şimdi anında bastırıldı. "Ciddi değil mi!" Fısıldadı Alexia, Polly Pepper'a asılı, solgun
Zırhın üzerinde gezinen gözler ve eski aile portreleri neredeyse tamamen
Geniş salonun duvarlarını kaplıyor.

"Hush," diye fısıldadı Polly tekrar.

"Ama nefes alamıyorum; oh, ruff'daki o eski dehşete bak.
Polly-Bak!

Bu arada, çok fazla kız olmasına rağmen, büyük kırmızı tuğla konak
Bay ve Bayan Clemcy olarak onları misafirperver bir şekilde tutabiliyor gibiydi
Kapıdan sonra kapıyı açmış gibi görünen dairelere
ötesinde daha büyük alan. Sonunda şirket dağıtıldığında,
Bayan Salisbury sesini buldu. "Tüm sorunları düşünmek için acı çekiyorum
Size veriyoruz, Bayan Clemcy. "

"Lafı olmaz." Bayan Ophelia, düşen ince bir kol koydu
Nadiren eski dantelin derin bir parlaması. Böylece ortaya çıkan el
mükemmeldi; ve niteliklerini tanıyabilen Bayan Salisbury
Ayrım, önündeki delillere derinden aşık oldu.

"Her gün böyle giyiniyor mu Silvia?" fısıldadı
Lucy Bennett, huşu uyandıran bir sesle.

Silvia, elbise konularında asla sürpriz göstermeye istekli olmama,
sakinliğini korudu. "Bu hiçbir şey," dedi
Kayıtsızca: "Gerçek olamaz, çok fazla ve boynunun etrafında
fazla."

Köşe şöminesi ile eski sömürge mutfağına, geniş ve
Geniş ve tavana tuğla, Bay Clemcy öncülük etti. Büyüktü
oda ve orijinal amacı için kullanılmıyor; dolaplarla dolu olmak,
ve en güzel örneklerden bazılarını yeniden düzenleyen raflar
Çin ve çeşitli kalıntılar ve meraklar ve seyahat hatıraları, Bayan
Salisbury hiç gördüğünü düşündü. Ve o dünyayla ilgiliydi
iyi bir şey; tatillerinin çoğunu kullanmış ve bir veya iki kez
Bu amaçla okul çalışmalarından bir yıl izin alıyor. Ve varlık
Bilgiye tekil olarak alıcı, dinleyicilerin en iyisiydi.
Bay Clemcy, nesneden nesneye geçerken akıllı bir yol
koleksiyonunu açıklıyor. İçinde mükemmel bir şekilde emilmiş gibiydi ve
Kızlar dinleyicisinde de fark etmeye başladı.

Lucy Bennett korkunç romantikti ve sonuçlara atladı
bir kere. "Ah, onunla evleneceğini düşünüyor musun?" Nefesinin altında ağladı
Silvia'ya, ikisi bir arada tutulurken.

"Kim? Neden bahsediyorsun?" çok olan Silvia'yı istedi
gerçek meselesi.

"Neden, o yaşlı adam-mr. Adı ne olursa olsun," diye fısıldadı Lucy.

"Bay Clemcy? Kafanıza isimler mi, lu," dedi Silvia Crossly,
Her şeylere bakmak ve her dakika kesintiye uğramak istedim.

"Onları duyarsam isimleri hatırlayamıyorum," dedi Lucy, "Peki nedir?
Onları duymak için uğraşmamın kullanımı Sil? "

"Peki, hareketsiz kal," dedi Silvia, kolunu bükmeye çalışıyor, ama
Lucy ona yapıştı.

"Şey, hala tutamıyorum, çünkü ölümcül bir şekilde korkuyorum-bu
Yaşlı adam, ona ne dersen-onunla evlenmek için. "

"DSÖ?" Silvia'yı keskin bir şekilde istedi.

"Miss Salisbury ve--

"Lu Bennett!" Silvia bulabildiği ilk sandalyeye oturdu. Oldu
Diğer grupların o kadar emildiği için çok şanslı ki kimse
onları fark ettim.

"Ah, çok aptalca şeyler söylüyorsun!" Silvia ilan edildi,
Neredeyse kaçan kahkahaların peal'ını boğmak.

"Şey, aptal değil," diye bağırdı Lucy öfkeli bir fısıltıyla, "
Olmak için, biliyorum ve O, Anstice'i özlemek için okulumuzdan vazgeçecek ve
Gel ve burada yaşa. Oh benim! "O yerinde ağlamaya hazır görünüyordu." Bak
Onlara! "

Şimdi, Silvia Lucy Bennett'i yüzlerce kez "aptal" demişti, ama şimdi
Bay Clemcy ve Bayan Salisbury'ye bakarken,
Kalbinde huzursuz bir his. "Anstice'i özlemek için okula gitmeyeceğim" diye
tutkuyla ilan edildi. Sonra hemen planlamaya başladı. "Alacağım
Anne yatılı okula gitmeme izin verecek. "

"Ve seninle gideceğim," diye bağırdı Lucy Radyantly. Bütün bunlar sahnedeydi
fısıltılar, etraflarında böyle bir vızıltı oluyor ki
Muhtemelen bir kelime yakalayın. Ve böylece yaklaşık iki dakika içinde,
yakın gelecek planlandı.

"Şey, o sandalyeden kalksan iyi olur," dedi Lucy şu anda ve
Silvia'nın kolunu seçmek.

"Sanırım sandalyeye zarar vermiyorum," dedi Silvia, yanlara gözlerini kısarak
Yüksek, oyulmuş. "Bize burada sordular,-en azından _he_ yaptı."

"Eh, bizden oturmamızı istemedi," dedi Lucy zaferle.

"Ve onunla evlenecekse," dedi Silvia, ikna edici bir fısıltıyla,
"Sanırım istersem tüm sandalyelere oturabilirim."

"Sus!" Lucy, "İşte Bayan Anstice geliyor."

Bayan Anstice, ön genişliği jöle kek ile lekelenmiş ve
Marmalade, etrafta dolaşıyordu, oldukça bastırıldı. Görmek zavallıydı
elbisesini gizlemek için her zaman grupların en kalınlığını nasıl buldu,
Kızlarla sosyal olmaya çalışıyorum. Ama kızlar karşılık vermiyor,
Sonunda ona göstermeye başladığı Bayan Ophelia tarafından çekildi.
Özel bir ilgi olarak bazı nadir eski Çin.

Şimdi, Bayan Anstice nadiren eski Çin için hiçbir şey umursamadı, ya da gerçekten
herhangi bir tür kalıntılar veya meraklar; Ama buna çok uysaldı
vesileyle ve böylece raftan yönlendirilmesine izin verdi
raf; Ve hiçbir şey söylemese de, Bayan Ophelia onun tarafından çok büyülenmişti
akıcı ve sevgi dolu bir şekilde tanımladığı gibi kendi sözleri ve anıları
Onların çeşitli hayranlık iddiaları, genç özledim düşündü
Salisbury oldukça dikkat çekici bir insan.

"Ona Lowestoft Koleksiyonunu Göster, Kardeş," dedi Bay John Clemcy,
Dairenin karşısında ve animasyonlu tartışmasından kopuk
Bayan Salisbury'nin kendini taşıdığı eski bir Mısır vazo üzerinden
zekice.

"Ben kardeşim John," diye onayladı Bayan Clemcy, büyük bir rahatlık ile.
"Şimdi burada," ve kabine kapısını açtı, "
Sanırım seni çok ilgilendiriyor. "

Aniden, porselen kırma gibi bir çarpışma kulağa çarptı. Her
Eski odada bir tane atladı, olması gereken kişileri kurtar
En çok ilgilenen-mr. Clemcy ve kız kardeşi. Yüzleri yapmadı
değiştirmek.

Bayan Salisbury Mısır Vazını terk etti. "Kim," diye sordu acele ederek
Dairenin merkezine, her iki yanakta da kırmızı bir nokta, "
Bu?"

Bay John Clemcy onu takip etti. "Yapma, yalvarıyorum," dedi sessizce, "Dikkat
BT."

"Dikkat et! Aşırı misafirperverliğinizden sonra-oh!
Bir şeye dokunacak kadar kendini unutabilir mi? "

Gruplar biraz ayrıldı, daralmış bir figürü açıklamak için yeterli.
Meraklı parmakları sıkıntı içinde sıkılan Lily idi.

"Çok genç," dedi Bayan Clemcy, Bayan Salisbury'nin ayrıldığı gibi
onu gruptan ve başka bir odaya geçti, sanki kalbi gibi ağlayarak
kırılır.

Bay John Clemcy daha sonra kız kardeşine ve ziyaretçisine geldi. "Kız kardeşin
Bunu kalbe almamalısın "dedi.

Bayan Anstice bu zamana kadar yıpranmıştı, elbisesiyle ve şimdi
okullarına böyle itibarsızlaştıracak bu korkunç şey;
Ayrıca, tasarruflarından çok fazla şey alabilir,
Lily fakirdi ve bir bağlantıydı, bu yüzden belki de yapmak zorunda kalacaklardı
ona yardım et. Bu nedenle, komutasında hiçbir kelime bulamadı, ancak
"Ah canım ben!" ve zavallı gözlerini kaldırdı.

Bay John Clemcy yüzünü dikkatle aradı ve aslında gülümsedi
ona güvence ver. Elbisesine baktığını düşündü; Böylece mırıldandı
Hafifçe, dikkatini çekmek için, "Korkarım ki çok değerliydi."

Ona koleksiyonundaki en eski bitlerden biri olduğunu söylemedi; Ancak
Bayan Clemcy kaydı ve sessizce her parçasını aldı
Kırık hazine, konuşmayı çevirdi ve hızla konuştu ve
Büyüleyici bir şeye,-onun hayatı boyunca, Bayan Anstice asla
ne söyleyebilirdi.

Ve Bayan Salisbury, Lily'yi geri getirdiğinde hala konuşuyordu.
el, kırmızı gözlü ve hala koklayan, onun memnuniyetini karşılamak için
bağışlamak. Ve sonra, fırtına azaldı, anında vardı
harekete geçme için hazırlıklar. Ve Bay Kimball ve onun
Ortaklar onlara araçlarına yardım etti, Bayan Clemcy'nin güzel yaşlısı
Dantel, büyük verandada iyi bir şekilde gösteriyor.

"Bu gerçek, sanırım," diye ilan etti Silvia, koltuğundan yakından bakıyor
Lucy'nin yanında. "Ve oh canım ben, bu çok korkunç değil, ne zambak
Cushing yaptı mı? "

Bay John Clemcy, bayanlara yardım etti, Bayan Anstice tüm onu ​​ortaya koydu
açıklamadan dik basamaklara yükselmesini sağlama yetkileri
elbisesinin ön genişliği. En iyi çabalarına rağmen, oldukça hissetti
hem erkek kardeşin keskin gözlerinin her birini keşfettiğinden emin olun
leke.

Bayan Salisbury koltuğuna geri döndü, mavna yuvarlanırken,
çaresizlik; Çünkü kırık vazonun biri olduğunu oldukça iyi biliyordu.
Koleksiyonun mücevherleri.

"Ah, güzel gökkuşağını gör!" Kızların ruhları yükseldi, şimdi
bir kez daha hareket halindeydi. Sonuçta bir kırık vazo neydi? Ve
Bir kez daha gülmeye ve konuşmaya başladılar.

"Ah hayatım!" Polly biber geri baktı. "Alexia, bu sadece öldürecek
Sevgili Bayan Salisbury! "Diye bağırdı.

"Şey, net bir şekilde dövüldüm," diye söyleyen Bay Kimball, kimseye değil,
dikkatli. "Beni bir tüyle devirebilirsin! Düşünmek için
Kimseyi, O'nu ne de kız kardeşini bilmeyecek olan o eski _ree_cluse
Yani hifalutin 'akıllı, a-bustin' out so _po_lite bir suddint. "




XVI Yeni Planlar


"Polly," dedi Jasper, "Den'e girebilir misin?"

"Neden, evet, Jasper," diye bağırdı yüzünde şaşkınlıkla. "Ah, var
Bir şey oldu mu? "

"Hayır," dedi, ama kasvetli görünüm kaybolmadı. "Oh Polly,
Sormak için çok kötü,-çalışacak mıydın? "
kitap.

"Hayır-yani, onları akşam yemeğinden sonra da yapabilirim." Polly düştü
Hall Sandalyesinde kitapları. "Ah, ne, Jasper?" Onun peşinden koşmak
den.

"Bu sadece bu, Polly, sana söylemekten nefret ediyorum--" Durakladı ve kasvet
yüzüne her zamankinden daha kötü yerleşti.

"Jasper," dedi Polly oldukça sıkı bir şekilde ve elini koluna koydu, "
Gerçekten bana aklınızda ne olduğunu hemen söylemelisin. "

"Gerçekten mi, Polly?" Diye sordu Jasper hevesle.

"Evet, yaparım," dedi Polly, "Mamsie'ye söylemediğin sürece. Belki de.
Bu en iyisi olurdu, Jasper. "

"Hayır, gerçekten bu durumda olacağını sanmıyorum, Polly.
sen. "Böylece bir sandalye çizdi ve Polly ona yerleşti ve tünemiş
masanın sonunda.

"Görüyorsun, Polly," diye başladı, "sana söylemekten nefret ediyorum, ama eğer yapmazsam, neden
Tabii ki en azından nasıl yardım edileceğini anlayamazsınız. "

"Hayır, tabii ki yapamam," dedi Polly, ellerini bir araya getirerek
sıkıca ve resital için sabırla beklemeye çalışıyor. Oh, ne yapabilirdi
olmak!

"Pickering okulda iyi gitmiyor," dedi Jasper, bir patlamada.
Bir kerede dışarıda olması çok daha iyiydi.

"Ah canım ben!" diye bağırdı Polly, üzüntü içinde.

"Hayır, değil," dedi Jasper kesinlikle; "Daha da kötüleşir."

"Sevgili ben!" Dedi Polly yine.

"Ve şimdi Bay Faber, seçmedikçe onun için fazla umut olmadığını söylüyor
son yarıda. Beni bunu söylemek için çalışmasına çağırdı
Günümüzde-onu ve tüm bunları etkilememi istiyor. "

Tüm nefret dolu hikaye sonunda çıktı. Polly sandalyesinden fırladı.

"Demek istiyorsun-kastedemezsin, bu pickering düşecek,
Jasper? "Onunla yüzleşirken ağladı.

"Bundan daha kötüsü," diye cevapladı Jasper kasvetli bir şekilde.

"Düştüğünden daha kötü!" Diye bağırdı Polly geniş gözlerle.

"Bir sınıfın düşürülmesi seçimi öldürmez; pek çok erkek çocuk
Yeterince kötü olmasına rağmen olur. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye nefes aldı Polly.

"Ama seçim sadece okuldan çekilecek," dedi Jasper
umutsuzca; "Dinleme konularında bir faydası yok. Bay Faber tamamen
Kayıp Sabır; Ve diğer öğretmenler de. "

"Pickering Dodge'un sınır dışı edileceğini mi kastetmiyorsun?" diye bağırdı polly
Küçük çığlık.

"Evet." Jasper başını salladı, başka bir kelime söyleyemedi. O zaman o
Masa ucundan fırladı ve Polly olarak odada yukarı ve aşağı yürüdü
sandalyesine geri döndü. "Görüyorsun, sadece bu şekilde, Polly," diye bağırdı. "Pick uyarı aldı
uyarıdan sonra-öğretmenlerin yazılı bir gönderme sistemi olduğunu bilirsiniz
işlerinde geride kaldıklarında çocuklara olan uyarılar-ve
onlara dikkat etmedi. "

"Öğretmenlerin kendisine yazdıklarına dikkat etmeyecek mi, Jasper?"
Diye sordu Polly, büyük sandalyesine öne doğru eğilerek onu endişeyle izlemesi için
İleri geri adım attı.

"Hayır, onlara çöp diyor ve onları yırtıyor; ve bazen bile olmayacak
Onları okuyun, "dedi Jasper." Ah, korkunç, Polly. "

"Olduğunu söylemeliyim," dedi Polly yavaş yavaş. "Gerçekten çok korkunç, Jasper."

"Ve en son Herr Frincke'den Almanca hakkında bir tane vardı,
Birçoğumuzun bulunduğu odaya getirdi ve okudu,
Üzerinde eğlence sonu olmadan ve hurda baskına girdi; Ve o
o zamandan beri dilbilgisini biraz daha iyi ele almadı; Sadece çeviriler
O bir önemsiz. "

"Ah, şimdi neden geçen hafta benimle binmeye gitmeyeceğini biliyorum,"
diye bağırdı Polly, ona koşmak için sandalyesinden çıkıyor, "Sen
Pickering'e yardım etti, "diye açıkladı çıra gözleriyle.

"Boş ver," dedi Jasper huzursuz bir şekilde.

"Ve senden muhteşemdi," diye bağırdı Polly, onun üzerinde uçan renk
yanaklar. "Ah Jasper, onu çekebileceğine inanıyorum."

"Hayır, yapamam, Polly." Jasper oldukça hareketsiz durdu. "Kimse onu çekemez
aracılığıyla, ama sen, polly. "

"BEN!" diye bağırdı Polly şaşkınlıkla. "Neden Jasper King!" Ve o yuvarlandı
Ona bakmak için birkaç adım geri. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu şekilde." Jasper saçlarını sıcak alnından geri attı.
"Seçim söylediklerimi biraz umursamıyor: Bu eski bir hikaye; içeri giriyor
bir kulak ve diğerinde. "

"Ah, söylediklerini umursuyor," diye çelişti Polly, "
Ve her zaman Jasper. "

"Şey, çok duydu; belki ona çok sert vurdum.
Sonra tekrar-- "Jasper durakladı, biraz döndü ve aceleyle geri döndü,
yüzünün her tarafına yazılı sıkıntı ile. "Konuşmalıyım: Yardım edemem
Artık ona, çünkü bir şekilde Bay Faber bunu öğrendi ve yasakladı;
Bu sabah yaptığı konuşmanın bir nedeni bu-
Onu ve tüm bunları etkileyin. Bu çöp; Onu etkilemem. "
Jasper, katlanmış kollarının üzerine başını masaya koymak için fırladı.

"Polly, eğer seçim atılırsa, ben--" bitiremedi, sesi
hepsini kır.

Polly, çalkalanan omuzlarına bir el koymak için koştu.

"Ne yapabilirim Jasper?" Kırık bir şekilde ağladı. "Söyle bana ve yapacağım,
her şey. "

"Onunla konuşmalısın," dedi Jasper başını kaldırarak. Polly'yi doldurdu
yüzünü görmek için dehşet ile. "Onu buraya getir; onu geri getireceğim ve
Sonra denden temizleyin. "

"Ah Jasper!" diye bağırdı Polly, oldukça acımasız. "Konuşamadım
Pickering Dodge. Neden beni dinlemezdi. "

"Evet, olurdu," diye hevesle Jasper ilan etti; "Her şeyi düşünüyor,
Polly, ve kelimeyi söylersen, her şeyden daha fazlasını yapacak
başka. Yap, Polly, "diye yalvardı.

"Ama Jasper," diye başladı Polly, ağzının etrafına küçük beyaz bir çizgi,
"Onunla dersleri hakkında konuşmamı ne düşünüyordu?"

"Düşünmek?" Jasper tekrarladı, "Neden, istedi, Polly ve bu olacak
ona yardım edecek çok şey. "

"Ah, yapamam!" diye bağırdı Polly, parmaklarını bükerek. Sonra patladı
Tutkuyla, "Ah, çalışmamak için kendinden utanması gerekiyor; ve
O güzel Bay Cabot ve onun teyzesi var. "

"Hala!" diye bağırdı Jasper patlayıcı. "Polly, olmasaydı inanıyorum
Ona her zaman seçmesi, daha çok çalışacaktı. "

"Eh, amcası farklı," dedi Polly, öfkesi hiçbir şekilde
ölmek.

"Evet, ama yaramazlığı yapan teyzesi. Dürüst olmak gerekirse, Polly, yapmıyorum
Ona dayanabileceğime inan, "dedi Jasper sadık bir patlamada.

"Hayır, ben de yapabileceğime inanmıyorum," diye itiraf etti Polly.

"Ve görüyorsun, bir çocuğun böyle bir evi olduğunda, ona ne verirse verirse.
Neden, eğer işler olsaydı
farklı. Sadece düşün, Polly, kendi babasının ya da annesinin olmaması. "

"Ah Jasper!" diye bağırdı Polly, oldukça üstesinden geldi. "Yapacağım, yapacağım."

"Polly!" Jasper ellerini ele geçirdi ve onları hızlı tuttu, karanlık gözleri
parlayan. "Oh Polly, bu çok iyi!"

"Ve hemen koşsan iyi olur ve şimdi onu alırsan," dedi Polly,
Çok hızlı, "Yoksa kaçabilirim, çok korkacağım."

"Kaçmayacaksın, bağlı kalacağım," diye bağırdı Jasper, neşeye girerek
Gül ve hafif bir kalple acele etmek. Ve şu anda daha kısa sürede
Tahmin edebileceğinden, Polly'ye bir çağ gibi görünse de, geri geldi,
Polly Pepper
ondan istedim.

"Sanırım oyun hakkında," diye başladı, kolay bir sandalyeye girdi;
"Jasper bana bunun ne hakkında olduğunu söylemezdi; beni sadece kulak tarafından ele geçirdi,
Ve bana gelmemi söyledi. Sandalyeni çizin, Jasper ve-neden, Hullo!
Chap nerede? "Uzun figürünü bakmak için sallıyor.

"Pickering," diye başladı Polly; Ve den, genellikle en hoş yer
Bütün ev, şimdi duvarları ona izin vermeyecek bir hapishane gibiydi
Nefes al, "Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ah canım!" Zavallı Polly hayır alamazdı
Dahası, ama orada umutsuz sefalet içinde oturdu, ona baktı.

"Eh-ne? Oh, affet," diye bağırdı Pickering,
sandalye, "ama işler çok queer; First Jasper
Lunatic-- "

"Ve ben daha kötüyüm," dedi Polly, sonunda dilini buldu. "Yapmıyorum
Acaba bunun queer olduğunu düşünüyorsun, Pickering, ama Jasper seni çok seviyor ve
Çalışmazsan onu öldürecek. "Şimdi hepsi dışarıdaydı ve
en korkunç yol. Ve her şeyi oldukça yok ettiğini hissetmek
Umut, Polly sandalyesinde solgun ve sert oturdu.

Pickering uzun figürünü kolay sandalyeden attı, acele etti ve
Muazzam adımlarla denten aşağı ve doğrudan ayakta durmaya geri döndü
onun önünde.

"Yani mi demek istiyorsun, Polly?" Uzun yüzü kötü çalışıyordu ve elleri
sıkılaştırıldı, ama ceplerinin derinliklerine doğru itildikleri için Polly
onları göremedim.

"Evet," dedi Polly, "Yapıyorum, Pickering."

Tekrar takip etti, ama bir kez daha geri döndü, Polly nasıl olduğunu merak ediyor
Elbette Jasper'a başarısızlığından bahsetmeye devam edebilirdi
Pickering çok kızgındı; "Polly, sana söylemek istiyorum
bir şey."

"Nedir?" Polly ona keskin bir şekilde baktı ve nefesini yakaladı.

"Jasper'ı aşağı sürüklemeyeceğim, sana söylüyorum, benimle. Bir şekilde geçeceğim
okulda. Sana söz veriyorum. İşte! "Sağ elini seğirdi
cebinden ve ona itin.

"Ah Pickering Dodge!" Polly'yi bir ulaşımla bağırdı ve onu ele geçirdi
El, şiddetle sarsıldı.

"İşte, bu bir pazarlık," diye açıkladı Pickering. "Alacağım
bir şekilde. Ve söyle, Polly, konuşman çok iyiydi. "

"Çok zordu," dedi Polly, uzun bir nefes alarak. "Ah, sen misin
Elbette can sıkıcı değilsin, pickering? Çok emin misin? "Ve Polly'nin yüzü sarktı
endişeyle.

"Silahlı mı?" diye bağırdı Pickering. "Söylemem gerekir! Polly, tembelim ve
Bencil ve hiçbir şey için iyi; Ama twas için can sıkıcı olamazdım
Yapmanız çok zor. "

"Sanırım öyleydi," dedi Polly. Sonra biraz güldü, çünkü öyleydi
Hepsi parlak ve neşeli ve Pickering'in onu tutacağını biliyordu
kelime.

Ve o akşam, Jasper'dan sonra ve dans ettikten sonra-çok mutluydular,
Hala tutamadılar-geniş salonda, Jasper aniden patladı
yeni bir fikirle.

"Polly," dedi, onu yüksek, oyma
Sandalyeler, "Bir şey daha var."

"Ah, Jasper nedir?" Yahudi yanaklarla birlikte ağladı. "Ah,
Bu spin sadece lezzetli değil miydi? "

"Değil mi?" diye bağırdı Jasper yürekten. "Şey, şimdi Polly,"
Bir sonraki sandalyede, "Bu sadece bu. Biliyor musun, inanmıyorum
Oyunumuza sahip olmalı. "

"Oyunumuz yok mu?" Polly yüzüne yakından bakmak için etrafa baktı.
"Ne demek istiyorsun Jasper?"

"Görüyorsun, Polly, Pick önemli bir rol almaktı ve o
biliyorsun; onu prova yapmak için derslerinden alacak ve
O. Ve o kadar geriye doğru, telafi etmesi için çok şey var. "

"Şey, ama Pickering rolünü vermek zorunda kalacak," dedi Polly
Kesinlikle, "çünkü o oyuna sahip olmalıyız, parayı almak için
Zavallı Brakeman'ın ailesine yardım et. "

Jasper winked. “Biliyorum; bir şekilde kazanmalıyız” dedi.

"Oyunla kazanmalıyız," dedi Polly. "Ve ayrıca, Jasper, biz
Kulüp toplantısında buna sahip olmak için oy kullandı. Yani orada, şimdi, "
zaferle.

Jasper, "Bu oylamayı iptal etmek için oy kullanabiliriz." Dedi.

"Şey, istemiyoruz. Neden Jasper, bunun ikimizde nasıl görüneceğini
Kayıt kitapları! "Dedi Polly şaşkınlıkla, çünkü Jasper onunla gurur duyuyordu.
kulüp ve kayıtları.

"Evet, elbette; o akşam iki kulübümüz birleştiğinde, aşağı inmeli
Her iki kitapta, "dedi Jasper yavaş yavaş.

"Evet, tabii ki," diye açıkladı Pol mutlu. "Şey, şimdi görüyorsun, Jasper,
Gerçekten vazgeçtiğimizi, çünkü çok ileri gittik. Pickering
Başkanın brigand'ın rolünü almasına izin vermek zorunda kalacak. "
Küçük oyun neredeyse hepsi Polly'nin parmakları Jasper tarafından yazıldı
Tavsiye vermek için belirli parçaları doldurmak: ve brigandlar,
ve karayolu soygunları ve gömülü hazineler ve kurtarılan bakireler ve
Gallant Şövalyeleri, cömertçe figürlü, muazzam bir tarzda
memnuniyet.

"Ve oyun çok muhteşem!" diye bağırdı Jasper. "Ah canım ben!
Yapmalıyız, Polly? "Bir an yüzünü ellerine gömdü.

"Pickering rolünü bırakmalı," dedi Polly.

"Ama Polly, tüm oyunlarımızda olduğunu biliyorsun," dedi Jasper. "Ve
Çok kötü hissedecek ve şimdi dersleriyle ilgili tüm bu sorunları var
aklında, "ve Jasper'ın yüzü düştü.

Polly sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde büküldü. "Ah canım ben!" O başladı, "Ben
Diyelim ki vazgeçmeliyiz. "

"Ve eğer vazgeçersek, tamamen değil, ama yetişene kadar erteleyin
Çalışmalarında, "Jasper," Neden, bırakılmayacaktı. "

"Ama zavallı frençinin ailesi Jasper," dedi Polly, şaşkın
Jasper oyunun nesnesini unutmalı.

"Ah, parayı kazanmayı ertelememiz gerektiği anlamına gelmedim, Polly,"
diye bağırdı Jasper, böyle bir düşüncede oldukça dehşete kapıldı. "Bir şeyler yapmalıyız
Başka, böylece çok fazla bilet satabiliriz. "

"Ama ne olacak?" diye sordu Polly, ezilmemeye çalışıyorum ve
En azından bir süre için güzel oyunun ortadan kaybolmasına iç çekerek.

"Eh, bir kere ilgilendik olabiliriz," dedi Jasper, hissediyorum
Polly'nin hayal kırıklığını görmek ve kendisini gizlemek için korkunç bir şekilde
kalbini de oyuna koymuştu.

"Ah canım ben!" diye bağırdı Polly, yüzünü küçümseyerek kırıştı.
"Jasper, biliyor musun, çok yoruldum!"

"Ben de öyleyim," Jasper başını sempati içinde salladı, "ama biz erkeklerimiz var
yenileri, son sergi için öğrendi, bu yüzden seçim yapmak zorunda kalmayacak
Derslerinden an. Ve sonra müzik alabiliriz ve oynayacaksın,
Polly. "

"Ah Jasper, çok oynadım," dedi Polly, "
beni duy. "

"Seni duymaktan asla yorulmayacaklardı, Polly," dedi Jasper basitçe.
"Her birimiz güzel oynadığınızı düşünüyoruz."

"Ve tableaux ve bir operet prova yapmak için çok zaman alıyor," diye düşündü
Polly, onları tutacak bir şey yoksa çok zor düşünmek
Korkunç alıntılar.

"Ve ben sadece bir operet veya tablodan nefret ediyorum," diye bağırdı Jasper
Polly'nin güldüğü zehir.

"Oh Jasper, eğer yüzünü görebilseydin!" Ağladı.

"İstememeliyim," diye güldü; "Ama tüm tatsız şeylerden
Operetta en kötüsüdür; ve tableaux-Bayan Montague'un delinme şekli ve
delinmiş _and_ bizi deldi ve sonra bizi hareket etmemesi için çubuklar gibi taktı
Yarım saat kadar beni bitirdi. "

"Öyleyse beni yaptı," diye itiraf etti Polly. "Ve ayrıca, harika bir
Bu sondajdan geçmek için prova yapmaktan daha fazla zaman ayırın
oynamak."

"Tabii ki olurdu," dedi Jasper, "Tabloaux, şükürler olsun, değil
düşünülmek. Bence bu iltihap ve müzik olmalı,
Polly. "

"Sanırım öyle," dedi iç çekerek. "Ah Jasper!" Sonra fırladı
sandalyesinden ve ellerini çırptı. "Çok şeyi düşündüm.
Bay Hamilton Dyce'ın bazı komik hikayelerini anlatacağına inanıyorum ve
Programa yardım edin. "

"Başkent!" diye bağırdı Jasper; Ve tam o anda büyük ön kapı
açıldı ve Butler Bayan Mary Taylor ve Bay Dyce'ı başlattı.

Polly ve Jasper ziyaretçilere koştular, çünkü onlar asal oldular
gençlerle birlikte favoriler ve hepsine çöktü
sıkıntılar. Sonu, her ikisinin de güzelce söz vermesiydi
Bayan Mary Taylor nefis bir şekilde şarkı söyledi.

"Ve pickering güvenli, polly, çünkü şimdi sonuna kadar geçeceğini biliyorum
yarısı, "diye bağırdı Jasper, bir sonraki derslerini incelemek için kaçarken
gün.




Xvii phronsie


Ve bundan sonra, bu program hakkında daha fazla sorun yoktu, çünkü
Şans olurdu, ertesi gün Joel'den bir mektup geldi ve
Dr. Marks'ın onlara bir haftalık bir tatil vermiş olması nedeniyle
Yurtlarında iki çocuğun hastalığı ve "eve getirebilir miyim
Beresford? O iyi değil! "Ve," Lütfen Mamsie, Sinbad'ı getirmeme izin ver!
Telgraf 'evet'. "

Ve Anne Fisher, Bay King'e danıştıktan sonra "Evet";
Ve Wild, Joel ve David ve Percy'nin dönüşü konusunda sevinçti
ve Van ve Tom; Anne için Fisher açık kollarla almaya hazırdı,
Ve Joel'in arkadaşlarından biri izlemek için sessizce sevindim.

"Ve Sinbad'ın geldiğini düşünmek!" diye bağırdı Polly, dans ederek. "Sadece
Düşün, Phronsie, Joel'in Dr. Marks'ın ona götürmesine izin verdiği sevgili köpeği
Küçük ayakkabıcı onun için saklamak için! "Ve Phronsie'nin elini aldı ve onlar
salonun etrafında döndü.

"Ona yeni bir pembe kurdele alacağım," diye açıkladı Phronsie nefessizce,
Spin bittiğinde.

"Yap," diye bağırdı Polly. "Sevgili ben! Bu iyi bir dönüştü, Phronsie!"

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Ben. "İyilik ben! Polly, Phronsie ve sen
Böyle bir esinti yaptı! "

"Biz değil mi evcil hayvan!" diye bağırdı Polly, son bir öpücükle. "Ah Ben ve Jasper,
Bu erkeklerin eğlencemiz için burada olacağını düşünüyorum! "

"Tom'un doğru şeylerden yapılmış olduğunu biliyorum," dedi Mamsie gururla babaya
Fisher, "Aksi takdirde oğlum onu ​​seçmezdi."

"Bu bir gerçek, eş," diye cevap verdi küçük doktor. "Joel
Elbette; Biraz dikkatsiz olabilir, ama onun üzerinde iyi bir kafası var
omuzlar. "

Beş çocuk o akşam geniş salona sınırlandı-önce bir araya gelin; Ve
Kollarında, sarı bir köpek, hiçbir şekilde yakışıklı, küçük, boncuklu gözlerle,
ve şiddetle sallanmaya çalıştığı güdük bir kuyruk,
İyi bir şey olduğu izlenimi.

"Mamsie!" diye bağırdı Joel, siyah gözleri parlıyor ve çöküyor
Kendisi kollarına, köpeğine ve hepsine, "Bakın Sinbad! Bak, Mamsie!"

"Onu görmemek imkansız," dedi Ben. "İyilik ben Joe, ne
Köpek! "Neyse ki Joel, Babel'in etrafta dolaştığı için duymadı.
Ayrıca, kollarını köpeğin etrafına koymaya çalışan Phronsie vardı ve
Ona elinde tuttuğu pembe şeridi anlatıyor.

"Joe," dedi Dr. Fisher, burada, orada ve her yerde
Grup ve Joel'in ceketine Nip'e geliyor, "arkadaşınızı tanıtın.
Bir çocuğu eve getirmek için güzel birisin ve-- "

"Seni unuttum Tom," diye bağırdı Joel, başlayarak, hala ona asılı
köpek; "Ah, işte sen!" Tom'u dairenin ortasında görmek ve
Büyükbaba ve Polly ile konuşuyor.

"Sanki Tom'u tanıtamıyormuşum gibi!" Percy'yi önemli ölçüde kokladı, oldukça
Joel'in sosyal ihmallerinden memnun. "Bunu yıllar önce yaptım."

"Tamam," dedi Joel, oldukça rahatladı. "Oh Phronsie, Sinbad
"Phronsie onu almak için şiddetli çaba sarf ederken"
köpeğin boynunun etrafında.

"Ona izin verirdim Joel," dedi Mother Fisher, "Ben olsaydım."

"Ama bir şeritten nefret ediyor," dedi Joel tiksinti içinde "ve ayrıca çiğneyecek
Up, Phronsie. "

"Onun çiğnemesini istemiyorum Joel," dedi Phronsie yavaşça ve
çabalarında duraklama. Ve çok ayık görünüyordu.

"Sana söyleyeceğim Phronsie." Bayan Fisher pembe saten şeridi aldı
Phronsie kendi parasıyla satın almıştı. "Şimdi, annenin bağlamasını ister misin
açık mı? "

"Yap, Mamsie," diye yalvardı Phronsie, elbisesini büyük memnuniyetle yumuşattı.
Ve şu anda arkasında duran güzel bir küçük yay vardı
Sinbad'ın boynu; Ve konuşacak herhangi bir sonu olmadığı için
dikkatini sorumluluğundan uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu
Bütün insanları izlemek.

"Ah, o _Beautiful_!" Bir nakliyede Phronsie'yi ağladı ve atlayarak
Ellerini çırpmak için yukarı ve aşağı. "Büyükbaba canım, bak;
Princeey onun hakkında her şey ve ona bir şerit verdi, bu yüzden hissetmeyecek
kötü."

Ve bu heyecan öldükten sonra Joel döndü. "Tom's
Banjo'sunu getirdi, "diye açıkladı.

"Ah!" diye bağırdı Polly.

"Ve şarkı söyleyebilir," diye bağırdı Joel, tüm
Başarılar hemen.

"Yapma, Joe," diye yalvardı Tom, kolunu seğirdi.

Polly Jasper'a baktı, köpüklü gözlerle ve renk uçtu
yanaklarına.

"Görkemli!" Gözleri geri döndü.

"Nedir?" diye bağırdı Joel, her birine keskin bir bakış verdi. "Şimdi ikiniz
sırlar; Ve bu, eve yeni geldiğimizde. Nedir, Polly? "
Kolunu sallayarak ona koştu.

"Zamanında göreceksin," dedi Polly, onu sallayarak dans etmek için.

"Zamanında bilmek istemiyorum," dedi Joel, "Şimdi bilmek istiyorum. Mamsie,
nedir?"

"Eminim en az fikrim yok," dedi Ana Fisher
Joel'in duyurusunu duydum. "Ve bence daha iyisini yaparsın Joey,
Misafirinize iyi bakın ve diğer şeylerin beklemesine izin verin. "

"Ah, Tom rahatsız olmak istemiyor," dedi Joel dikkatsizce; henüz o
Uzun boylu çocuğa geri döndü, oldukça hareketsiz, ortasında
genel komiklik. "Ben ve Polly'nin bu şekilde yapması bu şekilde
Küçük kahverengi ev, "homurdandı-" her zaman kaçıyor ve saklıyor
Benden eski sırlar, Tom. "

"Eh, birbirimize bir şey söyleseydik," dedi Ben Coolly.
"Joel bizi sonsuza dek etiketledi, Beresford."

"Şey, eğer bir şey duyarsam," diye patladı Joel'i
gülmek. "Hadi Tom," ve onu Sinbad ile birlikte bıraktı.

"Polly," diyor Jasper, ikisi şimdi bir köşede, "nasıl
iyi! Şimdi, belki Tom Beresford şarkı söyleyecek. "

"Ve oyun," diye bitirdi Polly, çıra yüzü ile. "Oh Jasper, bir şeydi
Hiç çok muhteşem! "Diye bağırdı sevinçle, Polly çok sevildi
yüksek sesli kelimeler; "Ve çok daha fazla bilet satacağız, çünkü o
Yeni ve insanlar onu duymak isteyecek. "

"Eğer yapacaksa," dedi Jasper yavaşça, onu azaltmak istemiyor
Beklenti, ama yeni çocuğun cevap vermeyebileceğinden korkunç bir şekilde korkuyor.

"Ah, yapacak, inanıyorum," diye açıkladı Polly; "O yapmalı,
Jasper, o zavallı Brakeman'ın ailesi hakkında yardım et. "

Ve yaptı. Tom Beresford, eve gittiğinde açıkça kararını verdi
Joel ile, ailenin ona sorduğu her şeyi doğrudan yapmak için,
çünkü eğlendirdikleri en iyi ziyaretçi olduğu ortaya çıktı ve bir
ve hepsi onun sermayesini telaffuz etti. Ona çok söyleyen Joel hariç hepsi
O, okuldaki kadar güzel olmadığı ikinci gün, çünkü
Şimdi herkesin Beck'inde koşuyordu ve başını salladı.

"Senin yerine," dedi Tom sakin bir şekilde. Sonra kükredi.

"Sus," diye bağırdı Joel, çok rahatsız ve çok kırmızıya var. "Kuyu,
Tom, senden bir şey görmek istediğimi kabul etmelisin, başka neden
Seni eve getirir miydim, dua et? "

"Yine de, kız kardeşin Polly ve annenizi yapacağım ve
Jasper ve Bay King benden yapmamı istiyorlar, "dedi Tom bester, hepsi
Joel fuming için aldı. Ve bundan sonra Tom'u gördüğü en çok
Bir dizi çözünen manzara, için Phronsie bile onu tekelleştirmeye başladı,
zorunlu yollarıyla çok fazla ele alınmak.

Sonunda Joel moping yaptı ve Ben onu bir köşede buldu.

"Buraya bakın, yaşlı adam, bu güzel bir yol,-Tatilde eve gelmek,
Ve böyle bir yüz var. Buraya gizlice girmek istediğini merak etmiyorum. "

"Oldukça zor," dedi Joel, koklamamaya çalışırken, "
Okuldan eve getiriyorsun. "

"Şey, sana sırtını çeviremedi," dedi Ben, çok şey isteyerek
Gülün, ama kendini kısıtladı, "Eğer onunla gittiysen."

"Onu takip edemem," dedi Joel, yüksek bir tiksinti tonuyla. "O
eski banjo'sunu her zaman twanging ve Polly onu şarkı söylemeye aldı ve
Çalışıyor. Keşke twas parçalanmıştı. "

"Ne?" dedi Ben, sadece yarısı anlıyor.

"Neden, eski banjo. Her zaman oynayacağını düşünmemiştim" dedi
Arkadaşının başarılarından gizlice gurur duyan Joel; Ve
Çok yaralı bir yüz sergiledi.

"Buraya bakın, şimdi Joe," dedi Ben, Joel'in üzerine çok karar vererek
Ceket, "Tüm bunları bırakıp deliğinden çıkıyor musun.
Utandın Joe! Koş ve Beresford'u bul ve her neyse
O yapıyor. "

"O eski konser için hiçbir şey yapamam," dedi Joel, yeterince itaat etti
"Eski delikten" gelmek, ama Ben'e keskin bir şekilde bakarak durdu
siyah gözler.

"Bunu bilmiyorum," dedi Ben, "en azından almak için yardım edebilirsin
Biletler hazır. "

"Polly öyle mi dedi?" Joel'i istedi, hepsi bir parıltıda. "Söyle Ben, değil mi?"
ona ilerliyor.

"Hayır, ama ben yapıyorum; Polly benden onları yapmamı istedi; ve biliyorsun Joe, nasıl
Meşgul ben bütün gün. "

"Ne kadar yorgun" demedi, ama Joel Ben'in nasıl çalıştığını biliyordu
Cabot ve Van Meter's, iş hayatına girmeyi umarak,
Büyükbabası tüm nezaketi için geri ödemeye başlayın.

"Ben, eğer bu biletlerde sana yardım edebilirsem yapacağım." Her iz
Joel'in huysuzluğu dört rüzgara uçmuştu. "Bırak bana, olur mu?" O
hevesle yalvardı.

"Elbette." Joel ileriye doğru koşarken Ben'in onu çekmeye gerek yoktu
gereçleri almak için Ben'in odasına kadar.

"Joel'e ne olduğunu düşünemiyorum," dedi Polly, uzun süredir uçuyor
büyük şaşkınlık içinde salon, "onu korkunç bir şekilde istiyoruz. Onu gördün mü,
Phronsie? "

"Hayır," dedi Phronsie, "Ben, Polly," ve bir sıkıntı görünümü geldi
yüzüne.

"Boş ver, evcil hayvan," dedi Polly, kaşlarını temizliyor, "Yakında bulacağım."

Ancak Phronsie, Polly'nin sorunlu bir yüzle uçmasını izledi. Sonra dedi
Kendisine, "Polly için Joey'i bulmalıyım" ve bir tura başladım
kendisine uygun soruşturma.

Bu arada Ben Joel'e biletler hakkında talimatlar veriyordu; Ve Joel
Şu anda o kadar emildi ki tüm tom eğer umursamazdı
Dünyadaki Beresfords, görevine eğilirken onu terk etmişti,
Polly'ye yardım ettiği ve
Asistanlar ilişkiyi başarılı kılmak için.

"Sanırım harika bir şey olacak Ben," dedi bir
Kesildiği pembe ve sarı macundan an
biletler.

"Öyle iyi olursan iyi olur," diye başını salladı Ben, Joe'nun iyisini görmekten çok memnun oldu
Ruhlar, kapı açıldığında ve patladığında Phronsie'nin sarı kafasında.

Joel'e koştu. "Ah Joey!" "Seni buldum" gibi sevinçle mırıldandı
ve kendini kollarına attı.

Joel keskin bir şekilde döndü, elinde bıçak. Her şey bir anda yapıldı.
Phronsie, "_oh! _"
Odanın etrafında döndü, Joel'i bir sayfa olarak görmek için, tutarak
Fronsie. "Onu öldürdüm," diye bağırdı.

Ben onlara fırladı. Bıçak, Joel'in attığı masaya uzanıyordu
Uç boyunca biraz kırmızı renk. Ben onu onun gibi görmeye yardım edemedi
bir inilti ile kesilmiş.

"Onu bana ver," diye emretti kısık.

"Hayır, hayır-onu tutacağım," diye ısrar etti Joel, beyaz dudaklardan ve asılı
Phronsie'ye.

"Onu bana ver ve Peder Fisher için koş."

"Çok fazla acı vermiyor Joey," dedi Phronsie, küçük kolunu tutarak.
Küçük bir kan akışı akıyordu ve başını geri çevirdi.

Joel bir göz attı ve vahşi gözlerle kaçtı. "Çok inanmıyorum
Kötü, "Ben kendini kısır bir şekilde aramasını sağladı." Şimdi Phronsie,
Kucağımda otur-var; Ve bu eski kesimi benim gibi bir arada tutacağım
olabilmek. Kolunu kaldırmalıyız, yani çocuk. "Ben kendini hızlı konuştu
Phronsie'nin gözlerini onun üzerinde tutabileceği gibi. "Bir kez küçük kahverengi evden kesildim, değil mi?" söz konusu
Phronsie ve Ben'in kucağına daha da sürünmeye çalışıyor.

"Düz oturmalısın, çocuk," dedi Ben. Oh, Peder Fisher ve
Mamsie hiç geldi! Kan için, tüm çabalarına rağmen,
Küçük kolu oldukça hızlı.

"Neden Ben?" diye sordu Phronsie, geniş gözlerle ve kolunun olmasını diliyorum
Öyle olmaz, şimdilik oldukça akıllı bir acı çekmişti. "Neden Bensie?"
Ve eğer sarılabiliyorsa, o kadar da kötü olmazdı.

"Neden, kolunu sert tutmalıyız," dedi Ben, tıpkı Mamsie'nin ortaya çıkmasıyla
Bebeğine ve onu kollarına aldı; Ve sonra Phronsie umursamadı
Ağrının orada olup olmadığı.

"Joe yardım edemedi," dedi Ben kırık bir şekilde.

"Ben buna inanıyorum," dedi Mother Fisher sıkıca. "Ah Ben, Doktor
uzak."

Ben başladı. "Ofise gideceğim; belki de orada."

"Hayır; şansı yok. Dr. Pennell'e gönderdim. Baban seviyor
o. Şimdi Phronsie "-Bayan. Fisher beyaz dudaklarını bir araya getirdi
Sıkı bir şekilde-"Sen ve ben ve Ben bu kolunuzu göreceğiz. Ben, bir tane al
büyük mendillerinizin. "

"Çok acı çekmiyor _Very_ Mamsie," dedi Phronsie, "
koymayı severim. "

"Ve yapamayacağımız şey bu, Phronsie," dedi Anne Fisher
kesinlikle. "Tamam," Ben'e, "Şimdi onu şeritlere ayır."

Joel onunla koştuğunda yaşlı Bay King kütüphanede değildi.
korkunç haberler, ama Jasper's Den'deydi, ona ve Polly'ye danışıyordu
Polly ve Jasper gibi eğlence programı hakkında çok
yaşlı beyefendinin zevk, ona gitmeden asla adım atmadı
tavsiye. Sonuç, bu üçünün duymadığı idi.
Biraz sonraya kadar kaza, iki Whitney oğlanı içeri girdiğinde
Soluk yüzler, "Phronsie's Hurt", duyurulardı.
o kadar aniden verilmişti ki her biri elde etmek için o kadar endişeli olmamış
diğerinin önünde.

Anlaşmayan yaşlı Bay King, sandalyesine keskin bir şekilde dönmüştü.
Onlara bak.

"Hush, çocuklar," diye uyardı Polly, onu işaret ederek; "Mamsie
"Phronsie'nin adını konuşmaya cesaret edemedi.

"Evet," dedi Van, tüm haberleri iletmeye istekli ve Percy'yi umuyor
Kesmezdi. Ama Percy, Polly'nin uyarısından sonra oldukça durmuştu
Yine de ağzını açmaktan korkuyor.

Jasper, babasının sahip olduğu eski bir kitap için çekmecelerinden birinde avlanıyordu.
görmek istedi. Tabii ki tek bir kelime duymamıştı.

"İşte, baba," diye bağırdı, geri döndü ve döndü
Yapraklar-"Neden, ne?" Çünkü Polly'nin yüzünü gördü.

"Ah Jasper-değil," dedi Polly.

"Siz çocuklar neden bu şekilde acele ediyorsunuz?" Eski Bay King'i istedi
Testisy. "Ve Polly, çocuk, sorun nedir?"

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, kollarını onun etrafına koymak için ona koştu
boyun, "Phronsie bir şekilde incinir. Çok fazla olduğuna inanmıyorum"
Jasper diğer tarafına koşarken nefes nefese kaldı.

"Fronsie acıyor!" diye bağırdı yaşlı Bay King keskin bir sıkıntı içinde. "O nerede?"

Sonra Percy, haberlerin iletişiminin zamanı olarak kabul edildi,
cesurca vuruldu; Ve ikisi arasında, Joel'in vahşi olduğu bilinen her şey
Ünlemler onların önüne konuldu. Bütün bunlar salon boyunca anlatıldı ve
merdivenlerden geçiyor; Jasper ile Polly'nin elini tutan büyükbaba için
Arkalarında acele etmek, Ben'in odasına kadar iyi zaman geçiriyordu.

"Ve Dr. Fisher bulunamıyor," diye bağırdı Van,
söylenmeyecekti. Polly, tüm kendi kontrolünün yapabileceği bir titreme verdi
yardım değil.

"Ama Joel Dr. Pennell'e gitti," diye bağırdı Percy; "Bayan Fisher gönderdi
o."

"Çok iyi," dedi Jasper rahat bir şekilde. Yani bu böyle geldi
Ben'in odasına.

"Ah, işte büyükbaba!" Cooed Phronsie, Mamsie'den inmeye çalışıyor
kucak.

"Ah, hayır, Phronsie," dedi Bayan Fisher, "Hareketsiz oturmalısın; daha iyi
kolun için. "

"Ama büyükbaba hasta görünüyor," dedi Phronsie.

"Beni korusun-oh, sen zavallı kuzu, sen!" Yaşlı Bay King dengesizce geçti
Oda ve yanında diz çöktü.

"Büyükbaba," dedi Phronsie, beyaz yüzünü okşayarak, "gör, hepsi bağlı
Yüksek. "

"Hareketsiz otur, Phronsie," dedi Bayan Fisher, parmaklarını kesimde tutarak.
Doktor hiç gelir mi? Joel, Thomas ve birkaç tane daha
Haberciler Dr. Pennell için siparişlerle gönderildi ve Dr.
Fisher, bunlar başarısız olursa diğer doktorların isimleriyle. Tanrı gönderir
Bazıları yakında, biliyordu.

Phronsie itaatkar bir şekilde oturdu, ancak göstermeyi özlemiş olsa da
Büyükbabası beyaz bandaj kolunun etrafına sıkıca çizildi. Ve o
Ellerini kucağına sıkarken saçlarını yumuşattı.

"Polly'yi istiyorum," dedi şu anda.

"Olduğun yerde kal, Polly," dedi annesi bunu telgraf etti
Daha önce gözleriyle, Phronsie'nin sarı saçları üzerinde.

Polly, Phronsie'nin sesinin sesiyle öne doğru eğilmişti, ama şimdi
Oldukça hareketsiz durdu, ellerini sıkıca sıktı.

"Onunla konuş, Polly," dedi Jasper.

Ama Polly başını salladı, ses söyleyemedi.

"Polly, yapmalısın," dedi Jasper, çünkü Phronsie onu teslim etmeye çalışıyordu
annenin kucağına ve endişeli bir şekilde, "Polly nerede? İstiyorum
Polly. "

"Polly orada," dedi Mamsie, "ama bunun en iyisi olduğunu düşünmüyorum
şimdi gelecek. Ama seninle konuşacak, Phronsie. "

"Ne kadar komik!" Güldü Phronsie. "Polly gelemez, ama karşıya konuşacak
oda. "

Polly'nin gözlerinden önce her şey siyahlaştı; Ama başladı, "Evet, evcil hayvan,
Ben buradayım, "Çok cesurca.

"Orada olduğun için çok mutluyum, Polly," dedi Phronsie kolayca memnun.

Merdivenlerde hızlı ve ışıklar duyuldu. Polly ve Jasper
Dr. Pennell'e, küçük davasının onun içindeki küçük davası
El, gel.

"Şey, pekala!" Neşeli bir şekilde bağırdı, "Yani şimdi Phronsie; ben geliyorum
Bu sefer ona, "çünkü sık sık arayarak ya da yemek yemeye düşmüştü
Demiryolu kazası.

"Evet," dedi Phronsie, biraz zevkle, çünkü çok fazla
Dr. Pennell'i sevdi. Onu her zaman kucağına aldı ve hikayelerini anlattı;
Ve ceplerinde bazı küçük eşyaları sıkmak için bir yolu vardı.
Onlar için avını yap. Böylece inanılmaz derecede iyi olmuşlardı.

"Neden, nerede--" Phronsie şaşkın bir şekilde başladı.

"Dr. Fisher mı?" Dr. Pennell onun için bitirdi, hızla devam ediyor
onun işi. "Şey, yakında burada olacak, sanırım. Ve her zaman biliyorsun
Elimde olmadığında bir şeyler yapmamı seviyor. Yani geldim. "

"Ve senden çok hoşlanıyorum," dedi Phronsie, ayak parmaklarını sıkıştırarak
memnuniyet.

"Bunu biliyorum; biz ünlü arkadaşız, Phronsie," dedi doktor
Beyaz dişlerini gösteren hoş gülümsemelerden biri.

"Ne ünlü?" Diye sordu Phronsie, mezar gözlerini yüzünde tutarak.

"Ah, iyi; bu birinci sınıf demek. Biz iyi arkadaşız, değil mi?
Phronsie? "

"Evet, biz," diye ilan etti Phronsie, işini görmek için öne doğru eğildi
daha iyi ve gözlerini yüzünden alıyor.

"Orada, orada, oldukça düz oturmalısın. Bu güzel bir çocuk,
Fronsie. Ve buraya bakın! Seni bir ara arabamda almalıyım
Çağrılarıma devam et. Gidecek misin, Phronsie? "Ve Dr. Pennell tekrar gülümsedi.

"Evet yapacağım." Phronsie onu tuttururken sarı kafasını başını salladı
yüzünde gözler. "Eskiden Papa Fisher ile giderdim.
Küçük Brown House ve ben hoşuma gitti; Yaptım."

"Şey, şimdi benimle gideceksin," diye güldü Dr. Pennell. "Şimdi,
Phronsie, bence oldukça güzel bir şekilde sabitlendiniz, "Çeşitli kayıyor
Kullandığı makaleler, ustaca küçük çantasına girdi ve onu yakaladı.

"Çok kötü bir olay değil," dedi, eski Bay King'e dönerek çizildi
derin bir sandalyenin içinde, aynı şeyi anneye telgraf etmiş
Fisher Phronsie'nin başı üzerinde.

"Rab'be şükür!" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Şey, şimdi her birini odadan göndereceğim," diye açıkladı Dr.
Pennell, yetkili olarak. "Şimdi acele et!" Ellerini çırptı ve güldü.

Yaşlı Bay Kral oldukça hareketsiz oturdu, itaat etmemeye tamamen karar verdi. Ama
Doktor, ona sabit bir şekilde bakarak, gitmesini bekliyor gibiydi; Ve
Hala o hoş bir gülümsemeye sahip olmasına rağmen, tam olarak vermedi
tıbbi otoritesinin kurcalanabileceği izlenimi. Yani yaşlı
Beyefendi kendini kapının dışında buldu.

"Ve şimdi Joel'i bulmalıyız," diyor Polly Jasper'a.




Xviii tom'un hikayesi


Joel'in şimdi Tom Beresford'un yapışmadığından şikayet etmek için bir nedeni yoktu.
O, çünkü küçük bir şekilde çömelirken onun üzerinde asılı duruyordu
Mamsie'nin kanepesinin bir köşesine mümkün olduğunca yığın.

Ve Joel Dr. Pennell'e koştuğundan beri oradaydı;
Ben'in odasında kendine güvenmeye cesaret edemediğinde,
Mamsie'nin eski kanepesine sığının.

Tom, benzer koşullar altında emin hissederek çok fazla kelimeyi boşa harcamamıştı
Konuşmaktan hoşlanmamalı; Ama zaman zaman Joel'i okşadı
Stubby, yanlış anlaşılmamaya ve arada bir Joel
Tom'un hızlı bir şekilde kavradığı kahverengi bir eli dışarı atın.

"Her şey yolunda, yaşlı çocuk, kesinlikle inanıyorum," diye bağırdı Tom aniden
Enerji, "Öyleyse destek; parçalara ayrılmanın ne faydası var, yine de?"

"Bu Phronsie," diye soludu Joel ve yastıkta daha derinlere oyuluyor.

"Şey, biliyorum," dedi Tom, üzüntüsünü yuttu, çünkü sevişmişti
Fronsie iyi bir anlaşma; Bu yüzden darbeyi oldukça keskin bir şekilde hissediyordu,
"Ama size sorunlara yardım etmeyeceksin, size çökerek söylüyorum."

"Salona çık, tom," diye yalvardı Joel, aşağı inerek,
Kendini dinlemeye isteksiz, "Ve bir şey duyup duymadığınızı görün."

Bu yüzden Tom geniş üst salona atlıyor, herhangi bir eylem için minnettarım,
ama işten korkmak, merdivenlerin dibine çaldı ve onu valiye etti
Kulak yukarıdan en ince sesi yakalamak için.

Sadece küçük bir mırıltıyla vardı, çünkü Dr. Pennell ortasındaydı.
operasyonlar ve rapor vermek için yeterli değil. Daha kötü olmadığı için minnettarım Tom
geri atlandı. "Potomac boyunca her şey sessiz."

"_Ugh! _" Diye bağırdı Joel, daha derine indi. Aniden kendini fırlattı
Düz ve Tom'u yanıp sönen gözlerden kabul etti. "Phronsie'yi öldürdüm,"
Kabafla ağladı, "Ve biliyorsun ve bana söylemeyecek!"

"Joel Pepper!" diye bağırdı Tom, zekâsının yarısını korkuttu ve acele etti
ona; "Tekrar uzan," omzuna sağlam bir el koy.

"Yapmayacağım," diye kükredi Joel çılgınca ve onu salladı. "Tutuyorsun
Benden bir şey, Tom. "

"Sen bir aptalsın," diye ilan etti Tom, olmanın zamanının geldiğini düşünüyor
yüksek elle, "birinci sınıf, uluyan salak, biber, öyle davranmak için.
Bana inanma, senden uzak duracak hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde
Doğrudan yukarı çıkacağım. Bazıları bana söyleyecek. "

"Acele et," diye bağırdı Joel ateşli bir şekilde. Ama Tom başka bir şey almamıştı
Salon, Joel, "Geri dön, Tom, onu deneyeceğim."
Ve Tom geri uçtu, Joel yüzü gittikçe gömüldü
Mamsie'nin yastığı, kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyor.

"Rahatsız edecek-o," dedi hıçkırık, hıçkırıkları arasında.

Tom Beresford ağlamasına izin verdi ve ellerini ceplerine itti
Odada yukarı ve aşağı sap. Islık çalmayı özlemiş, ona havalandırma
duygular; Ancak bunun anlaşılmayacağı, ancak düşünülecek
Kalpsiz, kendini kontrol altında tuttu ve yavaş dakikaları saydı
Bu ölümcül yorucuydu ve sinirlerine binmeye başlamıştı. "Yapacağım
Korkarım çok geçmeden kendimi çığlık atıyorum. "

Sonunda Joel devrildi. "Buraya gel, yap," ve Tom oraya vardığında,
Kullanılacak kadar sevindim, Joel onu kanepenin yanına çekti ve
onu sadece Joel'in yapabileceği gibi kavradı. "Sakıncası var mı Tom?
bir şey."

"Hayır, gerçekten," dedi Tom Heartly, neredeyse memnun olmasına rağmen
boğuldu. "Şimdi daha iyi davranıyorsun." Onu arkaya okşadı. "Hark,
Hak! Doktor gülüyor! "

Şimdi belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı ve yaşadığı sürece Joel
Düşündüm, hiç tatlı bir ses duymadı. Ayaklarına fırladı
Sırtını yere yuvarlayan Tom'u üzüyor.

Tam o sırada onu çevreleyen Polly ve Jasper'da ve bir dakika içinde,
"Ah, Tom hasta mı?"

"Hayır," dedi Tom, kendini korkunç bir şekilde alarak, "sadece Joe beni döşedi.
Doktorun güldüğünü duyduğuma çok sevindim. "

"Ah, sen zavallı, zavallı çocuk!" Polly şimdi Joel'e annelikti, tıpkı Mamsie gibi
yapardı; Ve Tom düşündüğü gibi tüm gözleriyle bakıyor
Kendi evi, ne anne ne de kız kardeşi ile Jasper'ı duymadı
Birinci. Jasper kolunu çekti.

"Buraya bakın, Beresford, sen ve ben kütüphaneye gideceğiz, sanırım."

"Tamam," dedi Tom, onun önderlik etmesine izin verdi, ancak
Çok tercih edildi.

"Şimdi Joel," dedi Polly, gittikten sonra ve sevişme vardı
Birkaç dakika devam etti, "Sadece cesur bir çocuk olmalısın ve lütfen
Mamsie ve ağlamayı bırak, "Çünkü Joel gözyaşlarını durduramamıştı.

"Ben-değil-bak-phronsie geliyor," diye bağırdı Joel yeniden.

"Tabii ki yapmadın," dedi Polly, siyah buklelerini okşayarak. "Neden Joey
Pepper, bir an için herhangi birinin seni suçladığını düşündün mü? "
eğildi ve bazı öpücükler koydu, Joel'i rahatsız etmedi
güdük burnuna düştü.

"N-hayır," dedi Joel, yanaklarından düştüğü yağmur yoluyla "ama
Phronsie, Polly idi. "
Çocuğun kalbi neredeyse kırıldı ve Polly ağlamasına izin verdi. Ama o
Her zaman sallanan omuzlarına küçük güven verici pats verildi
Düşünebileceği en rahatlatıcı şeyleri söylemek.

"Ve sadece düşün, Joey," diye bağırdı aniden, "
Dr. Pennell. Oh, çok mutlu olacağını düşünmeliyim! "

"Memnunum," dedi Joel, bir rahatlık ışını hissetmeye başladı.

"Ve onu ne kadar çabuk getirdin Joe!" dedi Polly, memnun
Son sözlerinin etkisi.

"Ben mi?" dedi Joel şaşırmış bir şekilde ve ağlamasından çıktı; "BEN
Bu kadar uzun olduğunu düşündüm, Polly. "

"Nasıl yaptığını anlamıyorum Joel, tüm bu dünyada,"
Polly olumlu.

Joel bunun okulda bir sprinter olduğu için olduğunu söylemedi, o
kendini işe eşit buldu; Ne de yeterince öneme sahip değildi
Kaç kişiyle karşılaştığını belirtmek için büyük miktarda
Sönürken arkasında sıkıntı.

"Sadece kapısından çıkıyordu," diye açıkladı basitçe.

"Ah Joey!" soluk polly. Sonra ona şiddetle sarıldı. "Ama sen
onu yakaladı. "

"Evet, onu yakaladım ve arabasına atladık; ve hepsi bu."

"Ama her zaman gurur duyulması gereken bir şeydi," diye bağırdı Polly
nakliye.

Joel, gurur duyulacak bir şey olduğu için çok mutlu hissediyorum
Bu akşamki işlemlerde, buna oldukça doğrudan oturdu ve
gözlerini sildi.

"Şimdi bu iyi bir çocuk," dedi Polly cesaret verici bir şekilde. "Mamsie çok olacak
Memnun. "Ve bir havlu almak için koştu, su havzasına batırdı ve
Geri getir.

"Ah, bu çok iyi hissettiriyor!" dedi Joel, kış gülümsemesiyle, sopting yaparken
Kırmızı göz kapakları ve fakir, şişmiş burnu.

"Yani gerekir," dedi Polly acımasızca, "ve ben havzayı getireceğim
burada, ve biraz daha yap. "
Bayan Fisher'ın odasında uyumak için aşağıya getirildi, Joel oldukça
prezentabl.

"İşte geliyorlar!" Polly'nin parlak bir şekilde duyduğu,
merdivenler ve yerlerine havza ve havlu ayarlamak için geri koşmak.
"Şimdi, Joey, kendin için Phronsie'nin iyi olduğunu görebilirsiniz."

Ve oradaydı, Dr. Pennell'in omzuna tünemiş, emin olmak için ve
Mamsie oğluna acele ediyor ve her şey kadar güzeldi
olabilir!

"Bak, Joel, hepim güzelim," diye güldü Phronsie levrek.

[İllüstrasyon: "Bak, Joel, hepimiz tam olarak sabitlendim," diye güldü Phronsie
Onun levrek.]

Joel'in ağzı korkunç bir şekilde çalıştı, ama Mamsie'nin gözlerini gördü, bu yüzden pipetledi
Cesurca, "Çok mutluyum, Phronsie." Çok tuhaf geliyordu, çünkü öldü
boğazından uzakta ve muhtemelen başka bir kelime söyleyemezdi; Ancak
Phronsie uykulu ve fark etmedi. Ve sonra doktor onlar
dışarı çıkmalı; Yani Phronsie'ye son bir bakışla,
Pekala, Joel gitti, Polly elini tuttu. Ertesi akşam kütüphane yangından önce hepsi hazırlandı; Polly
Joel'in başı kucağında bulunan büyük halıya, gözleri Phronsie'ye sabitlendi,
kim büyükbabanın yakınında olan kolay sandalyede yerleşmişti
oturma.

"Hikayeler söyle, yap, Polly," diye yalvardı Van.

"Evet, yap, Polly," dedi günün çoğunu geçiren küçük dick
Phronsie'ye yaklaşmaya çalışmak, diğer insanları çok meşgul etmek
Onu sürerken, çok sessiz olması gerektiği için. "Yap, Polly," diye yalvardı.

"Ah, Polly yorgun," dedi Jasper, birlikte olduğunu bilerek
Tüm boş zamanları ve kahverengi gözlere bakarak
ateş ışığında biraz sarkmak.

"Ah, hayır, yapacağım," dedi Polly, kendini canlandırdı ve
Phronsie bu kadar hızlı iyileştiğinde yorgun olmamalı ve
Her şey çok güzeldi. "Sana bir tane söyleyeceğim. Bakayım ne olacak
hakkında mı? "Ve biraz düşünmek için başını ellerine eğdi.

"Onu bırak," dedi Jasper; "Yap çocuklar. Sana bir tane söyleyeceğim" diye
söz konusu.

"Hayır, seninkini istemiyoruz," dedi Van, çok kibarca değil. "İstiyoruz
Polly. "

"Utanç için Van!" dedi Percy, kardeşini kınamayı çok seven,
Ve asla bunu yapabildiğinde vesileyle kaymasına izin vermedi.

"Kendin utanç için!" İmtiyazlı minibüs, kendini halıya fırlattı.
"Yorgunken bir şeyler yapmak için Polly'yi sonsuza dek alay ediyorsun
ölüm. Orada Percy Whitney. "

"Ah, hikayeyi anlatacağım," dedi Polly, aceleyle kahverengi kafasını getirerek
Yukarı, Phronsie sorunlu görünmeye başladı.

"Bir hikaye anlatmak istiyorum," dedi Tom Beresford yavaş yavaş oturdu
Büyük halının arkası.

Bütün genç insanlar onu görmeye döndü ve Van sadece söyleyecekti,
"Ah, seninkini istemiyoruz Tom", Polly öne doğru eğildiğinde, "Oh, Will
Sen-sen, Tom? "O kadar hevesle Van'ın itiraz etmek için kalbi yoktu.

"Evet, yapacağım," diye söz verdi Tom, başını sallayarak.

"Peki, halıya inin, o zaman," dedi Jasper yukarı doğru; "
Hikaye anlatıcısı her zaman burada bir onur yeri olmalı. "

"Öyle mi?" diye bağırdı Tom; "Şey, işte gidiyor" ve kendini tetikledi
Bir zamanlar şeylerin ortasına.

"Ow! Dışarı çık," diye bağırdı Van Crossly ve ona bir itme verdi.

"Oh Vanny!" dedi Polly yeniden yaratarak.

"Şey, o çok büyük ve uzun," diye homurdandı van, kimseyi sevmeyen van
onunla Polly arasında geliyor.

"Bacaklarımın bir parçasını kesebilirim," dedi Tom, "seni zorunlu kılmak için
sanmak. Oldukça uzunlar ve bu bir gerçek, "
ateş ışığında uzandılar. "Onları bir bükülme gibi kıvıracağım
Türk, "yaptı.

"Şimdi," dedi Jasper, "hazırız. Öyleyse ateş, Beresford."

Tüm bu zamanlar merakla arkadaşıyla ilgili olan Joel
Dr. Marks'ın okulunda bir hikaye anlattığını hiç duymadım, onu tutamadı
ondan gözler, ama onu sabit bir bakışla gördü, tom
Ateşe sürekli bakarak kaçınmaya dikkat edin.

"Şey, şimdi, kendimi ifade etmekte iyi değilim," diye başladı.

"Düşünmemeliyim," diye yazdı Joel'e.

"Joe, sen dilenci, sus!" dedi Jasper, bir uyarı tutamıyla.

"Evet, sadece o bireye otur, olur mu Jasper?" dedi Tom, onun üzerinde
Omuz, "Ya da asla başlamayacağım."

Yani Jasper, Joel'in tarafındaki daha fazla rahatsızlığı gidermeye söz veriyor,
Hikaye alındı.

"Sadece sade, verimsiz bir hikaye anlatabilirim," dedi Tom, ama bu bir
Bu söylenmeli ve bu noktada. Belki de hiçbir şey yapmıyorsun
Bilirsiniz, Dr. Marks'ın okulunda iyi olmak çok zor. "

"Diğer tüm okullardan daha mı zor, Tom?" diye sordu Bayan Fisher
sessizce.

Tom döndü, cevap vermek için: "Bilmiyorum, Bayan Fisher, çünkü ben
başka herhangi bir okulda. Ama her şeyin olduğu bir yer hayal edemiyorum
Bir erkek için çok zorlandı. Başlamak için eski tilki var. "

"Ah Tom!" diye bağırdı Phronsie, öne doğru eğildi, eski Bay King koydu
kuyu koluna bir uyarı eli. "Orada, orada, Phronsie; arkanıza yaslanın
çocuk; "Böylece itaat etti." Ama büyükbaba, eski bir tilki olduğunu söyledi
Joey's School, "diye ilan etti, korkunç bir şekilde heyecanlandı ve yüzünü kaldırdı
ona. "Şey, öyleyse, Phronsie," diye ilan etti Tom, uzun bedenini döndürdü
Aniden etrafta, böylece van'den arkadan bir kazı almak
onu alanına davet ettiğini düşündü, "ismiyle bir tilki ve bir tilki
doğa; Ama ona kolaylık sağlamak için bir kişi arayacağız. "

"O Matron," dedi Percy, açıklamaya çağırdı.

"Ah!" dedi Phronsie, uzun bir nefes çekti, "ama Tom'un onun
bir tilki, büyükbaba. "

"Bu onun adı," dedi Tom ona başını salladı; "Jemima Fox-bu bir
Tatlı isim, Phronsie? "

"Bunun _Very_ tatlı biri olduğunu sanmıyorum Tom," dedi Phronsie, hissediyorum
Bunu söylemek zorunda kalmak oldukça kötü.

"Sana katılıyorum," dedi Tom, diğerleri güldü. "Kuyu,
Phronsie, adı olduğu kadar iyi olmaktan da uzak. "

"Ah canım ben!" diye bağırdı Phronsie, oldukça üzücü görünüyordu.

"Ama sana söyleyecek güzel bir şeyim var," dedi Tom hızlı bir şekilde, "
Acele edin ve Dr. Marks'ın slaytındaki diğer şahsiyetlerin. Şey,-ama
Yine de hepinizin anlamasını istiyorum "-ve o onu buruşturdu
Kaşlar,-"Bir adam gerçek, patlamış, iyi şeyler yaptığında
Okul, bir şey ifade ediyor. Yapacaksın, değil mi? "Hepsini dahil et
Şimdi kapsamlı bir bakışta, mavi gözlerinin Bayan üzerinde en uzun süre dinlenmesine izin vererek
Fisher'ın yüzü; Phronsie içeri girerken, "Patlama nedir, Büyükbaba?"

"Tom'a sormalısın," diye yanıtladı Büyükbaba biraz gülerek.

"Ah, bu sadece okul çocuğu Lingo," Tom, yüzü gibi acele etti
Kırmızım var.

"Lingo nedir?" Diye sordu Phronsie, eskisinden daha şaşkın.

"Bu-bu-oh, canım!" Tom'un yüzü ateş ışığına rakip oldu
zaman, renk için.

"Phronsie, şimdi daha fazla soru sormam," dedi Polly nazikçe.
"Erkekler çok şey söylüyorlar ve şimdi bilmek gerekli değil. Hadi
Hikayeyi dinle. "

"Yapacağım," dedi Phronsie, gerçekten rahatsızlık duyduğunu hissederek
açıklamalar istemek için görevli. Bu yüzden sessizce ona oturdu
Büyük sandalye, Tom Polly'yi minnettar bir görünüm çekti.

"Şey, okulumuzda çok fazla ahbap var," diye devam etti Tom-"Sanırım
Tüm okullarda var, ama her halükarda onları büyük bir
Miktar,-diğer erkeklerin devam ettiğini gördüklerinde kızarlar. "

"Ah, Tom!" diye bağırdı Polly.

Tom, "Evet, açıklar-açıktı," diye açıkladı Tom olumlu. "Ve bu
esas olarak atletizmde. "Phronsie bu kelimede küçük bir hareket yaptı,
Ancak, soru sormayacağını hatırlayarak, çünkü Polly
Böylece tekrar sessizleşti.

"Bir çocuğun onların önüne geçmelerini sağlayamazlar; sadece onları vurur
Hepsi yukarı. "Tom, başı geri atıldı ve
ateş.

"Tom," dedi Joel, aniden Polly'nin başını çıkarmak için sınırlandırdı
Tur ve oldukça düz oturmak için, "Eğer öyleyse böyle koşmazdım
Sen."

"Sen susuyorsun, biber," dedi Tom havalı. "Bir şey söylemedim
Sen. Ne sevdiğimi söyleyeceğim. Sana söylüyorum, sadece onları vuruyor.
Biliyorum, çünkü kendim böyle oldum. "

Bu o kadar tehlikeli bir zemine giriyordu, Joel ağzını açtı
İzleyin, ama Polly elini üzerine koydu. "Tom'un ona söylemesine izin verirdim
hikaye istediği gibi, "
şimdilik konuşma.

"Düşündüm, Jasper, Joe'yu söndürecektin," diye gözlemledi Tom,
başının arkasından görme gücüne sahip gibi görünüyordu ve şimdi
rahatsızlığın bilincinde. "Çok iyi görünmüyorsun."

"Ah, Polly bunu bu sefer yapıyor," dedi Jasper; "Onu yedek alacağım
bir sonraki suç. "

"Evet, var," diye ilan etti Tom, "bu şekilde kendim.
Nasılsın ve sonra bu konuda daha iyi hissedeceğim. "Kırmızı yüzü döndü
Şimdi oldukça solgun ve gözleri parladı.

"Onu durdur," diye howled joel, tüm kısıtlama rüzgarlara atıldı ve titriyor
Polly'nin parmaklarından.

Jasper öne doğru eğildi. "Seni barışı korumaya zorluyorum Joe,"
dedi, kolunu sallayarak.

"Ama yapmaması gereken şeyler hakkında bilgi verecek," diye bağırdı Joel
acı. "Onu durdur, Jasper."

Anne Fisher öne eğildi ve siyah gözlerini Joel'in üzerine tutturdu
yüz. "Bence Tom daha iyi devam et, Joel," dedi. "Bunu duymak istiyorum."

Bu konuyu çözdü; Ve Joel kendini attı, yüzü gömüldü
Polly'nin kucağında, parmaklarını kulaklarına yapıştırdı.

"Sana tüm bu hikayeyi anlatacağım," diyor Tom, "Çünkü yapmalıyım
ile. Ondan sonra beni çok sevmeyeceksin, ama çıkmalı.
Joe'nun devam etmesi gerektiğinden şimdi isimlerden de bahsedebilirim
Hala. Bu CAD'lerden bazıları tarafından nasıl işkence gördüğünü tahmin edemezsiniz,
Sadece o bizim en iyi tenis oyuncusu ve futbol takımında.
Onun için bir şeyler uğultuldular! "Tom başını geri attı ve sıktı
Yumruğunda kucağında yattığı yerde. "Ve geri kalanlarımız kızdı,
Özellikle bunlardan birinde. O zil kızıydı ve en büyük CAD
ve hepsinden zorbalık. "

Kimse tek kelime etmedi.

"İsimlerden bahsetmekten nefret ediyorum; çok anlamlı görünüyor." Tom'un yüzü ateşli
Yine kırmızı. "Ve yine de, hepinizin bildiği gibi, neden, yardım edilemez.
JENKINS-Orada, bir adam konuşmaktan mazur olmak ister.
o. Ve yine de "-Tom'un kafasını utanç verici bir şekilde düştü-" Bana nasıl olduğunu göstermesine izin verdim
Joe'da dastardly bir numara oynayacaktı,
Tenis Turnuvası. Yaptım, bu bir gerçek. "

Kimse konuşmadı; Ama Tom söylenenleri hissedebiliyor olabilirdi
Düşünceler hepsi ifade edildi ve umutsuzca patladı, "Buna izin verdim
CAD Joe'nun Raketini Al. "

Genel bir hışırtı, sanki bir konuşma geliyormuş gibi, onu önledi
Dalgalayarak, "Bunun için uyguladığı güzel raket
turnuva; Ve sadece alçakları yıkmadım, aynı zamanda yardım ettim
Şey. Bunu yapabileceğimi varsaymazdım. Joe oynayacaktı
Ricketson ile Green ve bana karşı; ve bittikten iki dakika sonra,
Joe'nun masasına geri dönmesi için her şeyi vermiştim. Ama
Erkekler dökülüyordu ve gizlidi. "

Tom daha ileri gitemezdi, ama başını ayarladığından emin olmak için astı
memnuniyetle karşılanan ve eğlendiren tüm bu hane tarafından ona karşı
onu çok cömertçe.

"Geçti mi? Dilenci bitti mi?" diye bağırdı Joel şehvetle.

"Evet," dedi Polly, düşük bir sesle, "Sanırım var Joel."

"O zaman demek istiyorum"-Joel kendini Tom tarafından attı, kolları etrafında
O-"Bana böyle bir tuzağı yaymak ve planlamak için en büyük dolandırıcılık
o iplikten kurtulmak için. "

"Geldiğimde düşünmedim," dedi Tom, gerekli olduğunu düşünüyor
Bütün gerçeği söyle. "Cesaretim yoktu."

"Şimdi sahipsin!" Joel. "Ah, sen dilenci!" Turunu koydu
Tom's'a karşı yanak. "Mamsie, Büyükbaba, Polly," Siyah gözleri süpürüyor
Çember, "Bu adamın için yaptığı her şeyi size söyleyecek olsaydım
Ben,-Neden, beni Jenk'in raketini sakladığı yere götürdü. "

"Pshaw! Bu hiçbir şey değildi," dedi Tom Curtly.

"Hiçbir şey? Peki, turnuva için zamanında aldım. Bunu gördün.
Ve Jenk ve ben o gece Pine Grove'da dışarı çıkarken Tom
Dave'e daha iyi söylemesini düşündüm; Bunun için teşekkür ettiğimi söyleyememe rağmen "
Joel'i üzücü bir şekilde getirdi, "Çünkü Jenk'in en iyisini alıyordum."

Yaşlı Bay King bu noktaya kadar kendini kontrol etmişti. "Nasıl
Biliyorsun, Tom, oğlum, Joel ve er-bu-- "

"Jenk," diye mobilyalı Joel.

"Evet-E-Jenk, o gece halledecek miydi?"

"Neden görüyorsunuz, efendim," Tom, heyecan ve gururun anısına
Joel'in kahramanlığı, şimdiye kadar kendisini cevaplamak için iyileşti, "Joel
orada çok iyi bitiremedim, çünkü yurt için çok ısındı
Bu tür şeyler; Herkes için nadiren iyi spor olurdu
Jenk'i düz görmüş arkadaşlar, çünkü her zaman diğerlerini dövüyordu
Chaps-Ben küçük olanlar, büyüklüğünün yarısı değil. "

"Ah canım ben!" Polly'yi öfkeyle nefes aldı.

"Evet; Joe, Jenk'e başka bir zaman bitireceğine söz verdi;
Jenk onu cesaretlendirdi ve turnuvadan sonra alay etti. O vahşiydi
Rage çünkü Joel kazandı; Ve başını kaybetti ya da Joe
yalnız."

"Anlıyorum," diye bağırdı büyükbabası, gözleri parlıyor. "Şey ve böylece oturdun
ve ilişkiyi izledi. "

"Yatamazdım, biliyorsun," dedi Tom basitçe.

"Ve bizi kurtarırdı Dave ve ben, eğer Jenk kilitlemeseydi
içeri girdiğinde üzerimize kapı. "

"Cad!" diye bağırdı Tom, dişlerinin arasında. "Çıkarılmış olmalı
bunun için. Ve sonra Joe şefi kaldırdı-ve gerisini biliyorsun. "

Anne Fisher titredi ve istemsizce oğluna doğru eğildi.

"Mamsie," diye bağırdı Joel, "Tom'un benim için ne olduğunu bilmiyorsun
okul. O sadece kraliyet-bu ne olduğu! "
sırtını.

"Ve ben de öyle diyorum," diye açıkladı Mother Fisher, parlayan gözlerle.

"_Ne_?" kükredi Tom, o kadar aniden etrafta dönerek bu sefer minibüs var
Yoldan sadece halıya tamamen inerek. "Bayan.
Fisher-sen _can't_, sana bunu söyledikten sonra, ben de yok olmama rağmen üzgünüm
Raket hakkında. Söylemek istemedim,-buna karşı savaştım ama vardı
ile."

"Söylediklerimin yanında duruyorum Tom," dedi Bayan Fisher, onu dışarı attı
El, Tom hemen büyük kahverengi olanını içine koyduğunda. Bunda,
Joel, buluşacak kadar ifade edemediği lezzetle uludu
onun istekleri; Böylece kütüphane tabanının ortasına daldı ve
Kırmızı ve parlayan bir takla destek döndü.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi; "Eskiden bu şekilde yapıyorum
Brown House Bir şeyleri sevdiğimde. "




XIX Grand Entertainment


"Yapmalıyız Mamsie?" Diye sordu Polly. Jasper ve o Bayan Fisher'ındaydı
Oda ve ikisi de endişeyle cevap bekledi.

"Evet, Polly, sanırım yapmalısın," dedi Mother Fisher.

"Ah canım! Phronsie sadece biraz sahip olamaz," dedi Polly.

"Biliyorum. Ama düşün, Polly, çocuklar çok yakında okula geri dönmeli
diğer insanlar ertelenmiş olup olmadığını umursamasa bile,
kaybet. Ayrıca Tom, programdaki baş insanlardan biri olacak.
Hayır, hayır, Polly, kendimizin dışında düşünülecek başkaları da var. Sen
Eğlencenizi planlandığı gibi olmalı, "Bayan Fisher getirdi
çok kararlı bir şekilde.

"Şey," diye içti Polly, "Papa Fisher'ın Phronsie'nin yapabileceğini söylediğine sevindim
Zaten küçük bir bölümünü duy. "

"Evet," dedi annesi neşeyle "ve Helen Fargo yanında oturacak
o. Bayan Fargo, çok olmadığı için evini erken almaktır.
Peki. Gördüğünüz gibi, Polly, sonuçta hepsi çok iyi olacak. "

"Ama bence Phronsie'nin bütün boyunca orada olmasını istedim," diye yas tuttu
Polly.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Jasper. Sonra Mother Fisher'ın gözünü yakaladı. "Ancak,
Polly, çocuklar o zaman kaybedecekti, "diye ekledi çabucak.

"Ah!" diye bağırdı Polly, "Öyleyse yaparlar; bunu unutmaya devam ediyorum. Sevgili ben! Neden
Her şey doğru değil, böylece hepsi duyabiliyor mu? "Ve o
Biraz parlama verdi.

"Her şey doğru, Polly," dedi Bayan Fisher Gravely; "izin verme
Kimsenin yardım edemeyeceği şeylerden şikayet ettiğini duyuyorum. "

"Şikayet etmek istemedim Mamsie," dedi Polly alçakgönüllülükle; Ve o süzüldü
Ona, Jasper çok sıkıntılı görünüyordu.

"Anne yapmadığını biliyor," dedi Bayan Fisher, kolunu onun etrafına koyarak,
"Ama işler gitmediğinde sabırsız olmak kötü bir alışkanlık, polly
haklı olarak. Şimdi kaç, ikiniz de, "Parlak bir şekilde bitirdi" ve çalış
Programınız "ve Polly'nin pembe yanağına bir öpücük koydu.

"Jasper," diye bağırdı Polly, mutlulukla bir kez daha kalbinde
yarıştı, "Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum. Programı değiştirmeliyiz ve
Fronsie'nin sevdiği şeyleri önce koy. "

"Öyle," diye bağırdı Jasper, çok memnun. "Şimdi ne olacaklar
Polly? "

"Neden, Bay Dyce'ın Köpek Hikayesi," dedi Polly, "Bir kere; Phronsie
Bunun çok güzel olduğunu düşünüyor ve söylediğinde ona her zaman bundan soruyor
Hikayeleri. "

"Tamam," dedi Jasper. "Sırada ne var?"

"Neden, Tom komik şarkılarından birini söylemeli."

"Evet, elbette. Bu onu çok memnun edecek," diye bağırdı Jasper.
"Prova yaparken ellerini nasıl çırptığını bilmiyor musun, Polly?"

"Evet; oh, bunu hiçbir şey için kaçırmazdım, Jasper," dedi
Polly.

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Jasper yürekten. "Şey, Polly, o zaman ne yapmalı
Sırada mı gel? Denize gelip şimdi düzeltelim. "

Böylece Den'e koştular; Ve Jasper uzun programı hazırladı
doğaçlama aşamanın yanında sabitlenmesi, büyük akşam saatlerinde
Etkinlik ve masaya yay, Polly bu arada
Kitaplar.

"Görelim." Kaşını kırptı, parmağını bütün olarak aşağı doğru koştu
uzunluk. "Şimdi, yeni programı yaptığımda, Bay Dyce önce gidiyor."

Polly bu konuda hala duruyordu. "Ah, Jasper, yapamayız-hayır, asla
Bütün bu dünyada. "

"Neden Polly,"-Aniden döndü-"Evet, o kadar kolay yapabiliriz.
Polly. "

"Sizi bu kadar uzun süren güzel programı şımartamayız, çünkü
Herhangi bir şey, "dedi Polly, belirleyici bir şekilde." Phronsie istemez
O, "diye ekledi.

"Phronsie bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Jasper, tıpkı
kesinlikle.

"Şey, ama Jasper, bir başkasını yapamazsın; zamanın yok" dedi
Polly büyük sıkıntı içinde ve hakkında hiçbir şey söylememiş olmasını diliyorum
Değişiklikler. "Yeni bir program yapılması gerektiğini düşünmemiştim."

"Ah, Polly, sanırım yeni bir tane almamız iyi olur," dedi Jasper
Her şey hakkında çok özel.

"Sahneden duyurulduğumuzu düşündüm," dedi
Polly. "Ah, neden yapamıyoruz, Jasper? Eminim bunu çok sık yapıyorlar."

"Şey, o zaman değişiklikler son anda geliyor," dedi Jasper
isteksizce.

"Eminim ki bu son an," dedi Polly. "Eğlence
yarın gecesi ve henüz yapacak çok şey var. _Llease_, Jasper. "
Bu "lütfen Jasper" günü kazandı.

"Tamam, Polly," dedi. "Şey, şimdi ne gelmesi gerektiğini görelim
Tom'un şarkısından sonra. "

"Şey, Phronsie Pickering'in parçasını duymak için çok endişeli; biliyorum,
Çünkü Mamsie'ye söylediğini duydum. "

"Neden, öğrendiğinden beri bu kadar çok kez o kadar çok okuduğunu duydu
Okul sergimiz için, "dedi Jasper.

"Ve bunu tekrar istemesinin nedeni olduğunu bilmiyor musun?"
dedi Polly, biraz gülerek.

"Evet, elbette," dedi Jasper, gülüyor. "Şey, sahip olmalı
Daha sonra. Yani aşağı gidiyor. "Masa çekmecesine koştu ve büyük bir şey çizdi
kağıt. "Önce Bay Dyce, sonra Tom Beresford, sonra Pickering
Dodge, "Hızlı Yaz.

"Ve sonra," dedi Polly, omzuna bakmak için koştu, "
Tom'un banjo'sunda oynadığını duymasını istiyor. "

"Ah, Polly,"-Jasper ona bakmak için başını geri attı-"Yapmıyorum
Tüm bunların zamanı olacağına inan; Bayan Taylor'ın müziğini biliyorsun
Önce bir Uvertür olarak gelir. Bunu değiştiremeyiz. "

"Neden," diye bağırdı Polly'yi dehşete düşürdü, "Jasper, Tom'un banjosunu almalıyız;
Ve Percy'nin parçası var. Phronsie bunu _Anything_ için kaçırmaz. "

"Neden devam edersek tüm programı içeri alacağız," dedi Jasper,
ona dehşet içinde bakıyorum.

"Ah, Jasper, Papa Fisher Phronsie'nin yirmi dakika içinde kalabileceğini söylüyor.
Sadece düşün; Yirmi dakika içinde çok şey yapabiliriz. "

"Ama birisi geç olmak zorunda, bu yüzden zamanında başlayamayız. Kimse
Hiç yapar, Polly. "

"Yapmalıyız," dedi Polly tutkuyla, "yarın geceye başlayın,
Jasper."

"Deneyeceğiz," dedi Jasper, yönetebileceği kadar neşeyle.

"Ve senin parçası var. Neden, Jasper, Phronsie bana onun
_must_ seninkini duy. "

"Şey, bu yüzden bana parçanı oynadığını duymayı tercih ettiğini söyledi,"
dedi Jasper; "Ama sen ve ben, Polly, programı değiştirdiğimiz sürece,
Birincisi arasında gelemez. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Polly. "Ama oh, Jasper," ve iç çekti,
"Seninkini okuyamaman çok kötü, çünkü en güzel!"
Polly ellerini sıktı ve tekrar iç çekti.

"Şey, bu düşünülmemeli," dedi Jasper. "Şimdi sana nasıl olduğunu söylüyorum
Düzelteceğiz, Polly, "dedi çabucak.

"Nasıl?" Diye sordu Polly kasvetli bir şekilde.

"Neden, Phronsie'nin kalabileceği yirmi dakikamız var. Şimdi işaret edelim
Senin ve benim hariç istediği tüm bu şeylerden
Zamanın ötesine gel; Ve sonra sadece girecek olanları çizeceğiz
Yirmi dakika. "

"Ah, Jasper, ne güzel bir fikir!" diye bağırdı Polly, tüm coşkusu
geri dönüyor.

"Eh, onların yarısını işaretleyin ve diğerlerini yazacağım," dedi Jasper,
Büyük kağıdından şeritleri yırtıp. Çok Polly ve düştü
iş; ve şu anda "Pick" ve "Tom" ("Bu şarkı için" dedi
Polly) ve "Banjo" ve "Bay Dyce" ve "Percy"
Küçük şeritler.

"Ah, ve unuttum," dedi Polly, başını son şeridinden kaldırarak,
"Phronsie Clare'i gerçekten çok duymak istedi."

[İllüstrasyon: "Ah, umarım doğru olanı çizerim, Jasper."]

"Eh, tüm programı intikam almalıydık," dedi
Jasper, bir kahkaha attı. "Şey, onu yere koy, Polly."

Böylece "Clare" başka bir şeride düştü ve sonra hepsi karıştı
Kitaplıkta küçük bir Çin kasesinde.

"Şimdi, önce çiziyorsun, Polly," dedi Jasper.

"Ah, hayır, ilk çekiliş için seçelim," dedi Polly; "Bu yol
Kesinlikle haklı ol. "

Bu yüzden masaya geri döndü ve bir kısa ve iki şerit daha çıkardı.
diğeri uzun ve onları ellerinin arasına sabitledi.

"Görmedin mi?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Göz kırpma değil," dedi Jasper gülerek.

Polly geri döndü ve Jasper kısa olanı çizdi. "Orada; sende var,
Polly! "Nezaketle ağladı." Ah, bu iyi! "

"Ah, umarım doğru olanı çizerim Jasper," dedi ayakta
Tipta üzerinde, parmakları kasenin üzerinde titriyor.

"Hepsi iyi," dedi Jasper cesaretle. Çok Polly
aniden birini seçti; Ve birlikte "Tom" yazdılar.

"İyi!" diye bağırdı.

"Ah, bu mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?" diye bağırdı Polly, "Çünkü görüyorsun,
Phronsie, Tom Sing'i duymak istedi, "Tıpkı yapmamış gibi
Bu gerçeği daha önce bahsetti. "Şimdi Jasper."

"Seninle aynı çıkmazdayım," dedi Jasper, duraklama,
elini kasenin üzerinden. "Eğer doğru olanı seçmemeliydim, Polly!"

"Hepsi iyi," dedi Polly, yüzüne gülerek.

"Ah, biliyorum, ama bu korkutucu bir sorumluluk," dedi Jasper, kırışıklık
Kaşları henüz daha kötü. "Şey, işte gidiyor!"

Parmaklarını daldı ve şeritle "Percy" ile geldiler.

"Şimdi Jasper, daha iyisini seçemezdin," diye açıkladı Polly,
Yukarı ve aşağı atlayarak, "Phronsie için Percy'nin konuştuğunu duymak istiyor. Ve
Lütfen Percy öyle olacak. Oh, çok mutluyum! "

"Şey, bir daha çizmek için minnettarım," diye ilan etti Jasper, "çünkü biz
Uvertürün yanında üç parçaya sahip olamazsınız, bilirsiniz. Yani bu senin
Şimdi dön, Polly. "

"Ah canım ben!" diye bağırdı Polly, renk yanağında ölüyor, "Ben
Doğru olanı çizmemeli, Jasper King; Ve bu son şans. "

Çin kasesinin üzerinde duran eliyle o kadar uzun süre durdu,
Jasper sonunda güldü. "Ah, Polly, uçların yorgun değil mi?"

"Yarı benim kadar yorgun değil," dedi Polly Grimly. "Jasper, gidiyorum
Odanın karşısına koş ve sonra geri koş ve aniden çekin
düşünmek için duruyorum. "

"Yap," diye bağırdı Jasper.

Polly daha ileri köşeye koştu ve ona binmek için uçmaya geldi
Tiptoes, parmaklarına itin ve üçüncü ve son şeridi ortaya çıkarın.

"Tapu bitti!" diye bağırdı Jasper. "Şimdi Polly, bakalım kim olduğunu."

"Seçmek!" diye bağırdı.

Ve "Pickering!" Çığlık attı Polly. Ve ellerini tuttular ve büküldüler
Den'i yuvarlayın ve yuvarlayın.

"Ah, canım, güzel programını deviriyoruz," diye bağırdı Polly,
dehşet içinde duraklama.

"Hiç incitmedi-deli koşuşturmamız," dedi Jasper,
Masayı yere kaydırdığı uzun program.
"Polly, seçmenin nasıl seçilmesini istediğimi düşünemiyorsun. Onu yapacak
çok iyi. "

"Ve sadece onu o kaseden seçmemiş olsaydım düşünün!" diye bağırdı polly,
çok düşünce.

"Eh, yaptın, Polly, bu yüzden sorun değil," dedi Jasper. "Şimdi her şey
sabit ve şimdiye kadarki en iyi olay olacak, "
coşkuyla eklendi; "Ve en iyisi-yardım edemem,
Polly-Bayan Chatterton'un önümüzdeki haftaya kadar geri dönmeyeceği "
büyük memnuniyetle ortaya çıktı.

Bayan. Chatterton birkaç hafta New York'a gitmişti ama geri dönecekti
"Kuzen Horatio's" ziyaretini bitirmek için.

"Ve ben de çok mutluyum," diye itiraf etti Polly, ama sanki yapmamalı gibi hissediyorum
söylemek için. "Ve her şey güzel değil, Jasper!"

"Olduğunu düşünmeliyim!" diye bağırdı Jasper neşeyle. "Tıpkı mükemmel
Olabilir, Polly. "

Ve ertesi öğleden sonra, büyük için son hazırlıklar
Eğlence yapıldı ve herkes giyinmek için acele ediyordu
Akşam yemeği, bir araba dolambaçlı araba yolunu sürdü. Büyük gövdeler vardı
Rafta ve içeride iki kişi.

Tom'la birlikte salon boyunca yarışan Joel, bir göz attı. "Ah,
Wickets! "Ayaklarını aşağı indirmek için kısa durarak boşaldı
thud.

"Satır nedir?" Diye sordu Tom, şaşkınlıkla ona daldı.

"O kişi." Joel arabaya bir parmağını işaret etti. "Söylemeliyim
Polly, "ve dışarı çıktı.

Tom, "o kişiyi" görmek için beklemesi gerektiğinden hiç emin değilim,
tekerlekli ve takip etti.

"Polly," diye kükredi Joel, ona ulaşmadan çok önce. "Geliyor!"

"O mu?" Polly, Alexia demek istediğini varsayarak geri aradı. "Pekala, ona söyle
Buraya gelmek için Joe, odamda. "

Joel her seferinde iki merdiven aldı, Tom aşağıda bekledi ve içine girdi
Törensiz mavi ve beyaz oda.

"Polly, anlamıyorsun," diye bulanıklaştı; "Geliyor!"

Polly başını bir çekmecenin üzerine eğdi, bazı kurdeleler seçti. -Den
Joel'in sesinin sesi onu çizdi ve ona baktı.

"Neden, ne kadar komik görünüyorsun Joe!" dedi. "Sorun nedir?"

"Sanırım komik görüneceksin," dedi Joel Glumly, "Eğer Bayan görseydin
Chatterton. "

"_ Bayan Chatterton! _" Diye bağırdı Polly Aghast; Ve zıplayarak onu
çok solgunla yüzleşin ve kutu kutusunu üzerek, Joel'i ele geçirdi
kol.

"Bana bunu söyle, Joel Pepper," diye emretti, "Ne yapıyorsun?
Anlam?"

"Bayan Chatterton yeni geldi. Sürücüye geldiğini gördüm. İşte
Johnson şimdi onu içeri aldı. "Joel şimdi bir patlamada, hazırdı
Polly'nin yüzünü görmek, aşağıdaki salondaki telaş olarak ve
İnce, yüksek ses en kötüsünü ilan etti.

"Ah, Joel, Joel!" Polly'yi yas tuttu, ellerini sıkmak için kolunu serbest bıraktı.
"Ne yapıyoruz?"

"O eski bir harpy," dedi Joel; "Kötü, korkunç, eski şey!"

"Ah, dur, Joel!" diye bağırdı Polly, oldukça dehşete kapıldı.

"Şey, o," dedi Joel haklı olarak, "geri dönmeden önce gelmek
okul."

"Şey, söyleme," diye yalvardı Polly, onu geri tutmak için zor işlere sahip
Kendi sözleri, ifade için kalabalık. "Mamsie bundan hoşlanmaz, Joey."

Joel, aklında bu düşünceyle, sadece bir şey homurdandı
Hafifçe Polly'nin salona girerken gerçekten duyamadı.

"Ah, Jasper!"

"Polly, biliyor muydun? Ne yapıyoruz?" Onun için imkansızdı
onun sıkıntısını gizle. Ve Polly kendi rahatsızlığının görüşünü kaybetti
onu rahatlatma girişimi.

"Ve baba-onu olabildiğince sefil yapacak," dedi Jasper
kasvetli. "Ve gittiğimiz güzel zaman boyunca çok mutluydu
Bu akşam iç.
Ve salondan aşağı.

"Şey, burada olduğunu unutmasını sağlamalıyız," dedi Polly, yutarak
tüm koşulların değişmesinde kendi sıkıntısı.

"Nasıl yapabiliriz, Polly?" Jasper bir dakika durdu ve ona baktı.

"Demek istediğim," dedi Polly, sonra çok umutsuz bir durum olduğunu hissederek
Hepsi, "dikkat etmemiz gerektiğini, geri döndüğünü ve
Bunu unutmuş gibi davranın; Ve sonra bu onu belki de mutlu edecek. "

"Sadece istersen, Polly," diye bağırdı Jasper, her iki elini de ele geçirerek, "
şimdiye kadar yaptığınız en iyi iş olacak. "

"Ah, yalnız yapamam," diye bağırdı Polly, şaşkınlıkla. "Asla içeri
Bütün bu dünya, Jasper, siz de yardım etmedikçe. "

"O zaman ikimiz de elimizden gelenin en iyisini deneyeceğiz," dedi Jasper. "Eminim yapmalıyım;
'Yalnız böyle bir göreve gitmenizi bekleyecek kadar kaba olabilir. "

"Ah, kaba olamazsın Jasper," diye ilan etti Polly, dehşet içinde
çok düşünce. "Şey, bunu kendinle başa çıkmak için bıraksaydım," dedi
Jasper, korkunç bir gülüşle. "Yani Polly, elim var.
Sana yardım et. "

Polly, kurdelelerini almak ve akşam yemeği için giyinmek için geri koştu, hissediyorum
Sonuçta bir şekilde çok mutlu, için yapabileceği bir şey vardı
Sevgili Büyükbaba, bu büyük felakete sahip olmasına yardımcı olacak.

Bu arada Tom Beresford, Johnson'da büyük salondan çekildi
uzun boylu, görkemli kadın ve Fransız hizmetçisini başlattı ve barınak aldı
kütüphanede. Ve Bayan Whitney, merdivenlerden geliyor, "Eh,
Kuzen Eunice, hoş bir yolculuk geçirdin mi? "
Çok sevildi, ona ilişkinin ilk mürekkepini verdi. Ama o
Joel'in ünleminde kaşlarını kırdı ve acele etmesinin queer yolu
kapalı.

"Bilirsiniz, yolculukların beni her zaman yorgun, Marian. Yani sorunuz
Oldukça işe yaramaz. Kendimi kurtarmak için bir an kütüphanede oturacağım.
Hortense, yukarı çık ve odamı hazırla, "ve daireye yelken açtı,
Tom'un sandalyesine yakın olan ağır ipek elbisesi.

"O çocuk kim?" Keskin bir şekilde talep etti. Sonra lorgnette koydu,
ve onu yeni ve muhtemelen tehlikeli bir tür gibi yakından inceledi.

Tom sandalyesinden kaydı ve sertleşti.

"Joel'in arkadaşlarından biri," dedi Bayan Whitney, elini kaydırarak
Uzun boylu çocuğun kolunun içinde. "Çocuklar bir
hafta."

"Joel'in arkadaşları," diye tekrarladı Bayan Chatterton,
bilgilerin geri kalanı. Sonra küçümseyen bir cackle verdi. "Yapmadım
Henüz bu saçmalığın üstesinden geldin, Marian? "Diye sordu.

"Hayır; ve asla olmayacağım güveniyorum," diye yanıtladı Bayan Whitney mutlu
gülümsemek. "Şimdi, kuzeni Eunice, dinlenmek istediğin gibi, gideceğiz" ve o
Drew Tom.

"Oğlum," dedi, onu salonda serbest bırakarak, parlak bir bakış vermek için
Fırtınalı, şaşkın yüzünde, "Seni tanıyorum ve Joel
Akşam yemeği için olabildiğince hızlı giyin, çünkü babam
Geceye hızlı bir eksiklikten rahatsız olmak istiyorum. "Demedi,
"Çünkü yeterince sıkıntıya sahip olacak," ama Tom hepsini tahmin etti.

"Yapacağım Bayan Whitney," diye vaat etti yürekten. Ve gideceğini düşünerek
Onun için dünyanın uçlarına, böyle gülümsemek için daldı
Merdivenlerin üzerinden.

"Yaşlı kediyi gördüm," diye bağırdı boğulmuş gazabını Joel'e, acele ederek
onun odasına.

Joel, yatağının kenarına dispidla oturdu ve ağırını başlattı
Ayakkabılar, akşamları ile değiştirmek.

"Sen var mı?" dedi Joel Grimly. "Şey, o a--" diye hatırladı
Mamsie ve dudaklarını çekti.

"A, '" diye bağırdı Tom, kapıyı kapatırken boğulmuş gazapta. "O
Hiç 'A' değil, Joe. O '.'

"Peki, hala ol," diye bağırdı Joel, en iyi ayakkabılarını gergin bir şekilde giydi,
"Yoksa bir şey söylememi sağlayacaksın. Ve o burada ziyaret ediyor; ve Mamsie
hoşuna gitmezdi. Yapma, Tom, "diye yalvardı.

"Yapmayacağım," dedi Tom, korkunç bir çabayla, "ama-oh sevgili!" O zaman o
Kendi odasına koştu ve en iyi kıyafetlerini çıkardı.

"Kapı kapat," diye kükredi Joel ondan sonra, "ya da dumaya başlayacaksın ve ben
dayanamıyorum Tom; Beni çıkaracak. "

Böylece Tom kapıyı kapat; Ve tüm bu önlemlerle devam ediyor
Ev, zaman içinde tüm aile akşam yemeğinde ortaya çıktı, en iyi şekilde hazırlandı
Bayan Chatterton'un dönüşünün meydana gelmesini sağlamak olabilirler.

Ve yemeğin bitiminden sonra, neden herkes unutmaya çalıştı
mümkün olduğunca ve kendilerini büyük olayına bırakın
akşam.

Ve sahip olacağından korkarak tüketilen yaşlı Bay King
Polly ve Jasper üzerindeki felaket etkisi,
Eğlence, korkusundan güzelce çıktı; Oradaydılar,
Her zamanki gibi parlak ve neşeli ve üzerlerine olan taleplere tamamen eşit. Bu yüzden
Sonuçta, kuzen Eunice'e katlanabileceğini düşündü
Biraz daha uzun ve meselenin muazzam bir başarı ve
Mümkün olan en iyi şey. Ve olaylı vesileyle mevcut olan herkes
fazla! Ve sanki Bay King'in geniş çizim odası gibi görünüyordu,
Kapasitesi bu zamanlarda, başka bir tane daha kabul edemezdi
fakir frençinin yararına bu eğlenceye kişi
aile.

Ve iltihaplarda iyi olmayan ve tüm bu türleri tespit eden Joel
ve aynı nedenle Van, her ikisi de elementlerinde
bilet alıcıları. Ve küçük pembe ve sarı kareler çok kalın geldi
Ve her iki çocuğun da bir süredir yapabilecekleri her şeye sahip olduğu hızlı-ki
Onları toplamak için iyi bir anlaşma demek.

Ve herkes Bayan Mary Taylor'ın hiç böyle oynamadığını söyledi
güzel overture-ve bu boyunca iyi bir anlaşma yapabiliyordu
Hat-Tüm hayatı boyunca; ve phronsie, ön tarafa iyi otururken
Yaşlı Bay King ve Helen Fargo, hiç acı bir kolu olduğunu unuttular ve
kucağında bandajlı olduğunu.

Ve küçük dick, onun olmadığı gerçeğini gözden kaçırabileceği zaman
Helen Fargo yerine Phronsie'nin yanında, memnuniyetle yakalandı
Anne Fisher ve her şeyi doğrudan alkışladı.

Ve yaşlı Bay King,
her şey, en çok ifade edilebilecek en çok
eğlencenin kalitesi; Ve alkışlamak için özel acılar aldı
Çok yakışıklı görünen ve kendini iyi beraat ettiren Tom Beresford.

"Yapmalıyım," dedi Tom, içe doğru titreme olsa da, "
Hepsi benim için çok iyiydi-ve Joel aşkına! "
en iyi. Ve banjo'sunu merhametle oynadı ve kesildi ve kesildi;
Ve Joel olabildiğince gurur duyuyordu, Tom'u görmek iyi yaptı.

Ve Percy-Hadi, neşe gözyaşları annesinin gözlerine geldi, bunun için
Parçaları öğrenmesi veya aslında kendini uygulaması kolay değildi
hiç çalışın. Ama kimse onu şimdi görmekten şüphelenemezdi
sahne. Ve Büyükbaba Kralı o kadar çok memnun oldu ki aradı
"Bravo- Bravo!" Percy'yi zaferle taşıyan pek çok kez
Korktuğu zor noktalar üzerinde kayması gerektiğinden.

"Sadece babası onu duyabilseydi!" Bayan Whitney'in ortasında içini çekti
Sevincisi, her zaman olduğu gibi özlem, babanın yapabileceği zaman
İş evi için bu gezileri deniz üzerinden bitirin.

Polly, isteksizce yaptığı Jasper'ın rızasını vermişti.
oynamadan önce okuma; müziğin gerçekten daha iyi olduğu konusunda ısrar etmek
bir final. Ve alkıştan böyle bir zevkle dinledi.
Alındı-çünkü izleyicilerin çoğu bunun mücevher olduğunu söyledi.
bütün-kendi performansı konusunda gergin olmayı unuttu;
Ve nocturne'sini böyle mutlu bir kalple oynadı,
Güzel akşam ve paranın nasıl olacağını, oh, böyle bir yığın yıkmak
Yarın fakir frençinin evine, Jasper'ın
Müziğinin son sayfası-ve eğlence sona erdi!

Polly müzik taburesinden atladı. Harika bir alkış vardı
odanın üzerinde ve büyükbaba "Evet, çocuk, tekrar oyna" dedi
Polly'nin yapması gereken hiçbir şey yoktu, tekrar atlamak ve onlara vermek
Başka bir seçim. Ve sonra henüz daha sert alkışladılar; Ama Polly onu salladı
Kahverengi kafa ve sahneden koştu.

Ve sonra, elbette, Büyükbaba onlara her zaman olduğu gibi, iyi bir parti verdi
Akşamı doldurmak için. Ve kamp sandalyeleri katlandı ve
devam etti ve bir müzisyen şirketi oyuk
Geniş salon ve tüm güzel, büyük daireler şenliği boyunca
Hüküm!

"Yaşlı kediye bak," dedi Tom, bir sonraki Joel'e boğulmuş bir şekilde.
"Sir Roger de Coverley" de komşu. "O bir manzara değil mi?"

"İstemiyorum," dedi Joel, bir yüz buruştur ile "ve bu çok kötü
Sen, Tom, bana sormak için. "

"Biliyorum," dedi Tom cezalandırıldı, "ama gözlerimi uzak tutamıyorum
o. Büyükbabanızın nasıl dayanabileceği biber, görmüyorum. "

Ve pek çok insan kendilerine aynı soruyu soruyordu.
Bayan Dyce, Mrs. Chatterton sadece hatırlıyordu
"Kuzen Horatio kesinlikle aynı adam değil."

"Hayır," diye yanıtladı Madam Dyce belirgin bir şekilde, "diye sonsuz gelişti;
şimdi ulaşılabilir. "

"Beni yanılıyorsun," dedi Bayan Chatterton öfkeyle, "Demek istediğim
En büyük değişiklik ona geliyor; ağıt yakabilir ve hepsi tarafından getirildi
Düşük doğmuş biber çocuklarına ve
Tasarım anneleri. "

"Bayan Chatterton," dedi Madam Dyce-Bay kadar görkemli olabilir.
Kralın kuzeni ve doğru olanı güvenli bir şekilde hissettiği gibi
Durum, çok daha etkileyiciydi-"Bunu aşmak için burada değilim
Soru, ne de sizinle herhangi bir yerde tartışmalıyım. Aklımı biliyorsun
bu konuda. Keşke sadece biberlerim olsaydım-evet, her biri, "
yaşlı bayanı ısıttı,-"evimde ve o iyi kadın, onların
anne, onlarla birlikte. "




Xx Corcoran ailesi


Ve yarın-oh, fakirler için ne kadar para vardı
Brakeman'ın ailesi!-Dört yüz on iki dolar. Birçoğu için
İnsanlar biletlerinin iki katı ödemek konusunda oldukça ısrar etmişlerdi;
Ve çok daha fazlası bilet alamadıklarında ödemişti,
şehir dışına çıkmak ya da başka iyi bir nedenden dolayı.

Ve ailenin harika bir arkadaşı olan bir yaşlı bayan, Polly Pepper için gönderildi
bir hafta önce. Ve Polly büyük salondan önce ortaya çıktığında-
Bayan Sterling, kanepenin altında yatmak için yatağından kaldırıldı
Gün,-"Şimdi canım, bunun için biraz bilet almak istiyorum
senin ilişkiniz. Gibbons, çek kitabımı al. "

Hizmetçi Gibbons, çek kitabını getirdi ve küçük olanı çizdi
Salona yakın bir yazı ve Mrs.
Sterling biraz yazı yaptı; Ve şu anda uzun bir yeşil tuttu
kağıt kayması.

"Ah!" diye bağırdı Polly, büyük zevkle, "Hiç kendim için bir tane yoktu
daha önce ben. "İşte," Polly Pepper "
yüz. Ve "Oh!" geniş gözlerle, miktarı gördüğünde, "yirmi beş
Dolar! "

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Sterling, ilk kişi olmaktan büyük memnuniyet duydu
Polly'nin zevklerinden biri.

"Ah!" Diye bağırdı Polly yine, "Yirmi beş dolar!" Ve kendini fırlattı
salondan önce ve eline bir öpücük bıraktı
Breneman'ın fakir çocukları için tüm bu mutluluk.

"Peki şimdi Polly, bana her şeyi anlat," dedi Bayan Sterling, bir parıltı ile
Kalbinde birçok uzun bir gün geçirecek kadar sıcak. "Gibbons,
Bayan Mary için bir kriket alın. "

"Ah, burada oturabilir miyim?" Gibbons olarak hevesle yalvardı,
Çok az yazı durumu tekrar pozisyona girdi, şimdi kriketle yaklaştı;
"Yerde çok cosey."

"Neden, evet, kriket istemiyorsan," dedi Bayan Sterling
küçük gülme, "ve senin yaşındayken hatırlıyorum en iyimdi
Yerde oturmaktan zevk al. "

"Bu benim," dedi Polly, kanepe-blanketlere kadar uzanıyor.

Bayan Sterling ince elini söndürdü ve Polly'nin Rosy Palm'ı aldı. "Şimdi
Başla canım, "dedi, bir içerik havasıyla ve
parlak yüz.

Yani Polly, burada belki de yardıma ihtiyaç olduğunu fark ederek,
Zavallı frençinin evinde olduğu gibi, farklı bir şekilde olsa da,
Bütün hikaye, iki kulüp nasıl, Salisbury Okul Kulübü ve Erkekler '
Club, Jim Corcoran'ın çocuklarına yardım etmek için bir araya gelmişti; Nasıl sahiptiler
Jasper'ın evinde büyük bir toplantı yaptım ve birbirlerine almaya söz verdi
Sadakatle tutun ve bu nesne için çalışın.

"Küçük bir oyun oynayacağız," diye gözlemledi Polly, biraz
kederli bir şekilde, "ama en iyi düşünülmedi, bu yüzden ritasyon olacak ve
müzik."

"Bunlar çok güzel olacak, eminim, Polly," dedi Bayan Sterling;
"Bazılarını duymayı nasıl sevmeliyim!" Üzgün ​​görünme sırası geldi
Şimdi.

"Neden--" Polly şimdi oldukça düz oturdu ve yanakları pembe döndü.

"Bu nedir çocuğum?" diye sordu Bayan Sterling.

"Mi-yani, istiyorsun-oh, Bayan Sterling, yapmamızı ister misiniz?
Size bir şeyler okumak için biraz zaman mı gel? "

Bayan Sterling yastığına istekli bir yüz çevirdi. "Emin misin, Polly," yorgun gözlerine bir ışık geliyor, "
Gençler donuk, hasta, yaşlı bir şekilde eğlendirmeye istekli olurlar
kadın?"

"Ah, eminim," diye bağırdı Polly, "istersen canım
Bayan Sterling. "

"_ Benzeri! _" Bayan Sterling ince yüzünü duvara çevirdi
an. Polly'ye tekrar baktığında gözyaşları damlattı
boşa harcanan yanaklar. "Polly, bilmiyorsun," dedi kırık bir şekilde, "Nasıl ben
Bu kasvetli eski evde genç sesler duymak çok uzun. Yalan söylemek
Burada her gün, çocuk-- "

"Ah!" diye bağırdı Polly aniden, "Çok korkunç olmalı, Bayan
Sterling. "

"Şey, bundan bahsetmemize izin verme," dedi Bayan Sterling
Hızlı bir şekilde düşünce treni, "En kötüsü acı ve
Zayıflık, Polly. Yalnızlık, çocuk. "

"Ah!" dedi Polly. Sonra her şey nasıl koşmuş olabileceğini acele etti
daha önce ve sadece bilseydi diğer kızları aldı. "Ama yapacağız
Şimdi gel sevgili Bayan Sterling, "dedi yüksek sesle.

"Yap," diye bağırdı Bayan Sterling ve hafif bir renk kendini göstermeye başladı
ince yüz, "ama gençlerin olacağından emin değilseniz değil
Beğen, Polly. "

"Evet, eminim," dedi Polly, kahverengi kafasının karar verdiği bir başıyla.

"Öyleyse neden provalarınızı burada tutamadınız?" Önerilen Bayan
Sterling.

"Seni yormamalı mıyız?" Diye sordu Polly.

"Hayır, gerçekten!" Bayan Sterling'i ani enerjiyle ilan etti, "
Buraya bir hayvanat bahçesi, Polly, "Ve açıkça güldü.

Gibbons, bu unbracted seste, başını bitişikten attı
Dikişiyle meşgul olduğu oda, şaşkınlıkla bakmak için
metresi.

"Yüzüne şaşırmadım, Gibbons," dedi Bayan Sterling neşeyle,
"Çünkü bir gün boyunca güldüğümü duymadın."

"Hayır, hanımefendi, yapmadım," dedi Gibbons, "ama olduğumu söylemeye yardım edemem
"Polly Pepper'a bir onay bakışıyla" şimdi duymak sevindi.

"Yani Polly, bana herhangi bir yorgunluk getirme tehlikesi olmadığını görüyorsunuz,
Ve seni bir sonraki provada görmekten çok mutlu olmalıyım. "

"Gelebiliriz, neredeyse eminim," dedi Polly, "
hiç prova yap. Bazılarımız, parçalarımızdan oldukça eminiz:
Pickering Dodge, biri için; Son okul sergisinde konuştu. Ancak
Diğerlerine söyleyeceğim. Oh, bize sorduğun için teşekkürler, Bayan Sterling. "

"Donuk yaşlı bir kadına zaman verdiğiniz için teşekkür ederim canım," dedi Bayan
Sterling. "Ah, gitmeli misin?" Eline yapıştı. "Sanırım
OWT, çocuk. "

"Evet," dedi Polly, "Gerçekten gitmeliyim Bayan Sterling. Ve sen değilsin
Donuk, tek bir bit ve senden çok hoşlanıyorum, "diye ekledi
Phronsie bunu söylerdi.

"Kiss Me Good, Polly," dedi Bayan Sterling. Polly onu taze bıraktı
Yoksul, yorgun, israfa karşı genç yanak; Ceketine atladı
Ve mutlu ayakların üzerindeydi.

Ve diğerleri "evet" dediler, Polly'nin coşkusunu gördüklerinde
Bayan Sterling'in prova tutma planı; Ve Jasper önerdi,
"Büyük performansımızdan sonra neden her şeyi tekrarlayamadık
Bir ara? "Ve, herhangi biri nasıl olduğunu söyleymeden önce, sıcak bir sempati
büyük, kasvetli zengin, yalnız yaşlı bayan için harekete geçmişti
Stone Mansion çoğu her gün okula giderken geçti.

Şey, büyük olay şimdi bitti ve her zamankinden daha büyük bir başarı
umudum. Şimdi parayı sunmanın keyfini çıkardı!

"Büyükbaba," dedi Polly, "hepimiz buradayız."

"Bu yüzden algılıyorum," salondaki heyete bakıyor. İçin
Tabii ki iki kulübün tamamı sunuma gidemedi, bu yüzden komiteler
onları temsil etmek için seçildi-Spolly, Clem, Alexia ve Silvia,
Salisbury Club ve Jasper, Clare, Pickering ve Richard Burnett için
Erkek Kulübü; Kendi hesabına yaşlı Bay King Joel'i davet etmişken,
Percy ve Van ve elbette Tom Beresford.

"Benim! Bu kadar çok erkekle ne yapalım?" diye bağırdı Alexia,
Hepsi salonda buluştu. "Bizimle hiçbir şey yapmana gerek yok Alexia," diye karşılık verdi Joel,
Polly'nin arkadaşlarından en iyisini seven ve her zaman gösteren
Her vesileyle onunla devam ederek, "Sadece yalnız kalalım."

Alexia, "En büyük zevkle ilgileneceğim," dedi.
"Tanrım ben! Joe, sanki senin etiketlemenden rahatsız oldum. Sen
Okula gitmeden çok daha kötü. "

"Gel, ikiniz, kavganı durdur," dedi Jasper gülerek. "Güzel
Örnek o zavallı Corcoran çocuklarına yaparsınız. "

"Ah, orada savaşmayız," dedi Alexia Sweetly; "Oldukça sahip olacağız
devam eden her şeyi görmek için yeterli. Oh, Polly, ne zaman varsayıyorsun
Hiç başlayabilir miyiz? "

"Babanın banka kitabı var," diye açıkladı Jasper; "Onun içine koyduğunu gördüm
Cep, Polly. "

Polly ceketinin altına biraz sıkıştırdı. "Ah, Jasper, sadece değil mi
Her şey için çok muhteşem! "Diye bağırdı.

"Polly ile yürüyeceğim," diye açıkladı Clem, Polly'nin kolunu ele geçirerek,
"Yani, Alexia Rhys, bu sefer sana adil bir uyarı veriyorum."

"Gerçekten, değilsin," diye açıkladı Alexia. "Neden, hep birlikte yürürüm
Polly Biber. "

"Ve bugüne gitmemizin nedeni bu," dedi Clem, asılı
sevgili yaşam için Polly'nin koluna.

"Şey, ben onun en sevgili arkadaşım," diye ekledi Alexia, buna sığınarak
İyi giyilmiş bir ifade, "Şimdi orada, Clem Forsythe."

"Hayır, değilsin," dedi Clem inatla; "Biz hepimiz onun en sevgili arkadaşıyız,
Biz değil miyiz? Söyle, Polly, değil mi? "

"Sus!" dedi Jasper. "Babam geliyor."

"Şey, yardım edemem. Alexia Rhys'i sonsuza dek duymaktan yoruldum
Bunu söylemek ve bizi Polly'den uzaklaştırmak. "

"Devam ettiklerini duy!" diye bağırdı Tom Beresford,
grup. "Onları her zaman böyle taşıyor mu?"

"Evet," dedi Joel, "çok daha kötü. Oh, çok kıkırdıyorlar
kızlar; Kızlardan nefret ediyorum! "Patladı.

"Ben de öyle," diye başını salladı Tom. "Her şeyden uzak duralım ve geçelim
kendimizi."

"Gerçekten, yapacağız," dedi Joel. "Beni kızlarla yürürken yakalamayacaksın
Ne zaman yardım edebilirim. "

"Şey, bu ikisinden hangisinin kız kardeşini alacağını merak ediyorum, Polly, bu
Zaman, "dedi Tom, yarışmayı görmek için uzun boynunu yarattı.

"Ah, Alexia, elbette," dedi Joel dikkatsizce; "Onu her zaman içeri alır
son."

Ama Joel yanlıştı. Kızların hiçbiri Polly'yi gerçekleştirmedi. Yaşlı Bay Kral
okuma odasından çıktı. "Gel, Polly, çocuğum, sen ve ben
Birlikte yürü, "ve cömertçe dışarıda bekledi ve yürüyüşten aşağı
arabaya.

Tom ve Joel, diğerlerinin katıldığı yüksek sesle bir kahkaha attı.
Crestfale yüzler.

"Şey, en azından onu almadın, Clem," dedi Alexia Airily,
rahatsızlığından.

"Sen de değilsin," dedi Clem mutlu bir şekilde.

"Ve sen gülmek için korkunç çocuklarsın," dedi Alexia,
iki. "Ama o zaman, bütün çocuklar korkunç."

"Teşekkür ederim," dedi Tom, en iyi yayıyla.

"Alexia Rhys, o yeni ile savaşmaktan tamamen utanmıyor musun?
Oğlum? "diye bağırdı Clem.

"Hadi Alexia," dedi Jasper. "Saklamak için seninle yürümem gerekecek
Sen sırayla "ve eşcinsel alay yaşlı Bay King'den sonra acele ediyor ve
Polly, Big Stone Gateway'den çıkıp onları yakaladı.

Ve sonra, arabaya ne kadar neşeli bir yürüyüş vardı! Ve bu neredeyse
dolu, bir sonrakini beklemek zorunda kaldılar, neyse ki sadece üçü vardı
yolcular; ve Bay King ve partisi aşağı inmek için sarıldı
Kasabanın fakir mahalleleri boyunca, Corcoran House'a.

"Ah, sefalet beni!" diye bağırdı Alexia, yıkılmaya bakarak
kira ve çöp kapılara kadar yığınlar. "Neredeyiz
giden?"

"Jim Corcoran'ın sarayda yaşadığını varsaydınız mı?" sordu Pickering
tembel bir şekilde.

"Şey, kimsenin böyle yaşadığını sanmıyorum," dedi Alexia, kırışıklık
Burnunu küçümsemede yukarı. "Sevgili ben, tüm bu çocuklara bak!"

"İlginç, değil mi?" dedi Pickering, sürü için bir Pang ile
düzensiz, kirli küçük yaratıklar, ama en azından göstermiyor
Sıkıntılı yüz. "Ah, görmek istemiyorum," diye bağırdı Alexia, "
Ya, "onu hepsine geri döndür.

"Aynı şekilde devam ediyor," dedi Pickering.

"O zaman bakacağım." Alexia tekrar döndü ve baktı ve
Çirkin cadde, hepsini içeri alıyor.

"Ugh, nasılsın!" Diye bağırdı Silvia Horne, tiksinti içinde. "Bence
Bu tür insanların yaşadığını bile bilmek çok hoş olmayan. "

"Belki de onları öldürmek daha iyi olabilir," dedi Tom Beresford.

"Ugh, sen korkunç bir çocuk!" diye bağırdı Clem Forsythe.

"Şimdi yeni çocukla kim savaşıyor?" diye sordu Alexia Sweetly, yırtılıyor
Caddeden bakışları.

"Peki kim yapmaz?" Clem, "çok mükemmel diyor
korkunç şeyler. "

Pickering Dodge kısa bir kahkaha attı. "Beresford, şimdi bunun içindesin"
dedi.

Tom omuzlarını silkti ve sırtını onlara çevirdi.

"Onu ne için eve getirdin Joe?" diye sordu Alexia, eğilerek
Joel'in kolunu seğirir.

"Seni rahatsız etmek için Alexia," dedi Joel, siyah gözlerinde pırıltı ile.

"Ah, beni rahatsız etmiyor," dedi Alexia Serenely. "Clem her şeye sahip
şimdi sorun. Sanırım ona katlanmalıyız, "dedi
istifa ile.

"Gerek yok," dedi Joel serin bir şekilde, "Bizi yalnız bırakabilirsin, Alexia."

"Ama seni yalnız bırakmak istemiyorum," dedi Alexia; "Hepsi bu kadar
Eğer bir parti içindelerse, onları karıştırmaya devam etmek için iyi. Tanrım ben
Bay King ve Polly çıkıyor! "Araba dururken ve büyükbaba
Koridordan aşağı indi.

Kaçarak elde edilen Corcoran evine vardıklarında
komşularıyla dedikodu yapan düzensiz kadın gruplarının etrafında ve
Kirli kaldırımlarda oynayan çocuklar, ara sıra sapma ile
Eski teneke teneke kutulardan oluşan bir yığın ve diğer kalıntılardan kaynaklanan Bay King Drew a
uzun nefes. "Sana gençleri getirmem gerektiğini bilmiyorum
burada. Daha önce bana bu kadar kötü vurmadı. "

"Ama bunu görmek bizim için insanların burada yaşayabilmesinden daha kötü değil,
Baba, "dedi Jasper çabucak.

"Bu çok doğru-ama Faugh!" Ve yaşlı beyefendinin harika
kendini içermenin zorluğu. "Şey, şükür, Corcoran ailesi
bu hafta hareket edecek. "

"Ah, büyükbaba," diye bağırdı Polly, kırılmaya yukarı ve aşağı atlayarak
kaldırım ve "Ah, baba!" Jasper'dan.

"Polly Pepper," diye bağırdı Alexia, onu seğirdi, "diye yaklaştın
o eski kemiklerin ve şeylerin karışıklığına adım atmak. "

Polly, çöp yığınına bile bakmadı.
kaldırım ne de bir düşünce ver. "Ah, ne kadar sevimli Alexia," diye bağırdı
"Burada bir iki gün daha sahip olmayacaklarını!"

"Şey, içeri giriyoruz," dedi Alexia, onu sıkıca tutarak, "
Polly. Oh, sefalet beni! "Bay King'i fakirlere takip ettikleri için
Breneman Jim'in evine çağırdığı küçük ev.

Küçük Dul, Bay King ve ilgilendiğinde birkaç kişi sayesinde
Breneman'ın ailesinin refahı önemli ölçüde akıllı olmuştu, bu yüzden
ne o ne de onun konutunun bu kadar pis, kederli bir begon sunmadığı
Önceki ziyarette olduğu gibi. Ve yaşlı Bay King, çok mutlu olmak
Bunu görün, hala onu daha da yürürlüğe koydu, "Eh, Bayan
Corcoran, harikalar yarattın. "

"Denedim," diye bağırdı zavallı kadın ve eminim ki
Yapmalıyım ve sen bana ve benim için çok naziksiniz, efendim. "

"Şey, bazı gençleri seni görmeye getirdim," dedi yaşlı
aniden beyefendi, kim asla teşekkür etmek için dayanamazdı ve şimdi hissettim
Çok daha kötüsü, ödülünün birkaç seyircisi olduğu için; Ve salladı
Elini iki kulübün temsilcilerine doğru.

Hepsi geri döndü, ama onları öne çıkardı. "Hayır, bu senin
Günümüzde ilişki; Seni sadece burada pilot ettim, "
Rahatsızlık.

Bu arada tüm Corcoran kuluçka ziyaretçiler hakkında toplandı,
bakışlarını üzerlerine perçinlemek ve daha fazla sabırla beklemek için
gelişmeler.

"Polly, ona söyledin," diye bağırdı Alexia.

"Evet, Polly, yap," diye bağırdı diğer kızlar.

"Evet, Polly," dedi Pickering, "en iyisini söyleyebilirsin. "

"Ah, asla yapamadım," dedi Polly dehşet içinde. "Jasper, sen, lütfen."

"Hayır, hayır, Polly," dedi Van; "O en iyisi."

"Ama Polly istemiyor," dedi Jasper düşük bir sesle.

"Pekala, o zaman sevinç, devam et," dedi Percy.

Küçük bir duraklama vardı, Bayan Corcoran "Ben" diyerek dolduruyor
Sizden oturmanızı isteyemem, çünkü yeterince sandalye yok, "
Birini önlük ile silin. "İşte, efendim, lütfen oturmak istersen,"
Bay King'e.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, en iyi havasıyla kabul ederek.
"Şimdi o zaman Jasper"-ona küçük bir parsel vermişti.
Sandalye açma-"Devam et oğlum."

Yani Jasper, bunun için yardım olmadığını görmek, ama gerçekten
Sözcü olmak, oldukça cesurca daldı.

"Bayan Corcoran, bazılarımız kızlar ve erkekler-iki kulübe aitiz, siz
Bilin, "-Elini temsilcilere sallamak-" göstermek istedim
erkek ve kızlarınız, öyle oldukları için babalarına minnettar olduğumuzu
Kazanın o gecesi yolculara iyi ve nazik. "

Burada küçük dul, önlük köşesini gözüne koydu, bu yüzden
Jasper acele etti: "Ve bir eğitim almalarına yardım etmek istedik. Ve
Yani biraz eğlence yaptık ve biletleri sattık ve işte bizim
Hediye! "Jasper umutsuzca sona erdi ve paketi dışarı attı.

"Al, Arethusa", Bayan Corcoran'ın söyleyebileceği tek şeydi; "Ve Rab olsun
Hepinizi korusun! "Sonra önlüğü başının üzerine koydu ve yüksek sesle ağladı.

"Beni korusun!" diye bağırdı yaşlı Bay King, mendil için uğraştı,
"Yapma, iyi kadınım, sana yalvarıyorum."

"Ve oh, umarım piyanoda oynamayı öğrenirsin," diye nefes aldı Polly,
Arethusa paketi Jasper'dan alırken ve ona koymak için geri kaydırırken
annenin eli.

"Ah ben! Ağlayacağım" diye bağırdı Alexia,
kapı.

"Eğer yaparsan, seni dışarı atacağım," dedi Joel Savaily.

"Şey, ben çok kokulu ve queer hissediyorum. Oh, Joel, ne yapmalıyım?
Burada ağlarsam ömür boyu rezil olacağım. "

"Bana bekle," dedi Joel sağlam kolunu dışarı atarak.

Böylece Alexia ona takıldı ve çok iyi anlaşmayı başardı. Ve biri
Bebeğin yanındaki en küçük olan çocuklar, bir saptırma yarattı
Bir many kedi getirip Bay King'in dizlerinin üzerine koymak. Bu kurtarıldı
Ağlama kadar durum gitti ve güvenli bir şekilde uzaklaştırdı
tehlikeli bir şekilde gözyaşlarının eşiğine yakındı.

"Ah canım ben!" diye bağırdı Polly, ileriye doğru başlayarak, büyükbabanın nasıl
Tedavi edilen kediler. Ama Jasper onun önündeydi.

"Bırakın baba," ve çok zorla çıkardı.

"Bana ver," dedi Polly. "Ah, adı nedir?"

Kediye sahip gibi görünen küçük şey, yürümeye başlayan, çok memnun oldu,
ve parmağını ağzına yapıştırdı, ki
Sohbete gidebilir. Ama diğer çocuklar, şimdi buzu buluyor
Kırık, hepsi bu noktada Polly ve kedi etrafında toplanmaya geldi.

"Phronsie'nin burada olmaması yeterince şanslı," dedi Jasper düşük
Ses, "çünkü o kediyi asla terk etmek istemezdi."

[İllüstrasyon: "Ve böylece biraz eğlence geçirdik ve
Biletler ve işte hediyemiz! "]

"Sadece Polly Pepper'ı gör!" diye bağırdı Alexia, bir yüz buruşturma ile. "Neden değil
O kirli yaşlı kediyi mi düşürüyor? "

"Çünkü yapmamalı," dedi Joel'i sağlam bir şekilde. Sonra koştu
Polly; Ve genel olarak kedilere olan küçük sevgisi olmasına rağmen, bu
Özellikle, son derece kötü niyetli ve yalın olmak, onunla tanıştı
iyilik. Zavallı sırtını okşadı.

Arethusa yaklaştı ve Polly'nin yüzüne baktı; Hangisini görmek, kedi
Joel'e güvenli bir şekilde transfer edildi ve Polly kıza döndü.

"Ah, piyanoda oynamayı öğrenmek ister misin?" diye sordu Polly
Nefessizce, devam eden gürültünün örtüsü altında, diğer tüm
İki kulübün üyeleri şimdi bir yardım aldı. Percy bile yeterince yanmamış
Corcoran erkeklerinden biriyle röportaj yapmak.

"Evet, yaparım," dedi Arethusa, küçük kırmızı ellerini sıkıca sıkarak. Gözleri genişledi ve biraz güzel olmayan küçük ince yüzü,
Şimdi Polly'nin çok güzel olduğunu düşündüğü bir şekilde aydınlattı.

"Şey, yaptım, senin gibi küçük bir kızken"-Polly onu büktü
Arethusa'nın çok yakın yüzü-"Oh, _dreadly_;
Oynayabileceğime inanmak için masa. "

"Ben de öyle," diye bağırdı Arethusa, Polly'nin boynuna yakın bir şekilde sürünerek, "bir 'th'
Çocuklar bana gülüyor. Ama yapmaya devam ediyorum. "

"Ve şimdi Arethusa, gerçekten piyanoda oynamayı öğreneceksin."
Polly duyuruda her şeyi heyecanlandırdı, tıpkı ne zaman yaptığı gibi
Müzik dersleri alacağını söyledi.

"Gerçekten ve gerçekten piyano değil mi?" diye bağırdı Arethusa, şaşkınlıkla kayboldu.

"Evet, gerçekten ve gerçekten bir piyano," diye açıkladı Polly. "Sadece düşün,
Arethusa, müzik dersleri verebilir ve sizinle ilgilenmeye yardımcı olabilirsiniz.
anne."

Ve tam o zaman Bayan Corcoran ile konuşan Büyükbaba
"Şey, iyi, gitme zamanı, gençler." Ve Joel koydu
hemen bacaklarının arasında koşan kedi aşağı
Döndü, böylece herkesi güldürdü; Ve böylece çıkış yapıldı
neşeyle.

"O kadar eğlenceli değildi!" diye bağırdı Alexia, kırık kaldırımdan dans ederek.
"Ah, unuttum, Polly ile eve yürüyeceğim" ve geri uçtu.

"Kendini götürüyorsun," diye bağırdı yaşlı Bay King, gülerek. "Bende olacağım
Bu seferde kendime Polly. "

"Eh, her halükarda, Clem, Polly yapmadın," diye açıkladı Alexia
Daha önce, ona koşmak.

"Sen de yok," diye karşılık verdi Clem, aynı şekilde.

"Yani birlikte yürüyeceğiz," dedi Alexia,
Clem'in kolu. "Bu iki erkek birbirleriyle yürüyebilir; sadece ölüyorlar
ile."

"Seninle yürümek istediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu Clem aniden.

"Ah, ama yap, sen tatlı bir şey seni! Hadi!" Ve Alexia onu sürükledi
Akıllı bir hızda.

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, yanından yukarı ve aşağı atlayarak, çok mutlu
Tıpkı Phronsie'nin sahip olacağı gibi eline yapışırken
bitti, "Piyanonun eve ilk sırada yer almasını sağlayacaksın
Temizlendikten ve hazır olduktan sonra-_very_ ilk şey? "
Endişeyle yüzüne.

"_Very_ ilk şey," diye açıkladı yaşlı beyefendi. "Sözümü al
Polly Pepper, daha önce başka bir makale içeri girmiyor. "

"Ah, Büyükbaba!" Polly, ortada dans edebilmesini diledi
normal bir spin için cadde.

"Kendine iyi bak, Polly," diye güldü yaşlı Bay King, onu başarılı bir şekilde yönlendirerek
Bir kül namlusundan uzak, "Burası akla gelebilecek en iyi dans yeri değil."

"Ah, affetine yalvarıyorum, büyükbaba," dedi Polly, "
demek istemedi; Ama oh, Arethusa'nın olması çok güzel değil mi?
Müzik dersleri alacak! "

"Gerçekten de," dedi Büyükbaba
yüz. "Ve gerçekten güvenilir bir gerçek gibi görünüyor, çünkü Bayan Brown
aile yeni evlerine geçer geçmez başlamak için nişanlandı. "

"Oh-oh!" Polly daha ileri gitemezdi.

Jasper, Pickering Dodge ile birlikte, özlemle geriye baktı.

"Ah, keşke, büyükbaba," dedi Polly, "Jasper'ın eve yürüyebileceği
bizimle. "

"Ben de Polly," dedi yaşlı beyefendi; "Ama görüyorsun,
O zaman etrafta o gevezelik yaratıklarının bütünüyle sahip olmalıyım
Ben, "ve o korkunç bir şekilde güldü." Ona ne olduğumuzdan bahsetmelisin
Konuşun, eve gelir gelmez. "

"Evet, yapacağım," diye ilan etti Polly, "ilk şey. Şimdi, büyükbaba,
Lütfen devam edin. "

"Şey, Bayan Corcoran'a yeni ev hakkında her şeyi anlatmıştım.
Polly, daha önce. "

"Evet, biliyorum, büyükbaba," dedi Polly, mutlu bir küçük çırpınma ile.

"Ve günümüzde banka kitabını açıkladım; ona paranın nerede olduğunu söyledim
yatırıldı ve ona nasıl kullanılacağını gösterdi. Bu arada, Polly, Jasper
Şimdi iyi bir konuşma yaptı, değil mi? "Yaşlı beyefendi kırıldı ve
Gururla oldukça parladı.

"Ah, değil mi!" diye bağırdı Polly, bir patlamada. "Çok muhteşem olduğunu düşündüm
Her şey için! Ve en azından bunu yapmak zorunda olduğunu bilmiyordu. O
Banka kitabına vereceğinizi düşündüm, Büyükbaba. "

"Biliyorum," diye kıkırdadı Bay King. "Şey şimdi Polly, benim deneyeceğimi düşündüm
Uyarı olmadan çocuk. Çünkü görüyorsunuz, bu bir kişinin ne olduğunu gösterir
Böyle bir zamanda cevap vermekten yapılmış ve iyi, Jasper; O
Talebe güzelce geldi. "

"Çok zarifti!" diye bağırdı Polly, parlayan yanaklarla.

"Ve bu iki oğlan-en büyüğü-diğer halka başlamak
Önümüzdeki hafta okul, "diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Gelecek hafta her şey başlıyor, değil mi büyükbaba?" diye bağırdı Polly.

"Öyle görünüyor," dedi Bay King, gülerek. "Şey, Polly, işte buradayız
Arabamız. "

Ve neredeyse boş bulmak için iyi şanslara sahip olmak, tüm parti atladı
ve tekrar yolculuğa başladı.

"Şimdi," dedi Jasper, eve ulaştıklarında "biraz rahatlık için" ve
Polly'yi kütüphanede sessiz bir köşeye çekti. "Hadi
Bütün, Polly. Bana senin ve babandan ne konuştuğunu söyleyeceğini söyledin
eve kadar. "

"Ve ben de yapacağım," diye bağırdı Polly, sağ tarafta başlamak için çok sevinçli.
"Şey, Jasper, Arethusa'nın piyanosunun aslında nişanlandığını bilmelisin."

"Öyle!" diye bağırdı Jasper. "Yaşasın!"

"Evet," dedi Polly, parlayan gözlerle "ve yeni eve giriyor
_Very_ ilk şey. Büyükbaba bana söz verdi. "

"Baba iyi değil!" diye bağırdı Jasper, onun içinde bütün bir sevgi dünyası
karanlık gözler.

"İyi?" Polly'yi tekrarladı, "O kadar iyi olabiliyor, Jasper King!"

"Peki, başka ne?" diye bağırdı Jasper.

"Ve çocuklar-en büyük iki kişi-diğer halka giriyor
Okul, yeni evlerine en yakın olanı biliyorsunuz. "

"Evet, anlıyorum," dedi Jasper, "Bu iyi. Bu onları getirecek
daha iyi çocuklar. "

"Evet, ve büyükbaba Bayan Corcoran'a kazandığımız parayı anlattı.
eğlence ve bu sabah onun için bankaya koydu.
Ve ona çek kitabını nasıl kullanacağını gösterdi. "

"Polly," dedi Jasper, çok heyecanlı, "Ya biz kızlar ve erkekler
Bunu bu çocuklar için yapmamıştı! Sadece düşün, polly, sadece varsayalım
BT!"

"Biliyorum," diye bağırdı Polly. "Ah, Jasper!" Uzun bir nefes çekiyor. "Ancak
Sonra görüyorsunuz, yaptık. "

"Evet," dedi Jasper, kahkaha atarak, "kesinlikle yaptık, Polly."




XXI oyunda


"Ah, Cathie!" Polly, Johnson'ın sadece
"Ben _am_ gelmene çok sevindim!"

Kızın yüzünün üzerine süpürülen memnun bir bakış, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi tam yukarı gel; çantayı boş al, Johnson bunu getirecek
senin için."

"Ben alacağım, bayan," dedi Johnson.

"Mamsie seni görmek için bekliyor," diye bağırdı Polly,
Merdivenler, Cathie hala kalbinin heyecanlı atışını yapmaya çalışıyor
Gerçekten üç gün boyunca Polly Pepper'ı ziyaret edeceğini düşündüm!
"Ah, Mamsie, işte öyle!"

"Seni gördüğüme sevindim Cathie," dedi Bayan Fisher, onu yürekten alarak
soğuk el. "Şimdi, Polly'nin hemen yanındaki odaya sahip olacaksın."

"Evet, Alexia'nın burada kaldığında her zaman sahip olduğu" dedi.
Polly. "Bak, Cathie," dedi onu salondan uzaklaştırdı. "Oh, çok iyi
Seni buraya getirmek için, "Mutlu bir şekilde ağladı." Şey, işte buradayız! "

"Düşünemezsin," diye başladı Cathie kırıldı; Sonra döndü
Pencere-"Bana sorman çok iyi, Polly Pepper!"

"Gelmen çok iyi," dedi Polly neşeyle ve
o. "Orada, Johnson çantanı getirdi. Paketten çıkarmayacak mısın
Cathie?-Yani, yani "-biraz gülerek-"
Şapkanız ve ceketin. Ve sonra, eşyalarınız yerleştiğinde, biz
Aşağı gidebilir ve ne istersen yapabilir. Belki de gireceğiz
sera."

"Ah, Polly!" diye bağırdı Cathie, kendini unuttu ve döndü
etrafında.

"Ve paket açmanıza yardım edemez miyim?" Diye sordu Polly, bir şeyler yapmayı özlemiş.

"Hayır," dedi Cathie, sade kıyafetlerini ve güzelliğin eksikliğini hatırlayarak
kızların zevk aldığı önemsizler; Sonra Polly'nin yüzünü gördü, diye düşündü
daha iyi. "Evet, olabilirsin," dedi aniden. Polly çantayı çıkardı ve kıyafetleri çizdi, hepsi çok paketlenmiş
düzgün bir şekilde. "Neden, Cathie Harrison!" Aniden haykırdı.

"Ne?" diye sordu Cathie, ceketini dolaba asarak ve
başı kapının etrafında.

"Ah, ne güzel bir şey!" Polly küçük oyulmuş bir Çince kutusu tuttu
işçilik.

"Değil mi?" diye bağırdı Cathie, layık bir şey olduğu için çok memnun oldum
fark etme. "Amcam bunu Çin'den anneme getirdi
Küçük kız ve bana verdi. "

"Eh, her şey için çok güzel," diye açıkladı Polly,
Tuvalet masasında. "Çin oymalarının çok güzel olduğunu düşünüyorum!"

"Yapıyor musun?" diye bağırdı Cathie, çok memnun. "Annemin gerçekten iyi
Olanlar, bir ara size göstereceğim, eğer onları görmek istersen Polly. "

"Gerçekten yapmalıyım," dedi Polly sıcak bir şekilde. Öyleyse Cathie, çok mutlu
gerçekten polly biberini ilgilendirebilecek, acele edebilecek bir şey vardı
hazırlıkları; Ve sonra ikisi aşağı kol koluna gitti ve dışarı çıktı
seraya.

"Polly Pepper!" diye bağırdı Cathie eşikte, "Sanmıyorum
o mükemmel güzel evde yaşadığınızı hiç kıskanmalıyım çünkü
Sadece içine ayak basmam beni korkutuyor. "

"Şey, buna gerek yok," dedi Polly, biraz gülerek. "Sadece yapmalısın
Büyük ve muhteşem olduğu konusunda her şeyi unutun. "

"Ama yapamam," dedi Cathie, öyle olduğu için kendine şaşırdı
İletişim, "Çünkü, görüyorsunuz, çok fazla yaşıyorum, sıkışmış
yer."

"Şey, ben de öyle," dedi Polly, kahverengi kafasının bir bob'uyla, "
Buraya Büyükbaba'ya geldi; Ama oh, ne kadar güzel olduğunu düşünemiyorsun
Küçük kahverengi evde-düşünmeye başlayamazsın, Cathie Harrison! "

"Biliyorum," dedi hikayeyi daha önce duymuş olan Cathie. "Keşke
Şimdi hepsini bana anlat, Polly. "

"Hepsini söyleyemedim, bir yıl konuşursam, sanırım," dedi Polly
Merrily, "Ve Turner benimle konuşmayı bekliyor. Hadi, Cathie."
Ve kokulu çiçekler arasındaki uzun koridordan aşağı koştu.

Ama Cathie kendi başına o kadar sık ​​bakmayı ve haykırmayı bıraktı
yavaş ilerleme.

"Onu bir grup oluşturalım, Bayan Mary?" diye sordu Old Turner, ona dokunarak
saygıyla kapak ve ziyaretçiye bakıyorum.

"Ah, eğer istersen," diye bağırdı Polly parlak bir şekilde; "Ve biraz heliotrope koy
İçinde, Cathie buna çok düşkün. Ve lütfen her bir grup almasına izin ver
Sabah benimki olduğunda Turner, çünkü üç gün kalacak. "

"İstediğiniz gibi olacak, Bayan Mary," dedi Turner,
sipariş.

"Ve lütfen çok güzel olsun, Turner," dedi Polly aceleyle.

"Yapacağım, özledim; korkma, Bayan Mary, olabildiğince güzel alacağım,"
Polly, Cathie ile tanışmak için kaçarken.

"Burada yaşasaydım evde olduğum her dakika burada kalmalıyım,
Polly Pepper, "Cathie ilan etti." Oh, oh! "
yeni bir çiçek.

"Ah, hayır, yapmazsın, Cathie," diye çelişti Polly, gülerek; "Olumsuz
Derslerinizi almak ve piyanoda pratik yapmak zorunda kaldıysanız
Binicilik ve sürüş ve erkeklerle oynayın. "

"Ah canım ben!" diye bağırdı Cathie, "Erkekler için pek umrumda değil çünkü,
Görüyorsunuz, Polly, bu dünyada onlara ne söyleyeceğini asla bilemiyorum. "

"Bunun nedeni hiç hiç erkek kardeşin olmadı," dedi Polly, nasıl
Çok korkunç böyle bir devlet olmalı. "Olmadan hiçbir şey hayal edemiyorum
Ben ve Joel ve Davie. "

"Ve şimdi Jasper ve tüm bunlarla çok fazla kardeşin var
Whitney Boys; Oh, Polly, seni bazen ölüme korkutmuyorlar mı? "

Polly böyle neşeli bir kahkaha attı, hiçbiri
Cathie bakana kadar acele ayakları duydular. "Ah canım ben! Orada
Şimdi onlar! "

"Şey, emin olmak için; burada olduğunuzu biliyor olabilirdik," diye bağırdı
Jasper, Clare ile birlikte. "Nasılsın Cathie?" Çıkarma
eldi.

Clare ona dikkatsiz bir başını verdi, sonra Polly'ye döndü. "İyi olmak,"
dedi.

"Ne?" Diye sordu Polly merakla.

"Bekle, Old Chap." Jasper ona arkada bir alkış verdi. "Baba
ona kendisine söyleyecek. Hadi, Polly ve Cathie, odasına. "

"Gel, Cathie," diye bağırdı Polly. "O çocukları yenelim," dedi, ne zaman
bir kez sera dışında. "Yarışacağız," diye bağırdı ona
omuz.

"Böylece?" dedi Jasper. "Clare, onları yenmeliyiz" ve onlar kesildi
peşinde.

Ama yapamadılar; İki kız çimlerin üzerinden uçtu ve
Taş, Jasper ve Clare dalmadan önce sadece bir nefes alanını basar.

"Aferin," diye bağırdı Jasper, saçları alnından geri attı.

"Bu kadar iyi koşabileceğini bilmiyordum," diye gözlemledi Clare, biraz şovla
Cathie'ye ilgi duyuyor.

"Ah, muhteşem koşuyor," dedi Polly, köpüklü gözlerle. "Bir deneyelim
Bir ara yarış Jasper; Dörtlü, uzun yoldan, Cathie'nin
Burada."

"Başkent! Yapacağız," diye homurdandı Jasper, "ama şimdi babanın odası için."

Orada eski Bay King yazma masasıyla oturdu. "Şey, Polly-nasılsın
Yap, Cathie? Seni gördüğüme sevindim, "dedi elini nazikçe söndürdü.

Aslında o görkemli olmak için dehşeti için elinden geleni
Bay King'in varlığı, Cathie öne çıktı ve elini koydu.

"Şimdi Polly," dedi yaşlı beyefendi, biraz almak için kapandı
Masanın üzerinde yatan zarf, "Belki de almak istediğini düşündüm
genç arkadaşın geceye oyuna, bu yüzden bizim için biletlerim var
Beş, "elini iki çocuğa süpürerek.

"Büyükbaba!" diye bağırdı Polly, kendini kollarına çöktürdü, "Ah, nasıl
İyi olursun! "

"Bu iyi değil mi?" Diye bağırdı Jasper zevkle. "Baba, yapamayız
Teşekkürler!"

"Daha fazla deyin oğlum," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Yeterince teşekkür ettim. Ve
Polly, kızım, seviyorsun, "kahverengi saçlarını okşuyor.

"Beğen!" diye bağırdı Polly, parlayan yanaklarını kaldırarak,-"Oh, büyükbaba!"

"O zaman seninle birlikte koş, hepiniz. Clare, zamanla bit."

"Evet efendim," diye bağırdı Clare. "Ah, teşekkürler, Bay King, hiç bu kadar çok!" gibi
Hepsi ertesi gün derslerini almak için kaçtı; gittiği için
Bir oyuna her zaman özel bir muamele, hiçbir çalışma olmaması şartıyla
ihmal edildi.

"Ah, Cathie," diye bağırdı Polly, kıvrılmak için pencere koltuğuna uçmadan önce
Derslerini incelemek için en sevdiği yer, kitaplarıyla birlikte,
"Büyükbaba bizi oyuna götürüyor çünkü buradasınız."

"Ve hiç oyuna gitmedim Polly," dedi Cathie, mükemmel bir şekilde
Her şeyle boğulmuş.

"Değil mi? Oh, çok mutluyum-yani bizimle gitmene sevindim
Ve bu büyükbaba seni birincisine götürecek. Ama, oh ben! "Ve
Polly kitaplarına saldırmak için koştu. "Şimdi, tek konuşmamıza izin verme
Word, Cathie Harrison, "Cathie seçtiği için düşük bir rocker seçerken
bir koltuk; Ve çok yakında, Bayan Salisbury'nin kendisi gelmiş olsaydı
Oda, gayretten çok memnun olurdu
Kitapların aldığı dikkat.

Ancak Bayan Salisbury bu öğleden sonra öğrencilerini düşünmüyordu. O
şu anda Bayan Anstice ile kapandı ve bir
Sık sık tuttukları konuşma, bu günler çok fazla olmadan
Konu veya tedavide varyasyon.

"Onu geri ödemek için yapabileceğimiz bir şey olsaydı, kardeşim," dedi Bayan
Anstice kederli bir şekilde, "Yapardım ve son kurağımı harcardım. Ama
Orada? "Sonra küçük adımlarıyla zemini hareket ettirdi
Oldukça gergin ve yüzer.

"Kardeş," dedi Bayan Salisbury, oldukça sakin olmak için elinden geleni yapıyor, "
bir ödeme meselesi değil; Ne yaparsak yapalım, asla umut edemedik
Bu zarif küçük vazoyu değiştirin. Bayan Clemcy bana işaret etmişti
Koleksiyonunda oldukça mücevher olduğu gerçeği. "

"Biliyorum; kazayı duyduğumda kalbimin duracağını düşündüm." Kayıp
Anstice, küçük ellerini anılara bir araya getirdi. "Ah, bu
Dikkatsiz Lily! "

"Kardeş, dua et bu konuya bakalım--"

"Ona bakıyorum. O vazodan başka bir şey görmüyorum, parçalara ayrıldı;
Geceleri korkum için uyuyamıyorum, nasıl göründüğünü hayal edeceğim
küçük parçalar. "

"Kardeş-PRAY-PRAY--"

"Ve ne yapılması gerektiğini düşündüğümü söylememi istiyorsan, eminim
Söyleyemiyorum, "diye ekledi Bayan Anstice çaresizce. "Şey, o zaman düşünmeliyim," diye ilan etti Bayan Salisbury, ani enerji ile,
"Tamamen ona geri ödeme yapılmalıdır, ancak tamamen
Siz ve ben konuyu aradığımızda reddettik. "

"Kesinlikle baştan sona en talihsiz bir gündü" dedi
Bayan Anstice, sesinde bir gözyaşı önerisi ve bir titreme ile
elbisesinin ön genişliğinin anısı. "Kardeş, umarım ve
Okul için asla başka bir piknik yaşamayacağınız için dua edin. "

"Bu yıllık geleneği ortadan kaldıramıyorum Anstice," dedi Bayan Salisbury
Kesinlikle, "çünkü kızlar bundan çok zevk alıyorlar. Onlar zaten
Gelecek yıl gelecek olandan bahsediyorum. "

"Ugh!" Ürkütücü Bayan Anstice.

"Ve onlar üzerinde bir etkiye sahip olan her şey, sürdürmeliyim. Sen
Kendini bil kardeşim. Ve onlara biraz vermek en önemli
Rekreasyonlar. "

"Ama _picnics! _" Bayan Anstice küçük ellerini tuttu, sanki
herhangi bir kelimede eşit değildir.

"Ve Bay Clemcy ve kız kardeşi olduğunda dışarı çıktığımız için çok üzgünüm
dün öğleden sonra aradı, çünkü ayarlayabileceğimden eminim
Meseleler, böylece kendilerine yükümlülükler altında hissetmemiz gerekmez. "

Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan Bayan Anstice, özel yansımalarını korudu
Kendine yas tutar; ve yatılı öğrencilerin saati
Yürümeye çıkın ve onlara eşlik etme görevi, konferans ayrıldı.

"Polly", Bayan Chatterton, Polly kapısından geçerken, operası
Grandpapa son Noel'i küçük peluş çantada vermişti
kolundan sarkıyor ve gözlerinde mutlu bir ışık. Cathie gitmişti
alt katta ve bunun için ortaya çıkması neredeyse zaman alıyordu
Büyülü toprak-Playhouse!

Polly koştu, çağrıldığının farkında değildi. "Duymadın mı
Ben? "Diye sordu Bayan Chatterton öfkeyle, kapısına geldi.

"Ah, affetiyorum," dedi Polly, o korkunç o zamandan beri gerçekten sevindim
Bayan Chatterton'un hasta olduğu zaman, onun için bir şey yapmak için. "Asla
ona ne kadar yaramaz olduğumu unutacak, "dedi Polly şimdi kendine
Geri döndüğünde.

"Pardon'uma yalvarabilirsin," dedi Bayan Chatterton, "
Kızlar, sen kesinlikle en kötüsün. Seni istiyorum. "O zaman kayboldu
onun odasında.

"Nedir?" Diye sordu Polly, içeri giriyor. "Yardım etmekten çok memnun olacağım."

"Yardım!" Scorn'da Bayan Chatterton tekrarladı. Onun yanında duruyordu
Tuvalet masası. "Bana hizmet edebilirsin; buraya gel."

Sıcak kan Polly'nin kaşına monte edildi. Sonra diye düşündü, "Oh, ne yaptım
söylemek? Bayan Chatterton için her şeyi yapacağımı sadece
Ona söylediğim korkunç sözler için beni affet. "Ve gitti
ve tuvalet masasının yanında durdu.

"Ah, gelmesi sonucuna vardınız mı?" Bayan Chatterton gözlemledi.
"Her zaman ne öğrenebilirsen o kadar iyi olurdu
Yer bu evde. Orada, bu dantel görüyor musun? "Onu salladı
akan kılıf, hala ince kalıplanmış kolunu sergilemekten memnuniyet duyuyor,
Bu başka kimse olmasa bile, başlıca bir ayrım iddialarından biri oldu
Ülke yetiştirilmiş küçük kız onu gördü.

Polly sarkan dantele baktı, açıkça yırtılmış, dehşetle baktı;
Hangisini görünce Bayan Chatterton keskin bir şekilde patladı, "Sepet al kız,
Orada masanın üzerinde, ve olabildiğince iyi dik. "

"Polly!" Jasper'ı merdivenlerin üzerinden aradı, "Neredesin?"

Polly, dikiş yapmak için odanın karşısında acele ederken her yerde titredi
sepet. Büyükbaba hazır değildi, biliyordu; Ama her zaman koştu
Jasper ile bekleyen son anların eğlencesi için biraz ileride
Yaşlı Bay King onları bir akşam çıkaracaktı. Ve
Zihninde kargaşa, Hortense'in yanlış yerleştirildiğini gözlemlemedi.
Sepet, düşük kitaplığa koydu ve hala her yerde arıyordu
Bayan Chatterton'un keskin sesi onu doldurduğunda, belirtildiği gibi masa
daha büyük dehşet ile.

"_Stupid!
onu bulmak için yeterli. "

"_Polly_, nerede _are_ sen!" Polly, aceleyle Bayan Bayan Sepeti bulmadan önce Jasper'a cevap vererek Chatterton, devirdi
Tuvalet masasının bulunduğu küçük gümüş tepeli şişelerden biri
dolu görünüyordu ve onu kurtarmadan önce,
zemin.

"Bu odadan çık," diye emretti Bayan Chatterton, yanan gözlerle. "BEN
ağır elle, düşük doğmuş bir
Country Girl, hassas bir hizmet yapmak. "

"Demek istemedim--" Zavallı Polly'ye başladı.

"Bu odadan çık!" Bayan Chatterton, şimdi öfkelenmeden, yani
Ayağını damgalamak için kendini unuttum; Ve Polly, sanki
Bayan Chatterton ile gelecekteki karşılaşmalarında tüm şansını kaybetmişti.
Geçmiş kısa süreler için kefaret etmek, ne yazık ki dışarı çıktı, buluşmak, hemen yanında
Kapı, Jasper, yüzünde şaşkınlıkla.

"Ah, Polly, asla gelmediğini sanıyordum." Sonra yüzünü gördü.

"O yaşlı-" dedi nefesi altında. "Polly, ona asla girme
yine oda. Yapmazdım, "Alt katta acele ettikleri için.

"Bana izin vermeyecek," dedi Polly, başı sarkıyor ve parlaklık
Hepsi yüzünden gitti. "Bir daha gitmeme izin vermeyecek, biliyorum."

"Sana izin vermeyecek mi? Peki, sanırım ona bir şans vermeyeceksin," diye bağırdı
Jasper sıcak. "Polly, gerçekten babasının ona gitmesini söylese de
uzak."

"Ah, Jasper," diye bağırdı Polly, alarm içinde, "Büyükbabaya bir kelime söyleme.
Söz vermeyeceğine söz ver, Jasper. "

"Şey, baba ondan bıktı. Ona korkunç bir şekilde giyiyor," dedi
Jasper kasvetli.

"Biliyorum," dedi Polly ne yazık ki. "Ve oh, Jasper, eğer bir kelime söylersen, o
Gerçekten onu yapacak. Ve ben onun için çok kötüydüm, "ve
Polly'nin kahverengi gözlerine gözyaşları geldi.

Jasper, "Şey, senin için çok korkunç olmalı," dedi.

"Polly-Jasper-neredesin?" Eski Bay King'in sesiyle geldi.

"Burada, baba" ve "burada, büyükbaba" ve Clare adımları atıyor,
Küçük parti yakında arabadaydı.

"Söz ver, Jasper, yap" diye sordu Polly, büyükbaba açıklarken
Cathie'ye görecekleri büyük aktör hakkında ve Clare
Her şeyi de duymak için dinlemek.

"Ah, yapmayacağım," diye söz verdi Jasper, "Eğer yapmamı istemiyorsan."

Polly, "Seni gerçekten tüm dünya için alamazdım," dedi. Ve şimdi
Bu korkunun zihninden uzak olduğunu, eski onu almaya başladı,
Parlak ruhlar, böylece araba tiyatroda durduğunda,
Polly yine kendisiydi.

Jasper onu keskin bir şekilde izledi ve onu görünce uzun bir nefes aldı
Büyükbaba ile konuşmak ve gülmek.

"Yanımda oturacaksın Polly," dedi yaşlı beyefendi,
Güçlerini yakalıyor. "Ve sonra Jasper. Sonra Cathie,
Her iki tarafta da bir şövalye olacak. "

"Ah, iki erkek arasında oturamıyorum," diye bağırdı Cathie, kendini unutarak
onun terörü.

"Seni ısırmayacağım," diye bağırdı Clare şımarık bir şekilde.

Jasper, "Clare'in kendisini davrandığını göreceğim," dedi.

"Güzel yapacaksın canım," dedi Bay King ona cesaretle; Daha sonra
Usher'den sonra koridorda ilerledi. Yani yapacak bir şey yoktu
itaat etmek için. Ve Cathie, bunu zorlu bir şey bulamayacak
Bir çocuğun arkadaşlığına mahsur kaldı, kendini iki arasında buldu ve
Polly biber uzak ve en az yardım edemiyor.

"Şimdi, o zaman," dedi Jasper, programı üstlenerek, "sanırım Baba
Irving hakkında bilgi sahibi olmak için gereken hemen hemen her şey. İyi-- "ve
Sonra, bir cevap beklemeden Jasper muhteşem bir
Bu harika aktör ve özel olanı gördüğü oyunlar
Gece zevk alacaklardı; Ve bundan para cezasına sürüklendi
Big Playhouse'da takdir edilecek noktalar, çarpıcısıyla
Dekorasyonlar, Clare'e Clare'e kadar gözlerini kaldırmasını sağlıyor
Söylemek için eğildi:

"Cathie ve bana biraz konuşma şansı verebileceğini düşünmeliyim,
Jasper."

"Ah, konuşmak istemiyorum," diye bağırdı Cathie dehşet içinde. "Bilmiyorum
Söyleyecek bir şey. "

"Şey, yaparım," dedi Clare, bir dudgeonda, "sadece Jasper böyle bir
gece çizgisi. "

"İkiniz de mavi konuştuğuma inanıyorum," dedi Jasper,
gülmek. "Kesinlikle var," dedi Clare de gülerek.

Ve sonra Cathie güldü ve Polly Pepper, baktı, ona ışınlandı,
çünkü endişelenmeye başlamıştı.

"Dünyadaki en iyi şey," dedi yaşlı Bay King, "onu tersine çevirmekti
Bu iki çocuğa. Şimdi, ona başka bir düşünce verme, Polly; kabuk
binmek."

Ve yaptı; Öyle, çok geçmeden, o ve Clare sohbet ediyorlardı
neşeyle; Ve Cathie bunun hiçbir şekilde çok korkunç olmadığını hissetti
Bir oyunda iki erkek arasında oturma deneyimi; Ve zamana kadar
Akşam yarısı bitti, çok sevdiğinden emindi.

Ve Polly ona her zamankinden daha fazla ışınlandı ve Jasper bundan emin oldu
Şu anda uçandan daha fazla bir akşamdan daha fazla zevk almamıştı
Çok hızlı. Ve yaşlı Bay King, çok yakışıklı ve görkemli, böyle belirgin bir şekilde gösterildi
Gülümsediğinde ve sohbet ederken, birden fazla
Seyircilerdeki eski dostum bunu yorumladı.

"Hiç birinde böyle bir değişiklik gördün mü?" diye sordu bir dowager, seviyelendirme
Kutusundan neşeli parti üzerine yaptığı keskin bakışlar.

"Asla; onu oldukça mükemmel hale getirmek için gereken tek şey buydu" dedi
Bu setten bir diğeri. "O şimdi ulaşılabilir-kesinlikle
büyüleyici, çok güler yüzlü ve saygılı. "

"Görgüleri daha önce mükemmeldi," dedi kutu partisinin üçüncü bir üyesi,
"Çözülmeleri dışında-biraz buzlu."

"Çok hafifsin. Oldukça donmuş olduklarını söylemeliyim. Asla görünmüyordu
benim için herhangi bir kalbim var. "

"Eh, onun olduğu kanıtlandı," diye gözlemledi kocası. "Sana bunu söylüyorum
Küçük Pepper Girl çıktığında bir his verecek, "
Kral partisinin daha iyi bir görünümüne eğilmek "ve en iyisi
Kendini bilmiyor mu? "

Ve Clare, Cathie Harrison'un çok güzel olduğunu düşündü
kız; Ve şehre taşındığından ve katıldığı için çok mutluydu.
Salisbury Okulu. Ve orada iki kuzeni olduğu için, yakında bir
onlar üzerinde konuşma.

"Sadece onları pek tanımıyorum," dedi Cathie. "Görmediğimi görüyorsun
Okul uzunluğunda ve ayrıca kızların bana söyleyecek çok şeyi yoktu
Polly Pepper bana güzel şeyler söyleyene kadar ve sonra benden gitmemi istedi
arı. "

"Zavallı küçükler için kıyafet yaptıkları eski dikiş şey
Darkeyler güneye mı? "Diye sordu Clare.

"Evet; ve sadece çok güzel," dedi Cathie, "ve asla olacağımı sanmıyorum
sordu. Ve Polly Pepper bir gün masama geldi ve beni davet etti
Bir sonraki toplantıya gel ve çok korktum, hiçbir şey söyleyemedim
Başta; Ve sonra Polly beni Salisbury Kulübüne aldı. "

"Ah, evet, biliyorum." Clare başını salladı ve nasıl olduğunu unutmasını diledi
o akşam iki kulüp birleştiğinde diğer çocuklardan birine sordu,
Neden Dünyada Salisbury Kulübü Cathie Harrison'u seçti?
üyelik.

"Ve sonra Polly Pepper'ın annesi beni ziyaret etmeye davet etti-Sply, ben
demek-ve buradayım "-korkunç bir çocukla konuştuğunu unuttu,
Ve mutlu yüzünü ona doğru çevirdi-"ve sadece çok güzel. Asla
daha önce bir kızı ziyaret etti. "

"Daha önce hiç bir kızı ziyaret etmedi!" Şaşkınlık içinde tekrarlanan Clare.

"Hayır," dedi Cathie. "Görüyorsun, babam bir bakandı ve biz yaşadık
ülke ve sadece iki ya da üç olan birini ziyaret ettiğimde
Hayatımda zamanlar, Papa'nın eski teyzeleri içindi. "

"Ah canım ben!" diye bağırdı Clare hafifçe, acıma içinde gitti.

"Ve böylece baban şehre taşındı," dedi; Ve sonra olduğunu biliyordu
korkunç bir hata yapmıştı.

"Şimdi tek bir kelime konuşmayacak-belki ağlayarak patladı," diye inledi
Yüzünü görürken kendi içinde. Ama Cathie oldukça hareketsiz oturdu.

"Papam öldü," dedi yumuşak bir şekilde, "dedi Mamma'ya gitmeden önce
Beni şehre götür ve beni eğitmesini sağla. Ve o eski teyzelerden biri verdi
para. Ve eğer onun için olmasaydı,
O ilk hafta Salisbury Okulu, çok korkunçtu. "

Clare oldukça hareketsiz oturdu. Sonra patladı, "Peki, şimdi Cathie, sanırım
devam etmeniz için muhteşemdi. "

"Yapıyor musun?" Ağladı, herhangi birinin düşüneceğini düşünmek için çok şaşırtıcıydı
herhangi bir şeyde "sadece muhteşem" idi. "Neden kızlar bana kaz diyor
Ve bitti. Ve bazen öfkemi kaybederim, çünkü bunu söylemezler
Eğlenceli, ama gerçekten demek istiyorlar. "

"Şey, gerekmiyor," dedi Clare öfkeyle, "çünkü seni sanmıyorum
hiç kaz. "

"Bu ikisi oldukça iyi gidiyor," dedi Jasper'a Polly. "Yapmıyorum
Artık Cathie için endişelenmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

"Ve o iyi değil mi?" Diye sordu Polly, büyük zevkle.

"Evet, sanırım öyle, Polly," dedi Jasper, Polly'yi verecek şekilde
büyük memnuniyet.

Ama bu keyifli akşam her şey bittiğinde ve iyi geceler vardı
Söylendi ve Anne Fisher, onunki gibi Polly's'e gelmişti
Eşyalarını çıkarmasına ve Cathie'ye birkaç kelime söylemek için oda
Polly de Bayan Chatterton'un odasındaki sahneyi hatırlamaya başladı; Ve bir
Üzgünüm, kalbine sürünmüş küçük bir his.

Ve Mamsie dışarı çıktığında ve her şey sessiz kaldığında, Polly onu gömdü
Yastığı ile yüzleşin ve ağlamamaya çalıştı. "Onun asla olacağına inanmıyorum
Beni affet ya da ona tekrar yardım etmeme izin ver. "

"Polly," Cathie'yi bir sonraki odadan yumuşak bir şekilde denir, "en çok sahiptim
Güzel zaman! "

"Sen mi?" diye bağırdı Polly, hıçkırıklarını boğarak. "Oh, çok mutluyum
Cathie! "

"Evet," dedi Cathie, "yaptım, Polly ve şimdi erkeklerden korkmuyorum; ben
Gerçekten güzel olduklarını düşünüyorum. "

"Onlar değil mi?" diye bağırdı polly, "ve koltuklarımız iyi değil! Büyükbaba
Geceye bir kutu istemedim, çünkü oyunu çok daha iyi görebiliyorduk
Yerden. Ama uyumalıyız, Cathie, çünkü Mamsie
Konuşmamız gibi. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Cathie. "Bir kutu!" Kendi kendine dedi, döndüğünde
Yastığı üzerinde, "Oh, bunlardan birine oturmak için ölmeliydim.
Olduğum yerde yeterince muhteşemdi. "




Xxii Pickering Dodge


"Jasper!"

Jasper, Pemberton Okulu'nun uzun salonuna koşarak,
el, Bay Faber'in özelinin kapısında durduğunu görmek için döndü
oda.

"Seni görmek istiyorum Jasper."

Jasper, kalbinde korkunç bir hisle itaat etti ve içeri girdi. "Bu
Her şey seçimle, "diye inledi ve belirtilen yere oturdu
Büyük yuvarlak masanın diğer tarafı, Bay Faber alışık koltuğunda,
Büyük deri sandalye.

"Seninle yaptığım konuşmayı hatırlıyorsun, Jasper," dedi yavaşça;
ve onunla oynamaya başladığı bir kağıt bıçağı alarak
çocuğa gözlüklerine bakıyor.

Jasper başını salladı, ses bulamadı. Sonra "Evet,
Sayın."

"Şey, şimdi, Jasper, bir tane ayarlamak olağandışı bir şeydi
Lad, olduğu gibi, bu şekilde bir başkası üzerinde çalışmak. Eminim çünkü ben
Çocukluğumu unutmadım, olduğu gibi uzun geçmişte ve
Okul hayatının sorumlulukları, eklemeden yeterince ağırdır.
yük."

Bu duygudan çok memnun olan Bay Faber, boğazını temizlemek için bekledi.
Jasper, Pickering Dodge'un sınır dışı edildiğini görürken bir acı içinde
Korkunç sonuçlar, oldukça hareketsiz oturdu.

"Aynı zamanda, seni güvene sokmaktan hoşlanmamam da,
Pickering Dodge'u geri kazanma çalışmalarında sizi asistan yapmak
Böylesi, amaçsız devleti, böyle bir saygısızlık sergiledi
Dersleri için, gerektiğinden sonra tek kişi
Yapılacak bir şey kaldı. Bunu anlıyorsun, güveniyorum, Jasper. "

Jasper'ın bu sefer cevabı çok az duyulacak kadar düşüktü. Ama Bay
Faber, kabul ediliyor, kağıt bıçağını birkaç kez manipüle etti,
ve etkileyici bir şekilde devam etti.

"Yapmana çok sevindim Jasper. Seni çok iyi bildiğinden emin oldum,
Sebeplerim size doğru şekilde hitap ederdi. Sen Pickering'sin
Akademisyenlerim arasında en iyi arkadaş. "

"Ve o benim," diye patladı Jasper, belki de çılgınca düşünerek
Pickering'i kurtarmak için çok geç değil. "Onu her zaman tanıyorum, efendim." O
şimdi sandalyesinin kenarındaydı, karanlık gözleri parlıyor ve onun
Saç geri attı. "Affed, Bay Faber, ama yardım edemem. Pickering
çok iyi; Diğer erkekler gibi değil. "

"Hayır, sana inanıyorum." Bay Faber korkunç bir şekilde gülümsedi ve kağıt bıçağı verdi
başka bir koşuşturma. Ve Jasper'ın onu sevdiği gibi, bu gülümseme tamamen görünüyordu
gereksiz ve ölümlerini umutlarına yönlendirmek.

"O kesinlikle okulumdaki diğer çocuklardan farklıdır.
Çalışıyor, "dedi." Kapasitesi istemiyor, emin olmak; oradaydı
asla eksik. Bu nedenle hep uyandırmayı umuyordum
onun tutkusu. "

"Ve yapabilirsin-oh, yapabilirsin, efendim!" diye bağırdı Jasper, hissetmesine rağmen hevesle
İstenmeyen olduğunu söylediği her kelime, "Eğer onu biraz deneyeceksen
daha uzun. Onu henüz gönderme, Bay Faber. "

Sandalyesinden indi ve masaya yoğun bir şekilde eğildi.

"Onu gönderme mi?" Kağıt bıçağını düşürerek Bay Faber tekrarladı,
"Çocuk ne konuşuyor! Neden Jasper-Seni buraya çağırdım
Size ne kadar pickering geliştiğini ve--

Jasper sandalyesine çöktü. "Ve yapmaman mümkün mü
Kendin için gördüm Jasper? "diye bağırdı Bay Faber." Neden her öğretmen
oldukça memnun. Bay Dinsmore bile-ve en azından lehine
Pickering'i son yarıya indirmek-yaptığım fikrini ifade etti
Çocuğa başka bir deneme yapmak için. "

"Düşündüm--" Jasper'ı mırıldandı, "diye korkuyordum." Sonra kendini çekti
birlikte ve bir şekilde kendini Bay Faber'in sandalyesi tarafından ayakta buldu,
Kendini korkusundan ve karşılık gelen neşesinden bir şekilde birleştirmez.

"Sandalyeni yaklaştır, Jasper," dedi Bay Faber, ilk ne zaman
Ulaşım çalıştıktan sonra Jasper daha iyi takılmış görünüyordu
konuşma, "ve bunu daha akıllı bir şekilde ele alacağız.
Bu gelişmede ifade edebileceğimden gerçekten daha memnunum
erkek çocuk. Daha önce de söylediğim gibi "-Bay Faber uzun zaman önce gazeteyi bir kenara bırakmıştı
bıçak ve şimdi Jasper'a döndü, konuyla ilgili tüm dikkati
Elde-"Pickering iyi bir kapasiteye sahiptir; hepsini al, belki
Tüm okulda daha iyi bir şey yok. Büyük avantajı gösterir
Şimdi, sınıflarında çok hızlı bir şekilde yerini geri kazandı. Öyle
Oldukça şaşırtıcı, Jasper. "Ve gözlüklerini çıkardı ve cilalı
Dikkatli bir şekilde, süreç sırasında birkaç kez tekrar ediyor, "Evet,
Gerçekten çok şaşırtıcı! "

"Ve şimdi çalışmayı seviyor gibi görünüyor," dedi Jasper, öne çıkmaya hazır
Teşvik gerektiren tüm güzel şeyler.

"Öyle mi?" Bay Faber gözlüklerini burnuna koydu ve ona ışınladı
üzerlerinde. Pemberton Okulu'ndaki çocuklar her zaman bunu protesto etti
Üstadın karşısında yapabilecekleri tek kullanımdı.
"Şey, şimdi, Jasper, gerçekten bir eğlendirmek için haklı olduğuma inanıyorum
Pickering'in gelecekteki kariyeri için çok güçlü bir umut. Ve neden hiçbir sebep görmüyorum
Sizinle üniversiteye hazır olmamalı ve koşulsuz, eğer
Sadece hırsını canlı ve aktif tutacak, şimdi uyandırılıyor. "

"Ona öyle söyleyebilir miyim?" diye bağırdı Jasper, neredeyse yanında sevinçle. "Ah,
Bay Faber olabilir miyim? "

"Neden, seni buraya burada aradım, Jasper," dedi Üstat.
"Bir çocuktan duyması onun için çok daha iyi görünüyordu, çünkü ben
O zamandan beri çok uzun olsa da, kendi çocukluğumu hatırla; Ve etki,
Eminim, Pickering bunu benden duyduğundan çok daha derin ol. O
Bu çalışmadan çok yoruldu Jasper, "ve Bay Faber
Dört duvar ve yine o korkunç gülümseme geldi. "Ve hatta bir kelimeyi duymak bile
övgü, çağrılmak o kadar hoş olmayabilir. Çok uzakta
Sen. Doğru zamanda onunla kendimle konuşacağım. "

Jasper, ikinci bir teklife ihtiyaç duymadan, hızla kaçtı-tekrar içeri girdi.
"Pahana yalvar, kitaplarımı unutmuştum." Onları masadan ele geçirdi ve
Pickering izleme hızlı zaman yaptı.

"Seçim nerede?" Bir köşesinde bir düğümüne koşmak
Oyun alanı, sadece eve gitmek için ayrılıyor.

"Bilmiyorum; ne oldu, Kral?"

"Duramıyorum," dedi Jasper, okul odasına geri döndü. "Almalıyım
Seçmek."

"Dodge gitti," diye bağırdı adımları temizleyen bir çocuk,
son kelimeler. Yani Jasper, tekrar dönüyor, okulu bıraktı ve oyun alanından uzak
Arkasında, Cabot Konağı'nın adımlarını yayınlamak için.

"Buraya mı seçmek mi?"

"Evet." Uşak onu kendi odasına merdivenlerden acele ettiğini görmüştü
Sadece beş dakika önce. Ve bir dakikadan daha kısa bir sürede Jasper bu konuda
aynı yer.

Masasının yanında, uzun bacaklarını yüzeyinde oturdu ve
Elleri ceplerine itti. Kitapları tam olarak olduğu yere yayıldı
Onları zemin boyunca farklı açılarda attı.

"Maşallah!" diye bağırdı Jasper, içeri girerek, bu konuda acılarını durdurmak için.

"Evet, görüyorsun, Jasper, oynadım," dedi Pickering. "Hiç
Çalışmam için kullanın ve veba şeyler var, "Birini Çekiyor
Yayılan kitaplara işaret etmek için parmak kümesi. "Yakalayamam. Her
Öğretmen bana sanki umutsuz bir durum gibiydim
Ben! "

"Ah, sen büyük bir şey!" Jasper kitaplarını masaya bir patlama ile çırptı,
Pickering'i uzun bacaklarını aşağı çekiyor, çökeltmek için koştu
Kendini sandalyedeki figürün geri kalanında,
kalbinin içeriği.

"Bana herhangi bir umudu almayı bekliyorsan yaşlı çocuk," diye bağırdı Pickering değil
En azından saldırıya bakmak, "Tahmininizi özleyeceksin."

"Sen duyguyu sana yenmeyi umuyorum," diye bağırdı Jasper, vurarak,
"Şimdi neredeyse imkansız görünse de," diye açıkladı, gülerek. "Seçmek,
Kazandın! Bay Faber, muhteşem sınıflara geldiğinizi söylüyor ve ""

Pickering ayaklarına fırladı. "Ne demek istiyorsun Jasper?" Ağladı
Çarpık, yüzü bir sayfa olarak beyaz.

"Sadece söylediklerim."

"Tekrar söyle."

Böylece Jasper bir kez daha gitti ve hakkında başka şeyler ekleyerek
Pickering'in duyacağı kadar üniversiteye ve tüm bunlara girmek.

"Dürüst?" İçeri girdi, solgun yüzü donuk bir kırmızıya döndü ve yakaladı
Jasper omuzlarından.

"Sana hiç böyle olmayan bir şey söyledim mi?"

"Hayır; ama inanamıyorum Jap. Hayatımda ilk kez
Ben-ben-- "ve sürekli suçlamanın yapamayacağı şey, övgü elde etti.
Pickering yatağa koştu, üzerine yüzleşti ve kırıldı
bir hıçkırık torrentine.

Pickering Cry'i hiç görmemiş olan Jasper, acele etme vahşi düşünceleri vardı
Bayan Cabot için; Amca evde değildi. Ama ne kadar az hatırlıyorum
iyi bu olabilir, bunu durdurmak için tüm enerjilerini eğdi
Tufan için Unutulmamış.

Ama çaresizdi. Daha önce hiç bu şekilde yol vermemesi,
Pickering, kapsamlı bir iş çıkarmaya kararlı görünüyordu. Ve değildi
O devreye kadar yorulana kadar gözlerini silin ve
Jasper'a baktı.

"Ben geçtim," diye açıkladı.

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye karşılık verdi Jasper; "Ne korkutucu ile
Neredeyse ölüme, kendine korktun, seçin ve sadece
Günümüzde çalışma şansınızı üz. "

Pickering, devam ettiği kadar özlü olarak yatağa fırladı.

"Muhtemelen, değil mi?" alaycı bir şekilde ağladı ve utanç verici bir şekilde
Kitapları yerden çıkarmak. "Şimdi, o zaman" ve o karşıttı
Şişmiş yüzünü itmek için bir havza su döken oda
içinde.

"Vay! Ağlamak için bir adam kullandığını hiç bilmiyordum," diye parçaladı.
"Tanrım!" Dikkate almak için gözünü havludan çekti
Jasper.

"Nasıl görünüyorsun!" diye bağırdı Jasper, ona raydan daha iyi düşünerek.

Bunun üzerine Pickering uzun aynaya giden yolu buldu. "Asla
Güzellik, "dedi.

"Ve şimdi daha azsın," diye güldü Jasper.

"Ama ben iyiyim," dedi Pickering ciddiyetle ve kendini aşağı atarak
Kitapları.

"Böyle gözlerle çalışamazsın," diye bağırdı Jasper, kitapta çekildi.

"Temizle!"

"Gitmiyorum. Seç, gözlerin pimlerden çok daha büyük değil."

"Ama keskinler-pinler gibi. Beni yalnız bırak." Pickering
Sandalyesinin her yerinde kıvrıldı, ama Jasper kitabı vardı.

"Boş ver, tarihime uçacağım," dedi Pickering, sahip
kendisi başka bir kitap; "Bu onun güzelliği. Ben de geriye döndüm
Ben birinde olduğum gibi tüm derslerim. Her yere vurabilirim. "

"Şimdi hiç geriye değilsin," diye bağırdı Jasper
Masanın etrafında bir Hint savaş dansı. "Forward bundan böyle kelimedir,"
Pickering'de başka bir hamle ile dramatik bir şekilde büyüdü.

"Dışarı çık. Eve gitsen iyi olur."

"Gitmenin en küçük niyeti yok," diye yanıtladı Jasper ve
İkinci bir kitapla başarıyla çıkıyor.

Pickering ilan etti-ama çok geç. Jasper
Kalan ikisini ele geçirdi, onları geri attı, sonra kare yaptı.

"Bir mücadele için gel, yaşlı adam. Çalışmaya uygun değilsin-
gözler. Hadi! "Bütün yüzü parlıyor.

Çok fazlaydı. Masa bir tarafa itildi; Kitaplar ve dersler, Bay
Faber ve Kolej, hiç duymadıklardı. Ve iyi bir çeyrek için
Bir saatin, egzersiz saatleri çok daha az olan pickering
Geç, Jasper'ın tüm saldırılarını Parry'ye zorladı. Sonunda ne zaman
Mantel üzerindeki küçük saat dört vurdu, öne çıktı.

"Bu iyi bir şeydi," diye bağırdı bir parıltı.

"Özellikle senin için," dedi Jasper Ruilly. "Bana düzenli verdin
Bear-hug, sen scamp. "

"Sana ödemek zorunda kaldı."

"Ve şimdi çalışabilirsin," diye bağırdı Jasper Gunily; ve kitaplarını kapmak, o
Kaçtı.

"Ah, seç," başını kapıya koyarak.

"Evet?"

"Dersler biterse, bu akşam gel, olur mu?"

"Elbette." Jasper'ın ayaklarının merdivenlerde son sesi ulaşıldı
Pickering, aniden sandalyesini terk ettiğinde ve salona uçtuğunda.

"Jap-oh, diyorum, Jap!" Sonra itmek için odasına geri döndü
Pencereden dışarı çıkın. "Jap!" Bir şişmanın şaşkınlığına ulaşmak için
Altında geçen yaşlı beyefendi, büyüklüğü nedeniyle, onu bulan
Bakmak biraz rahatsız edici, bu nedenle sokağa girdi ve
evi ağır bir şekilde araştırdı.

Pickering pencereden aşağı çarptı ve yaşlı beyefendiyi bakmaya bıraktı
Uygun gördüğü sürece.

"Oraya geceye gidemem, böyle görünür." O şaka yaptı
Ayna tekrar, yolun her adımında fumaling ve kendini ankete attı
dehşet. Onun yüzleşmesinin ortaya çıkmasında biraz iyileşme oldu,
Emin olmak için, ama onu memnun edecek kadar değil. Soluk mavisi
Gözler o kadar küçüktü ve çevreleri o kadar şişmişti ki
Yaptığı küçük bir domuzunki kadar hiçbir şeyi hatırlattı
Ülkedeki bir ziyarette tanışmak. Burnu uzun ve
genellikle oldukça aristokrat görünümlü, tüm iddiaları istifa etmişti
ayrım ve umutsuzca tombul oldu.

"Jasper bu şekilde gidemeyeceğimi biliyor," diye bağırdı bir öfke. "Harika
Sezar'ın hayaleti! Asla bir adamı vurduğunu sanıyordum, sadece ağlamak için
Bir keresinde! "Ve bir sonraki anlar yüzünü şiddetli bir
bol olduğu gibi iyi olmayan ıslak havlu ile
daha önce bu tedavi ile sağlanmıştır.

Sonunda kendini sandalyesine fırlattı. "Eğer gitmezsem Jap olacak
Sanırım derslerimi yok, bu yüzden sorun değil. Ve onlara sahip olmayacağım
Her neyse, onları oldukça çabuk çözmezsem. İşte işte gidiyor! "Ve şu anda
duyulacak tek ses, küçük saatin işaretlenmesiydi, çeşitli
Sayfalarının dönmesi veya üzerinde olduğu kağıdın tıkırtı
yarın için sorunları çözüyordu.

"Ah canım ben! Jasper," diye bağırdı Polly yedi.
Pickering'in geldiğine inanıyorum. "

"Sanırım dersleri yok," dedi Jasper. "Ona söylediğimi biliyorsun
Bitir bitmez gelin. Polly, kabul ettik, biliyorsun,
Dersler çıkana kadar davetiyeler olarak onu yalnız bırakmak için
Yol, bu yüzden ondan sonra gitmeyeceğim. "

"Biliyorum," dedi Polly, "ama oh, Jasper, için çok zarif değil
Bay Faber'in onunla iyi olduğunu söylediğini düşünmek için bir şey var mı? "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye bağırdı Jasper. "Şimdi sadece devam ederse, Polly."

"Ah, o olmalı; yapacak," diye açıkladı Polly. "Şey, koyabiliriz
yarın geceye kadar marshmallow'u kızartma. "

Bu sefer, dersleri bitmiş olan Pickering, çünkü
Bay Faber, "iyi bir kapasite" öğrenmek için şirket alıyordu
Tam yüzünü göstermekten güvenli olduğunu düşündüğünde.

"Pickering Dodge için duralım," diye önerdi Alexia, Clare içeri girdi
Polly Pepper's'a gitmesi için, "Marshmallow'u tost etmek ve
genel olarak eğlence. "

"Tamam; yapabiliriz," diye bağırdı Clare. Böylece köşeyi döndüler ve gittiler
Cabot konağına kadar ve eski uşaktan önce izin verildi
durdurulun.

Akşam amcası ve teyzesi olan Pickering bunu hissetmişti
Kendini kütüphane kanepesine atmak güvenli. John'u gördüğünde
Ona söylediklerini unutmuştu, kimsenin içeri girmesine izin vermemesi, fırladı; Ancak
Alexia'dan önce değil, acele etmeden, "Oh, işte buradasın! Hadi
Bizimle Polly Pepper's! "Clare ondan sonra içeri girdi.

"Ow!" diye bağırdı Pickering, bir kanepe yastığı ele geçirerek, ona karşı sıkışmak için
yüz.

"Sorun nedir?" Ağladı Alexia. "Ah, diş ağrısın var mı?"

"Bundan daha kötüsü," diye inledi yastığının arkasında.

"Ah, iyiliğim!" diye bağırdı Alexia, geri döndü. "Ne olabilir?"

"Çeneni kırmadın mı?" gözlemlenen Clare. "Hayal edemiyorum
O."

"Gitmezsen seninkini kıracağım," dedi Pickering vahşice ve yarısı
İki çiftten önce yastığı iyi tutmaya çalışırken boğuldu
gözler.

Bu biraz zordu, Clare gibi, etrafta koşma umutlarını görmek
Yastık, kendini bu amaçla harekete geçirdi. Ama Pickering dönerken
O kadar hızlı, büyük bir kazanç yoktu.

"Şey, eğer yapsaydım!" diye bağırdı Alexia, oldukça az.

Ve bir sonraki an toplama, bir ucunda biraz açılış yaparak
Yastık, şansını gördü; kapıdan çıkmış ve fırlatarak
Salonun uzunluğunu yastık, kendi odasına girdi ve çarptı
kapı ve onu kilitlediğini duyabiliyorlardı.

"Şey, eğer yapsaydım!" Alexia'yı tekrar bağırdı ve içine battı
İlk sandalye, iki elini kaldırdı.

"Dilenciye ne var?" Clare'i şaşkınlıkla ve dışarı bakarak ağladı
Salonda, sanki bulmacaya bir miktar yardım orada bulunabilir.

"Şey, sanırım sen ve ben, Alexia, Polly Pepper's'a da gidebiliriz,"
Sonunda dedi.

"Ve o çocuğun peşinden bir daha geldiğimde ona güzel bir şey anlatmaya
Bu olacak, tahminimi özledim, "diye açıkladı Alexia,
Kendini sandalyesinden, yüksek dudgeon'da. "Jasper'ı peşinden gönderelim;
Onu yönetebilen tek kişi o, "diye bağırdı, ortaya çıktıkça.

"İyi fikir," dedi Clare.

Ama Alexia komik resepsiyonlarından bahsettiğinde, Jasper önce baktı, sonra
gülmek patladı. Ve Alexia alay ve alay etmiş olsa da,
memnuniyet.

"Bu işe yaramaz, Alexia," dedi Jasper, gözlerini silerek, "Beni almayacaksın
Anlatmak için. Öyleyse biraz eğlenmeye başlayalım. Ne yapmalıyız? "

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye düşündü Alexia, "sadece neyin yaptığını bilmek için
Pickering Dodge bu komik şekilde hareket ediyor. "

"Ve bilmediğin şey bu, Alexia," diye yanıtladı Jasper
besteci. "Eh, Polly, kızartmayı erteleyeceksin
Marshmallow, sen değil mi, yarın geceye kadar, seçim yapabilir
Gelmek?"

"Ah, onu beklemezdim," diye patladı Alexia, oldukça bıkkın,
"Öyle davrandığında. Ve belki de eski bir kanepe yastığı ile gelirdi
Yüzünden önce, eğer yaparsan. "

"Ah, hayır, yapmayacak, Alexia," dedi Jasper, başka bir kahkaha atıyor.
Ama tekrar alay etmesine rağmen, gerçeklere yaklaşmadı. Ve Polly
Şeker yaptıklarını öneren sürtünme yemeği dışarı çıktı; Ve
Sanatta oldukça usta olan Alexia işe gitti, Jasper çatlıyor
Fındık ve Polly ve Clare etleri seçer.

Ve sonra Pickering'in zor işteki muhteşem ilerlemesinin tüm hikayesi
Derslerini oluşturma, Jasper ile genişlemek için çok uzun süre durakladı
Üzerine çırpın, çok az fındık yemeğe düştü. Yani Polly's
Clare çok yaklaştığı için parmaklar çok şey elde edenlerdi
Çok fakir bir yardımcı olduğu hikayesine dikkat.

Bunun ortasında Alexia, chafing-taban kaşığı attı ve
ellerini çırptı. "Ah, biliyorum!" diye bağırdı. "Ah," diye bağırdı Polly, küçük fındık parçalarından bakarak, "nasıl
Beni korkuttun, Alexia! "

"Biliyorum-biliyorum!" Alexia'yı tekrar bağırdı ve akıllıca başını salladı.

Jasper ona hızlı bir bakış attı. "Biliyorsan, söyleme,
Alexia. "Ve geri döndü," Yapardın mı? "

"Ne biliyorsun?" Dikkatini aktararak Clare'e istedi
Ona Jasper. "Söyle Alexia; ne biliyorsun?"

"Aman tanrım ben! Bu şeker asla bunlar için zamanında yapılmayacak
etler, "diye bağırdı Alexia, sevgili hayat için karıştırmak için kaşığı aldı.
Ve Jasper, Bay Faber'in Pickering'in şansı hakkında söylediklerine girdi
üniversite için; Clare'i tamamen ayağından taşıyan bir ifade,
konuşmak için.

"Seçiminin koşulsuz gireceğini düşündüğünü mi kastetmiyorsun?"
Kesilmiş Clare, Dumfuned.

"Evet ediyorum." Jasper parlak bir şekilde başını salladı. "Seçim sadece çalışacaksa; sakla
Yukarı, biliyorsun, sonuna kadar. Kesinlikle dedi Clare. "

Clare'nin düşünmesi çok fazlaydı,
onun emri.

"Şimdi Pickering'de bu kadar muhteşem değil!" diye bağırdı Alexia
Kaşık neşeyle uçuyor. "Ah canım! Tereyağını koymayı unuttum.
Nerede-oh, işte burada, "ve büyük bir parçaya attı." Düşünmek için
Bu-oh canım beni, unuttum! I _Did_ Tereyağını daha önce içeri koyun. Şimdi ben
Şımarttı, "ve kaşığı umutsuzlukla fırlattı.

"Dışarıda balık tut," diye bağırdı Polly, atlayarak ve yapmak için kaşığı ele geçirdi
Tereyağı topunda küçük dabs şimdi hızla azalıyor.

"Ama erimiş-yani neredeyse-oh canım!" Ağladı Alexia.

"Hayır, öyle değil; orada, ne kadar büyük olduğunu görün." Polly ustaca indi
Plaka ve tekrar fındık etlerine geri atladı.

"Ve kendinizi sallamanın daha iyi olacağınızı düşünmeliyim, Clare," dedi Jasper,
ona. "Eğer bağlı kalırsa bu şekerde hiç fındık olmamalıyız
Sen."

"Böyle şaşırtıcı hikayeler anlatıyorsun," diye bağırdı Clare,
bir kere. Ve Jasper onu çatlarken olabildiğince çok gürültü yapıyor
Fındık, Alexia'nın sırrı güvende.

Ama şeker soğumaya başladığında ve içinde bir duraklama vardı
İki oğlan kendi başlarına işgal edildi, Alexia Polly'yi bir
köşe.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Clare, onlardan sonra bir göz var.

"Oh, konuşacak bir şeyler var, sanırım," dedi Jasper
dikkatsizce.

"Saçma! Her zaman her gün var. Hadi gidip görelim."

"Ah, hayır," dedi Jasper. "Hadi, Clare ve bakalım şekerin
harika. "Ama Clare, şekerin havalı olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını görmek istemedi
başka ama kendi yoluna sahip olmak. Böylece köşeye geçti
kendisi.

"Oho! Hemen git!" diye bağırdı Alexia, Polly'nin üzerinden başını çekerek
omuz. "Sen korkunç bir çocuk! Şimdi Polly, gel." Ve onu çıkardı
kütüphaneye.

"Görüyorsun, acılarınız için hiçbir şey almadın," dedi Jasper, patladı
bir gülüşe. "Burada durmanız daha iyi olur."

"Şey, zaten bilmek istemiyorum," dedi Clare, aniden alarak
Şekere ilgi. "Soğuk olduğuna inanıyorum Jasper; bakalım."

"Polly," Alexia, poriyerlerin arkasındaki kütüphanede diyordu, "Biliyorum
Şimdi; Çünkü bunu bir kez yaptım: ilk söz verdiğin zamandı
Benim için bir arkadaş ol ve eve gittim ve çok sevinç için ağladım. Ve ben yapmadım
O gece kimseyi görmek istiyorum. "

"Ah, Alexia!" diye bağırdı Polly
Aleksi.

"Hayır, yapmadım; ve bir şeyi nasıl tutmak istediğimi hatırlıyorum
yüz. Hiç bir kanepe yastığı düşünmedim ve eğer alamazdım
Ben düşünmüştüm, çünkü teyze sırtına karşı sıkışmıştı. Oh, gözlerim
bir manzara, Polly ve burnum yüzümün her tarafındaydı. "




XXIII Clemcy Bahçe Partisi


"Bu ayaklara gidebilirsin, Hortense, ama önce Polly Pepper'ı gönder
Ben, "diye emretti Bayan Chatterton keskin bir şekilde.

Fransız hizmetçisi bir elbise asma eyleminde durakladı. "Yapacağım
_re_-quest, Madam. Mees Polly Peppaire göndermeyi sevmemeliyim. "

"_Miss_ Polly Biber!" Bayan Chatterton ayağını damgalamaktan suçluydu. "Deli misin? Polly biberden bahsediyorum, bu ülke kızı
Bu evde fakir ve düşük doğmuş gibi, sanki küçük kahverengasındaymış gibi
ev, nerede olursa olsun. "

Hortense omuzlarını silkti ve elbiseyi kapattı.

"Madame benim için başka komutlar var mı?" diye sordu, ona geliyor
metresi.

"Evet; Velvet'i Lemaire'de aldığınızdan emin olun ve ipek geri al
kimono. Biri için New York'a göndereceğim. "

"Evet, Madam."

"Her şey bu-diğer işleri ima ediyor. Şimdi git." Onu ile reddetti
düzgün elinin bir dalgası. "Ama önce, sana bastığım gibi, _send_ polly
Bana biber. "

Hortense, omuzlarının başka bir yükselmesiyle, hiçbir şey söylemedi,
Kendini kapının diğer tarafında buldu. Sonra yumruğunu salladı
BT.

"O, kim için gönderilecek olan Polly'yi kaçırmaz;
Dees House'dan gönderildi, _j'ai peur _-- ha, ha, ha! "

Kalıpsız bir şekilde alt katta yumuşakça güldü
Mistresinin çıkarları için hasta olan kafasına küçük bir fırlama.

Bu sırada Bayan Chatterton öfkeyle odanın yukarı ve aşağı ilerliyordu.
"Bir adamın en üst düzeyde yapabileceği saçmalıkları
BAŞLANGIÇ! Tüm erkekler için bir model olan zarif Horatio Kralı'nı düşünmek için,
kendini bu sıradan bir aile ile çevreliyor. Faugh! Kolay
Ne peşinde olduklarını görmek için yeterli. Ama bunu önleyeceğim.
Bu arada, bunu yapmanın tek yolu bu polly'nin ruhunu kırmaktır
Biber. Bunu yaptıktan sonra, görevi elime kolayca görüyorum. "

Dikkatle dinledi. "Gelmeyi reddetmesi mümkün olamaz.
Ha! Ben de öyle düşünmüştüm."

Polly sessizce içeri girdi. Yüzünü görecek kimse bunu varsaymazdı
Okumak için haftalar beklediği kitabı bir kenara atmıştı,
Bu derslerin ve müziğin acı çekmesi gerekmez. Çünkü o gerçekten çok mutlu oldu
Bayan Chatterton'un Fransız hizmetçisi ona saygılı bir şekilde memnun edip etmeyeceğini sordu.
Metresinin dairelerine adım atacak kadar iyi olun, "_s'il vous
plait_, mees polly. "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Polly, pencere koltuğundan yayıldı ve
Enchanted hikaye arazisini hemen zevkle unutmak.
"Oh, onu memnun etmeye çalışmak için bir şansım daha var," diye düşündü, sıyırıyor
merdivenlerin üzerinde. Ama ulaşma adımlarını kısıtlamaya dikkat etti
oda.

"O kağıdı alabilirsin," dedi Bayan Chatterton, kendini oturuyordu.
favori sandalye, "ve bana oku. Duymak istediğim şeyleri biliyorsun
Ya da gerekir. "Toplum haberlerine işaret etti, _town talk_,
masa.

Polly onu aldı, en az hizmete sevindim ve döndü
Moda eşyalarını almak için, şimdi sağda olduğundan emin hissediyorum
lehine yol.

"Çarpmayın," diye bağırdı Bayan Chatterton, ince, yüksek bir sesle.

"Yapmamaya çalışacağım," dedi Polly, onun gibi usta olabilmesini dileyerek
Mamsie ve iç sayfaya sessizce ulaşmak için elinden geleni yapıyor.

"Peki neden nerede olduğunuzu okumuyorsun?" diye bağırdı Bayan Chatterton. "Başla
ilk sayfa. Önce bunu duymak istiyorum. "

Polly kağıdı tekrar çevirdi ve itaat etti. Ama daha fazlasını okumamıştı
ölü bir durağa geldiğinde bir paragraftan daha.

"Devam et," diye emretti Bayan Chatterton, gözleri parlıyor. O vardı
halkalarıyla oynamayı unuttu, mükemmel bir şekilde emildi
Duyduğu son derece tatsız dedikodu lezzetli lokma.

Polly kağıdı kucağına koydu ve iki eli üzerine düştü. "Ah,
Bayan Chatterton, "diye bağırdı, yanağından uçan renk" lütfen
Size başka bir şey okuyayım. Mamsie okumamı istemez
Bu. "Kahverengi gözler gözyaşlarıyla dolu ve öne doğru eğildi
ima ederek.

"Şeyler ve saçmalık!" Bayan Chatterton tutkuyla haykırdı. "Komuta ediyorum
Bunu okumak için kızım. Beni duyuyor musun? "

"Yapamam," dedi Polly, düşük bir sesle. "Mamsie bundan hoşlanmaz." Ancak
Mükemmel bir şekilde farklıydı ve öfkeli kulaklara açıkça düştü; Ve
Mümkün olduğu gibi fırtına, Bayan Chatterton küçük ülke kızının olduğunu biliyordu
Bu durumda asla onun iradesine bükülmezdi. "Annenden çok daha iyi anladığımı bilmeliyim
Muhtemelen, iyi okumak için ne olabilir. Ayrıca asla olmayacak
Bilmek."

"Mamsie, çocuklarımız yaptığımız her şeyi biliyor," diye bağırdı Polly
Kesinlikle ve solgun yüzünü kaldırıyor; "Ve daha iyisini anlıyor
Ne yapmamız gerektiği hakkında başka biri, çünkü o bizim annemiz. "

"Ne tür bir saçmalık!" Bayan Chatterton tutkuyla haykırdı ve
Bir okuyucu için Polly'yi kaybetme ihtimaliyle kendini kontrol edemiyor,
hizmetlerinden iyice keyif aldığı için dayanamayacağı katlanamadı
o satır. Sandalyesinden çıktı ve uzun ve aşağı doğru ilerledi
Daire öfkeyle, her türlü en hoş olmayan şeyi söylemek,
Polly sadece yarısı duydu, o kadar meşguldü ki kendi zihninde ne olduğunu tartışıyordu
yapmalı. Odadan kaçmalı ve bu korkunç yaşlı bırakmalı mı
Evdeki her birinin yorgun olduğu kadın? Elbette denemişti
Onu memnun edecek kadar, ama Mamsie'nin asla yapamayacağı şeyi yapamadı
onay. Ve Polly'nin kaymaya karar verdiği gibi, baktı
yukarı.

Bayan Chatterton, tutkusunu tüketerek, hayır gibi görünüyordu
İyi, onun koltuğuna geri dönüyordu, böylesine kasvetli bir adımla ve
On yaş büyük göründüğü ifade. Gerçekten çok görünüyordu
zayıf ve Polly dürtüsel bir şekilde çıktı, "Oh, diğer kısmı okuyayım
Makalenin sevgili Bayan Chatterton. İzin verirseniz?"

"Oku," dedi Bayan Chatterton dikkatsiz bir şekilde ve ona oturdu
favori sandalye.

Polly, kulaklarına neredeyse inanmayan, kağıda döndü ve
olabildiğince iyi okumaya kararlı, öyle atmayı başardı
şu anda moda ipuçlarına ve sosyal öğelerine çok coşku
Bayan Chatterton'un gözlerinden yoksun olmasına rağmen tekrar parlıyordu
Toşulsuz morselleri.

Ve çok geçmeden hevesle Polly'ye kesin okumasını söylüyordu
Yasayı bırakan Paris muhabirinin dikte ettiği
kadınsı elbise ve son bilgi için tekrar arıyor
Sosyal setinin üyelerinin hareketleri, hiçbir soru olmayacak kadar
zevkinden.

Polly, ne kadar süredir işgal edildiğini bilmiyor ya da umursamıyor,
Bayan Chatterton mutlu olduğu sürece, sadece Hortence'in geldiğinin bilincindeydi
Sadece kısa bir duraklama yapan işlerden geri döndü.

"Parselleri indir," dedi Bayan Chatterton, ona neredeyse bakarak,
"Şimdi sana katılamam. Devam et, Polly."

Polly, şık ve sosyal dünya öyle oluncaya kadar devam etti
Bayan Chatterton'un bile buna oldukça ikna olduğunu iyice ele geçirdi.
Daha fazla gazeteden alamadı.

"Şimdi gidebilirsin," dedi, ama ilk sayfaya aç bir bakışla.
Sonra bakışlarını yırttı ve her zamankinden daha soğuk bir şekilde tekrarladı, "sen
gidebilir. "

Polly kaçtı, serbest bırakıldığında ne kadar mutlu olduğunu bulmak için dehşete düştü. O
hala çok uzun süre oturmaya alışılmayan ayaklar uyuşmuştu ve az
Dikenler bacaklarında yukarı ve aşağı koşuyordu. O kadar hızlı acele etti
Mamsie'nin odasına girebilir, tüm iyi tezahürata ihtiyaç duyarak hissedebilirdi
Bulabilir.

"Bayan Fisher dışarı çıktı," dedi Jane, salon boyunca ilerleyerek.

"Dışarı çıktı!" tekrarladı polly, "Oh, nerede? Biliyor musun Jane?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Jane, "ama Bayan Phronsie'yi aldı; ve ben
Gittikleri alışveriş olduğunu düşünüyorum. Bay King onları içine aldı
Taşıma. "

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Polly ve korkunç bir his artar
o. Neden tüm bu zamanları o korkunç yaşlı kadınla geçirmişti ve
Bu değerli muameleyi kaybettim!

"Salisbury okuluna gittiğini düşündüler," dedi Jane
Biraz rahatlık verebilirdi, "çünkü çok gitmenizi istediler."

"Ve şimdi hepsini kaybettim," diye bağırdı Polly, beyaz bir sıcağa-"Bütün bunlar
Büyükbaba ve Mamsie ve Phronsie ile mükemmel görkemli zaman sadece
korkunç bir uğruna-- "

Sonra kısa sürdü ve Mamsie'nin odasına geri döndü ve fırladı
Kendini yatağın yanında, tıpkı dört müdahalenin yaptığı gibi
Küçük kahverengi evin yatak odası. "Neden Polly, çocuk!" Anne Fisher'ın sesi geldikçe çok neşeliydi
İçinde, Phronsie acele ediyor.

"Onu görmüyorum," diye başladı Phronsie'ye şaşkın bir şekilde ve herkese bakmaya
yanlar. "Nerede, Mamsie?"

Bayan Fisher gitti ve elini Polly'nin kahverengi kafasına koydu. "Şimdi,
Phronsie, tükenebilirsin, bu iyi bir kız. "O eğildi ve
Phronsie'nin kırmızı dudaklarına bir öpücük koy.

"Polly hasta mı?" diye sordu Phronsie, itaatkar bir şekilde kapıya gidiyor, ama
Merak eden gözlerle geriye dönüp bakıyorum.

"Hayır canım, sanırım," dedi Bayan Fisher. "Koş, canım."

"Hasta olmadığı için çok mutluyum," dedi Phronsie, yavaşça giderken.
Yine de sorunlu bir yüz taşıdı.

"Gitmem ve Sinbad'ın ne olduğunu görmeliyim," diye karar verdi,
Alt katta. Bu ziyaret, dikkatlice gitecek olan günlük bir performanstı
ile. Böylece büyük yan kapıdan, verandaya geçti.

"Şimdi Michael var," diye bağırdı sevinçle, o birey
Batı çimlerini kırmak. Böylece atlayarak ona uçtu. Bu
Kreş penceresinden küçük dick dikkatini çekti.

"Orada acele et!" Zor olan savaşlara çapraz ağladı
Zaten onu yeni bir denizci takımına sokma zamanı.

"Ah, Dicky-Dicky!" Mamma odasından yumuşak bir şekilde denir.

"Yardım edemem, anne; savaşlar yavaş ve poky," diye fışkırdı.

"Ah, hayır canım," dedi annesi; "Savaşlar seni her zaman çok hazırlıyor
Hızlı bir şekilde, güzel. "

Konforlu bir insan olan savaşlar, yuvarlak yüzünü bir gülümsemeyle çevirdi
kapı. "Ve eğer daha çok annen, usta dick gibi olsaydın,
giyinme ile ve her şeyi kendinize daha hoş hale getirin ve
herkese. "

"Şey, en azından annem gibi değilim, savaşlar; olamam."

"Hayır, gerçekten değilsin. Ama deneyebilirsin," dedi savaşlar cesaret verici bir şekilde.

"Neden Whitney ile savaşıyor!" diye bağırdı Dick, etrafında dönerek. İçinde
Şaşırtıcı veya herhangi bir heyecan, Dicky ona her zaman bütününü verdi
sahip olması gerektiğini hissettiği isim; "Bayan Mara savaşıyor"
hepsi onun kavrayışı içinde. "Ne bir _AWFUL_ hikaye!"

"Dicky-Dicky!" Bayan Whitney.

"Şey, yardım edemem, anne." Dick şimdi savaşların ellerinden kaçtı
tamamen ve diğer odaya kaçtı, rahat kişi
takip etme. "O dedi"-büyük bir sandalyesine dalmak
Heyecan-"Senin gibi olabileceğim."

"Olabileceğini söyledim," diye düzeltti savaşları, onu düzeltti
apron.

"Ve tüm bu dünyada asla olamayacağımı biliyor," diye ilan etti Dick,
Kısa buklelerini karar verirken sallamak ve görmek için geri döner
Etkisi, "Bir kadınsın ve ben her zaman bir erkek olacağım. Neden, gör
Şimdi ne kadar büyüktüm! "Karayolladı ve küçükten yukarı ve aşağı doğru dikti
Boudoir.

"Ve bluzunu düzeltmeme ve düğmesini düğmesine izin vermeme izin verirsen daha büyük olursun,"
Grubu sabitlemek için savaşlar, gülme ve ona dayanarak ilan etti
ve yelek içine sokun. "Ve eğer daha çok annen gibiydin
Düzenleme-demek istediğim bu-'senin için bir manzara rahatlatıcı olabilir
Ve her biri. Şimdi, saçın fırçalanmalı. "Ve o
Onu kreşe geri götürdü, sonuna kadar güldü.

"Güldüğünde seni sallayan nedir, savaşır?" sordu dick aniden
ve onun eğilimine yapılan tüm referansları görmezden gelmek.

"Yardım edemem," dedi savaşlar bukleler üzerinde çalışmaya başlayarak; "Bu
Çünkü benden çok şey var, sanırım "ve o daha fazla güldü
durmadan.

"Çok fazla var, savaşlar," diye gözlemledi Dick kritik bir
Rotund figürünün her yerine bakın. "Onu ne yapar?"

"Ah, bilmiyorum," dedi savaşlar. "Hareketsiz dur, Dicky ve ben olacağım
daha erken. Bazı insanlar büyük ve yuvarlak ve bazı insanlar
küçük ve cılız. "

"Nedir?" diye sordu Dick, her zaman çok fazla azaltma yapan
Tedavi edilen saç fırçasından mümkün olduğunca konuşma.

"Neden, ince ve yalın."

"Ah, iyi devam et, savaşlar."

"Ve ben büyük ve yuvarlak olanlardan biriyim," dedi savaşlar, hayır
Bu ifadede neşesini azaltmak için. Bu yüzden güldü
Tekrar. "Seni büyük ve yuvarlak seviyorum, savaşlar," diye bağırdı küçük dick sevgiyle,
ve tarakla gözünü tehlikeye atacak kadar aniden dönüyor
iyi bir infaz yapmak. Ve kollarını beline koymak için denedi,
ki her zaman başarmayı umuyordu.

"Bu iyi," dedi savaşlar, gülüyor, çok memnun. "Ama yapmamalısın
Etrafa atla. Şimdi orada, bir dakika içinde kapalı olacaksın. "Ve o aldı
fırçayı yukarı.

"Yapmalıyım," diye ilan etti Dick, Phronsie'nin koştuğunu hatırlayarak
çimlerin karşısında; "Acele et, savaşlar," diye yalvardı, ki bu da kalbini kazandı
Fırçmanın bir kısmını kısalttığını ve onun kaçmasına izin verdi.

Phronsie, Sinbad'ın kulübesinin önünde diz çöküyordu.

"Onu bugün çözemez misin, Michael?" diye sordu, sahip olduğu bir soru
Çocuklar okula döndüğünden beri her sabah önerildi.

"Evet, Bayan Phronsie, sanırım yapabilirim; şimdi kazandı ve diğer köpekler
ona alışkın. Ayrıca, Jerry'yi ona uyduğu için kilitledim. "

"Biliyorum," dedi Phronsie kederle; "Bu Jerry'nin yaramazdı
Sinbad yeni gelmişti. "

Michael başını çizdi. Aklında ne olduğunu söyleyemedi,
Sinbad, herhangi birinin satın alacağı gibi bir köpekti ve bu nedenle
Onun varlığı zaten yüksek yetiştirilmiş hayvanlar tarafından sevilmeyecekti
Evde ev.

"Şey, biliyorsun, Bayan Phronsie," dedi sonunda, "bu daha nazik
Bazı köpeklerin görgü kurallarını hatırlamasını beklemek; Ve Jerry değil
Bu açıdan diğerleri gibi. "

"Lütfen ona bundan bahsedin," dedi Phronsie ciddiyetle, "Prens ne kadar iyi
Sinbad'a, ve sonra sanırım onun gibi olmak isteyecek. "Çünkü Phronsie vardı
Onu kurtardığı için asla Prens'e olan bağlılığında asla
Küçük kahverengi ev günlerinde yaramaz organ adamı. Ve hepsinde
Jasper'ın Big'i her zaman tuttuğu diğer köpeklerle konuşmalar
Kara köpek, büyük arkadaşı ve arkadaşı Pinafore günlerinden beri, onların
model.

Ve o zaman Dicky nefes nefese koştu.

"Dick," diye açıkladı Phronsie heyecanla, "Michael Sinbad'a izin verecek
Günümüzde. "Ve ellerini zevkle sıktı.

"Jolly!" diye bağırdı Dick, caping.

"Şimdi Usta Dick, köpeği yalnız bırakmalısın," diye bağırdı Michael. "Onun
Özgürlüğü ile onu biraz deneme zamanı. O zincirde chafin. "
Endişeyle Dick'e baktı. "Orada dur, ikiniz de" ve kaydı
Zincir kapalı.

Sinbad arka bacaklarıyla biraz kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
vücut. Gerçek olamayacak kadar iyiydi! Ama yine de öyleydi; O özgürdü ve
Bahçıvanın mahallelerinde bulunan kulübesinden dışarı attı,
Ve diğer köpeklerden oldukça kaldırıldı ve oldukça yırtıldı-düzensiz
Küçük kuyruk düz-batı çimleri.

"Oh, okulda Joel'e geri dönecek," diye bağırdı Dick, Joel'i duymuştu
Her şey garip olduğunda ilk başta bağlanması gerektiğini söyleyin; Ve o başladı
Onun peşinde çılgın bir koşuda.

"Hareketsiz kalıyorsun," diye kükredi Michael; "O köpek sadece bacaklarını geriyor.
Geri dönecek. "Ama aynı zamanda Kuzey Rüzgarı'na üflemeyi bırakmasını söyle.
Dicky'nin bluzu, küçük bacakları idam ederken esintiyle şişti
İnce hız.

"Ah, Michael!" En büyük sıkıntı içinde Phronsie'yi ağladı, "Dicky'nin gel
geri."

"Ah, geri dönecek," dedi Michael güvenilir bir şekilde, sarsıldı
içe doğru. Ve Dicky yaptı. Ama şimdi Sinbad'ın kovalaması meselesiydi
o; Michael'ın dediği gibi, köpek, bacaklarını gerdikten sonra
Çimler, çim boyunca acele etmesini sağladı, şimdi çok memnun oldu
vermiş olan insanların ellerine biraz sevişmek için geri dön
onu alması gerektiğini beklemek için her nedeni; Ve varsayalım,
Dick'in peşinden kovalamacasından, bir yarış kabul edilebilir olduğunu ortaya koydu;
Kuyruğu kadar düzensiz kulakları, en çok zevk alarak
vesileyle.

Ama Dick zevk alacak hiçbir şey görmedi. Ve tüm gücünü zorlamak
ileride, ki
Korkula çığlık atan Sinbad kolayca onunla geldi. Dicky, onu çevir
O anda deli teröre git, tökezledi ve düştü. Sinbad, yapamıyor
Kısa sürede durun ya da hiç bir bildirim yok, onunla devredildi
bir yığın halinde.

Bu, tüm istikrarlı erkekleri olay yerine getirdi, Bayan Whitney'in yanı sıra
Penceresinden bazı olayları görmüştü; Ve son olarak, ne zaman
Her şey sakinleşmeye başlamıştı, savaşlar çimlere ulaştı.

Sinbad, çimlerin üzerinde oturan ve onu sıkıca tutan Phronsie'nin kucağındaydı.

"Ah, Phronsie!" Bayan Whitney'i nefes aldı. "Michael, onu al
Uzakta, "Dick'e kaçarken. Kararlı erkeklerden biri fırçalamaktı
Denizci takımından kiri.

"Köpek iyi, bayan," dedi Michael, "'Twas sadece oynuyor; ben
Usta Joel onunla yarıştı. "

"'Twas sadece oynuyor," diye tekrarladı küçük dick, şimdi kendini buldu
Bütün, daha önce ona gelmediği için şaşırdı. "Hoh! Ben
Zarar vermiyorum ve ben onunla tekrar yarışacağım. "

"Günümüzde değil, Dicky," dedi Bayan Whitney, onu endişeyle bakarak.

Michael, "İyi, bayan," dedi Michael; "Sadece devrediler
Birlikte, çünkü, görüyorsun, bayan, köpek duramadı, o bir gol '
Çok hızlı, genç yüzüne döndüğünde. "

Ve Dick, bedeninin sağlamlığını ve zihnin restorasyonunu kanıtlamak için koştu
Fronsie'ye ve kendini yanında çimlere fırlattı.

Sinbad onu en hoş bir tanıdık olarak aldı,
düzensiz kulaklar ve zavallı küçük ovma kuyruğunu sallamaya çalıştı, asla tam olarak
Uzun ve zarif olmadığı için kafasına almak. Ve sonra o
Dick'in ellerini her yerde yalama görevine ve onun büyük bir kısmı
Pusula için mümkün olduğu gibi yüz.

"Şimdi gör," diye bağırdı Michael zaferle, işaret ederek, "
Yakışıklı ol, ama bakarsa vücudunda kötü bir kemiği yok
Kötü olan gibi. "

Bu bölüm tüm dikkatini çekiyor, kimse Alexia'yı duymadı veya görmedi
Rhys, terasın üzerinde hafifçe koşuyor. "Ah, benim! Ne _ARE_ sen
yapmak? Ve Polly nerede? "Diye sordu Bayan Whitney.

Yakında söyleniyor, Alexia, heyecan verici bir parçası vardı
Polly için haberler eve koştu.

"Polly," dedi. "Ah, Polly Pepper, nerede _are_?" Over
aynı zamanda merdivenler.

Ama Polly, gördüğümüz gibi, odasında değildi.

"Şimdi o zaman," dedi Mother Fisher, Alexia'nın sesinin sesiyle, "
Konuşmamızı bitirdim, Polly, neden, kaçıp onu görmelisin. "

Ama Polly annesinin boynuna yapıştı. "Sence bir sonraki adımda
Cumartesi sabahı alışveriş, Mamsie, ben çok yaramaz olduktan sonra? "

"Gerçekten, yapmalısın," diye bağırdı Bayan Fisher, en kararlı tarzında.
"Sevgili ben! Bu çok korkunç olurdu Polly, biz erteledikten sonra
Siz, Salisbury Okulu'na gittiğini düşündüğümüzde. Neden, biz
Sensiz anlaşamadım, Polly. "

Öyleyse Polly, kalbinde mutlu bir hisle gerçekten ihtiyaç duyuldu
Alışveriş gezisini başarılı kılmak ve en iyisi uzun konuşma için
Mamsie ile, birçok şeyi doğru bir şekilde ayarlamıştı, Alexia ile tanışmak için koştu,
Önemli haberleriyle dolup taşıyor.

"Nerelerdeydin?" Alexia'yı istedi, sadece acele noktasında
Polly'nin umutsuzluk odasından. "Senin için her yere baktım, hatta
Ayakkabı kutusu. "Ve bir cevap beklemeden Polly'yi geri sürükledi.
"Ah, tahmin edemezsin!" Soluk gözleri heyecanla parlıyor.

"O zaman söyle bana, yap, Alexia," diye yalvardı Polly, neredeyse daha az işlenmiş.

"Ah, Polly, akla gelebilecek en zarif şey!" Alexia çok sevdi
Heyecan verici haberlerini olabildiğince uzun sürerek kızları neredeyse sürüyor
Bu tür yöntemlerle çılgınca.

"Şey, eğer bana söylemeyeceksen, tekrar geri dönebilirim,
Mamsie'nin odasında, "Polly, kendisini uzun sürecek şekilde çalıştırarak ilan etti
kollar ve kapı için başlıyor.

"Ah, söyleyeceğim, Polly-söyleyeceğim," diye bağırdı Alexia, sonra daldı. "Kayıp
Salisbury diyor-Almancamdan sonra okula kalmıştım
Dilbilgisi-Bay John Clemcy ve Bayan Ophelia'nın bütünü davet ettiği
Salisbury Okulu önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra. Düşün,
Bundan sonra vazo, Polly Pepper! "

Polly Pepper ayakkabı kutusuna oturdu, şaşkınlıkla gitti.

Alexia'nın dediği gibiydi: Biri içeri girdiğinde en şaşırtıcı bir şey
Bay John Clemcy'nin ne kadar muzdarip olduğunu düşünün
Kazara vesilesiyle bir Salisbury öğrencisinin dikkatsizliği
ziyaret etmek. Ama açıkça onun nedenlerinden biri-hiçbir şekilde sadece
Biri-Nazik kadınların duygularını selamlama arzusuydu.
sürekli ona ezici üzüntülerini göstermeye ve denemeye çalışıyorum
Vazo kaybı için olası tüm tazminat yapmak.

Ve arzusunu bu kadar zorla belirtmişti.
Kazadan sonra gerekli görünen okul,
Salisbury davetiyeyi reddedemedi, ancak neredeyse attı
Onun, genellikle olduğu gibi kendi kendine yeten bir panik içinde.

"Ama neden söz verdin kardeşim?" Bayan Anstice onu açtı
İngiliz yüzü ve yatağı soğukkanlılığı olan beyefendinin geri çekilmesi
şimdi, zaferinde, özellikle de dayanmaya çalışıyordu. "Şaşırdım
Sen. Korkunç bir şey kesinlikle olacak. "

"Yapma, Anstice," diye yalvardı Bayan Salisbury, son derece gergin,
"Kardeş" desteği bile geri çekilecekti. "Bu
En azından yapabilirim, onu memnun etmek için-ne olduktan sonra. "

"Şey, kesinlikle bir şey olacak," diye yas tuttu Bayan Anstice. "Bilirsin
En başından beri ne kadar talihsiz oldu. Hiç olmadım
O zamandan beri o elbiseye bakabilse de
leke kaldırıldı. "

"Bu ziyaret için koy, kardeş," diye tavsiye etti Bayan Salisbury,
Batıl inançların sağlıklı onaylanmaması ve "Cazibeyi Kırın."

"Ah, asla!" Bayan Anstice ince ellerini kaldırdı. "Ben böyle koşmazdım
Tüm dünya için o elbiseyi giyme şansı. Şanssız olacak
Yeter, göreceksin, o olmadan kız kardeşim. "

Ama herkesin görebildiği kadarıyla, her şey mükemmel bir şekilde uyumlu ve
Ertesi Cumartesi öğleden sonra başarılı. Başlamak için,
Hava mükemmeldi; Her ne kadar son derece kısa aralıklarla Bayan Anstice
Kız kardeşine muazzam bir duş beklenebileceğini hatırlattı
Keşif bir kez devam ettiğinde.

Kızlar, Pazartesi sabahı Miss'ten davetlerini aldıklarında
Salisbury uzun okul odasında, mecazi olarak, "alındı
Bu şanslı hariç, "şaşkınlıkla" şaşkınlıkla "
Her zaman hızlı seyahat ettiğinizden emin olan haberlerin koparmalarını yakalayacak kadar
Alexia tarafından gittiğinde; Ve vahşi sevinçti, ne zaman yapabiliyorlardı
Kırık vazoyu unut, Bayan altındaki başka bir keşif olasılığı ile
Salisbury'nin rehberliği.

"Bayan Anstice sadece gitmiyorsa!" İç çekti Clem. "O çok telaşlı
eski şey. Sadece ona bakmak için herkesin eğlencesini bozar. "

"Eh, ona bakma," diye tavsiye etti Alexia sakince; "Benim açımdan asla
Yap, yardım edemedim. "

"Nasıl yardım edeceksin," diye bağırdı Amy Garrett, "
Sınıflarında mı? Ah hayatım! Keşke Bayan Salisbury'den kurtulmasını
Bir öğretmen olarak ve Bayan Wilcox'un yerini almasına izin ver. "

"Bayan Wilcox sadece eşcinsel!" diye bağırdı Silvia. "Pekala, konuşma
Artık o eski frump. Tanrım! İşte geliyor, "Bayan Anstice gibi
kızların tartıştığı uzun salonda ilerledi
Okuldan sonra harika davet.

Ve gün mükemmel olduğu için "Salisbury kızlarının" ruhları
en yükseklerinde. Ve Bay Kimball ve ortakları onları içeride sürdü
Aynı büyük mavnalar, kıdemli lider
Bu öğleden sonra parti tarafından atıldığı sürpriz
Bay Clemcy ve kız kardeşi tarafından Salisbury Okulu.

"Bu dünyadaki her şeyden bu, bu" başlıklı, "diye mırıldandı
birkaç kez yolda. "İyi bir on yıl veya daha fazla, bu İngiliz millet
Onlara güzel zeminler, her biri bir 'rahatsız' geri çekiyorlar;
Bir 'şimdi, bir passel o' kızları bir 'stomp' onları aşağı doğru ilerletecek! "

Bulmacayı çözememek, ona bol miktarda meslek verdi
üzerinde çalışmak için.

Bay Clemcy ve Bayan Ophelia,
Sahne sürücüsü dünyanın geri kalanında olduğu gibi, ziyaretçileri
sütunları evin uzunluğunu koşan geniş taş piazza ve
Yukarıda geniş bir galeri sunan çatı. Hepsi iç içe geçti
İngilizce sarmaşık ve sürüngenler Devonshire'daki çiftlik evinden alınır ve
yaşlı annenin ölümü imkansız hale getirdiğinde
Köklerden sıkılmadıkça Bayan Ophelia tarafından sürdürülecek hayat
Bu kadar çok anıyı kümelenmiş. Bu yüzden kardeşim bunu yapmaya karar verdi
anahtar ve tamamlamak için. İşte buradaydılar.

"Çok güzel olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı Clem, bayanlar olduktan sonra
en zarif, eski zaman misafirperverliği ile memnuniyetle karşılandı ve
Öğrükliler kalkmak için mavnalardan çıktı. "Ne zaman yağmur yağdı
Daha önce buradaydık, hiçbir şey göremedik. "

"Tatlı?" tekrarladı Alexia, hepsini hızlı, kuş benzeri
bakışlar. "Çok güzel!" Döndü ve Bay Clemcy,
Onunla ilgili olarak gülümsedi ve yerinde bir arkadaşlık kurdular.

"Bayan Salisbury, izin ver." Bay Clemcy onu önderlik ediyordu. Kayıp
Anstice, kötü niyetli beyaz elbiseye güvenmemek, sonra
Siyah İpek One, Bayan Ophelia ile, geniş salonda, sonunda açık,
Anın durakladığı ötesindeki geniş alanların manzaraları ile. "Let
Genç bayanlar geliyor, "dedi;
Yaşlı insanların etrafında.

Geniş salonun sıralandığı avuç içi ve kitaplıklar arasında,
üstü yarısı yumuşak, filmli bir bezle kaplı bir kaide idi.

Bay Clemcy bunu kaldırdı ve dikkatlice çıkardı. Orada durdu
Küçük vazo, ilkinde olduğu gibi cesur bir görünüm olarak sunuluyor
mükemmellik.

[İllüstrasyon: Cesur ve
İlk mükemmelliğinde olduğu gibi.]

Bayan Salisbury ünlem söylemedi, ancak sakinliğini bir
şiddetli çaba.

"Kırık koleksiyonumu onarma yeteneğime kendimi gururlandırıyorum" diye başladı
Bay Clemcy, öndeki kızlardan yüksek bir ünlem ürküttüğünde
herkes. Bayan Anstice, ilk şokta bulamadı
Her zaman "kız kardeşin" kıskanç mülkiyeti olan bu soğukkanlılık; Yani
Siyah ipek elbisenin ortamı, vazgeçti ve battı
Yavaş yavaş yere.

"Sana söyledim," diye bağırdı Clem, en yakın fısıltısında kıskanç bir fısıltıyla
komşular; "O her zaman herkesin eğlencesini bozar", Bayan Anstice gibi
Ev sahibinin önerisi, kız kardeşi bu konuda eylemsiz hale getiriliyor
Ani acil durum, pretty chintz kaplıdan birinde dinlendi
Yukarıdaki odalar, katılmak için yeterince toparlanabilecek kadar zamana kadar
Aşağıda.

"Yardım edemedim kardeşim," dedi. "Bunun için çok endişeliydim
vazo. _You_ Bilmiyorum, çünkü her zaman çok sakinsin; Ve sonra görmek için
Orada duruyor-nefesimi aldı. "

Oh, gül bahçesinin lezzetleri! her çeşit
Eski moda Rose'un sevgiyle atanan bir yeri vardı.
Bahçıvanın kulübesinin duvarlarının üzerinde tatlı kabuklu
kızların birlikte koştuğu ahırlar ve büyüleyici yaz evleri
zevk. Bay Clemcy her yere gidip keyif alacaklarını söylemişti
Her şey kısıtlama olmadan.

"O bir canım," diye bağırdı Lucy Bennett, "sadece ölümcül bir şekilde korkuyorum
o."

"Şey, ben değilim," diye ilan etti Alexia.

Alexia'nın korku önerecek herhangi bir durumda olma fikri, öyle olmak
Komik, kızlar gülerek patladı.

"Şey, biz hiçbirimiz bir süre içinde çok gülmek gibi hissetmiyoruz,"
dedi Clem.

"Sorun nedir?" Bir düzine ses ağladı.

"Yeterince önemli," diye yanıtladı Clem. "Daha önce söyledim ve şimdi biliyorum
gelen. Sadece bak. "

Sweetbrier'ın sallanan dallarını bir kenara itti ve işaret etti
trajik bir şekilde. "Hiçbir şey görmüyorum," dedi bir ya da iki kız.

"_ There! _" "Orada" Bay Clemcy ve Bayan Salisbury'nin aşağı inmesi anlamına geliyordu
Gül yürüyüşü, geniş merkezi yol. Açıkçası ona biraz gösteriyordu
değerli çeşitlilik ve üzerinde soyulma; Salisbury'nin müdürü
Güller ve diğer konular hakkında geniş bilgisinden okul,
çok akıllıca yanıt verebilmek.

"Ah, göremiyor musun? Aptal şeyler!" diye bağırdı Clem. "Evlenecek
Bayan Salisbury'miz ve sonra okulumuzdan vazgeçecek; Ve-ve-- "O
geri döndü ve kendini bir köşeye attı.

"Hayır-hayır!" Bu konuşmaya patladı.

"Sus!" diye bağırdı Alexia, oldukça dehşete kapıldı. "Polly, onları durdurun; Bayan
Salisbury dönüyor; Ve o oldukça endişelendi
"Kızları azaltma etkisi olan"
sessizce.

"Ama öyle değil," diye bağırdı kızlar çılgın fısıltılar, "
diyor. "Ve kendilerinden emin olmayanlar
Yaz evi zemin. "Söyle Alexia, öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

Ama Alexia onlara rahatlık vermeyecekti, ama Polly'nin kolunu akıllıca ele geçirecekti,
onunla ayrıldı. "Üzgün ​​olacağım bir şey söyleyeceğim"
"Daha uzun bir süre daha kalırsam. Polly Pepper, yapıyorum
Gerçekten bunun doğru olduğuna inanıyorum, Clem'in söylediği şey. "

Ve o güzel öğleden sonra, genişliğin üstünde rambles
Emlak ve Teraslar üzerinde çilek ve kremalı çay, bir rüyaydı,
garip bir şekilde sessiz olan "Salisbury kızları" tarafından neredeyse anlaşılmadı
ve iyi davranmış. Bunun için Bayan Salisbury minnettardı.

Ve şu anda Bayan Ophelia'nın ardından aşağı inen Bayan Anstice
Taş veranda üzerinde rahat bir sandalyeye dikkatlice koyun, burada
Soluk ve sessiz oturdu, Bayan Clemcy kendini ona adanmış bir şekilde adadı ve
Meyveleri, kreması ve çayı için yanına küçük bir masa çizmek.

"Şimdi birlikte rahat olacağız," dedi Bayan Ophelia
Özel küçük çay tenceresi getiriyor.

"Çok zımbalandım, sevgili Bayan Clemcy," diye başladı Bayan Anstice, küçük
eller gergin çalışıyor, "yol vermek;" Hepsi söylemişti
Chintz kaplı odada hostesine defalarca. "Ve sen çok
Bunu çok güzel görüyor. "

"Hassas hassasiyetinizden birini suçlamak imkansız," dedi Bayan
Ophelia; Sağlıklı İngiliz soğukkanlılığı ile, onun unsurunda
Birine sahip olmak ve kendi yolunda rahatlamak için bir tane olsun.
"Şimdi, çayın oldukça doğru olduğuna inanıyorum," diye bir fincan.




Xxiv haber parçası


"Biber, istiyorsun!" Dick Furness Joel'in odasına çarptı, sonra dışarı
Yine, "Harrow-Im."

"Tamam," dedi Joel, ıslık çaldı; "Moose
Ada "ve orada yarın keşif. Ve hafifçe koştu
İkinci katta ve öğretmen altı odasına.

Bay Harrow onu bekliyordu; ve bazı kitapları bir kenara itmek için
Bir an için bile onlardan hiç özgür görünmüyordu, o hareket etti
Joel bir koltuk.

Nabızları en canlı beklentilerle zonklayan Joel,
Başını, aksi takdirde ona çarpmış olabilecek şeylerle rahatsız etmedi
Biraz queer, öğrenim altında. Eldeki şey için
Joel'in esas olarak kendisine verdiği şey. Ve bu açıkça olabilir
"Moose Island Seferi" nden başka bir şey yok, doğal olarak takip etti
Bay Harrow'un dikkatini çekmeden önce iki kez konuşmak zorunda olduğunu.

Ancak kazanıldığında, mümkün olan en ufak bir şans yoktu
Öğretmenlerin söylediklerini yanlış anlama, çünkü bu alışkanlıktı
bu eğitmenin gereksiz noktaya gelmesi doğrudan
sünnet.

Ama onun sesi ve tarzı bu konuda üzüntü dokunmadan değildi
Konuşmanın kendisini yumuşatan fırsat.

"Joel, oğlum," diye başladı Bay Harrow, "biliyorsun seni sık sık indirdim
Burada bu derslerinizi teşvik etmek için. "

"Evet efendim," dedi Joel, şimdi ses ve şekilde merak ediyor.

"Şey, şimdi günümüzde, Üstat tarafından sizin için göndermesi talimatı verildi
farklı neden. Tahmin edemez misin? "

"Hayır, efendim," dedi Joel, işlerin devam ettiği gibi rahat,
Ve tamamen düşmek üzere olan darbeyi hayal edemiyor.

"Keşke tahmin etseydin Joel," dedi Bay Harrow, huzursuzca hareket ediyor
Onun sandalyesi, "O zaman görevimi kolaylaştırırdın. Joel, Dr. Marks
diyor ki, derslerinizde geride kalmanız nedeniyle
Sebep-bunu anlayın, Joel, _ nedeni _--
Moose Adası yarın. "

O zaman bile Joel anlamadı. Böylece Bay Harrow bunu belirgin bir şekilde tekrarladı.

"_ Ne! _" Kükredi Joel. Heyecanında aradaki alanı temizledi
ve Bay Harrow'un tarafını kazandı. "_ Moose Adası'na gitme, Bay
Harrow_? "Siyah gözleri genişliyor ve yüzü korkuyla çalışıyor.

"Hayır," dedi Bay Harrow, uzun bir nefes çekiyor, "gitmeyeceksin; bu yüzden Dr.
Marks diyor. "

"Ama ben _must_ git," diye bağırdı Joel, oldukça tutkuyla gitti.

"'Must' burada kullanmak için tekil bir kelimedir Joel," diye gözlemledi Bay Harrow
sert bir şekilde.

"Ama ben-Oh, Bay Harrow, gitmeme yardım edemeyeceğinizi gör." Joel
Her yerde kıvrıldı ve hatta öğretmen altı kolunu acımasızca kavradı.

"Ne yazık ki, Joel! Gücümün ötesinde." Bay Harrow başını salladı. O
Her birini zaten kullandığını belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedim
Dr. Marks'ı fikrini değiştirmek için teşvik etmek için kullanabileceği argüman. "Bazı
biber üzerine güçlü bir basınç getirilmelidir, aksi
Atletik bir delikanlı dışında hiçbir şeye. Çalışmanın değerini görmeli, "
Usta cevap vermişti ve röportajın sona erdiğini belirtti ve
Onun emri gerçekleştirilecekti.

"Joel,"-Bay. Harrow konuşuyordu-"Bir erkek ol ve bunu _you_ yapabileceği gibi taşıyor.
Çalışma şansınız oldu ve onları almadınız. Bu bir durumdur
_Must_ Şimdi. Unutmayın, Dr. Marks bunu size aşık ediyor. O var
Bu okulda olabildiğince iyi uymak için, o yeri almak için
Annenin doldurmanızı istediği hayat. Boşuna bir anı boşa harcamayın
Pişmanlık duyuyor, ama şimdi çalışmalarınıza tokalaşıyor. "

Öğrenci için uzun bir konuşmaydı ve zor zamanlar geçirdi
onunla başa çıkmak. Sonunda Joel, yarısı onunla şaşkına döndü
talihsizlik, ama bir erkek olarak Dr. Marks ve Bay Harrow'un
ona tedavi etmiş, odasına geri dönmüş, sandalyesini yukarı sürüklemişti
masa ve düzensiz raket, tenis topları koleksiyonunu itmek,
Boks eldivenleri ve spor salonunun diğer aletleri ve onun
Rekreasyon saatleri, tüm kalbini görevine yeni bir dürtü ile ödünç verdi.

Bir şekilde ağlamak istemiyordu, sık sık olduğu gibi
Önceki denemeler. "" Olun "dedi Joel tekrarlamaya devam etti ve
Dersinin sözleri gözlerinin önünde yüzerken kendi kendine.
"Ve öyle yapacağım; ve dedi ki, Dr. Marks beni Mamsie olarak yapmalı
olmamı istedi, "Joel'i tekrarladı, daha kısa bir kesim alarak
fikir. "Ve ben olacağım." Ve dirseklerini masaya yasladı,
Başını kitabının üzerine eğdi ve güdük mahsulünü iki eliyle tutarak
Ve sıkıca tutun, yakında talihsizliğine kayboldu ve
dış dünya.

"Maşallah!" David, Joel'in alışılmadık tavrına karşı hala şaşkınlık içinde duruyordu
onun dersi. Sonra ekstra iş yaptığını,
Yarın tatil için ücretsiz. Sessiz ihtiyaca rağmen,
David o kadar doluydu ki, tatlı bir şekilde söylemekten kaçınamadı,
"Ah, yarın ne kadar harika bir zaman yapacağız, Joe!" Ona bir pound vermek
sırt.

"Gitmiyorum," dedi Joel, başını kaldırmadan.

David, ona daha sonraki taraftan bakmak için sandalyesinin etrafında koştu, sonra
Joel'in takıldığı buklelerin bir sürü altına baktı.

"Ne-mesele ne, Joe?" Masayı tutarak nefes nefese kaldı.

"Dr. Marks gitmeyeceğimi söylüyor," dedi Joel bir kerede.

"_Dr. Marks gitmeyeceğinizi söyledi! _" DAVID. "Neden Joel,
Neden? "Bir solukta istedi.

"Ben çalışmadım; çok geride kaldım. Yalnız izin ver," diye bağırdı Joel. "Ben var
Makyaj yapmak için mükemmel bir şey, "ve saçlarında her zamankinden daha sert kavradı.

"O zaman _i_ gitmeyecek," diye ilan etti David ve o odadan acele ederek
Joel sandalyesinden uçmadan önce gitmişti; yaptı, üzücü
ondan sonra.

"Dave --_ Dave_!" Diye bağırdı, salonun içine kaçtı, karşısında
Gymnasium pratiğinden gelen erkek akışı.

"Naber Pepper?" Ama bir atış gibi saflarından geçti.
Yine de David, biraz kısa sürdüğü için görülecek bir yer değildi
Kesin ve kalabalığın içinde kayboldu.

Joel, adımlarını aktardı, vurdu ve onun içinde
Heyecan duyduğunu düşündü, "İçeri gel." Ve küçük törenle o
Bir REVERY'de kaybolmuş gibi görünen Bay Harrow'un üzerine çöktü,
Sırtı ona, dirseğini mantel üzerine eğdi ve başı onun üzerine
el.

"ER-OH!" diye bağırdı Bay Harrow, her zamanki soğukkanlılığından korktu ve
Joel ile yüzleşmek için hızla dönüyor. "Ah, sensin, biber!" Hiçbir şekilde
onu depresyonundan kaldırdı.

"Dave bensiz gitmeyeceğini söylüyor. Onu yapmalısın," dedi Joel,
Yoğunluk görgü kurallarını unutuyor.

"Moose Adası'na mı?" diye sordu Bay Harrow.

Joel başını salladı. Henüz adını konuşmaya getiremedi.

"Tamam; yapacağım, Joe." Bay Harrow, kahverengi eli asılı tuttu
Joel'in tarafı.

"Gerçekten mi?" dedi Joel, sert yuttu.

"Gerçekten. Kitaplarınıza geri dön ve bana güvenin."

Bu yüzden Joel geri çekildi, birkaç chums'tan çekici çığlıklara dikkat etmedi,
"Hadi-sadece akşam yemeğinden önce bir oyun için zamanı" ve geri döndü
Aynı tavırla masa ve saçlarına asılı.

"Daha iyi çalışabilirim," dedi ve sevgili yaşam için devam ediyor.

Bir ya da iki çocuk baktı. "Bu delikten çık," diye bağırdılar. "HAYIR
yarın için çalışmanız gerekiyor. Gee Whiz! Sadece Moose Adası'nı düşün, Joe. "

Cevap yok.

"Joe!" Kaçtılar ve omuzlarını salladılar. "Moose Adası!" Onlar
çığlık attı ve tüm okulun suçlandığı heyecan
yurt uzunluğundan yansıtmak.

"Git," diye bağırdı Joel onlara, "Yoksa sana bir şeyler ateş edeceğim"
sandalyesinin etrafında sürüldü.

"Eski dilbilginizi ateşleyin", kitabını seğirmeye çalışarak önerdi;
ve bir diğeri sandalyeyi altından çıkardı.

Joel bir an yere yayıldı; Sonra fırladı, ona asılı
kitap ve onlarla yüzleşti. "Gitmiyorum. Temizle." Ve bir anda
Oda hala bir istila gerçekleşmemiş gibiydi. Onların
Şaşırtıcı bir kelime söylemeyi unuttular.

Ve on dakika içinde haber tüm oyun alanında ve tüm
Koridorlar, "Joe Pepper Moose Adası'na gitmiyor."

Eğer yurt köşesinin köşe taşının titrek olduğunu söylemiş olsaydı,
Bazı mahallelerde şaşkınlık o kadar büyük olmazdı; Ve hikaye
Joe'nun kendisinden gelene kadar inanılmadı. Sonra şaşkınlık
keder olarak değiştirildi. Joe Pepper'a sahip olmamak, yarısını ortadan kaldırmaktı
eğlence.

Percy, akşam yemeğinden hemen önce en büyük heyecanla koştu. "Ne
Öyle mi, Joe? "diye bağırdı."
Moose Adası'na gidiyor. "Koşmakla kırmızıydı ve korkunç bir şekilde nefes nefese kaldı.
"Ve Van böyle bir şey söylediği için Red Hiller'e veriyor."

"Şey, gerekmiyor," dedi Joel, "çünkü bu tamamen doğru. Gitmiyorum."

Percy konuşmaya çalıştı; Ama koşarak ne ve şaşkınlığı, onun
Dil ağzının çatısına boş bir şekilde çırpıldı.

"Dr. Marks bana izin vermeyecek," dedi Joel, bakan değil. "Yapmalıyım
çalışmak; Yani bunun bir sonu var. "Ama Davie içeri girdiğinde, bir kederli
Şekil, Bay Harrow sözünü tutmuştu, o zaman Joel'in en zor oldu
zaman. Ve o zamanlar gözyaşlarını geri tutmak için kahverengi ellerini sıktı, çünkü
David, kederinin acısında böyle bir sele yol verdi.
Joel olmadan, bir süredir Joel tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
kendi kendini kontrol edin.

"Memnun oldum." Küçük takipçisine söyleyen Jenk'ti;
Ve onu duyan Tom Beresford ona karşı karşıya geldi. "Eğer öyle olmasaydın
Küçük, seni yıkardım. "

"Şey, memnunum"-Jenk kendisi ile Tom arasında iyi bir mesafe koydu,
Tom'un ona dokunma fikrinden tiksinmesine rağmen-"Pepper için
çok yüksek ve güçlü, indirme zamanı "ama bir koro
Bağırlar onu bir geri çekildi.

Dr. Marks çalışma katında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, başı büküldü, elleri
arkasında katlanmış.

"Bu tek yol buydu. Pepper ile sıradan bir kurs alınamadı.
zorunlu olmuştu. Bir adamı yapacak. "
masa ve birkaç kelime yazdı, onları bir zarfa kaydırdı, mühürlendi ve
ele aldı.

"Joanna!" Kapıya gitti ve bir hizmetçiyi çağırdı, aynı olanı
Köpekle koştuğunda Joel'de süpürgesini sarsın. "Bunu devral
Kuzey yurtlarına olabildiğince çabuk. "
özellikle acele gözlemlenmesi gereklidir; Ve Dr. Marks, genellikle öyle
topladı, emrinin olduğundan emin olmak için pencereye acele etti
itaat etti.

Bayan Fox, Joanna'nın teslim ettiği ve aynı anda gönderdiği notu aldı.
Bunlar ustanın emirleri idi. Şu anda geldi
Joel kendi kendine ustalığının sonundayken. Açtı. "Oğlum,
Seni benim gibi tanımak, bunu taşıyan cesur olacağınızdan eminim.
Çalışma için sevmediğinizi fethetmenize ve bir adamı yapmanıza yardımcı olacaktır.
Sen. Sevgiyle senin, H. L. Marks. "

Joel notu başının üstüne salladı ve çok memnun bir yüzük vardı
David'in ağlamak için çok şaşkın olduğu sesi.

"Oraya bak!" Joel gururla ona salladı. "Oku, Dave."

Böylece David onu ele geçirdi ve şaşkınlıkla göz kırptı.

"Dr. Marks bana yazdı," dedi Joel, sanki David gibi
ondan önce not almamıştı. "Ve" Bir adam ol "diyor, tıpkı Bay Harrow gibi
dedi ve 'sevgiyle senin.' Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun Dave
Biber?"

David, Joel'e gelmiş olan onurda o kadar kayboldu ki, keder
Moose'a yapılacak keşif düşüncesinde hissettiğini
Joel olmadan yarın yarına solgunlaşmaya başladı. Gülümsedi ve kaldırdı
Gözler, son zamanlarda gözyaşlarıyla çok ıslak. "Mamsie bu notu istiyor, Joe."

Tom Beresford, bir vuruşun formalitesi olmadan koştu ve kasvetli bir şekilde
kendini yatağa attı. "Zavallı Joe!" uzun süredir yazıldı
yüz.

"Ah, gerekmiyor, Tom," dedi Joel Gaily ve yukarı ve aşağı şaka yapıyor
Oda, "Yazık bana, çünkü bende olmayacağım."

"Kendim için de üzücü," dedi Tom Lugubryly, ve
Yastık uç ağzına. "Sensiz bir adam ne, Joe?"
Aniden Joel'e yastığı parlatıyor.

Joe yakaladı ve geri çekildi, sonra ustanın notunu seğirdi
David'in eli. "Oku, Tom," diye bağırdı köpüklü gözlerle.

"Seninle geri dönmeyi tercih ederim Joe," diyor Tom.

"Şey, yapmayacaksın," diye karşılık verdi Joel. "Dave bunu denedi, ama hayır
iyi. Oku, sana söylüyorum. "Bu yüzden Tom yatağa oturdu ve Dr.
Dizinde notların notu.

"Büyük Sezar'ın hayaleti! Üstatın kendisinden!
"Tom gözlerini şiddetle ovuşturdu, baktı ve birkaçının üzerine koştu
Cümleler Pellmell; sonra emin olmak için yavaşça almak için geri döndü
anlamları.

"Joe Pepper!" Yataktan indi.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Joel. "Bana notumu ver Tom."

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Tom, başını sallayarak. "İçinde olmamalıyım
En az zihin böyle bir not almak için birkaç şeyden uzak tutulur.
Dr. Marks'tan Joe! "

"Biliyorum," diye bağırdı Joel, büyük memnuniyetle. "Şey, şimdi almalısın
Kendin, Tom; Truva gibi çalışmalıyım. "
dolap ve kolları ile kitaplarla geri döndü.

"Tamam," dedi Tom, dışarı çıktı. Sonra geri vurdu, Joel'e bir
Pat-Hafif bir şey yok;-"Size başarı, yaşlı adam!" ve
Kapalı, bu sefer iyilik için.

Ve Davie o gece Joel'in her şeyde birincilik ödülü aldığını hayal etti
doğrudan; ve kendisinin yelken açtığını, yelken açtığını,
Beze sürmez deniz (muhtemelen Moose Adası'na gidiyor), bir yasak altında asla
Dr. Marks'ın okuluna geri dön. Ve ilk bildiği şey, Joel
onu vurup şehvetle çağırıyorum, "kalk Dave; biliyorsun
Erken başlayın. "

Ve sonra her şey telaş ve karışıklık yeterince, çünkü nasıl yardım edilebilirdi
Bütün bu çocuklar böyle bir keşif gezisine çıkıyor mu?

Ve Joel, burada, orada ve her yerde hepsinin en parlakıydı! Sen
bütün olarak önde gelen ruh olmadığını asla tahmin etmezdi
Expedition ve parlak özel yıldızı!

Ve onları görmek için büyük taş kapıya koştu. Ve çocuklar
merak etti; Ama böyle bir yüzle ona acıma şansı yoktu. Orada
sadece kendileri için yazıktı.

Ve biri başladı, "Joe Pepper için üç tezahürat!" Bu değildi
Öğretmen, ama doğru bir irade ile katıldı; Ve tüm kalabalık
Joel, kitaplarıyla mücadele etmek için geri döndüğünde, Dr. Marks'ı sıkıştırarak aldı.
Gerçekten orada olduğundan emin olmak için cebinde mektup!

Hemen bu sefer Alexia Rhys okula koşuyordu. Geç kaldı
Çünkü o sabah en başından beri her şey ters gitmişti. Ve
Elbette Polly Pepper, Alexia'nın çağırdığı okul için başlamıştı
o; Ve şimdi hiçbir şey önemli değil gibi hissediyorum, köşeye ulaşıldı
Umutsuzlukla, adının aradığını duyduğunda.

Teyzesinin arkadaşı olan yaşlı bir bayandı ve Alexia durakladı
İstemsiz olarak, ne istendiğini görmek için caddenin karşısına koştu.

"Ah canım, sanırım seni durdurmamalıyım, çünkü
okul."

"Ah, önemli değil," dedi Alexia kayıtsız bir şekilde; "Zaten geç kaldım.
Nedir Bayan Seymour? "

"Seni tebrik etmek istiyorum-seni tebrik ediyorum," diye bağırdı yaşlı
Bayan Seymour, heyecanlı küçük bir cackle ile. "Gerçekten yapmalıyım Alexia."

Alexia, herhangi biriyle yapabileceği her şeyi aklından geçirdi
olasılık, tebrik edilmek; Ve hiçbir şey bulamayın, "Ne
için? "Oldukça aniden.

"Ah canım! Duymadın mı?" Eski Bayan Seymour mücevheri koydu
Kızın omzunda parmaklar. Şık sabahını toplamıştı
elinde bornoz ve ilk bakışta ön basamaklarını hızlandırdı
Alexia'nın yol karşısında.

Alexia, teyzesinin arkadaşının izlediği eski kavşak yolu biliyordu
onun anlatıları. Ayrıca, bu biraz için çok az önemsedi.
Yaşlı kadın dedikodu. Bu yüzden dikkatsizce dedi ki, "Hayır, eminim yapmadım; ve
Zaten çok fazla olduğuna inanmıyorum, Bayan Seymour. "

"'Çok mu?' Oh, canım! " Eski Bayan Seymour iki elini kaldırdı.
"Peki, öğretmenin olduğu söylenirse ne söylerdiniz?
Evli mi olacak? "

Alexia geriye doğru sendeledi ve iki elini koydu. "Oh, yapma, özledim
Seymour, "diye bağırdı, haftalarca aydınlattığı korkular
Gerçekleş. Sonra tutkuyla patladı, "Oh, bu doğru değil-
_can't_ be! "

"Şey, ama öyle," diye bağırdı Bayan Seymour olumlu bir şekilde. "Ona sahip değildim
Çok samimi bir arkadaştan bu yana dakikalar; Ve sen ilk olduğun gibi
Salisbury Girl gördüğüm, neden, elbette seni tebrik etmek istedim
Mümkün olan en kısa sürede. "

"Salisbury Kız!" Alexia asla nasıl olmaması gerektiğini düşündüğü gibi inledi
Bu başlıkların artık onlara uygulanmasını sağlayın; Tabii ki güzel
Okul mahkum edildi. "Peki hepimiz nereye gideceğiz?" Kendi kendine ağladı
çaresizlik.

"Ah, nasıl gidip nişanlanabilir!" Yüksek sesle bağırdı.

"Adamın kim olduğunu sormadın," dedi Bayan Seymour şaşkınlıkla.

"Ah, biliyorum-biliyorum," dedi Alexia sefil bir şekilde; "Bay John Clemcy. Oh,
Eğer o eski piknik yapmasaydık! "O patladı.

"Eh-ne?" küçük yaşlı bayanı çabucak haykırdı.

"Boş ver. Adamın kim olduğunu göstermez.
Herhangi bir şey, "dedi Alexia Wildly," Bayan Salisbury gideceği sürece
Evlen ve okulumuzdan vazgeç. "

"Ah, sanırım okuldan vazgeçilecek," dedi Bayan Seymour.

"Ne? Neden elbette olacak. O zaman nasıl tutabilir?
Evli mi? "Alexia'yı sabırsızlıkla ağladı." Seni kazıyorsun! "

"Neden, sanırım diğeri elbette tutacak; ve devam edecek
daha önce olduğu gibi. "

"Ah canım ben! Bayan Anstice'in o okulu tutma fikri!" Tüm onunla
Sefalet, Alexia bir kahkaha atmaya yardım edemedi.

"Bayan Anstice?"

"Evet; eğer onu biz kızlar gibi tanıyorsan, Bayan Seymour, asla söylemezdin
o okulu yönetebilir. "

"Yapabileceğini asla söylemedim."

"Ah, evet, yaptın," Alexia çelişmekten suçluydu. "Dedin
Bayan Salisbury evlendiğinde, özlüyordun
Anstice aynı şekilde tutardı. "

Küçük yaşlı Bayan Seymour kaldırımdan üç veya dört adım attı, sonra
döndü ve geri döndü, şık sabah bornoz hala içinde toplandı
el.

"Sizce Bay John Clemcy ile kimin var olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu, yukarı bakarak
uzun kızda.

"Neden Bayan Salisbury," diye cevapladı Alexia, ağlamaya hazır, "sanırım.
Dediğin buydu. "

"Ah, hayır, yapmadım," dedi küçük yaşlı kadın. "Bayan Anstice
Salisbury. "

Alexia ona bir bakış attı; Sonra caddenin karşısında uçan adımlar attı,
ve Salisbury Okulu'na kadar. Bir kız akışı ile tanıştı
ön salon; Ve yüzlerini görür görmez, haberlerinin olduğunu biliyordu
hepsi yaşlıydı.

Ve ona daha fazlasını söyleyebilirlerdi.

"Bayan Wilcox yardımcı öğretmen olacak," diye bağırdı Amy Garrett.

"Ve Bayan Salisbury bunu duyurdu; neden geç kaldın Alexia?" Bu bir
Kulaklarının etrafında mükemmel bir vızıltı. "Ve sonra okulu reddetti ve biz
Bayan Anstice'i tebrik etmek için şimdi çizim odasına gidiyor. "

Alexia, Polly Pepper'a gitti ve ona yapıştı.

"Ah, Alexia, buraya geldin!" diye bağırdı Polly sevinçle. "Ve sadece düşün,
Sonuçta Bayan Salisbury'mizi saklayabiliriz. "




Xxv "en güzel olay"


Ve Bay John Clemcy, evlenmeye kadar herhangi bir eğilim çıkardı
hayatın sonlarında, şimdi seçimini yaptığını, bir fermantasyonda
Tüketimini acele et. Ve hala tutacak olan Bayan Ophelia
ev ve eski moda çiçek bahçesini kendine uygun olarak çalıştırın-
Onurlarının hiçbirini kaybetmek-ve onun öğesinde olmak, belirtildiği gibi,
bazıları "zahmet etmek için" (müstakil erkek kardeşi vermiyor
bu satırdaki yeterli mesleği), düğünün olabileceği yalvardı
Yakında gerçekleşir. Bu yüzden dünyada gerçekten hiçbir neden yoktu
kutlanmayın ve Bayan Wilcox asistan olarak kurulacak ve böylece
Her şey Salisbury Okulu'nda Yeni Yıl için siparişte çalışıyor.

"Ve para yığınları olduğunu söylüyorlar-mr. Clemcy var," diye bağırdı Alexia,
Önümüzdeki birkaç günün heyecanının ortası, herkes
Kendilerini bu yeni durum durumuna ayarlamaya çalışmak. Birçok
Kızlar Polly Pepper's Odası'ndaydı. "Ve bu çok eski bir aile
İngiltere'de, "Devam etti", benim açımdan olsa da, tercih ederim
İsmimi kendim yapmakla bir ilgisi var. "

"Ah, Alexia," diye bağırdı Clem, "
Aile portreleri! "

"Küflü eski şeyler!" diye bağırdı Alexia, böyle küçük bir saygı duydu
şeyler. "Bay John Clemcy ve onun olsaydım onlardan utanmalıyım
kız kardeş. Başlamak için bir şey biliyormuş gibi görünmüyorlar; ve benzeri
Silahlar ve eller ve imkansız boyunlar! Oh benim! Bana bir dönüş veriyor
Onlara bak. "

"Oldukça seçkiniz-Salisbury Okulu," dedi Silvia
Zarif bir şekilde ve başının bir atışı. "Annem olacağını söylüyor
Miss Salisbury'ye böyle bir bağlantıya sahip olmak için muhteşem başkent. "

"Ve oh, sadece Bayan Anstice'in nişan yüzüğünü düşünün!" diye bağırdı
başka bir kız. "Ah benim, küçük ince parmağında!"

"Çok eski moda," diye bağırdı Silvia, "
Büyük ve _Very_ saf taş, diyor annem; Ve oldukça gösteriyor
Aile bir şey olmalı, çünkü bu bir yadigar. "

"Ah, aile ve yadigarlar hakkında dur," diye bağırdı Alexia sabırsızlıkla; "
Ana mesele, Bayan Salisbury'miz bizi terk etmeyecek. "

"Bayan Anstice; oh, goody!" Amy Garrett yukarı ve aşağı atladı ve yumuşakça
Cümleyi bitirirken ellerini yendi.

"Sus!" Alexia aniden onu açtı. "Şimdi Amy ve geri kalanınız
Kızlar, bence Bayan Anstice hakkındaki bu saçmalığı durdurmalıyız; O
Gidiyor ve ben, belki de ona haklı davranmadım. "

"Tabii ki yapmadın," diye homurdandı Clem. "Onun hayatını endişelendirdin
neredeyse ondan. "

"Ve oh, canım! Şimdi özür dilerim," dedi Alexia, en azından düşünmeden
Clem ne diyordu. "Acaba neden sonsuza kadar üzgünüm
şeyler hakkında. "

"Çünkü sonsuza kadar kendi yoluna sahipsin," dedi Clem; "Söyleyeceğim
Sen."

"Ve şimdi ona karşı iyi olacağım," dedi Alexia, mükemmel bir şekilde
Clem'e bakış. "Hadi olalım kızlar. Yani arkasından."

Polly Pepper, Alexia'nın içine kolunu kaydırmak için odanın karşısına geçti,
Ve ona biraz onaylayan pat ver.

"Onunla dalga geçmemek çok garip olacak," diye gözlemledi Amy Garrett,
"Ama sanırım şimdi, şimdi, Bayan John olacak
Clemcy. "

"Bayan John Clemcy, gerçekten!" diye bağırdı Alexia, çok uzun duruyordu. "O
Daha önce de güzeldi, Bayan Salisbury'mizin kız kardeşi olarak, sana sahip olurdum
bilmek, kızlar. "

"Peki, şimdi ona düğün hediyesi olarak ne vereceğiz?" dedi Polly
Biber. "Komite olarak bir anda konuşmamız gerektiğini biliyorsunuz.
Bir ring içinde yere oturup başlayalım. "

"Evet," dedi Alexia; "Şimdi hepsi flop." Ve örneği ayarla,
Yerde aşağı; Ve sonra yuvarlanan kızlar, yüzük yakında
oluşur.

"Şimdi sus, sessiz ol, eğer yapabilirsen," diye bağırdı Alexia, eski ödemek için
puanlar.

"Sanırım diğer insanlar kadar gürültü yapmıyorum," dedi Clem,
alaycı bir yüzle.

"Şey, Polly başlayacak; ve başkan olarak hepimiz
hala fareler olarak olun. Sus! "

"Sanırım," dedi Polly, "en iyi yol, israf etmek yerine olurdu
Konuşmada çok zaman ve-- "

"Bir hubbub'a girmek," diye enterpole Alexia.

"Şimdi kim konuşuyor," diye bağırdı Clem zaferle, "ve gürültü yapıyor mu?"

"Karışıklık," Bittilmiş Polly, "her birinin yazması için olurdu
Bayan Anstice'in isteyebileceği şeyler, bir kağıt parçası üzerinde,
diğer kızlara göstermeden; Sonra onları bana aktar,
Ve onları yüksek sesle okuyacağım. Ve belki de bir şeyler seçeceğiz
Listeler. "

"Ah, Polly, ne kadar iyi!-Sadece şey."

"Kağıdı alacağım."

"Ve kalemler." Yüzük bir hubbub içindeydi; Alexia, her zamanki gibi, ilk
onun yerinden atlamak için.

"Otur, kızlar," dedi Polly başkan olarak. Böylece hepsi tekrar uçtu.

"Orada, şimdi görüyorsun," dedi Alexia, onun yerine hızlı bir şekilde toplanarak
Polly'nin yanında, "Başkan bize söyleyene kadar kimse nasıl karışamaz."

"Her şeyden önce kim atladı?" diye bağırdı Clem, gülmeye başladı.

"Şey, yine geri döndüm, her neyse," dedi Alexia havalı ve onu katlar
kucağında eller.

"Kağıdı almak için Lucy Bennett ve Silvia Horne'u atayacağım ve
Kalemler, "dedi Polly." Onlar masamda, kızlar. "

Alexia, kızlardan biri olamamasının içini çekti
Bu keyifli görevi yerine getirin; Ama kağıt getiriliyor, yakında
Yapacak bir şeyleri olan hayal kırıklığını unuttum.

"Hepimiz onu şeritlere ayırmalıyız," dedi başkan ve başlayarak
Bir sayfada, "Lucy, kalemlerin etrafında veriyor olabilirsiniz."

Ve şu anda tüm komite beynini bunun üzerine rafa ediyordu
Çok önemli bir soru onlara itin.

"Salisbury'ye her zaman krediyi yansıtacak bir şey olmalı
Okul, "diye gözlemledi Alexia, çenesini oynarken eline yasladı
kalemiyle.

"Ugh! Hala ol." Lucy, diğer tarafta onu sürükledi. "Düşünemiyorum
Eğer kimse bir kelime konuşursa. "

"Ve bu eski portrelere iyi uyuyor," dedi Clem,
Aleksi.

"Şey, umarım ona eski bir şey vermeyeceğimiz için dua ediyorum.
Spick, Span, yeni; Ve kesinlikle güncel olmak için. "Alexia çenesini aldı
elinden çıktı ve kesinlikle oturdu. "Bunları eşleştirme fikri
Küflü eski portreler!-Ve o ev sadece antikalarla patlıyor. "

"Ugh! Dush," diye bağırdı kızlar. "Ve ne istediğini yaz, Alexia, kendi fişinize ve hareketsiz kal,"
dedi Silvia, kaşlarını kırarak; "Sadece bir şey koydun
KAFA; Ve mükemmel bir şekilde muhteşemdi. "

"Ama yeterince iyi olacak bir şey düşünemiyorum," diye homurdandı
Alexia, "Salisbury okulunun vermesi için. Ah canım!" Ve o
Kısmen diğer kalemler kargaşa.

"Listem bitti." Amy Garrett biraz üç köşeli bir şekilde sıkıştırdı
Not ve Polly'nin kucağına attı.

"Ve benim-ve benim." Hepsi küçük bir beyaz duşta hızla geldi.

"Aman tanrım!" diye bağırdı Alexia, kalacağından çok endişe etti
tamamen dışarı. "Bekle, başkan-yani Polly," ve o başladı
Sevgili yaşam için karalamak.

"Ah canım ben!" Başkan ilk şeridi açtı ve okumaya başladı.
"Bir piyano-neden kızlar, Bayan Anstice oynayamaz."

"Şey, o büyük büyük çizim odasında güzel görünürdü," dedi Clem,
Çok kırmızı bir yüzle kendini dışarı çıkar.

"Ah, benim! Piano_ yazdın!" Alexia aniden geriye gitti
Yere düz yat ve gülün. "Ayrıca, o evde bir tane var."

"Eski bir şey!" diye bağırdı Clemin küçümsedi.

"Peki, bakalım; işte güzel bir şey"-Polly listede koştu-"A
Yakışıklı sandalye, bir masa, bir dolap. Bunlar iyi! "

"Clem mobilya işine girdi, diye düşünmeliyim" dedi
Philena.

"Ve bir kabine!" diye bağırdı Amy Garrett, "Bu ev sadece dolu olduğunda
'EM. "

"Ah, bir mücevher kabini ya da bu tür bir şey demek," diye açıkladı Clem
aceleyle.

"Bu fena değil," diye açıkladı Silvia, "Sanırım ona hepsini verecek
Bu yadigarların geri kalanı; Muhtemelen sahip olduğu harika inciler dizileri
Ve diğer her şey. Sevgili ben, keşke kızların onları görebilmesini ister miyim! "Ve
Muhteşem Clemcy mücevherlerine hayranlıkla kendini kaybetti.

"Şey, Başkan-Polly, yani"-Alexia yerine uçtu-"
Sonraki liste? "

"Bu oldukça farklı," dedi Polly, açarak; "Biraz yakışıklı
Dantel, bir fan, bir lorgnette, bir bilezik. "

"Bunun Silvia'nın olduğunu görmek yeterince kolay," dedi Alexia-"
ve furbelows. "

"Peki, ne düşündüğünüzü ve tahmin ettiğinizi söylemek adil değil," dedi Silvia
Pembe nokta her iki çeke geliyor.

"'Fark veremedi, tahminim; hepimiz bunun senin olduğunu biliyoruz,
Silvia, "dedi Alexia, havalı bir şekilde.

"Şey, bence bu güzel bir liste," dedi Amy, köpüklü gözlerle,
"Ve ben bu şeylerden herhangi birine oy vermeye istekli olacağım."

"Annem ona giyecek bir şey versek iyi olur," dedi Silvia,
elbisesini yumuşatıyor. "Bayan Anstice güzel şeyleri seviyor ve o harika
Big House, sağlanacak her şeyle uğraşıyor. "

Polly üçüncü listeyi okuyordu, bu yüzden biri Alexia'nın kolunu çekti ve
onu durdurdu. "Bir saat ve zincir-bu listede bulunan hepsi bu,"
Polly duyurdu.

"Ah!"-Bir ses korosu vardı-"İşte bu-işte bu!" ve "neden
Bunu düşünmedim mi? "Tüm yüzük tekrar kargaşaya kadar.

Diğer listelerde ne olursa olsun. Başkan onları okudu
aşırı sadakatle, ancak eşyalar donuk kulaklara düştü. Yapabilirler
diğer gelinler için uygun haraçlar; hakkında bir zihin vardı
Salisbury'den çıkan bu özel gelin için mevcut
Okul. Saat ve zincir düşünülmesi gereken tek hediyeydi.

Silvia, "Ve o kadar büyük eski moda bir şeyi giyiyor," diye ilan etti Silvia;
"Bir şalgam gibi görünüyor-oh, oh!"

"Ve bunun her zaman onu çok etkileyici ve korkuttuğuna inanıyorum
Ne zaman o siyah ipek elbiseye girdiğinde, "dedi Amy Garrett." Asla
daha önce düşündüm; Ama o korkunç eski saat ve zincirdi. "

"Kızlar," dedi başkan, "Gerçekten bunun olacağına inanıyorum
Ona verebileceğimiz en iyi şey. Ve şimdi gidiyorum
Kimin seçtiğini söyle. "

"Yap-oh, yap!" Tüm yüzük bir grupla bir araya geldi, kızlar hepsi
Polly'nin etrafında kalabalık.

"Aleksi!" Sonra Polly döndü ve uzun süredir sevgi dolu küçük bir pat verdi
geri. "Yapma," dedi Alexia, tebrikler duşundan uzaklaştı
En iyi seçimi yaptıktan sonra ve
Tüm okulu bir hediyeyle birleştirme olasılığı vardır. "Bu hiçbir şey. Yapamadım
Yardım ama yaz. Düşündüğüm tek şey buydu. "

"Şey; sende olabildiğince zekiydi, şimdi orada!" Klumboza
Ona başını salladı ve aynı anda tüm düşmanlığı gömdü.

"Ve ne kadar güzel olacağını düşün, hepsi davanın içine kazındığında
Söylemek istediğimizle, "dedi Polly, parlayan gözlerle.

"Ve dışarıda büyük bir büyük monogram," dedi Silvia, coşkuyla "ve
Bu bükülmüş zincirlerden biri-oh, ne kadar iyi! "Gümüşünü salladı
bilezikler tüm coşkusunu jinginge kadar; ve tüm komite
Katıldığında, "Salisbury
Kızlar, "Yarında, Geleceğe Bir Saat ve Zincir Hediyesi Bayan
John Clemcy.

Ve saat ve zincir oybirliğiyle "Salisbury Girls" tarafından seçildi
Tüm hediyelerin hediyesi olarak öğretmenlerine ona vermek istedikleri
düğün günü; Ve hepsi Polly Pepper'ın yazması gerektiğinde ısrar etti.
yazıt; İşte oradaydı, iç tarafına güzelce kazınmış
Dava: "Anstice Salisbury, öğrencilerinin sevgiyle." Ve
Dışarıda güzel bir büyük monogram vardı; Ve uzun zincir
çift ​​ve bükülmüştü ve o kadar yakışıklı ki Silvia'nın annesi protesto etti
Söyleyecek bir kelime yoktu ama en yüksek övgü!

Oh, ve sunumu oldukça farklı bir şekilde ortaya çıktı
Sonuçta bekleniyordu. Hediye küçük bir notla gönderilecekti,
Tüm okulu temsil etmek ve oldukça uygun olduğu gibi yazılmış
Komite Başkanı Polly Pepper. Ama Bayan Salisbury,
Değerli parsel içeri girmişti, aniden, "Neden sen yapmıyorsun
Ona kendinize ver, kızlar? "

Tabii ki, Komite Başkanının konuşacağı yerdi.
Polly, "Oh, bize sahip olmak ister mi, Bayan Salisbury?" Dedi.

"Evet, canım. Biliyorum.
Hepsi, biliyorsun, "ve mavi gözlerde her zaman görünen gözyaşları vardı
çok nazikçe. "Ve yapmanız çok güzel bir şey olurdu,
Eğer istersen. "

"Bunu yapmak için _love_ yapmalıyız," diye bağırdı Polly sıcak bir şekilde. "Şimdi gidebilir miyiz canım
Bayan Salisbury? "

"Evet," dedi Bayan Salisbury, çok memnun oldu; "Kırmızda
salon. "

Böylece komite kırmızı salona başvurdu. Orada oturdu Bayan Anstice,
Ve-oh canım ben!-Mr. John Clemcy!

Geri çekilmek için zaman yoktu; Bayan Salisbury için, Bay'ı duymamış
Clemcy içeri girdi, kızların alayının arkasındaydı. "İşte benim
Sevgili-Anstice, kızlar özellikle seni görmek istiyor-oh! "Ve sonra
Bay John Clemcy'yi gördü.

Son zamanlarda tüm gerginliğini düşürmüş gibi görünen Bayan Anstice,
Durumu öne çıkıp sıcak selamlayarak kurtardı; Ve ne zaman
Bay John Clemcy nasıl olduğunu gördü, kurtarmaya cesaretle gitti ve
Komite şu anda o kadar kolay ve güler yüzlü ve kurs için
Sanki hayatlarının iyi bir kısmı geçmiş gibi hissettim
sunumlar ve bunların bu tür şeylere oldukça bağlı olduklarını.

Ve Polly ona paket verirken küçük bir konuşma yaptı; Ve
Bayan Anstice'in gözleri, onları terk ederken gerçek pişmanlık gözyaşlarıyla dolu,
ve hediyeden zevk.

"Kızlar, biliyor musun"-SO ile konuşan Bayan Anstice olabilir mi?
Sesinde çok fazla his?-"Beni sevmediğini hayal ederdim."

"Ah, bu asla olamazdı!" diye bağırdı Bay Clemcy.

"Ve çok endişelendim ve üzerinden geçtim. Ama şimdi yaptığını biliyorum ve
sadece yorgun olduğumu; çünkü asla kız kardeş gibi öğretemedim "-o
ona sevgi dolu bir bakış at-"ve işimi gerçekten sevmedim. Ve sen
Bilin, hayatım boyunca özlem duyduğum şey bir saat ve zincirdi
Bu? Oh kızlar, her zaman seveceğim! "

Zinciri boynuna attı; ve küçük saati nazikçe koydu
yanağına karşı.

"Ah!" İleriye basan Alexia'dı. "Hepimizi affedeceksin, olmayacak
Sen, seni yeterince sevmediysek Bayan Anstice? "

"Affetmek istediğimde sevgili saatime bakacağım," dedi Bayan Anstice
parlak ve hepsine gülümsüyor.

"'Onu yapan o korkunç eski siyah ipek elbisesi," diye bağırdı
Alexia, hepsi en büyük salondan aşağı inerken
heyecanlanmak. "O beyaz olanda ne kadar tatlı olduğunu görüyorsun."

"Ve kemerindeki kırmızı gül," dedi Clem.

"Ve elmas yüzüğü," diye ekledi Silvia.

"Ve biz de farklıyız," dedi Clem. "Belki öğretmeyi sevmeziz
Birçok kız da daha iyi, eğer yapsaydık. "

"Şey, şimdi düğün var!" diye bağırdı Amy Garrett, onu sıkarak
Eller, "Oh!"

"Ne zenginlik!" Alexia'yı bitirdi.

Ve herkes bunun "en güzel olay olduğunu söyledi;
Pitoresk! "" Ve o sevgili Salisbury kızları-ne kadar tatlı baktılar
Emin ol! "Neden, St.John gerçek bir bahçe gibi çiçek açtı, sadece
Bu çiçek açan kızlar ile; Zariften hiçbir şey söylememek
Çiçekler ve Laurel ve Palms halatları ve geniş beyaz saten
tercih edilenleri sadece tanıdıklardan bölmek için kurdeleler.

"Ve bu çocukları Pemberton Okulu'ndan almak için ne güzel bir düşünce
Ushers için, Jasper King ile liderleri olarak! "

Hepsi bu kadar parlak, genç bir resim yaptılar, takip etmek için
"Salisbury Girls" in sekizini seçti, Sunulan Komite
Gelin seçimi armağanı. Orada basit beyaz önlüklerinde vardı
ve büyük beyaz şapkalar.

Ve sonra Salisbury Okulu'nun küçük yardımcı öğretmeni geldi,
İnci gri bornoz; tek başına, yarısı kadar utanmaz
Sık sık kızlardan önce uzun okul odasında yürüyordu.

Ve Bay John Clemcy,
Tümü; ama onun açık, erkeksi, İngiliz sakinliğinde ayağa kalktı
Onu küçük okul öğretmenine bağlayan yeminlerini al. Ve özledim
Siyah kadife elbisesinde oldukça görkemli olan Salisbury, derinlere inmişti
Kalbinin içinde her şeyde çocuksu bir memnuniyet. "Sevgili Anstice
mutlu, "ve bir şekilde geleceğin görünümü, Bayan Wilcox ile
Yardımcı Öğretmen, kalbi ve ruhu bağlı olan biri için dinlendirdi
öğrencilerinin ilerlemesinde.

Bayan Ophelia Clemcy emekliliğinden çıktı ve oldukça
Voluble, düğün alayı gelmeden önce ön tarafta.

"Görüyorsun, daha önce olduğu düşünülüyordu," diye açıkladı, daha önce olduğu gibi
Salisbury Okulu müdürüne birkaç kez ilan edildi. "
Onu ilk gördüğü anda, kardeşi John'un burada olduğuna tamamen ikna olmuştu
En büyük duyarlılığın bir yaratığı ve tamamen büyüleyici. Ve benim
Sevgili Bayan Salisbury, ben sadece sıradan ve pratikim, biliyorsunuz; Bu yüzden
Her şey olması gerektiği gibi ve bana mükemmel uyuyor. Ve her zaman yapacağız
O pikniğin yıldönümünü koru, o kutsanmış gün, değil mi? "

Ve yaşlı Bay King, Pemberton Okulu'ndan sekiz ushers'ı davet etti ve
Salisbury Okulu'ndan küçük bir akşam yemeğine komite
Düğün şenlikleri. Ve büyükbaba masanın başında oturdu,
Anne Fisher ile diğer tarafta ve Dr. Fisher ve Bayan Whitney
Merkezin karşısında. Ve düğün tostları ve küçük vardı
konuşmalar; Ve herkes çok neşeli ve şenlikli oldu. Ve küçük
Doktor, karısının gözlerini görebildiği masa ucuna baktı.
"Bana kendi düğün günümüzün çoğunu hatırlatıyor, karısı," dedi bakış.
Ve onu harika bir içerikle dolduracak şekilde gülümsedi.

"Ve okul salonlarındaki bu resepsiyon çok güzel değilse
Her şey için! "Diye bağırdı Polly Pepper, bir durgunluk içinde, yaklaşık ellili için
sözün yapıldığı zaman.

"Evet, ve Alexia pirinç gazetesiyle korkunç bir gaf yapmadı!"
dedi Clem tatlı bir şekilde.

"Yardım edemem," dedi Alexia, şimdi rahatsız oldu; "Eski kağıt patladı,
Ve mendilime koymak zorunda kaldım. Beni bekleyemezdin kızlar
bundan sonra fikirlerimi korumak için. "

"Eh, Bayan Anstice'in kaputuna her şeyin dökülmesine gerek yok," dedi
Philena, gülüyor. "Bayan Clemcy, demek istiyorsun," diye düzeltti Jasper.

"Ah canım! Asla yeni ismine alışmayacağım," dedi Philena.

"Ve sanırım pirincimi biriktirdim ve diğerlerinden bazıları
Kızlar, "Alexia'yı havalandırdı.

Silvia, "Benimki Bay Clemcy'yi gözüne çarptı," dedi. "Sonra eğildim
Polly Pepper'ın arkasında. "

"Ah, bu yapmak için harika bir yoldu!" diye bağırdı Jasper.

"Ah, onu gördüm," dedi Polly, biraz gülerek, "ve atladım;
Ve Bay Clemcy de onu gördü. "

"Korkular!" diye bağırdı Silvia. "Öyle mi? Oh, ölüme korktum! Ne yaptı
Polly gibi görünüyor mu? "

"Ah, güldü," dedi Polly.

Tam o sırada kapı zilinde bir yüzük geldi, keskin ve ani.

"Ne olacak?" diye bağırdı Polly, yüzü gül gibi.
"Her şey bugün güzeldi; ve şimdi sadece bir şeyler biliyorum
Mükemmel güzel ile bitirmek için geliyor. "

"Bir telgraf, efendim." Johnson, Bay King'e uzun sarı bir zarf düzenledi.

"Bayan Fisher için," dedi yaşlı beyefendi.

Böylece sarı zarf masa uzunluğundan aşağı indi, renk çıkıyor
Polly'nin yanağından; Ve Mamsie'nin gözlerine bakmaya cesaret edemedi.

"Ah-çocuklar!" soluk polly. "Jasper, sanıyor musun?"-Ne, o
bitirmedi; Anne için Fisher o zaman bağırdı ve geçti
Küçük doktora sarı sayfa. "Yüksek sesle oku" dedi.
Ama siyah gözleri nasıl parladı!

"David birinci ödül klasiklerini aldı. Biraz alıyorum. Joel Pepper."


SON.


[Transcriber'ın notu: Sayfa 115, son paragraf, "it" kelimesini ekledi.

"Ve evime kaldır" "ve onu evime getir"]






Margaret Sidney tarafından okulda Gutenberg'in beş küçük biberi projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS AT SCHOOL ***

***** This file should be named 26122.txt or 26122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/2/26122/

Produced by David Edwards, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
