*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ontario Teachers' Manuals: Nature Study (Ontario Öğretmen Kılavuzları: Doğa Çalışması)
Yazar: Ontario Ministry of Education
Yayın Tarihi: July 28, 2008 [EBook #26139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ontario Teachers' Manuals: Nature Study, by
Ontario Ministry of Education

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ontario Teachers' Manuals: Nature Study

Author: Ontario Ministry of Education

Release Date: July 28, 2008 [EBook #26139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS' MANUALS: NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









Ontario Öğretmen Kılavuzları

Doğa çalışması


Eğitim Bakanı tarafından yetkilendirildi


Toronto
Ryerson Press


Telif Hakkı, Kanada, 1915, tarafından
Ontario Eğitim Bakanı
İkinci baskı, 1918
Üçüncü baskı, 1923
Dördüncü baskı, 1924

Transcriber'ın notu: Küçük yazım hataları düzeltildi. İtalik
abonelikler (_) ve kalın kelimeler Tildes (~) ile gösterilir.




İçerik


                                                                 SAYFA
Öngörücü not 1

Çalışma kursu-Details 3


Bölüm I

Doğa Çalışmasının Amaçları; Genel Yöntemler 13
  Beton Malzeme 15
    Konular ve materyaller mevsime uygun olmalıdır;
    çocuk için uygun madde; yaygınlığın kullanımı;
    dersin gelişim sırası; gözlemdeki sorunlar;
    not defterleri ve kayıtlar 15

Okul Bahçesi 19
  Öneriler; Bahçe Giderleri 20

Gezi 23
    Değeri; zorluklar; sıklık;
    derecesiz okullar için öneriler;
    öğretmenin gezileri; Bir Tip Gezi 23
  Koleksiyonlar 29

Hayvan Çalışmaları 29
  Evcil hayvanlar; Referanslar 29
  Kuşlar; Referanslar 30
  Böcekler; Böcek Koleksiyonları 34
  Kelebek ve Güve Koleksiyonları 37

Bitki Koleksiyonları 39


Bölüm II

Doğa çalışmasının fizik bilimi aşaması 42

Talimatlar ve Genel Yöntem 42
    Bu derslerin değeri; deneylerin altındaki koşullar
    42 yapılmalı
    Fiziksel Bilimlerin Korelasyonları Aşama 44
  Bahçe ve bitkideki referans kitaplarının ve bültenlerin listesi
  Çalışma, fizik bilimi ve hayvan çalışması 45

Fizik Bilimleri-Formlar III ve IV 47 için Dikkat
  Arzu edilen cihaz 47

Kimyasallar 48

Cihaz 50
  Grenet hücreleri; ayrışma aparatı; pnömatik oluk;
  ruh lambası; barometre; higrometre; İpuçları 50

Doğa Çalışmasına Dayalı Zaman 53


Bölüm III. Form I: Sonbahar

Bahçe İşi 54
  Bir Bahçe Fabrikasında Dersler-Pansy 55
  Karahindiba üzerinde gözlem egzersizleri 57
    Literatür ve okuma ile korelasyon 59
  Cüce nasturtium 59

Tohumlar 60
    Saha egzersizi; Koleksiyona dayalı sınıf odası dersi 60
  Tohum Dispersal 61
    Uçan tohumlar üzerine ders; Korelasyonlar 62

Dallar ve tomurcuklar 62
  Dal 62 ders
    Dalların daha fazla çalışması; Ders 63'ü inceleyin
  Tomurcuklar 65 hakkında ders
    İnceleme dersi; Korelasyonlar 65

Yapılır 66
  Saha egzersizleri; Yapraklarda Sınıf Odası Dersi 66

Bahçe Çalışmaları 68
  Öğrencinin bireysel arsasında çalışmalar 68
  Bahçeden bir bütün olarak çalışmalar 69

Ampul dikimi 69
  Ampul ve ampul dikimi üzerine ders 69
    Ampul dikmek 70


Bölüm IV. Form I: Kış

PET Hayvanlar 72
  Tavşan-: Korelasyonlar 72
  Yurtiçi Kedi-Detaylı Çalışma 75
  Güvercin-Detaylı Çalışma 76

Kış çiçek açan bitkiler-78'in gözlem ve bakımı

Ağaçlar 79
  Yerelliğin çamları 79
  Beyaz Çam 79
    Saha egzersizleri; Sınıf Odası Dersi 79
  Elm-saha egzersizi 82

Evcil hayvanlar 83
  At; Korelasyonlar 83

Yerli Kuşlar 85
  Ördek-Sınıf Odası Ders 85


Bölüm V. Form I: Bahar

Bahçe İşi 87
  Bahçe Çalışmaları-Window Garden 88

Vahşi Çiçekler 90
  Vahşi Çiçeklerin Tanıdağı 91
  Anahatta Ders-Bloodroot; Korelasyonlar 91

Böcek Çalışması 93
  Cecropia veya İmparator-Moth 93
  Dragon-Fly 94
  Diğer göze çarpan böcekler 95

Kuşlar 95
  Robin 96
    Saha egzersizleri; Yuva, Yumurta ve Young 96
  Şarkı-Sarrow 97
    Saha egzersizleri; Sınıf Odası Ders 97

Koyun 99
  Saha çalışması için sorunlar 99


Bölüm VI. Form II: Sonbahar

Kapı dışı ampul dikimi 101
  Ampul yetiştirmek için yatak; İçeride ampul dikimi 101

Bahçe İşi 103
  Tohum seçimi; tohumların depolanması;
  bahçe bitkilerinin hasat ve depolanması; sınıf odası dersi;
  Sonbahar Yetiştirme 103

Bahçe Çalışmaları 106
    Bahçe kayıtları; Korelasyonlar 107

Tırmanma bitkileri 108

Ağaçlar 109
  Ağaç tohumlarının depolanması 110

Bir Çiçek 110
  Tür-Nasturtium 110

Toprak Çalışmaları 112
  Toprak türleri 112

Hayvan Çalışmaları 113
  Kuş göçü; Korelasyonlar 113
  Ortak Vahşi Hayvanlar 114
    Saha çalışması için genel yöntem 114
  Odun-chuck 116
  Sincap-Tarla Egzersizleri 117
  Doğu Kırlangıç ​​kuyruğu Kelebek 118


Bölüm VII. Form II: Kış

Evde bitkilerin bakımı 120

Ağaçlar 121
  Ahşap örneklerinin koleksiyonu 122

İlgili Okuma 122

Köpek 123
  Sınıf odası dersi; gözlem egzersizleri; Korelasyonlar 123

Karşılaştırma içeren dersler 125
  Kedi ve köpek; Çalışmaya yardımcı olmak için deneyler
  kedinin; At ve İnek Karşılaştırılması 126

Sincap 129
  Saha egzersizleri; Sınıf Odası Dersi 129

Kış Kuşları 130
  Saha egzersizleri; sınıf odası dersi; Korelasyonlar 130

Zooloji Bahçelerinin Hayvanları 132


Bölüm VIII. Form II: Bahar

Bahçe İşi 133
  Bahçe Zararlıları Mücadele 134
    Kesik solucanları; kök-maggotlar; Pire-Beetles 134
  Tohum çimlenmesi 135

Bireysel parseller için bitkiler 137
  Büyüyen Bitkilerin Gözlemlerine Dayalı Çalışmalar 137
    Tatlı bezellerin dikimi ve bakımı 138

Vahşi Çiçekler 139

Yabani otlar 140

Elma ağacı 141
  Saha egzersizi; sınıf odası dersi;
  Sınıf Odası Dersi 141'den sonra saha egzersizi

Kuş Çalışması 143

Toad 143
  Saha egzersizleri; sınıf odası dersi; ayrıntılı çalışma;
  Toad 143'ün Yaşam Tarihi

Solucan 147
  Sınıf odası dersi; Referanslar 148

Akvaryum 149
  Akvaryum örnekleri 150
    Sivrisinek; yetişkin formunun incelenmesi; gelişme; Referanslar 150
    Caddice-Fly 152

Form II 153'teki dersler için uygun böcekler


Bölüm IX. Form III: Sonbahar

Bahçe İşi 154
  Mantar 154 tedavisi
  Böceklerin Tedavisi-Kabba solucanı 156

Bitkiler 158
  Yıllıklar, Bienaller ve Çok yıllıklar 158
    Sınıf Odası Dersi 158
  Bahçe Çalışmaları 159
    Yıllıklar, Bienaller, Çok yıllık 159
  Bahçe Bitkilerinin Özel Çalışması 160
    Tatlı bezelye; kabak; Mısır; Korelasyonlar 160

Tohum Dispersal-Ders 164
  Tohum Dispersal'ın Ayrıntılı Çalışması-Sınıf Odası Dersi 165
    Tohum koleksiyonları; Tohumların dağıtıcısı olarak adam 166

Şeker Akçaağaç-Alan Egzersizleri 168
  Akçaağaç Yaprakları-Sınıf Odası Dersi; Korelasyonlar 169

Ot Çalışmaları 170
  Yabani ot tohumlarında gözlem dersi 171

Çekirge-alan egzersizleri; Sınıf Odası Dersi 172

Aphides 174

Domates Solucanı-Yetişkin; Chrysalis 175

Karga; Korelasyonlar 177


Bölüm X. Form III: Kış

Evdeki bitkilerin bakımı 178
  Bitki kesimleri 179
    Kesimlerin seçimi; Köklü kesimlerin saksı 179

Evergreens-Sınıf Oda Dersi 181

Ahşap örneklerinin toplanması 182

İlgili Okuma 183

Hayvanlar Kış için Nasıl Hazırlanır 183
  Derslerin özeti; korelasyonlar 184

Tavuklar 185
  Konuşma dersi; aritmetik ders;
  Tavukların Bakımı ve Yiyecekleri 185

Doğa çalışmasının fizik bilimi aşaması 188

Katılar, Sıvılar ve Gazlar 188
  Devlet Değişikliği 189
  Katıların genişlemesi 189
    Pratik uygulamalar; Daha fazla araştırma için sorular 190
  Sıvıların Genişletilmesi-Uyumlar 192
  Termometre 193
  Havanın Genişlemesi 194
  Isı ve Işık Kaynakları 194
    Bir dizi ders için notlar 194
  İletim-Problems 196
  Konveksiyon-problemler, gazlarda konveksiyon; Uygulamalar 198
  Isı Radyasyonu-Problems 199


Bölüm XI. Form III: Bahar

Pencere Kutuları 201

Pencere Bahçeleri 201
  Uygun bitkiler; Gübre 202

Toprak Çalışmaları-Konstitüentler 203

Bahçe Çalışması 206
  Ağaç Tohumları 207
  Nakil-Çekçiler, Sebzeler, Ağaç Fideleri 208
  Tomurcuklanma 209
  Kesimler-yaprak kesimleri, kök kesimler, katmanlama 211
  Otsu çok yıllık ekim ve bakımı 212
  Bahçe Çalışmaları-Biyenli 212

Vahşi Çiçekler 213
  Trillium'un incelenmesi 213
    Örnekler Üzerinde Sınıf Odası Dersi 213

Hayvanların Uyarlamaları 215

Kuş Türleri 217
  Ağaçkakarlar-Downy Woodpecker; Gözlemler 217
  Sinekçiler 219
  Wrens 219

Böcek Türleri 220
  Lahana-butterfly 220
  Tussock-Goth 221
  Patates böceği 222
    Kaynaklar 222

Balık-gözlemler; sorunlar; Kaynaklar 223


Bölüm XII. Form IV: Sonbahar

Bahçe Çalışması 225
  Tohumdan otsu çok yıllıklar 226

Ağaçlar-zorlu; Kaynaklar 227
  Çevrelerine göre ağaçlar 228

Meyveler-bakımlı bir meyve bahçesine yapılan heyecan 229
  Küçük Meyveler 230

Sonbahar Yabani Çiçekler-Milkweed; Korelasyonlar 230

Ağaçlar-Beyaz Çam 232
  Beyaz Çamda Sınıf Odası Dersinin Anahatları;
  korelasyonlar; Referanslar 235

Elma-Kış Çeşitleri Üzerinde Karşılaştırıcı Ders 239
  Kral, Baldwin, Northern Spy 239
  Kodlama güvesi; Referanslar 240

Bazı yaygın hayvan formları; Referanslar 242
  Kırkalılar ve kırkayaklar 243
  Salamanders veya Newts 243
  Örümcekler 244

Kuş Çalışmaları 245


Bölüm XIII. Form IV: Kış

Orman Ağaçları 246
  Evergreens; Ahşap Örnekler 246

Meyveler 247

Yabani otlar ve yabani ot tohumları 248

Doğa çalışmasının fizik bilimi aşaması 248
  Su Basıncı-Egzersiz 248
  Hava Çalışması 249
    Barometre; ortak pompa; geniş
    hava kuvveti; hava bileşimi;
    oksijen; karbondioksit; Hava Kaçışları 250
  Katıların çözümleri 255
  Sıvı Çözümleri 256
  Gaz Çözümleri 256
  Kireçtaşı 256
  Karbon 257
  Hidrojen 258
  Mıknatıslar 258
  Elektrik 259
  Steam 260
  Çiftlik Araçları-Makineler; Sorunlar 260


Bölüm XIV. Form IV: Bahar

Ev ve okul alanlarını geliştirme yöntemi 263
  Bir çim yapmak ve bakımı; Referanslar 264

Toprak Çalışmaları 265
  Ağırlık 265
  Alt Topraklar 266
  Gübreler-deneyler 268
  Toprak oluşturan ajanlar 268
  Toprağı Tilling 269
  Bahçe İşi-Kapı Dışı Yollar 270
  Bitkilerin parçalarının işlevi 273
    Bitki yemeğini topraktan nasıl alır;
    Bazı ortak tahılların çimlenmesi 274
  Yabani otlar 278
  Vines 279
  Vahşi Çiçekler 279
  Ağaç, çalı ve otsu dikimi
    Ev ve okul alanlarında çok yıllıklar 280
      Gölge ağaçları; nakil 281

Hayvan Çalışmaları 283
  Ölçek Böcekler 283
  San Jose ölçeği; istiridye kabuğu kabuk-up; Kesik solucanları; Beyaz Grubs 283
  Kerevit 285
  Tatlı su midye 286

Kuş Çalışması 287

Doğa Çalışmasının Farklı Yönleri 288




Öngörücü not


Bu kılavuz, öğretmenlerin ellerine yerleştirilir.
Ders konuları, materyaller, kitaplar hakkında içerdiği öneriler
referans ve öğretimde yöntemler tüm öğretmenlere yararlı bulunacaktır
ve özellikle çok az talimatı olan veya hiç talimatı olmayanlara
Akademik veya mesleki eğitimleri sırasında doğa çalışması.

Kılavuzun ilk bölümü genel olan konuları tartışıyor
bir bütün olarak konuya atıf. Kılavuzun geri kalan kısmı
Özellikle konuyla ilgili olarak,
farklı kamu ve ayrı okul formları. Bu bölümü
Genel sınıflandırma için uygundur,
keyfi olarak kabul edilmek. Uygun sunum malzemeleri ve yöntemleri
Belirli bir formdaki bir sınıf öğrencisi için, farklı
koşullar, aynı öğrenci sınıfı için oldukça uygun değil
Biçim. Örneğin, Form I'de bir sınıf için uygun olan iş
yedi veya sekiz yaşında bir okula kabul edilen öğrencilerden oluşan,
Doğa derslerinin olduğu bir anaokulunda iki yıllık eğitimden sonra
Özel bir ilgi gördü, bir Form I sınıfı için uygun olmaz
beş yaşında bir okula kabul edilen öğrencilerden oluşan öğrencilerden oluşmaksızın
Önceki eğitim. Öğretmen herhangi bir sınıf için çalışma seçerken,
Bu nedenle, yalnızca keyfi bölümler tarafından yönlendirilmemelidir.
El kitabı, ancak kendi kararını kullanmalı, dikkate alınarak
Çevre ve öğrencilerinin kazanımları. Böyle bir
Seçim, sayfa referansları
Gerçekte halkın ayrıntılı bir genişlemesini oluşturan çalışma ve
Doğa Çalışmasında Ayrı Okul Kursu. Bu referanslar sayesinde,
Öğretmen, konunun herhangi bir bölümünde tipik bir konuyu bulabilir
öğrencilerinin gelişimine uygun.

Kılavuzda bulunan sayısız tip dersler tasarlanmıştır.
derslerde uygulanacak yöntem ilkelerini önermek için
Aynı ve benzer konular, ancak öğretmen karşı
Bu dersleri taklit etmeye çalışmak. Bu hata,
Öğretmenin dersin dikkatli bir şekilde hazırlanması. Bu hazırlık
Kullanılacak beton malzemelerin dikkatli bir şekilde incelenmesini ekleyin.
Kılavuzda referans olarak adlandırılan kitaplar, bültenler vb.
yararlı bulunacak.

Deney ve soruşturma yoluyla öğretimi kolaylaştırmak için
yöntemler, basit doğaçlama özelliğine özel dikkat gösterilmiştir.
Her öğretmenin ulaşamayacağı malzemelerden aparat.

Konunun karakterinden, çalışma sürecinin daha fazla olması veya
daha az elastik ve programda detaylandırılan konular
kuralcı olmaktan ziyade müstehcen olun. Yerel nedeniyle bu olabilir
Koşullar, adlandırılmayan konular kullanılabilecek en iyiler arasındadır, ancak
Tüm ikameler ve değişiklikler bir danışma konusu yapılmalıdır
Müfettiş ile. Konunun tedavisi her zaman uygun olmalıdır
öğrencilerin yaşına ve deneyimine, yılın mevsimlerine kadar,
Malzemelerin erişilebilirliği vb. Notlar,
Öğretmen. Kitaptan, yazılı nottan veya öğretmenden sadece bilgi
doğa çalışması değildir. Bilgi edinimi ikincil yapılmalıdır
öğrencinin doğaya olan ilgisini uyandırmak ve sürdürmek ve
onu gözlem ve soruşturma alışkanlıklarına eğitmek.

Gerekli minimum çalışma rehberi olarak,
Her bir general altında özetlenen konulardan en az bir ders verilir
Minimum ortalama üç ile ayrıntılı çalışma seyrinde başlamak
Her genel başlık altındaki konulardan dersler.




Halka açık ve ayrı okul

MÜFREDAT PROGRAMI

DETAYLAR


Form I

SONBAHAR

Bahçe Çalışması ve Bahçe Çalışmaları:

Bahçe parsellerinin bölünmesi, yabani otların çıkarılması ve bunlar üzerine gözlemler
yabani otlar, bahçe bitkilerinin tanımlanması, gözlem dersleri
Bahçe bitkileri, tohum seçimi, mahsulün hasat ve atılması.
(Bkz. S. 54-9.)

Bitkilerin İncelenmesi:

Pansy, Aster gibi çiçekli bir bahçe fabrikasına dayanan sınıf dersleri
Nasturtium; Buttercup, altın başlık, karahindiba olarak bir tarla bitkisinin incelenmesi.
(Bkz. S. 55-9.)

Saksı ve bahçe bitkileri: Bir ampul temelli gözlem dersi; ekme
Tencerelerde veya bahçede ampuller. (Bkz. S. 69-71.)

Kuşlar ve göze çarpan böcekler:

Robin, İngilizce Serçe gibi birkaç ortak kuşun tanımlanması,
Meadow-Lark; Bu kuşların alışkanlıkları üzerine gözlem dersleri;
Yetişkin formlarının toplanması, larvaları ve birkaç yaygın koza
Güveler ve Kelebekler, İmparator-Moth, Promothea Güve, Doğu
Yutkun-kuyruk kelebek. (Bkz. S. 30-9 ve 93-8.)

Ortak Ağaçlar:

Beyaz çam, elm, akçaağaç gibi birkaç yaygın ağacın tanımlanması;
Bunların genel şekil, dalları, yaprakları ve kabuğu üzerinde gözlemler
ağaçlar. (Bkz. S. 62-7 ve 79-82.)

KIŞ

Kümes hayvanları dahil çiftlik hayvanları:

At, inek gibi birkaç evcil hayvanın alışkanlıkları ve özellikleri
koyun, tavuk, ördek; Bu hayvanların kullanımı ve nasıl bakılacağı
onlara. (Bkz. S. 83-6.)

Evcil hayvanlar:

Pet'in alışkanlıkları, hareketleri ve özellikleri üzerine gözlemler
hayvanlar, kedi, güvercin, bantam, tavşan, vb.; hakkında konuşmalar
Bu hayvanların doğal evleri ve alışkanlıkları ve
bakım. (Bkz. S. 72-7.)

Ortak Ağaçlar:

Ortak ağaçların dallanması üzerine gözlemler. (Bkz. S. 79-82.)

BAHAR

Bahçe İşi:

Bahçe planının hazırlanması, ekimi ve bakımı; gözlemler
büyüyen bitkiler. (Bkz. S. 87-90.)

Çiçekler:

Trillium olarak birkaç bahar çiçeğinin tanımlanması ve incelenmesi
Bloodroot, hepatica, bahar-güzellik. (Bkz. S. 90-2.)

Kuşlar ve Böcekler:

Birkaç ortak kuşun alışkanlıklarının tanımlanması ve incelenmesi
Şarkı tasfiyesi, mavi kuş, wren; form ve alışkanlıkların gözlemleri
House-Flice, ejderha-uçuş gibi az sayıda yaygın böcek. (Bkz. S. 30-3 ve 93-9.)

Ortak Ağaçlar:

Ağaçların açılış tomurcuklarında gözlemler
Sonbahar. (Bkz. S. 65. )


Form II

SONBAHAR

Kuşlar ve Böcekler:

Kuşların sonbahar göçü; Alışkanlıklarda tanımlama ve gözlemler
ve larva formları da dahil olmak üzere birkaç yaygın böceğin hareketleri
Çekirge, Doğu Kırlangıç ​​Kuyruk Kelebek. (Bkz. S. 113-4 ve 118-9.)

Çiftlik, tarla ve ahşap hayvanları:

Kurbağa, kurbağa gibi vahşi hayvanların evleri ve alışkanlıkları üzerine gözlemler
sincap, zemin hog; Uyarlanabilir dahil alışkanlıklar ve yapılar
Evcil hayvanların özellikleri, köpek, kedi, at, inek. (Bkz. S. 83 ve
123-30.)

Çiftliğin ağaçları, yol kenarındaki, odun ve bahçeler:

Şekiller, boyutlar, büyüme hızı ve kullanışlılığı üzerindeki gözlemler
Elma, Elm, Horse-Chestnut gibi ortak bahç, gölge ve orman ağaçları.
(Bkz. S. 109-10.)

Vahşi çiçekler ve yabani otlar:

Birkaç yaygın yabani otun tanımlanması ve incelenmesi, araçlarının
kalıcılık ve dağılma. (Bkz. S. 139-40.)

Saksı ve bahçe bitkilerinin bakımı:

Ampuller için tencere ve bahçe yataklarının hazırlanması; Seçme ve depolama
bahçe tohumu; tırmanma bitkilerinin alışkanlıklarına ilişkin gözlemler ve
Bunlar için gereken bakıma elde edilen bilginin uygulanması
bitkiler. (Bkz. S. 101-9 ve 120.)

KIŞ

Kuşlar:

Kış kuşlarının tanımlanması ve korunma araçlarının incelenmesi
ve yiyecek almak. (Bkz. S. 130-2.)

Çiftliğin Hayvanları:

At ve inek, köpek ve kedi ve
ördek ve tavuk. (Bkz. S. 123-8.)

Park ve Zooloji Bahçesi Hayvanları:

Genel yapısal özellikler üzerine gözlemler, doğal
Ayı, aslan, geyik, kaplan vb. Gibi hayvanların uyarlanması (bkz. s.
132.)

Ağaçlar:

Ağaçların kış çalışması, tomurcuklar, dallar ve ladin yeşillikleri,
Sedir, at-chestnut, vb. (Bkz. S. 121-3.)

BAHAR

Kuşlar ve Böcekler:

Böcek yapısı, uyarlamaları ve gelişimi üzerine gözlemler
Larvalar bir akvaryumda tutuldu, sivrisinek larvası, ejderha-uçuş,
Caddice-Fly; Kuşların bahar göçü. (Bkz. S. 149-153.)

Tarlanın ve ormanların hayvanları:

Vahşi hayvanların formları, evleri, alışkanlıkları ve yiyecekleri üzerine gözlemler,
devam etti. (Bkz. S. 114-8, 143-9.)

Meyve bahçesi:

Elma ve kiraz veya erikin tomurcukları ve çiçekleri,
Meyve oluşumuna kadar aşamalar. (Bkz. S. 141-3.)

Tohumların çimlenmesinde deneyler:

Tohumların çimlenmesi ve aşamalarında genel gözlemler
gelişim; tohum çimlenmesi için gereken koşulların test edilmesi;
Tohum ekimi için bir hazırlık olarak toprak çalışmasında giriş egzersizleri.
(Bkz. S. 133-8 ve 112-3.)

Vahşi çiçekler ve yabani otlar:

Marsh Marigold, Jack-in-the-Pulpit'in Field ve Sınıf Odası Çalışması,
Violet, vb. (Bkz. S. 139-40.)


Form III

SONBAHAR

Kuşlar ve Böcekler:

Ortak zararlı böceklerin alışkanlıkları ve yıkımları üzerine gözlemler,
lahana solucanı, çekirge, tussock-güvesi, vb.; araçların tartışılması
Bu böcekleri kontrol etmek. (Bkz. S. 156-7 ve 172-7.)

Yerin Çiftliği ve Vahşi Hayvanları:

Alışkanlıklar ve yapı üzerine saha çalışması ve sınıf dersleri,
Musk-rat, tilki, balık gibi, ortak hayvanların uyarlanabilir özellikleri, ortak hayvanların
koyun. (Bkz. S. 99 ve 183-5.)

Bahçe ve deneysel araziler:

Bahçe ve tarla bitkilerinin hasat edilmesi; kesimlerin hazırlanması
Sardunya, Begonya, Frenk üzümü, vb.; bahçe bitkilerinin tanımlanması; tohum
dağılma. (Bkz. S. 154, 179-80 ve 164-8.)

Ortak çiçekler, ağaçlar ve meyvelerin incelenmesi:

Yıllıkların, bienallerin ve çok yıllıkların özellikleri; Yaşam Geçmişleri
Tatlı bezelye, Hint mısır vb. Olarak ortak bitkiler (bkz. s. 158-64 ve
168-70.)

Yabani otların incelenmesi ve yok edilmesi:

Yerelliğin ortak zararlı yabani otlarının tanımlanması; koleksiyon,
yabancı ot tohumlarının tanımlanması ve tanımlanması; yaygınlığın nedeni
incelenen yabani otların ve onları kontrol etme araçları. (Bkz. S. 164-8 ve
170-2.)

KIŞ

Yerin Çiftliği ve Vahşi Hayvanları:

Kümes hayvanları, koyunlar ve
domuzlar; Bu hayvanların ekonomik değerleri. (Bkz. S. 185-8.)

Bahçe Çalışması ve Deneysel Araziler:

Ortak ev bitkilerinin özellikleri ve bu bitkilerin bakımı.
(Bkz. S. 178-9.)

Ortak çiçekler, ağaçlar ve meyvelerin incelenmesi:

Balsam, ladin, hemlock gibi yaygın yaprak dökmeyenlerin karşılaştırmalı çalışma
vesaire.; Ahşap örneklerinin toplanması. (Bkz. S. 181-3.)

Doğal fenomenlerin gözlemleri:

Katıların, sıvıların ve gazların doğasını göstermek için basit deneyler.
(Bkz. S. 188-9.)

Isı fenomenleri:

Isı kaynağı, katı, sıvı ve gazlarda hacim değişiklikleri,
eşlik eden sıcaklık değişiklikleri; ısı iletimi; termometre
ve kullanımları. (Bkz. S. 189-200.)

BAHAR

Kuşlar ve Böcekler:

Ortakların alışkanlıkları, hareketleri ve yiyecekleri üzerine alan ve sınıf dersleri
Kuşlar, karga, ağaçkakan, King-Bird, Phoebe, Blackbird, vb. (Bkz. Pp.
217-22.)

Bahçe Çalışması ve Deneysel Araziler:

Bahçe arazilerinin bakımı; nakil; en iyi çeşitleri test etmek; yapmak,
ve bakım, pencere kutuları; Bitkilerin tomurcuklanarak yayılması,
kesimler ve katmanlama. (Bkz. S. 201-3 ve 208-13.)

Ortak Vahşi Çiçekler:

Ortak Vahşi Çiçeklerin Habitatında Saha Dersleri; Sınıf odası çalışması
çiçek organları dahil bitki organları; Yabani otlar ve yabani ot tohumlarının incelenmesi
Devam, ayrıca bahçe ve tarla yıllıkları, bienaller ve
çok yıllıklar. (Bkz. Sonbahar.) (Bkz. S. 170-2 ve 212-5.)

Toprak çalışmaları ve deneyler:

Toprakların bileşenleri, kökenleri, özellikleri ve özellikle
su emici ve tutma özellikleri; toprakların bitki ile ilişkisi
büyüme; malçlama ve
drenaj. (Bkz. S. 203-6.)


Form IV

SONBAHAR

Sakatçi ve faydalı böcekler ve kuşlar:

Alışkanlıkları üzerinde yaygın böceklerin ve gözlemlerin tanımlanması; araç
kodlama güvesi vb. gibi böceklerle mücadele; kuş kimliği,
ve bazı ortak ailelerin tipik üyelerinin, ağaçkakan olarak incelenmesi,
sinekçiler; örümcekler. (Bkz. S. 217-22 ve 240-5.)

Süs ve deneysel bahçe parselleri:

Deneysel parsellere dayanan gözlemler ve sonuçlar; yaygın
çalılar, üzümler ve ağaçlar ve nasıl yetiştirileceği. (Bkz. S. 225-30 ve
279.)

Bitki organlarının işlevleri:

Kökleri emilim organları olarak gösteren basit deneyler,
iletim organları ve solunum organları olarak ayrılır,
Terleme ve gıda geliştirme. (Bkz. S. 273-8.)

Bitkilerin Ekonomik Çalışması:

Kış elmaları, sonbahar elmaları veya
bölgenin diğer meyveleri; meyve bahçelerine ziyaretler; Ot Çalışmaları
devam etti. (Bkz. Form III.) (Bkz. S. 229-30 ve 239-40.)

Toprak ve toprak toprak işlemesinin çiftlik bitkileriyle ilişkisi:

Toprak oluşturan ajanlar, akan su, buz, don, ısı, rüzgar, bitkiler,
ve Toprak İşleme yöntemlerine ilişkin hayvanlar ve çıkarımlar. (Bkz. S. 268-70.)

KIŞ

Hava ve sıvı basıncı:

Sıvı ve hava yüzdürme kuvvetinin basit çizimleri; Basit Testler
havanın boşluğu doldurduğunu ve baskı uyguladığını göstermek; uygulama
barometredeki hava basıncı, ortak pompa, bisiklet lastiği,
(bkz. s. 248-52.)

Oksijen ve karbondioksit:

Bu gazların her birini üretin ve renk, koku olarak özellikleri test edin,
yanma, kireç suyu ile eylem; Bu gazların işgal ettiği yer
doğa. (Bkz. S. 252-5.)

Isı, buhar ve elektriğin pratik uygulaması:

Basit bir voltaik hücre, elektro-magnet ve basit bir
elektroskop. Akımı ikincisi ve ayrıca
Elektrikli bir çan. Yukarıdakilerin elektrikteki uygulamasını açıklayın
telgraf ve motor. Buhar basıncının basit gösterimi; tarih
ve buhar motorunun kullanımları. (Bkz. S. 259-60.)

BAHAR

Sakatçi ve faydalı böcekler ve kuşlar:

Zararlı böceklerin ve gözlemlerin tanımlanması; incelemek
Pamukçuklar, Warblers olarak ortak kuş ailelerinin temsilcileri,
serçeler; Kuşların ekonomik değerleri. (Bkz. S. 283-5 ve 286-7.)

Su hayvanları:

Alışkanlıklar, hareketler ve yapılar üzerine gözlem egzersizleri,
Kerevit, midye gibi su hayvanlarının uyarlanabilir özellikleri dahil
Tadpole, vb. (Bkz. S. 285-6. )

Süs ve deneysel bahçe parselleri:

Tohum seçiminin faydalarını gösteren deneysel grafikler;
Çiçekli çok yıllık ve soğanlı bitkilerin süs arazileri; Nasıl yapılır
Okul alanlarını ve ev çimlerini geliştirin. (Bkz. S. 270-3 ve
263-5.)

Ağaç Çalışmaları:

Gölge ağaçlarının ortak çeşitlerinin değerlerinin karşılaştırılması, nasıl yapılır
Bitki ve gölge ağaçlarına nasıl bakılır. (Bkz. S. 280-2.)

Bitki organlarının işlevleri:

Ortak çiçek organlarının incelenmesi; Kök, çiçek organlarının kullanımı,
meyve ve tohum. (Bkz. S. 273-8.)

Bitkilerin Ekonomik Çalışması:

Çim ve bahçenin bitkileri; yabani ot çalışmaları. (Bkz. S. 263-5, 270-3 ve
278-9.)

Toprak ve toprak toprak işlemesinin çiftlik bitkileriyle ilişkisi:

Alt toprakların incelenmesi; topraklarda kılcallık; mahsul rotasyonlarının faydaları ve
malçlama; döllenme, malçlama, ekim derinliği ve
ekim yakınlığı. (Bkz. S. 265-7.)




Doğa çalışması




Bölüm I


Doğa Çalışmasının Amaçları

Doğa çalışması, öncelikle doğal şeylerin incelenmesi ve tercihen
canlıların. Diğer tüm konular gibi, konumunu haklı çıkarmalıdır
Okul müfredatında, öğrenciyi donatma gücünü kanıtlayarak
Vatandaşlık sorumlulukları. Bu vatandaş en iyi ömür boyu hazırlanmış
onunla en sempatik ve akıllı ilişki içinde yaşayan
çevre ve doğa çalışmasının temel amacıdır.
çocuğun hayatını nesnelere birleştiren ilgi bağı ve
onu çevreleyen fenomenler. Bu amaçla uyarlamak gerekir.
Madde ve yöntemde, çocuğun hayatının koşullarına öğretmek,
Doğanın sırlarını anlamayı ve daha iyi olmayı öğrenebilir
doğal çevresinin güçlerini kontrol edebilir ve kullanabilir.

Her zaman, öğretmen bunun olmadığı gerçeğini akılda tutmalıdır.
öğretilen madde miktarı, ancak ilgi uyandırıldı ve ruhu
Soruşturma, dikkatli ve titizlikle birlikte teşvik edildi,
aranan önemli amaçlar. Eğitilmiş bir zihinle
Deney ve doğanın sırlarına bir bakışla uyarıldı, işçi
emekinde, onu crudury'nin üstüne çıkaran bilimsel bir ilgi görür,
savaşması gereken güçleri daha dolu bir şekilde anlamak
veya işbirliği yapması gereken, onun için daha iyi ödüller verir.
işçiler.

Doğa çalışmasının eğitimsel bir değere yönelik iddiaları,
geleneksel eğitimin yerini alma arzusu, ancak bunu destekleme ve
Sonraki okuma için bir temel oluşturun. Duyuların sürekli egzersizi
Bu bilgi kaynaklarını güçlendirir ve uyanıklık geliştirir ve
aynı zamanda çocuk tanıdık bir zeminde tutulur-
gerçekler. Bu nedenlerden dolayı, doğa çalışması sıklıkla
"Doğal çalışma yöntemi" olarak tanımlanır. Bağımsız gözlem ve
Çıkarım, en son dereceye kadar teşvik edilmelidir, çünkü
en önemlisi, modernin daha nadir başarılarından biri olsa da
Akıl, bağımsız düşünmek ve daha kolay moddan kaçınmaktır
başkalarının görüşlerini kabul etmek. Nature kitaplarından okuma, çalışma
resimlerin ve diğer konuların doğa çalışması değildir. Bunlar Mayıs
doğa çalışması, ancak gerçek canlandırmayı yerinden etmemelidir
Çocuk ve doğal nesneler ve kuvvetler arasında temas.

Açık, kesin bilgi temelinde olan bu temastır;
ve düşüncenin netliği ve konuyla ilgili bir hisse hissi
açıklık ve ifade özgürlüğüne elverişlidir. Doğa Çalışması
Bu nedenle ders, dil dersleri için bir temel olarak kullanılmalıdır.

Kuşkusuz, olabilecek en önemli eğitici değerlerden biri
Doğa çalışması için iddia edilen öğrenciyi eğitme etkisidir.
Doğal nesneleri ve fenomenleri takdir edin. Bu genişlemeyi ima eder ve
doğuştan gelen eğilimleri besleyerek insan çıkarlarının zenginleştirilmesi
çocuk tarlaları, ormanları ve kuşları sevecek; kontrolü
Bencil ve yıkıcı dürtüler, onu yararlılığını görmeye yönlendirerek
Her yaratık, çevresi ile ilişkisinin uyumu ve
her parçasının önemi. Ne de geliştirmek bir hata değil
sanatçıya ait olan daha duygusal doğa aşkı
şair. John Ruskin bu değeri şu kelimelerle vurguluyor: "Diğer tüm
Çocuklara ağaçları sevmeyi öğretmedikçe ve
Kuşlar ve Çiçekler ".


Doğa Çalışmasında Genel Yöntemler


Beton malzeme

Beton malzemenin sağlanması ve bu şekilde dağıtılması gerektiği açıktır.
Sınıfın her üyesinin egzersiz yapma fırsatı bulacak
duyuları ve gözlemlerinden çıkarım ve biçim çıkarmak
yargılar. Seçilen nesneler esas olarak ortak şeylerden olmalıdır
Yerellik. Öğretmen seçimde yönlendirilmelidir.
Öğrencilerin çıkarları, önce onlardan şeyleri öğrenmek
harikalarını ve sorgulamalarını harcıyorlar. Ağaçlar, tarla bitkileri,
Çiçekler, kuşlar, parkların hayvanları, ormanlar veya çiftlik bahçesi, hepsi
Çalışma için uygun konular.

Konular ve materyaller mevsime uygun olmalıdır

Materyal sadece bölgeye referansla değil, aynı zamanda seçilmelidir.
Ayrıca mevsim ile ilgili olarak. Örneğin, daha iyi doğa çalışma dersleri
Okul alanlarının elm ağacında devten daha çok öğretilebilir
British Columbia'dan Douglas Fir; ve yuvasında olan Oriole'de
Roberts'ın hayvan hikayelerinde tasvir edilen kartaldan daha fazla elm ağacı; Ve o
yaz aylarında kar hakkında veya çiçekler hakkında dersler vermek açıkça akılsızdır
ve kışın karıncalar.

Madde çocuğa uygun olmalı

Kentsel öğrenci için malzemenin tedavisi farklı olmalıdır.
Kırsal Okul öğrencisi durumunda. Kırsal Okul öğrencileri
zaten birçok bitki ile kapsamlı bir tanıdık ve
Şehrin çocukları tarafından tamamen bilinmeyen hayvanlar. .
Öğrencileri için ilginç ve öğretici olan daha basit gerçekler
Kentsel sınıflar kırsal öğrenciler için sıradan ve önemsiz olacaktı. İçin
Örnek, şehir çocuğuna bir sincap göstermek gerekir
hayvanın boyutunu, rengini ve genel görünümünü öğrenebilir,
Kırsal okul öğrencisinin çabaları
Sincap yaşamının daha az belirgin gerçeklerinin keşfi.

Sıradan Kullanım

Öğrencileri yeni keşfetmeye yönlendirmenin yanı sıra
ilgi kaynakları, öğretmen bunu başarmaya çalışmalı
daha da büyük, yani onları yeni gerçeği keşfetmeye yönlendiriyor ve
Eski, tanıdık nesnelerde güzellik. Doğru olabilir "aşinalık ırklar
hor görme "ve nesnelerin her zaman bir tehlike vardır
Erken yaşamda ilişkilendirilmiş çocuklar ilgisiz olarak aktarılabilir
"yeni ve ilginç" bir şey aramaya giderken.

Örneğin, birçok bitkiyi tanıyabilmek ve onları arayabilmek için
İsim şüphesiz bir başarıdır, ancak olmamalı
Öğretmenin doğa çalışma dersleri vermede başlıca amacı
bitkiler. Çocuğun yönlendirilmesi çok daha önemlidir.
Çiçekleri seviyorum ve güzelliklerini ve faydalarını takdir etmek. Çok
Takdir, koruma ve para cezası üretme arzusuyla sonuçlanacaktır.
çiçekler ve kullanışlı bitkiler ve bu amaca sadece ulaşılabilir
Akıllı tanıdık. Olmadan gerçek bir takdir olamaz
bilgi ve bu çocuk esas olarak kişisel gözlem ve
deney. Orman ve tarlaların vahşi çiçeklerine referansla,
Kullanılan yöntem, sürekli gözlemdir.

Dersin gelişim sırası

Her hayvan veya bitki canlı, aktif bir organizma olarak incelenmelidir. .
Öğrencilerin dikkati faaliyetlere odaklanmalıdır; bunlar için
çocuk doğasına itiraz ve güvence altına almak için en iyi araçları karşılamak
ilgi ve dikkat. Bu hayvan ne yapıyor? Nasıl yapıyor? Nasıl
Bunu yapmak için uygun mu? Bu bitki nasıl büyüyor? Ne için uyuyor
Bu şekilde büyüyor mu? Bunlar zihni kullanması gereken sorular
çocuğun. Onlar soruşturma ruhunda doğal sorulardır
çocuk doğası ve doğa öğretimine canlılık verir. Etkilidirler
Çocuk ve doğa arasında bir sempati bağı kurma araçları.
Bir bitkiye veya hayvana bakan çocuk, çünkü kendisi,
bunu ilk başta tamamen kişisel bir güdüden yapar, bu da mükemmel bir şekilde
çocukluğa doğal; Ancak ihtiyaçlarını inceleyip gözlemlerken
Hareketler ve değişiklikler, yavaş yavaş ve bilinçsizce bu ilgi
kendi iyiliği için bitkiye veya hayvana aktarıldı. Doğası
Böylece çocuk süreç sırasında genişletilir.

Gözlemdeki sorunlar

İster sınıfta olsun, sağlanan materyali incelerken veya
Doğa gezisi sırasında veya çiftlik bahçesinde yapılan gözlemlerle
Evde, öğretmen atayarak öğrencilerin çabalarına rehberlik etmelidir.
Kesin ve uygun problemler. Ulaşmaya özen gösterilmelidir
öğrencileri mahrum etmeden belirli talimatlar vermenin mutlu anlamı
Orijinal keşif yapmanın zevki. Örneğin, yerine
atın ayağını incelemelerini ve yapabilecekleri her şeyi öğrenmelerini istemek
Bu, daha spesifik sorunlar atanmalıdır, örneğin:
Toynak yürüyüşte yere yerleştirilir. Düzenlemeler nelerdir
Toynak zemine çarptığında şoku azaltmak mı? Altını inceleyin
Toynak yüzeyi ve olmayan atın neyin önlendiğini keşfedin
kayıyor.

Not defterleri ve kayıtlar

Form I'den daha yüksek sınıflarda, yazılı egzersizler gerekli olmalıdır ve
Ayrıca incelenen nesneleri temsil eden eskizler. Bu amaçla bir
Doğa Çalışması Not Defteri gereklidir-gevşek yapraklı bir not kitabı var
Gerekli düzeltmeler, yeniden düzenlemeler, eklemeler,
veya eksiklikler.

Tüm kayıtlarda ve raporlarda, düşünce ve ifade bağımsızlığı
teşvik edilmelidir. Çizim ve sözlü veya yazılı açıklama
kitabın veya bazılarının ne olduğunu değil, gerçekte gözlemlenenleri ifade etmelidir
Sınıf üyesi, gözlemlendiğini veya gözlemlenmesi gerektiğini söylüyor. .
Açıklamalar öğrencinin kendi sözlerinde olmalıdır, çünkü bunlar en çok
konuyla ilgili kendi fikirlerine uygun olarak. Daha doğru formlar
Öğretmenden notlar alındığında ifade elde edilebilir
Dikte, ancak bu özgünlüğün gelişimi için ölümcüldür.

Bireysel işteki sonuçların eşitsizliği,
Öğrenciyi etkilemek, ilk etapta, daha fazlası için gereklilik
doğru gözlem ve ikincisi, bir
çok sayıda çalışmadan genel sonucu doğru
Örnekler. Olabilecek eleştirel ve mantıklı zihinlerin gelişimi
birçok örneği dikkatlice gözlemlemekten ve
Bu gözlemler, birçok kişinin ezberlenmesinden çok daha önemlidir.
gerçekler.


Okul Bahçesi

Bahçe bitkileri çalışmasında belirli bir yeni ilgi ekleniyor
deney, ekim ve mülkiyetten kaynaklanan. Sevgisi
Bahçıvan, doğa bilimcisinin sevgisinin yapmadığı unsurları var
Genellikle sahip olun-bitkilere bir tür baba sevgisi ve bakım
bahçesinde üretildi; Ama her bahçıvan bir doğa bilimci olmalı
Peki. Çoğu insan sahip oldukları için daha yüksek bir takdire sahiptir ve
bir masraf veya kişisel olarak ürettikleri veya edindikleri
kurban etmek; Bu nedenle, ev ve okulda bitkilerin büyümesi
Bahçeler veya tencere ve pencere kutularında çok güçlü bir şekilde savunulur
Bu kurs. Mülkiyet her zaman bir kerede olan sorumluluğu ima eder
Toplumun Baş Koruma ve Vatandaşlık Vakfı. A
Dikkatsiz çocuk, başkalarının mülküne asla ne zamanki kadar saygı duymayacak
Kendisinin özel çıkarları vardır. Bu nedenle,
her öğretmenin öğrencilerini bitki yetiştirmeye teşvik etmeli ve
Mümkünse, küçük olsa da bir zemin arsa sahibi olmak.

Öğretmen sadece okulda bir bahçeyi _Making_'i hedeflememelidir
gerekçeler. Harika soru, bir okul bahçesinin en iyi nasıl kullanılacağıdır
Erkek ve erkeklerin eğitimi ile bağlantı. Bahçe yapmayı öğrenmek
İyi çalışmak gerçekten değerdir ve son derece faydalı bir tür tür
Manuel eğitim. Toprak ve yöntemlerin bir şeylerini anlamak için
Yetiştirme, gübreler ve drenaj, en iyi çiçek türleri,
Sebzeler, meyveler ve çiftlik bitkileri ve bunları nasıl başarılı bir şekilde büyütecekleri,
bu kadar büyük bir tarım ülkesinde çok önemlidir; ama
ile bağlantılı olarak fark etmeyi umabileceğimiz tüm sonuçların en büyüğü
Okul bahçeciliği, yaşamın ve karakterin büyüleyicidir. Öğrenciler
büyüyen bitkileri büyük bir özenle gözlemlemeyi öğretti,
Her gün gelişmeler. Bu, güzellikleri takdirlerine katkıda bulunur
ve her taraftaki bitkiler arasında bulunan uyarlamalar ve başarısız olamaz
Ahlaki ve zihinsel gelişimde iyi sonuçlar üretin. .
Öğretmenler, oldukları bahçıvanların her zaman hatırlamalıdır.
Çalışma, geliştirdikleri bahçelerden daha önemlidir.

En iyi bahçe her zaman en büyük ve en ayrıntılı bahçe değildir. Öyle
daha ziyade hem öğretmen hem de öğrencilerin en derin olduğu bahçe
ilgilenmek. En çok deneyimledikleri bahçe
başka bir şeyden daha iyi olmalarını sağlayan zevk ve kâr
son. Hiçbir okul bir tür bahçeye sahip olamayacak kadar küçük değildir ve hayır
Bahçe, bir erkek ya da kızın sevinci ve gururu olmak için çok küçük.

Öneriler

İlkinde görevlerine başlayan öğretmenlerin yararına
Eylül, okul bahçeciliğinin hiç olmadığı okul bölümlerinde
Devam eden aşağıdaki öneriler sunulmaktadır:

1. Bkz. Gerekçesiyle bir bahçe için kullanılan bir parçanın izin verip vermeyeceği. İle
Bunu tespit edin, mevcut gerekçelerin boyutunu not edin ve
Yönetmeliklerde belirtilen bölümün gereksinimlerini karşılayın.
Yapmazlarsa, müfettişinize bir kerede danışın ve
planlarınız. Gerekçesiyle büyütülecekse, yeterli almaya çalışın
İyi bir bahçe yapmak için kaliteli toprak. İçin seçilen kısım
Bahçe hem uygun hem de güvenli olmalıdır. Toprağın olup olmadığını görmek için inceleyin
iyi tükenmiş ve iyi ekim izni için yeterince derindir.
Doğurganlık eksikliği iyi döllenme ile aşılabilir.

2. Bakın çitlerin ve kapıların iyi onarıldığı. Koşullar ne zaman
İzin verecek, köpekleri, domuzları hariç tutacak dokunmuş bir tel çit ve
Kümes hayvanları en çok arzu edilir. Tüm gerekçeleri dahil etmek için kullanılmazsa,
En azından bahçecilik için kullanılan kısmı kapsamalıdır.

3. Mütevazı bir şekilde başlayın ve iş ilerledikçe uzatma için yer sağlayın.
Gelecek bahçecilik için yedekte tutulacak kısımda yonca ekmek
operasyonlar.

4. Yerel kamuoyu duygusu okul lehine değilse
Bahçecilik veya biraz olumsuz, küçük ölçekte başlar. Eğer iş
Aferin, yakında hem ahlaki hem de finansal desteğe sahip olacaksınız.

5. Toprağın iyi boşaltıldığını görün. Sonbaharın başlarında pulluk ve,
Bir sürü iyi döndürülmüş gübre mevcutsa, karaya yayın
Plowing'den önce. Ticari gübre de parsellerde kullanılabilir
Ertesi bahar, ancak kararlı bir gübre yok.

6. İlkbaharda, yeterince kuruduğunda, disk ve sürükle ile iyice yetiştirin
Harrows. Bahçenin arkasında Sods ile bir kompost yığını oluşturun ve
Sonbaharda ve ayrıca bir sonraki baharda kullanım için kararlı gübre. Bahçe giderleri

Öğretmenin diploma bulunduğu okullarla bağlantılı olarak
İlköğretim tarımındaki Ontario Tarım Koleji ve
Bahçecilik, tohum masraflarını karşılamada herhangi bir zorluk yok,
Hükümetin böyle bir şekilde verdiği gibi araçlar, gübreler ve işçilik
amaçlar yeterlidir. Ancak diğer okullarda, öğretmen
Böyle bir diploma yoktur (ve okulların çoğunda böyle bir durum böyle
Yine de), masrafları karşılamanın diğer yolları belirtilmelidir. .
Aşağıda bu çizgi boyunca öneriler olarak sunulmuştur:

1. Hibenin bir kısmı, her okula yapılan bir kısmı
Okul bahçesi masrafları için okul alanları mevcut olmalıdır.

2.. Ara sıra bir okul eğlencesi,
daha iyi avantaj için kullanılır.

3. Komşudan ücretsiz olarak sağlanan ara sıra istikrarlı bir gübre yükü
Çiftlikler gübre problemini çözmeye yardımcı olacaktır.

4. Ebeveynler ve diğer ilgililer tarafından bitki ve tohum bağışları
Öğretmen ciddiyse, insanlar ve toplumlar gelecek olacak
Ve öğrencileri ilgileniyor.

5. Gerekirse, mütevelliler her yıl küçük bir hibe alabilir
araçların maliyetine doğru.

6. Bahçenin eskrim ve ekimi genellikle verilebilir.
Okulun Adamları bölümünden gönüllü yardım.

7. Bir bahçe mahsulünün oldukça büyük ölçekte yetiştirilmesi genellikle mümkündür,
Bu amaç için bir şirkette kuruluyor ve gelir
bahçe masraflarını karşılamak için kullanılacak.

8. Öğrenciler, gerekli araçları evden kolayca getirebilirler.
İlk sezonun çalışması.

9. Birçok tarımsal ve bahçecilik toplumları çok önemli
Okul bahçesi sergileri için nakit ödüller ve elde edilen tüm fonlar
Sergilerin alındığı bahçeyi geliştirmek için kullanılabilir.

10. Ciddi, becerikli bir öğretmen,
gerekli masraflar.


Gezi

Doğa çalışması aslında bir açık hava konusudur. Doğru olsa da
Sınıf odasında önemli miktarda değerli çalışma yapılabilir.
Kova, Insektarya ve Pencere Kutularının Yardımı, ancak harika kitabı
Doğa okul evi duvarlarının dışında yer alır. Öğretmen liderlik etmeli veya
Öğrencilerini o kitaba yönlendirin ve saygıyla okumalarına yardımcı olun
Ruh, büyük yazarı tarafından orada ne yazılır.

~ Değer. ~-Okul gezisi esas olarak değerlidir, çünkü
Öğrenci çalıştığı nesnelerle yakın temas halinde, izin verir
bilgisini ilk elden alması ve ona bir fırsat vermesi
Bu nesneleri doğal çevrelerinde incelemek. Tesadüfen
Gezi, en iyi koşullar altında açık hava egzersizi verir-hayır
Özellikle şehir çocukları için küçük bir avantaj; Ve öğretmeni verir
Öğrencileri yeni bir bakış açısıyla incelemek için iyi bir fırsat. Ayrıca
Doğa çalışma materyallerini toplamak için bir araç sağlar.

~ Zorluklar. ~-Bulunma zamanı nerede? Nasıl büyük bir sınıf
Çocuklar ormanda veya tarlalarda yönetiliyor mu? Sadece bir sınıf alınırsa,
Yetiştirilmemiş bir okulda, çocukların geri kalanı nasıl istihdam edilecek?
Gezi sadece bir geziye dönüşmeyecek mi? Ya orman ise
Miles uzakta mı? Bunların hepsi gerçek sorunlar ve doğa çalışması
İşini iyi yapmak isteyen öğretmen, bazılarıyla yüzleşmek zorunda kalacak
en azından.

Kısa Geziler

Gezinin fazla zaman geçirmesi gerekmez. İyi planlanmış olmalı
önceden. _One_ nesne yalnızca görünümde tutulmalı ve açıklanmalıdır
başlamadan önce sınıf. Yabancı veya buna bağlı konular
o zaman ihmal edilmelidir. Aşağıdakiler nesne olarak önerilmiştir
Geziler için:

~ Nesneler. ~-bitişik bir çayırda bir kuş yuvası; bir yer hogunun deliği; A
Musk-Rat'ın evi; Yakın akarsuda kerevit veya istiridye; bir çam (veya
diğer) ağaç; bir kurbağa gündüzü; bir alanın toprağı; Bir zararlıları
komşu meyve bahçesi; bir taş-heap veya taş ocağı; Karıncalar 'yuvaları veya solucanlar'
delikler; Okul bahçesinin yabani otları; tomurcuklar; Sebze veya hayvan hayatı
bir göletin; bahar sesleri; karda izler; Bir Örümcek Web.

Bu tür geziler çok az harcamada gerçekleştirilebilir
zaman. Birçoğu öğrencileri sınırlardan daha uzağa götürecek
okul bahçesinin.

Tabii ki, yerellik gezinin karakterini etkileyecek,
Doğa çalışmasında yapılan tüm işin tümü olacak, ancak herhangi bir
Düşünce Öğretmen, açık hava çalışması için materyal bulabilir.
çok kapı.

Düzenli olarak müdahale etmeden çok dışarıda iş yapılabilir
Program. Öğretmen sistematik bir soru listesi düzenleyebilir ve
öğrencilerin kendi gözlemlerinden çözmeleri için sorunlar ve bunlar
Gözlemler öğrenciler tarafından oyun saatlerinde veya gelirken veya
okuldan veya cumartesi günleri. Aşağıdakiler bir
Takip edilebilecek tedavi örneği:

~ Elma ağaçlarının zararlıları. ~-elma ağaçlarınızın dallarına küçük bir
ölçekler. Enfekte bir şubeyi okula getirin. Not olup olmadığını
Sağlıksız görünümlü veya ölü dallar enfekte edilir. Ölçekleri bir
lens. Birini gevşetin, ters çevirin ve alt taraftaki bir lensle inceleyin.

Yumurtalar için Haziran ayında dallara yakından bakın. Beyaz lekeler görüyor musun
hareket mi? Eğer öyleyse bunları bir lens ile inceleyin.

Yerde küçük, erken olgunlaşmış elma var mı?
meyve bahçesi? Bunlardan birini kesin ve bir "solucan" arayın. Elma arayın
yan tarafta solucan delikleri ile. Bu elmalarda solucanlar var mı? Ne var
onlara? Larvanın bıraktığı kirli işaretlere dikkat edin. Birkaç elma saklayın
Yakın bir kutuda ve "solucanların" çıkmasını izleyin. Kabuğu inceleyin
sonbaharda pupalar için elma ağaçları.

Gezi sıklığı

Gezilerin sıklığına gelince, öğretmen en iyi yargıç olacak.
Doğa sırasında doğal olarak ortaya çıkmaları arzu edilir
Onlara ihtiyaç duyulduğunda çalışma çalışması ortaya çıkar. Her hafta bir kısa gezi ile
Görünümdeki tek nesne, bir öğleden sonra çok daha tatmin edicidir
Her terim, ormanlar hakkında amaçsız dolaşmak için harcandı.

Uzaktan geziler

Uzun mesafeli geziler zorunlu olarak seyrek olacaktır. Eğer orman
çok uzaktalar, Mayıs veya Haziran aylarında böyle bir gezi değerli olacak
Öğrencilerin yabani çiçeklerle tanışmasını sağlayın ve
Ekim Ağaç tohumları, sonbahar yaprakları, pupalar ve diğer malzemeleri toplamak için
Kış çalışması için. Bir geziye büyük bir sınıf alınacağında,
Hazırlıklar özel bir dikkatle yapılmalıdır. Öğretmen ve bir veya iki
Asistanlar önceden yere gitmeli ve işi ayarlamalı
yapılacak. Her öğrenciye bazı işler verilmeli ve istikrarlı bir itaat
Her komuta ve sinyalin gerekli olması gerekir. Örneğin sınıf,
hangi çiçeklerin ne olduğunu öğrenmek için küçük bir odun veya çayır aramaya karar verebilir
Orası. Öğrenciler avlamak için tarla boyunca dağıtılmalıdır.
örnekler ve notları karşılaştırmak için bilinen bir sinyalde buluşmak.

Yetersiz okullar için öneriler

1. Öğretmen tüm sınıfları alabilir, bir çalışma nesnesi seçebilir
her yaşa uygun dersler, bir kuş yuvası öğretebilir
örnek.

2. Birçok bölümde, küçükler saat 15: 30'da reddedilir.
Böylece yaşlılarla bir gezi için fırsat verilir.

3. Yaşlı öğrencilere iş atanabilir ve bir
kendilerinden seçilen, kendilerinden sorumlu olacak
Öğretmen daha düşük formlarla dışarıda çalışırken.

4. Doğal olarak açık hava çalışmalarıyla ilgilenen erkekler olmalıdır.
diğerlerine bulmuş olabilecekleri ilgi çekici bir şey göstermeye teşvik edildi.

5. Ara sıra Cumartesi gezisi düzenlenebilir.

~ Disiplin. ~-Öğretmen geziyi ciddi hale getirmekte ısrar etmelidir
Okul çalışmalarının bir parçası, sadece rekreasyon değil. Okul odası davranışı
Beklenemez, ancak oyun alanının gürültülü davranışları
ciddi beklenti için yer verin. Öğrenciler ses içinde kalmalıdır
Öğretmenin sesi (keskin bir düdük kullanılabilir) ve derhal
Her çağrıya yanıt verin. Konuşmaların konuları mümkün olduğunca uzak
gezinin nesnesiyle ilgili olanlarla sınırlı olun veya
İlgili konular.

Misafir ormanlarında çocuklar,
çevre ve onları orada bırak, koparma veya kazma dışında kazma
mükemmel bir nedenden dolayı. Aynı saygı kuşlara ve
Onların yuvaları, böcekler ve diğer tüm canlılarla karşılaştı.

Öğretmenin Gezileri

Bir bölüme geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede öğretmen
Kendini ormanlar, bahçeler, akarsular veya diğer uğraklarla tanışın
ona iç mekan veya dış mekan çalışmaları için malzeme sağlayabilir. Yapabilir
Sonra öğrencileri etkili bir şekilde yönlendirin. Öğretmen rotanın üzerinden geçmeli
gerçekleşmeden kısa bir süre önce bir gezinin. Bu israfı önler
Öğrencilerinin görmesini istediği nesneleri arama zamanı. Eğer
Öğretmen doğaya olan sevgisini arttırmak istiyor, birçok yürüyüşe çıkmalı
öğrencileri olmadan.

Okul bahçesi, zorlukların kısmi bir çözümünü sunar
Yukarıda belirtildi. Kapılarına büyük miktarda malzeme getiriyor
okul. Çiftliğin veya bahçenin bitkileri altında incelenebilir
Çeşitli değiştirilebilir koşullar ve böcek zararlılarının olduğu görülecektir,
Yabani otlar ve mantar hastalıkları bitkiler üzerindeki dersleri takip ederken, dersler
Kuşlar ve kurbağalarda böcekleri takip edin. Bahçenin bölümleriyle
Yabani çiçekler, eğrelti otları ve orman ağaçlarının yetiştirilmesine adanmış,
Özellikle organize edilmiş gezi daha az bir zorunluluk haline gelecek olsa da
Yine de doğa çalışma çalışmasında değerli bir faktör olmaya devam edecektir.

Bir gezi bittikten sonra sınıfta tartışılmalıdır. Çeşitli
Öğrenilen gerçekler gözden geçirilmeli ve ilgili olmalıdır. Herhangi bir öğrenci yapmışsa
yanlış gözlemler, tekrar gözlemlemeleri gerekir
hatalarını düzeltin. Son olarak, gezi bir
kompozisyon.

Tip Gezi

~ Bir kuş yuvası. ~-Çocuklara çalışmaları talimatı verildi
Meadow-Lark, yirmi birinci Mart aylarında. Bununla meşgulken
İş, okulun yakınında bir yuva keşfedildi. Öğretmen bilgilendirildi ve
Öğrenciler yerinde yürütülür.

Sahada ne büyüyor? Uzun veya kısa bir büyüme var mı? Yaptı
Anne Bird, yuvadan yükselirken çok gürültü yapıyor mu? Bu yardımcı oldu mu
varlığını ortaya çıkarıyor mu? Yuva görülmesi kolay mı? Sınıf birkaçını durduracak
Ondan adım atın ve bulmaya çalışın. Kaç yumurta? Onların renkleri? Not
Çim kemeri çok güzel yuvayı gizlemek.

Okula dönen, gözlemlenen gerçekler gözden geçirilir. Öğrenciler olabilir
daha sonra kendilerini yazılı kompozisyon veya çizimlerle ifade edin,
resimler veya yuvanın, yumurtaların veya çevrenin modelleri.
Yuvaya sık sık ziyaret yapılmamalı ve öğrenciler
kuşu rahatsız etmemesi konusunda uyardı, çünkü yuvayı hafifçe terk edebilir
provokasyon.

Yumurtalar yumurtadan çıktığında ikinci bir gezi yapılabilir.
genç kuşlar.

~ Bir yaban arısı yuvası. ~-bir yuva keşfedildi, öğrenciler nasıl olduğunu not eder
askıya alındı ​​ve gizleme veya
Yağmurdan korunma, renginin, yuvanın malzemesi ve
girişin konumu. Açılış hiç terk edildi mi? Kaç eşekarısı
Girin ve kaç tane yuvadan ayrılır? Birini takip etmeye çalış ve
Ne yaptığını izle. Eşekarısı eski bir tahtadan ahşap ısıran bulunabilir
çit. Bu kağıt hamuru çiğniyorlar ve bu hamurdan kağıdı yapıldı.
Çocukların bunu gözlemlerle doğrulamasını sağlayın. Yuva muhtemelse
Bir rahatsızlık olmak için, eşekarısı duman, yuvayı dikkatlice indirin,
ve iç mekan çalışma için kullanın, yuvanın iç kısmını inceleyerek
Bu durumda tarakın doğasını ve yapısını tespit edin
tamamen larvalara ayrılmıştır.

Koleksiyonlar

Zarif yabani otlar, yabani ot tohumları gibi nesnelerin genel okul koleksiyonları
Yabani çiçekler, zararlı böcekler, orman ağaçları, kayalar veya taş yaprakları
yerin vb. Yapılmalıdır.

Tüm öğrenciler her birine mümkün olduğunca çok örneğe katkıda bulunmalıdır.
toplama ve bunları hazırlama çalışmalarına yardımcı olmalıdır.

Yukarıdaki koleksiyonlara ek olarak, öğrencilerin
Doğanın bu aşamasına özel ilgi göster, çalışmaları teşvik edilmelidir
Bireysel koleksiyonlar yapmak için.

Koleksiyonlar, uygun şekilde hazırlandığında, kendi içlerinde bir değere sahiptir,
içerdikleri formların güzelliği ve çeşitliliği nedeniyle ve
ayrıca doğa derslerini göstermedeki ve
Böceklerin, yabani otların vb. Tanımlanması, yine de başlıca değeri
Koleksiyon, bunu yapmaktan kaynaklanıyor, çünkü
Toplayıcıya dikkat ve titizlik verir ve ayrıca
Çocuğun doğal nesneleri doğal olarak incelemesine neden olur
çevre.


Hayvan çalışmaları

Evcil hayvanlar

Öğretmen, evcil hayvanlar hakkında dersler vermeye çalışmadan önce,
Derslerinin aşağıdakileri en iyi nasıl yerine getireceğini dikkatlice düşünmelidir
Önemli Amaçlar:

1. daha derin bir sempatinin ekimi ve daha eksiksiz
Anlama, çiftlik hayvanları.

2. evcil hayvanların daha nazik muamelesinin gelişimi
uyanmış sempati ve daha akıllı bir anlayış.

3. En iyi çeşitlerin en ilginç olduğu fikrini implante etmek
ve karlı.

Aşağıdaki evcil hayvanların
Çalışma: At, inek, koyun, köpek, kedi, kaz, ördek, tavuk.

İki pratik gözlem çalışması yöntemi vardır; yani ev
Gözlem ve sınıf oda gözlemi.

Zorunlu olarak adlandırılan bazı hayvanlar üzerindeki gözlem çalışması
okuldan çıktı. Bu konuda öğretmen çabalarını yönetebilir
Öğrenciler, kendilerine çözülecek kesin sorunları atayarak
Hayvanların incelenmesi.

Gözlemlerinin sonuçları sınıfta tartışılabilir.
On veya on beş dakikalık dersler. Sık sık gerekli olabilir
Öğrencilerin onları düzeltebilmesi için sorunları yeniden atamak
gözlemler.

Öğretmen veya öğrencilerin okul odasına getirmesi mümkündür
Köpek, kedi, ördek, tavuk ve gözlemler olarak bazı hayvanlar
Daha sonra, tüm sınıf tarafından doğrudan rehberliğinde yapılabilir.
Öğretmen.

Referanslar

Crawford: _ Nature Study._ Copp Clark Co., 90 sent.

Sevgili: _ Nature Study kursunu öğretme kursu ._ Copp Clark Co., 60
sentler.

Shaler: _domested hayvanlar.

SMITH: _ DAVROME KULLANIMLARI VE TABRİMLERİ.
sentler.


Kuşlar

Kuşlar üzerinde ders geliştirmeyi amaçlayan başlıca şunlardır:

1. Çocuklara kuş komşularını tanımayı öğretmek, sevmek
Onları güzellikleri, tatlı şarkıları ve şık yolları için.

2. Öğrencileri, yararlılıkları için takdir etmeleri için eğitmek için
böcek zararlılarını yok etmek.

Birçok kişi hayatlarını kuşlar ile kuşatarak geçirir, ancak onlar
Şarkılarını asla duymayın. Birçok çocuk kuşları görür ve duyarsa
onlarla sempatik bir ilişkiye girmediler,
Onları takdir etmeyi asla öğrenmeyin; Aksine, tutumları
kayıtsızlık veya yıkıcılıktan biri. Çok sık, erkekler acımasızca
yuvaları ve gençleri yok edin ve eski kuşlara taşla zulüm ve
mancınık. Bu tür eylemlerin korkaklığı kınanmalı, ancak daha fazlası
Etkili dersler, çocukları bulmaya yönlendirerek öğretilebilir.
Materyallerine katkıda bulunan kuş asistanları ve yoldaşları
ilerleme ve hayattaki sevinçlerine. Bu amaçlar göz önüne alındığında, öğretmen en çok
Kuş çalışmasında etkili çalışma, yaşayan kuşları gözlemlemekten kaynaklanmaktadır.
doğal çevreleri. Alan gezileri bunun için değerlidir, ancak
Kuşlar için sınıf büyük olduğunda nadiren iyi sonuçlar elde edilebilir
utangaç ve sıradışı heyecandan saklanacak veya uçacak. Sessizlik
başarı için kesinlikle gereklidir. Ne zaman daha iyi sonuçlar elde edilir
Öğretmene sadece bir veya iki tane eşlik ediyor. Öğretmen birkaçını seçerse
kuşlarla ilgileniyorlar ve her zaman bazı öğrenciler var
Kuş çalışmasıyla kolayca ilgilenen okul, bu azı yakında olabilir
daha yaygın kuşlarla yeterince tanıştı, böylece
onları okulun diğer öğrencilerine işaret edebilecek ve
Böylece işte öğretmen asistanları olurlar.

En yaygın ve göze çarpan kuşlarla başlayarak, bir tanıdık
hızla büyür. Erken İlkbahar, birincisi başlamak için iyi bir zamandır
Kuşlar kış ikililerinden geri dönerler. Öğretmen ve öğrenciler şimdi olabilir
Kuşları tanımayı öğrenin, çünkü sadece birkaç tane var ve bunlar
Robin, Blue-Bird, Junco, Meadow-Lark, Goldfinch olarak kolayca görülebilir.
Bronz Grackle, Sapsucker, Blue Jay, Downy Woodpecker ve Flicker.

Bu kuşları zaten bilen öğrenciler tarafından desteklenen öğretmen,
genç öğrencileri bu kuşların görülebileceği yere yönlendirir ve
ayrıca gözlemlenen kuşları tanımlamak ve bunları tanımlamak için gereklidir.
kuş grafiği veya renk anahtarının araçları.

Açıklama şunları içermelidir:

Boyut (bazı ortak kuşlarla karşılaştırın); şekil; başın rengi, sırt ve
göğüs; Krest, çizgili, parlak yamalar gibi göze çarpan işaretler
tüyler; uçuşta veya yerde hareketler; Şarkı, arama notları;
sürüler, çiftler veya tek kuşlar olsun.

Daha sonra ilkbaharda, diğer kuşlar dikkat çekecek, çünkü
Şarkı tarağı, Phoebe, Wren, Boynuz Tartışması, Cowbird ve Kırmızı Kanatlı
kara kuş; Yaz aylarında Oriole, Catbird, Vesper Sparrow, Amerikan
Redstart, Night Hawk, Scarlet Tanager ve Tepeli Sincher bazı
tüyleri nedeniyle dikkat çekecek kuşların
şarkılar veya tuhaf alışkanlıklar.

Bir öğrenci tarafından bir yuva bulunduğunda,
öğretmen ve diğer öğrencilerin sadece ziyaret etmesine izin verilmelidir.
yuvayı taciz etmemeye veya ana kuşu rahatsız etmemeye söz vermek
çok uzun süre kalıyor. Öğrencilerin görmesi iyi olsa da
genç kuşlarla yuva, onlara saygı duymaları öğretilmelidir.
Sessizlik ve inzivaya çekilmeye yönelik kuşun arzusu.

Yuvayı incelerken gözlemleyin: gizleme, koruma, boyut, konfor,
Yumurta, genç kuşların, boyut, renk, kaplama, yiyeceklerin sayısı ve rengi.
Öğrencilerden kuşların beslenmesini gözlemlemeleri istenmelidir:

Yuvaya dönen Wrens'i izleyin; Onlarına ne taşıyorlar
genç? Wrens Salyangozları ve Grubları nereden alıyor? Nasıl gözlemlen
Robins solucanları ve onları nasıl yerden çektiklerini bulur. Takip etmek
Elma ağacına kadar kötü ağaçkakan ve ne gagaladığını öğrenin.
Mera alanındaki kargayı izleyin ve bu kuşun öldürüp öldürmediğini öğrenin
çekirge ve kriketler.

Tohumları yabani otlardan çıkaran kuşları gözlemleyin.

Kuşların yumurtalarını toplamak kınanmalıdır, çünkü neredeyse her zaman
yuvaların soyulmasına yol açar. Yumurta alışverişi uygulaması
Bunun başlıca nedeni; Çünkü ara sıra bir çocuk toplanacak
Akıllıca, daha büyük sayı, koleksiyonlarına eklemek için endişeli
Kuşların evlerinin kutsallığına bakılmaksızın.

Yuvalar yapıldıktan sonra kuş yuvaları koleksiyonu yapılabilir
Sezon için terk edildi ve ilginç için yararlı bulunacak
yaratıcılık, düzgünlük ve içgüdüsel öngörüdeki öğrenciler
İnşaatçılar.

Referanslar

Chapman ve Reed: North American Birds için _Colour Anahtar _ $ 2.75

Reed: _Bird Rehberi, PTS. I ve II_ .75

Silcox ve Stevenson: _Modern Nature Study_ .75

Cornish: _Sthirty Dersler Doğa Çalışması Kuşlar Üzerine Çalışma._ Dominion Kitabı
Şirket 1. 00

_ Tarımla ilgili olarak Kuş Kuşları._ Bu grafikte resimler var
Seksen sekiz Kanadalı kuşun renkleri. G. M. Hendry Co., $ 3.00.

_The Audubon Charts._ Bu üç grafikte elli beş resim var
kuşlar; Resimler, ikinci grafiklerde birincisinden daha büyük
adlandırıldı. G. M. Hendry Co., her biri 2.00 $.

_Coloured Kuş Pictures_, Mumford, Chicago, (ayrı renkli resimler)
kuşlar üzerindeki doğa derslerini göstermek için çok uygundur.


Böcekler

Derhal ilgi duyan üç böcek sınıfı vardır.
Junior notlarının öğrencileri ve doğrudan kullanan öğretmen
Bu doğal ilgi, başarının anahtarını ele geçirdi.
İlköğretim sınıflarında böcek çalışması.

Üç sınıf, sınıflandırmayı çekme güçlerine dayandıran
Dikkat::

Güveler, kelebekler ve böcekler dahil olmak üzere güzel böcekler,

Karıncalar, karınca aslanları gibi böcekler de dahil olmak üzere harika böcekler
Caddice-sinler, vb.,

Arılar, ipek solucanlar, kodlama geceleri vb. Dahil ekonomik böcekler vb.

Ekonomik böcekler,
Evin meslekleri. Çiftlik, meyve bahçesinin başarılı büyümesi ve
Bahçe bitkileri pratik olarak uygun bir böcek dengesini korumaya bağlıdır
ve kuş hayatı.

Böcek bilgisinin çok sınırlı olduğunu düşünen öğretmen
Doğa'nın bu dal çalışmasının öğretisini üstlenmesine izin verin
Yanılgılarını bir kenara bırakmalı; çünkü zor değil
Başlangıçta böcekler hakkında hiçbir şey bilmeyen öğretmen
yukarıda adı geçen üç sınıfın bu tür üyeleriyle tanıştı
Doğa çalışma derslerinin öğrencilerinin dikkati.

Böcek çalışmasında aşağıdaki öneriler rehber olarak sunulmaktadır.
öğretmen veya öğrenci:

Tarım Bölümü'nden kitap ve broşür alın, Toronto,
Çiftlik bitkileri ve meyve ağaçları üzerinde böcek zararlıları konusunda.

Böcekler hakkında iyi bir genel kitap sağlayın. _Modern Nature Study_, Silcox tarafından
ve Stevenson, en yaygın olanlardan birkaçının çizimlerini içerir
mümkün olacak kadar açık olan güveler ve kelebekler
temsil edilen formların tanımlanması. Comstock'un _Manual için
Böceklerin İncelenmesi_ konuyla ilgili en iyi genel kitaptır. Bu ve
Hollanda's _The Moth Book_ ve _The Butterfly Book_ için değerlidir.
Böcek çalışmasını herhangi bir uzunlukta takip etmek isteyenler.

Daha göze çarpan güveleri, kelebekleri ve böcekleri inceleyerek başlayın,
ve özellikle kendilerini iten zarar verici formları inceleyerek
tahıl, sebze veya meyvenin yok edilmesine neden olarak ön plana çıkmaya
bölgedeki ürünler. Bu böceklerdeki derslerin faydası aşaması
Büyük çocuklara ve aynı zamanda ebeveynlerine hitap edecek. Dahası,
Bunlar tanımlanacak en kolay böcekler ve hangisi elde etmek için
Yaşam geçmişleri ve alışkanlıklarıyla ilgilenen edebiyat.

Böceklerin rengini, boyutunu ve şeklini dikkatlice gözlemleyin ve not edin
üzerinde beslendiği bitki ve beslenme şekli. Danışmak
Böceklerin açıklamalarını bulmak için bitki zararlıları hakkında mevcut kitaplar
Bu bitki ile besleyin ve böcek hakkında ne söylendiğini dikkatlice inceleyin
gözlemlendi. Bu yöntem sürekli olarak takip edilirse, öğretmen
Böceklerle tanıştığı hıza şaşırdım
genişler.

Güvelerin, kelebeklerin ve böceklerin resimleri büyük yardımda
Bu böceklerin tanımlanması.

İncelenen böceklerden yapılmış bir okul koleksiyonu, gelecek için yararlıdır
Toplama ve böceklerin tanımlanması için. Herhangi bir böceğe izin vermeyin
bir yeri doldurmayı amaçlayan iyi bir örnek olmadıkça öldürülün
koleksiyon veya yaralanan bir böcek olduğu bilinmedikçe. .
Öğretmen, koleksiyonun uygun kontrolünü uygulayarak bir
Yaşamın kutsallığını öğretmenin etkili araçları. Gerçek olmalı
iyi bir neden olmadığında bir böceğin bile öldürüldüğünü vurguladı
Bunu yapmak, ortalama ve bencil bir korkak eylemidir. Larva ve pupal dahil olmak üzere bir böcek koleksiyonuna ek olarak
Formlar, böcek yuvalarının koleksiyonları, bitki safraları, işaretlerinin
oymacı böcekleri, ağaç sondası yuvaları ve örneklerin
Böcek zararlılarının yıkıcı çalışmaları yapılmalıdır.

Hiçbir şey özenle hazırlanmış bir koleksiyondan daha güzel olmasa da
Sonsuz formları ile güveler, kelebekler ve böcekler ve
renk, hiçbir şey kötü korunmuş bir koleksiyondan daha iğrenç olamaz
çarpık, shriveled, haşaratla enfekte olan örnekler. Öğretmen olmalı
erkek çocuklarında öne çıkan koleksiyon içgüdüsünden yararlanın
dokuz ila on dört yaş ve işler yapma arzusu
Onlarda dikkatli olma, düzgünlük ve
titizlik.

Böcek koleksiyonları

Koleksiyon yapmak için ayrıntılar için _Manual Training_
cihazlar.

Tarım Bülten No. 8, _Nature Okullar için Koleksiyonlar_,
Ontario Eğitim Bakanlığı, Yapma Hakkında Ayrıntılı Talimatlar İçin
Böcek koleksiyonları.

Toplama kıyafeti ne pahalı ne de hazırlanması zordur. BT
(1) Böcekleri yakalamak için bir böcek ağından oluşur,
Bir ayak çapında şişman bir halkaya peynir çantası çantası
bir süpürge sapına bağlandı; (2) öldürmek için bir siyanür şişesi
Böcekler, birkaç topak üzerine yumuşak alçı parasal dökerek hazırlanmıştır.
potasyum siyanür (üç parça, her biri bezelye büyüklüğünde)
Geniş ağızlı şişe. Alçı ayarlandığında, şişeyi sıkıca tutun
Zehirli gazları korumak için mantar. (3) Örnekleri monte etmek için pimler.
Entomolojik pimler, No. 2, 3 ve 4, genel kullanım için en iyisidir.
Böcekler genellikle sağ kanat kapsarından yaklaşık birine sabitlenir
Ön ucundan uzunluğunun dördüncüsü. Güveler ve kelebekler
toraks boyunca sabitlendi. Küçük böcekler çok küçük bir
bir pin ile desteklenen biraz mantar haline getirilen pim,
sıradan boyut. (4) Güveler ve kelebekler için yayma tahtası. (5) Böcek
Örnekleri tutmak için kutular. Bu daha önce güvence altına alınmalı
Koleksiyon başladı. Herhangi bir kutunun olduğuna inanmak yaygın bir hatadır
Böcekleri depolamak için ne yapacak. Teşvik etmek gerekir
Bir sağlayarak kurutma, yayılma, sabitleme ve etiketleme çabası
Örneklerin kalıcı olarak korunmasının etkili araçları. Puro kutularında,
Pastneboard kutuları ve bu tür derme çatılar, örnekler yakında kırılır,
tozla kaplı ve başka şekillerde gölgelendi ve koleksiyoncular
cesaretini kırdı; Bu nedenle, bayilerden iyi kutular sağlamak gerekir.
entomolojik malzemeler.

Kutuya karbon bisülfür ile doymuş bir sünger yerleştirilmelidir.
öldürülmesini sağlamak için üç aydan fazla olmayan aralıklar
Örnekleri yok eden parazitler.

Entomolojik malzemeler Chapman & Co., Londra, Ont.,
veya G. M. Hendry Co., Toronto, Ont. veya Messrs. Watters Bros.,
Guelph, Ont.

Kelebek ve Güve Koleksiyonları

Kelebeklerin ve güvelerin metamorfozu üzerine bir çalışma için
Böcek kafesine sahip olmak için gerekli. Bu herhangi bir satıcıdan satın alınabilir
entomolojik malzemelerde veya el kitabındaki öğrenciler tarafından yapılabilir
Eğitim sınıfı. Bkz. Kılavuza _Manual Training_. Çok tatmin edici
Kafes, öğretmen veya daha büyük öğrenciler tarafından bir sabun kutusundan yapılabilir.
Çivileri çıkararak kutunun açık yüzeyinde tel gazlı bezi yapıştırma
alt tahtalardan birinden ve bu tahtayı bir
Kapı, eski pozisyonuna hafif menteşeler ve bir kanca ile takarak
ve zımba. Kutu, şimdi iki inç gevşek toprakla kapanırsa
Altta, tatmin edici bir böcek kafesi veya vivaryum oluşturacaktır.

Üst ucuna bağlı gazlı bezli büyük bir lamba baca için yararlıdır.
Yumurta veya böcek larvalarının geliştiği küçük bir bitkiyi kapsamak.
Baca tabanı toprağa bir inç itilebilir ve
büyüyen bitki üzerinde beslenirken larvanın geliştirilmesi
çalıştı. Aşağıdakiler çalışma için uygun larvalar vardır ve
Adlandırılan Yerler:

Domates veya tütün bitkileri üzerinde domates solucanı. (Kimin
Yapraklar çıkarıldı.)

Milkweed üzerinde süt otu kelebek larvaları,

Patates üzümlerinde patates böceği,

Yabande Parçası veya Havuç Bitkileri Üzerinde Doğu Kırlangıç ​​Taylı Kelebek,

At-chestnuts üzerindeki Tussock-Goth,

Leylak çalılarındaki Promothea Güve,

Lahana veya hardal bitkileri üzerinde lahana-püskürtme,

Kırmızı lekeli mor, bantlı mor ve viceroy kelebek larvaları üzerinde
Willow ve Alder,

Kabuk, kütük ve çöp altındaki tussock-path ve kaplan-güvenin kozaları
Sonbaharın başlarında.

İmparator-Moth'un (Cecropia) larvaları, dolaşırken bulunabilir,
Görünüşe göre Eylül ayında amaçsızca; Ama uygun arıyorlar
Kozalarını meyve bahçesi ve orman ağaçlarına bağlama yerleri.

Yapraklar çalılardan ve ağaçlardan düştükten sonra, kozalar bulunabilir
Çıplak dallarda veya solmuş, haddelenmiş yapraklarda daha kolay
koza ipek tarafından dallara tutturuldu.

Larvalar, kafese yerleştirildiğinde, yeşil bitki gıdaları ile birlikte verilmelidir
üzerine beslendikleri gibi ve öğrenciler
Chrysalis binasını veya koza dokumasını gözlemleme talimatı verildi. BT
Bazı larvaların toprağa girdiği bulunacaktır.

Kış aylarında kafes, kulübe gibi serin bir yerde tutulmalıdır,
böylece kış koşulları mümkün olduğunca doğal olabilir.

Birkaç durumda, koza içindeki gelişme oldukça hızlıdır; Ve
Yetişkin formu birkaç hafta içinde yumurtadan çıkıyor, örneğin,
Lahana-Butterfly, Monarch veya Milkweed Kelebek ve Tussock-Goth. İçin
Bu nedenle bunlar Form I öğrencileri tarafından yapılan çalışma için tercih edilir. Nisan ayında
Kafes okul odasına yerleştirilmelidir, öğrencilerin
Böceklerin ortaya çıkışını ve kanatların yayılmasını gözlemleyin. .
Böcekler, güçlü olana kadar şurup veya bal ile beslenebilir, sonra
Öğrenciler onları serbest bırakmalıdır.

Referans. --_ Ontario Entomoloji Derneği Raporları_,
Tarım Bakanlığı.


Tesis koleksiyonları

Toplama, presleme ve montaj için aşağıda verilen talimatlar
Bitkiler yabani çiçekler, tahıllar, otlar ve yabani otlar için geçerlidir.

~ Örnek. ~-biçim ve boyutta tipik olan bir bitki seçin.
türler ve tam çiçekte. Kazmaya özen gösterilmeli ve
kökü sabitleyin.

Bitki montaj sayfası için çok büyükse, merkezi
Parça ve kök, alt yapraklar, üst yapraklar ve çiçeği kullanın. Eğer
Kök çok kalındır, dilimleri azaltmak için yanlardan uzunlamasına keser
Çok hantal olmayan düz bir forma.

Bitki soldurmak için zamana sahip olmadan önce, bir kağıda düz yaymadan
kağıt ve üzerine başka bir sayfa yayarak,
yapraklar ve çiçek açın. Lekeleme kağıdı tercih edilir, ancak herhangi bir yumuşak kağıt
Bu nemi emecek çok iyi bir yedek yapar.

~ Presleme ve kurutma. ~-
örnek. Sonunda açıklandığı gibi hazırlanan herhangi bir sayıda örnek
paragraf bir yığın içine yerleştirilebilir, biri birbiri üzerine oturabilir,
zemin veya bir masada. Kazanın üstüne yerleştirin Bir tahta büyük
Kazanın yüzeyini örtmek için yeterli ve tahtaya bir ağırlık yerleştirin
yaklaşık on beş kilo tuğla veya diğer uygun malzemeler. Bir kutu
Kum, taş veya kömür içeren tahta yerine kullanılabilir ve
ağırlıklar. Ağırlık,
bitkiler.

Bitkilerin renk değişikliğini ve küflenmesini önlemek için etrafındaki kağıtlar
Aşağıdaki ardışık aralıkların sonunda bunlar değiştirilmelidir:
iki gün, üç gün, beş gün, bir hafta vb.
kuru. Presleme ve kurutma için gereken sürenin uzunluğu
bitkilerdeki sap miktarı ve ayrıca kuruluk veya nem üzerine
atmosferin.

~ Montaj. ~-kuru olduğunda, örnekler ağır beyaz tabakalara monte edilir
kağıt. Bu tabakalar standart bir boyuta, on bir inç'e kadar kesilmiştir.
on dört inç veya bu boyutta yarısı, yani yedi inç
on bir inç; izin verilir. Bitki takmanın en iyi yöntemi
Sayfaya, dar şerit şeritleri boyunca yapıştırarak
Tüm bölümlerini içinde tutmaya hizmet edecek pozisyonlarda bitki
konum.

~ Etiketleme. ~-Örneğin adı, toplama tarihi, yer
hangi toplanan ve koleksiyoncunun adı düzgün bir şekilde
Sayfanın sağ alt köşesinde bir sütunda yazılmıştır. Basılmış
Sayfanın bu köşesine yapıştırılan etiketler de kullanılır.

Yaprak koleksiyonları, verilen süreçle hazırlanabilir.
bitkiler için. Yapraklar, yüzeyleri ise sonbahar renk tonlarını koruyacaktır
vernik veya parafin ile kaplı, bu da kabul edilmesini önleyecek
hava.

Parafin ile örtmek için yaprağı bir an eritilmiş parafine daldırın.




Bölüm II

Doğa çalışmasının fizik bilimi aşaması


Talimatlar ve genel yöntem

Bu kılavuzun önceki kısımları canlılarla ilgilendi. Orada
ile daha doğrudan bir ilişkisi olan doğa çalışmasının başka bir aşaması
fizik bilimleri, kimya ve fizik, iki konu
esasen yöntemlerinde deneysel.

Takip eden dersler bunun bir kısmında gruplandırılsa da
kitap, öğretmen onları tanıtmak için olduğunu anlamalı
Bu vesileyle çalışması talep ediyor. Işık atmak için kullanılabilirler
Okulun diğer bölümleri. Deneysel yöntem biraz
küçük çocuklar için gelişmiş, bu nedenle Formlar için hiçbir ders belirtilmez
ve ii. Yetersiz okullarda, Formlar III ve IV birleştirilebilir.
ders. Bu kısmı almak için en uygun olan
Kış aylarında doğa çalışması.

Bu derslerin değeri

1. Bunlar _interesting_, dolayısıyla dikkat var. Duyular olmalı
Uyarı, bu nedenle öğrenciler doğru bir şekilde gözlemlemek için eğitilir.

2. Deney çıkarından sonra, bu nedenle akıl yürütme güçleri
gelişmiş.

3. Öğretmenin aşırı derecede _concrete_ biraz yapmasını sağlarlar
Zor soyut ilkeler.

4. Çok sayıda başka konu ile _Correlated_
tüm okul çalışmaları üzerinde faydalı bir etkiye sahip olmak için yapılmıştır.

5. Günümüzde tüm yararlı icatlarda yapılan büyük ilerleme
büyük ölçüde fizik bilimlerinin incelenmesinden kaynaklanmaktadır. Birçok erkek ve
Kızlar (yüzde yetmiş beş.) Asla liseye gitmez. .
İlkokul onlara en azından bu bilimlerin bir tadı var
hayatlarında böyle bir yatak, onları bu kadar çok şeyle çevreleyen
rahatlıkları ve rahatlıkları için mekanik çelişkiler ve
Pek çok yaygın doğal fenomeni açıklar. Bir çocuğa tat verin
deneysel bilim ve okuldan ayrıldıktan sonra biraz şans var
Entelektüel olarak geçmek için çalışmalarını bir kenara atmayacak
gazete, ama kendisi için soruşturmaya devam edecek ve
Kendini iyi bilgilendirilmiş bir adam, bölümünde etkili bir adam yapın. .
İlkokul, erkek ve kız çocuklarını yaşam için sığdırmayı hedeflemelidir.

6. Deneyin ortaya çıkışı batıl inançların çöküşünü işaret ediyor,
önyargı ve otorite ve geleneğe güvenmek. Bir çocuğu yönlendirmek için
Kendisi için büyük bir başarı olduğunu düşünün.

7. Bilgi kazanmak için deneyin kullanımı bir
İfadeleri kabul etmede ve karar verme konusunda dikkatli olun.

Deneylerin yapılması gereken koşullar

1. Yanıtlar olarak doğal olarak okul çalışmalarına tanıtılmalıdır.
işin düzenli seyrinde ortaya çıkan sorulara veya
Uygun zamanlarda öğretmen tarafından yapılan önerilerden.

2. Mümkün olduğunca, öğrenciler gerçekleştirmeye yardımcı olmalıdır.
deney. Küçük kırsal okullarda aparatın kıtlığı
Öğretmenin işin çoğunu yapmasını gerektirir. Form V sınıflarında ve
Devam Okulları Öğrenciler deneyleri ayrı ayrı yapabilirler.

3. Bir deneyin rulmanı her zaman belirgin değildir; Öğretmen olmalı
Sınıfı uygun hale getirmek için mantıklı sorularla hazır olun
Sonuçlar.

4. Öğrenciler kullanılan tüm cihazlarla tanışmalıdır. Onlar yapmalı
Öğretmenin ne yaptığını bilin ve görmek için yeterince yakın olmalı
sonuç.

5. Bir sorun önerilebilir ve öğrencilerin
Bir çözüm aracı düşünün. Eğer icat ederler ve kendilerini yaparlarsa
Aparat, çok daha iyi.

6. Mümkün olduğunda, deney bazı doğallara uygulanmalıdır
fenomen veya günlük oluşum.

Fizik bilimi aşamasının korelasyonları

Coğrafya.-İlkokuldaki fizik bilimin değeri
Büyük ölçüde coğrafi verilere attığı ışıktan dolayı. Çeşitli
Örnekler sonraki sayfalarda görünecektir.

Hijyen.-Karbondioksit, oksijen, hava, su, ses ve deneyler
Eğer çocuklar herhangi biriyle kavrayacaksa, kesinlikle gereklidir
netlik derecesi Solunum ve havalandırma ilkeleri ve
işitme ve görme olgusu.

Manuel eğitim.-Çocuklar tarafından birçok cihaz yapılabilir
ahşap veya demir ile çalışmaları. Bazı temel ilkeleri
Kimya kızların yemeklerini akıllıca yapmalarını sağlar. A
Makinelerin bazılarının bilgisi, öğrencilerin
Herhangi bir istihdamda kullanabilecekleri araçları anlayın.

Çizim.-Kullanılan aparatın dikkatli bir şekilde çizimi,
Akılda deney ve aynı zamanda sanatta pratik yapar.

Kompozisyon.-Öğrencilerin yazmadan önce fikirleri olmalıdır. .
Deneyin açıklaması iyi bir kompozisyon egzersizi yapacak,
sözlü veya yazılı.


Referans kitaplarının ve bültenlerin listesi


Bahçe ve bitki çalışması

Ontario Tarım Bakanlığı, Toronto Bültenleri.

Dominion Tarım Bakanlığı Bültenleri, Ottawa.

Okul alanlarının iyileştirilmesi. Toronto Eğitim Bölümü.

Atkinson. Bitki yaşamının ilk çalışmaları. Ginn & Co. 60 sent.

Bailey. Bahçecilik El Kitabı. Macmillan Co. $ 2.00.

Blanchan. Doğanın bahçesi. Doubleday Co. $ 2.00.

Comstock, A. M. Doğa Çalışması El Kitabı. Comstock Pub. Co. 3,25 $.

Gri. Tarla, orman ve bahçe botanik. Amer. Book Co. $ 1.40.

Yeşil, Louise. Okul bahçeleri arasında. Hayır Kurumları Pub. Co. 1,25 $.

Hodge. Doğa Çalışması ve Yaşam. Ginn & Co. 1,50 dolar.

Holtz. Doğa Çalışması. Scribners'ın oğulları. 1,50 dolar.

Jackson ve Dougherty. Laboratuvar ve okul yoluyla tarım
Bahçe. Judd. 1,50 dolar.

James. Tarım. Appleton & Co. 80 sent.

Keeler. Yerli ağaçlarımız. Scribners'ın oğulları. 2.00 $.

Osterhout. Bitkilerle deneyler. Macmillan Co. 1,50 dolar.

Parsons. Ev alanları nasıl planlanır. Doubleday Co. $ 1.00.

Çavuş. Mısır bitkileri. Houghton, Mifflin Co. 75 sent.


Fiziksel bilim

Miller. Mineraller ve nasıl ortaya çıktıkları. COPP, Clark Co. 1,50 dolar.

Milliken ve Gale. Fizikte ilk kurs. Ginn & Co. $ 2.00.

Newman. Laboratuvar egzersizleri. Ginn & Co. 10c. her biri.

Remsen. Üniversite Kimyası. AM. Pub. Co. 2,50 $.

Simmons ve Syenhouse. Ortak Yaşam Bilimi. Macmillan Şirketi,
1.00 $.

Woodhull. Ev yapımı cihaz.

Lise Ders Kitapları.


Hayvan çalışması

Bülten No. 52. Dominion Tarım Bakanlığı, Ottawa.

134 No'lu Bülten. Ontario Tarım Bakanlığı, Toronto.

Bülten No. 161. Ontario Tarım Bakanlığı, Toronto.

Bülten No. 124. Ontario Tarım Bakanlığı, Toronto.

Ontario Entomoloji Topluluğu Raporları. Eğitim Bakanlığı.

Ontario Balıkları. Nash. Eğitim Bakanlığı.

Bailey ve Coleman. Biyolojide ilk ders. Macmillan Şirketi.
1.25 $.

Buchanan. Kıdemli Ülke Okuyucu. Macmillan Şirketi. 40 sent.

Chapman. Kuş hayatı. Appleton. 2.00 $.

Crawford. Doğa Kılavuzu Çalışması. COPP, Clark Co. 90 sent.

Sevgili. Doğa Çalışma Kursu Nasıl Öğretilir. Copp, Clark Co. 60
sentler.

Ürdün ve Kellogg. Hayvan hayatı. Appleton & Co. $ 1.20.

Kellogg. Temel Zooloji. Holt & Co. 1,35 $.

Reed. Kuş Kılavuzu-Bölümler I ve II. Musson Book Co., Toronto. 40 sent
her biri.

Shaler. Evcil hayvanlar. Scribners'ın oğulları. 2.50 $.

Silcox ve Stevenson. Modern Doğa Çalışması. Macmillan Şirketi. 75
sentler.

Not.-Yukarıda adı geçen bültenler okullara ücretsiz olarak verilir. Kimyasal
ve fiziksel cihaz ve entomolojik malzemeler
G. M. Hendry Co., Victoria Caddesi, Toronto. Kayalar ve mineraller olabilir
Ward Doğa Bilimleri Kuruluşu, Rochester veya
Merkezi Scientific Co., Chicago.


Fiziksel bilim

Formlar III ve IV

Arzu edilen cihaz

1 lb. cam boru 3/16 inç ila 1/4 inç dış çap.
6 Floransa şişeleri, 4 oz. 8 oz.                               .50 $
1 huni, 3 inç çap .10
1 beher, 8 oz.                                                   .10
1 buharlaştırıcı tabak .10
3 ft. Saf sakız kauçuk tüp 1/8 inç .25
1/2 metrekare ince tabaka kauçuk .20
1 Doz. Test tüpleri 6 inç. 5/8 inç .20
1/2 Doz. Test tüpleri 6 inç. 7/8 inç .10
Kılcal cam boru, 3 boyut .10
2 Kauçuk Tıpa No. 2, Bir Delik
1 "" "4," "
1 "" "7, iki delik .30
2 Gözlük izle .10
Ball and Ring 1.00
2 kuru hücre .60
2 çubuk mıknatıs .50
1 kimyasal termometre 212 derece. F. ila 0 derece. F. .40
1 ruh lamp .20
1 İblal, 4 oz. Durdurulmuş .15
Balmumu mumları .10
Demir Standı, İki Yüzük .85
1 devedikeni tüpü .10
Ortak mantarlar, çeşitli .10
Filtre kağıdı 5 inç çapı .05
Test tüpü tutucu .10
Test tüpü rafı .10
Test Tüpü Temizleyici .10
1 adet cam boru 30 inç uzunluğunda, 1/4 inç içinde, barometre için .20.
1 kauçuk tüpü kapatmak için kelepçe .10
Kapalı bakır tel .10
Küçük Pusula .50
Ortak pompanın cam modeli 1.00
Tartım havası için küre 2.50
Küçük platin folyo parçası, 1/2 inç 2 inç .25
Cam Prism 60 .50
Tuning Fork 4-1/2 inç .50
Elektrikli çan .50
Motor (AJAX) 1.50
Denge 10.00
Hava Pompası 15.00
Demir tel gazlı bez .05
Sac metalleri, demir, bakır, çinko, kurşun, alüminyum .25
2 lamba bacaları, düz olanlar tercih edilen, 10c .20'de.
Demir topu, 2 inç çapında .20
15c'de 2 süt termometresi .30

Kimyasallar

Sülfürik asit, 1 lb. .10
Hidroklorik asit, 8 oz.                                          .10
Nitrik asit, 4 oz.                                                .10
Yıkama soda. 05
Şeker .05
Tuz .05
Mavi vitriol .10
Şap .05
Saltpetre .05
Kükürt .05
Potas. permanganat .05
Kireç .05
Alçı-paris .05
Potas. Bikromat .10
Metillenmiş ruhlar, 1 pt.                                         .10
Alkol,% 95 .10
İyot kristalleri .10
Merkür, 1 lb. 1.00
Pot. klorat .15
Manganez dioksit .10
Fosfor .10
Tatlı yağ, 2 oz.                                                  .10
Benzin, 2 oz.                                                    .10

Aşağıdaki araçlar çok değerli bulunacaktır: testere, kare, uçak,
Brace ve bit, bıçak, çekiç, cam kesici, dosyalar-round, düz ve
üçgen.

Koşulların öncekinin satın alınmasına izin vermeyecek
Liste, aşağıdaki cihazlar için yeterli olarak önerilir.
Çok sayıda deneyin performansı:

1/2 lb. Cam boru 3 ft uzunluğunda, 3/16 inç.
  ve 1/4 inç .20 $ dışında.
2 Floransa şişeleri, 4 oz.                                          .15
1 huni .10
2 ft. Saf sakız kauçuk boru, 1/8 inç içinde .15
1/2 Doz. Test tüpleri, 5/8 ila 7/8 çapında, 6 inç uzunluğunda .20
2 Kauçuk Stoper, No. 2, Bir Delik .10
1 lastik tıpa, No. 4, bir delik .10
Isı Aparatının Genişlemesi (demircide yapılmıştır) .10
Ortak mantarlar, çeşitli .10
1 kimyasal termometre 0 derece. F. ila 212 derece. F. .40
1 ruh lamp, 4 oz.                                              .10
1 devedikeni tüpü .10
Kapalı tel, bakır .10

Kimyasallar

İyot kristalleri .10
Sülfürik asit, 1 lb. .10
Metillenmiş Ruhlar 1 Pt.                                          .20
Alkol,% 95 .10
Merkür, 1/2 lb. .50
Pot. klorat .15
Manganez dioksit .10

Aşağıdakiler, her iki liste için de az veya ücretsiz olarak elde edilebilir
Ev mağazalarından veya ev yapımı kaynaklardan: Soda, şeker, tuz,
Amonyak, kömür, kola, tuzak, kükürt, mavi vitriol, şap, potas.
Bikromat, mavi, kireç, turşu jars, tel gazlı bez, mum, tel, sayfa
Metaller, test tüpü tutucu ve raf, denge, pil hücreleri, at ayakkabısı
Mıknatıs, pnömatik oluk, lamba bacaları, teneke kutular, eritme kaşığı,
Bisiklet pompası, pişirme-powder.

Ev yapımı aparat için, Fizikte _ Laboratory Egzersizlerine danışın_
Newman, Ginn & Co., 50c. Ve _Manual Training_ üzerinde manuel.

Kullanımına önceki deneylerde referans yapılmıştır.
Basit ve kolayca zıttı. Bunlardan ne kadar çok öğrenciler yapabilir
Kontrpi edin ve öğretmenin yönünde yapın, o kadar değerli
Fizik bilimi dersi olacak. Grenet hücreleri

Bir pint gem-jar içine 10 kısım, sülfürik asit 1 kısım, potas,
Bikromat 1 parça. Çeyrek üçü dolu. Bir parça tahtayı kes 4
. Kare, içinde iki delik açtı ve deliklerden iki
5 inç veya 6 inç uzunluğunda elektrikli ışık karbon parçaları. Dış kenarları
Karbonlar iki inçten fazla olmamalıdır. Bir testere ile kes
Tahtada delikler arasındaki yarık ve bir çinko 2 inç şeridi takın.
7 inç. Daha önce Merkür ile ovuldu. Üç öğeyi ayarlayın
Kavanoz, iki karbonu bir teline, çinkoyu diğerine bağlayın.

Bu tür bir hücre küçük bir motor çalıştıracak, bir telgraf çalıştıracak
daha sesini, basit bir elektro magnet yapın veya elektrikli bir çan çınlayın; iki
Hücreler suyu ayrıştırır: Üçü bir parça ince demir tel ısıtır
kırmızı-sıcak.

Ayrışma aparatı

1. Boyun ucunu bir turşu şişesinden kesin. 1 numaralı tıpa alın, (kauçuk)
İçinde iki delikli ve 2 inç bir parça platin folyo yerleştirin. 1/8
her deliğe 1/2 inç yukarıya ve aşağıdaki projeler. A ekle
Her şeridin yanında sıkı bir fiş, böylece hızlı tutun ve
Tıpa su geçirmez. Durdurucuyu kavanozun boynuna yerleştirin. Dökmek
Gemiye böylece platinleri kaplayacak kadar su oluşturdu ve
Birkaç damla sülfürik asit. Kablolara pilden
şeritlerin alt uçları. Platinumlardan kaynaklanan gaz kabarcıklarına dikkat edin.
Bunlar test tüplerinde toplanabilir ve test ile oksijen olarak bulunabilir ve
hidrojen.

2. 1 inç 1/8 inç ile bir platin şeridi her teline sabitleyin.
Pil ve bunları bir bardakta bulunan bazı asitlenmiş suya batırın.
Suyun iki gaza ayrılması görülebilir, ancak gazlar
Yukarıdaki 1'deki kadar kolay toplanamaz. Elektrikli ışık parçaları
Akım çok zayıf değilse karbon platin yerine yapacaktır.

Pnömatik oluk

Oksijen veya diğer gaz su üzerinde toplanacaksa, bir süt tavası kullanın
veya benzer şekilde şekilli gemi.

Ruh lambası

Alkol ve birkaç ip dizisi içermek için bir mürekkep şişesi kullanın
fitil için; Bir teneke parçası içinde bir delik açın ve fitilini çizin;
Sonra teneke fitili desteklemek için şişenin boynunda dinlenmesine izin verin.

BAROMETRE

Bir sifon barometresi bir sarnıç barometresinden daha az cıva alır. Ki
Barometre tüpünün açık ucu Bir parça güçlü kauçuk boru takın 4
uzun ve buna 3 inç uzunluğunda bir cam tüp parçası. Tüpü doldur
böylece cıva ile 3 inç içinde oluşur. Kısa Tutmak
Cam tüp açık biter, uzun tüpü kapalı çevirin. (1/8 bir tüp
Bir tüpü doldurmak için gerekli olan Civury'nin sadece dörtte birine ihtiyacı var
1/4 inç delik.)

HİGROMETRE

Bir higometre için iki süt termometresini yan yana askıya alın
Duvar, birinin ampulünü ince muslin ile örtün ve muslin
Asılın ve yaklaşık üç tane yerleştirilmiş küçük bir gemide suya daldırın
Küçük bir rafta ampulün altındaki inç.

İpucu

Patlamaları önlemek için bir ruh lamp doldurulmalıdır.

Oyuncak kauçuk balonlar sac kauçuk için iyi cevap verir.

Kırmızı mürekkep iyi boyama meselesi yapar.

Herhangi bir gözenekli kağıdı bir Saltpetre çözeltisine batırarak dokunmatik kağıt yapın,
Ve kurutuyor.

Cam tüpleri bükmek yerine, lastik tüplerle onlara katılın.

Bir test tüpü tutucu yapmak için, bir kağıt kağıdı yaklaşık yarıya kadar katlayın
Bir inç genişliğinde ve bunu tüpün etrafına sarın.

Cam tüpü bükmek için, ruh lambasının alevini tutun ve döndürün
Yumuşak ve esnek hale gelene kadar parmaklar arasında,
Alev ve bükülme.

Cam tüpü kırmak için, ilk bir dosya ile çizin.

Cam şişeleri kırmak için, bir dosya ile düzgün bir şekilde derin bir kesim yapmak, sonra dokunun
Keskin bir tel ile kesimin yakınında cam. Bir çatlak ortaya çıktığında hareket et
Sıcak tel ve çatlak takip edecek. Birkaç ısıtma olabilir
gerekli.

Ağır bir cam şişe durumunda, kesimi eskisi gibi dosyalayın,
String ile alkollü şişe, aydınlatın ve yandıktan sonra,
Şişeyi dikey olarak soğuk suya daldırın.

Eritilmiş parafin küçük sızıntıları kapatmak için iyidir. Doğa çalışmasına dağıtılan zaman

Doğa çalışması dersine kesin bir yer verilmelidir.
zaman tablosu. Her sınıfın en az bir tane olması önerilir
On beş dakika uzunluğunda, bir hafta. Buna ek olarak
Haftada beş dakika için sorun atamak için harcanmalıdır.
Kapı dışı çalışma ve öğrencilerin gözlemlerini tartışırken
daha önce atanan problemleri yapmıştır.




Bölüm III

Form I

SONBAHAR


Bahçe işi

Yaz tatillerinden sonra okulun yeniden açılması üzerine, öğrenciler
Arazilerinin gecikmeden iyi bir şekilde düzenlendiğini görün. Eğer varsa
Tatiller sırasında ihmal edildi, çok dikkat olacak
gerekli ve bazı durumlarda onları geri almak mümkün olmayabilir çünkü
uzun süreli ihmal. Bu tür araziler bulunursa, temizlenmelidir
Tamamen kapalı, yayıldı ve dikmek için hazır kaldı
Bahardan sonra. Tüm parseller ay boyunca yetiştirilmelidir.
Eylül toprağı yumuşak tutmak ve yabani otların büyümesini önlemek. .
Öğrencilerin kendi arazilerinden çiçek almasına izin verilmelidir, ancak
General uğruna her zaman çiçek açmalı
Bahçenin görünümü. Yollar temiz tutulmalı ve tüm çöpler,
yabani otlar, ölü bitkiler vb.,
Bahçenin en az göze çarpan kısmında. Çaplar, tırmıklar ve pençe eli
Yabancı otlar, arazilerin temizlenmesinde ve yetiştirilmesinde kullanılmalıdır. .
Kurutmayı önlemek için toprak üstte ince ve gevşek tutulmalıdır.

Bir bahçe fabrikasındaki dersler

Menekşe

I Ders

~ Malzemeler. ~-Her öğrenci için bir çiçek
              Bir çiçek patlamasına yerleştirilmiş bir bitki
              Her öğrenci için bir yaprak
              Birkaç mavna içeren bir yaprak yığını
                yapraklar ve diğer birkaç tür.

~ Giriş. ~-Öğrencilerle en sevdikleri hakkında bir konuşma
Çiçekler.

~ Gözlemler. ~-Pansy çiçekleri şimdi dağıtıldı ve genel
Çiçeğin şekli ilk not edilir. Bir yüzüne benzerlik
Hayvan keşfedilecek. _Corolla_ adı verilmez, ancak başka
Botanik terimleri bu derste tanıtılmalıdır.

Renklerin, parfümlerin, Corolla'nın kadifemsi hissi ve
İçindeki broşür sayısı bir sonraki _discovered_ ve
_pupils_. Son olarak, soldurucu bir çiçekte tohum vakalarını keşfediyorlar ve
Küçük tohumlar.

Ders II

Çiçek, kök ve kök arasındaki ilişkinin anlayışı
Aşağıdakilere benzer bir yöntemle geliştirildi:

Pansy çiçeğine bitkiden kırıldıktan sonra yakında ne olur?
Elinizde olan çiçekler soluyor mu?

Onları solmadan nasıl koruyabilirsiniz?

Dolayısıyla, çiçek gövdeden ne almalı?

Kök nemi nereden alır?

Dolayısıyla, kökünün bir kullanımı nedir?

Bir öğrenciden bitkiyi çiçek potındaki topraktan çekmesi istenir.
Kök için keşfettiğiniz başka bir kullanım nedir?

Bitki artık topraktan kökünden sökülüyor ve öğrenciler kökü inceliyor
topraktan su ve yiyecek toplamak için nasıl takıldığını bulmak için ve
bitkiyi yerinde tutmak için.

Çok fazla toprağa dokunan dal sayısına ve ayrıca
Toprağı kavramak için köklerin bükülmüş formu.

Yaprakların şekli öğrenciler tarafından incelenir ve bir test olarak
Gözlemlerinin doğruluğu, pansy'yi seçmeleri istenir
yaprak yığınından yapraklar.

_ Öğretmen'e ._-Öğrenciler dersin aktif katılımcıları olmalıdır.
Gözlerini, ellerini ve hatta burunlarını kazanmaları için kullanmalıdırlar
ilk elden izlenimler ve onların
Keşfettikleri şeylerin kendi yolu. İle güzel çiçek
Bir hayvanınki gibi yüz, çocuğun hayal gücüne hitap ediyor ve
Çocuğun şeylerin _use_'sine olan ilgisi, çalışmada kullanılmaktadır.
Kök, kök ve çiçek ilişkileri.

Bu ders, yoğun çalışmanın temeli olarak kullanılabilir.
Aşağıdaki korelasyonlar:

1. Sanatla:

Çiçeği renklerde temsil edin.

2. Okuma ve Edebiyat ile:

Öğrencilerin anlamını ve duygularını ifade etmeleri gerekmektedir.
Stanza'yı takip eden:

    Pansy erken ilkbaharda uyanıyor
      Dünyamızı daha parlak hale getirmek;
    Tüm yaz boyunca mutlu yüzü
      Çocukları zevkle doldurur,

Pansy'dekilere benzer dersler aşağıdakilere dayanabilir.
Bahçe veya tarlanın bitkileri: karahindiba, aster, buttercup, nasturtium,
Goldenbrod. Dersi hazırlarken öğretmen bir açıklama okumalıdır
bir doğa çalışma kitabından bitki ve ayrıca bitkiyi incelemeli
hayatının tüm aşamalarına aşina olana kadar.

Karahindiba üzerinde gözlem egzersizleri

Aşağıda verilen alıştırmalar okul dışı gözlem için düşündürücüdür
iş, ama çok uzun olmamalı. Bir egzersiz için hazırlık yoluyla
Bu tür, öğrencilerin karahindibaya olan ilgisi önce
uyandırdı.

İlk egzersiz

Öğretmen, öğrencileri okul pencerelerine yerleştirir.
karahindiba görünür ve yapabilecekleri herhangi bir çiçeği adlandırmalarını ister.
Görmek. Çiçeğin parlaklığı hakkında kısa bir konuşma takip ediyor.

Öğrencilere daha sonra aşağıdakilere talimat verilir:

1. Karahindibaları akşam geç bul ve nasıl hazırlandıklarını öğrenin
Uyumaya ve gece için nasıl sıkıştıklarını.

2. Karahin Üretiminin yapraklarının nerede olduğunu bulun ve bir yaprak getirin
ertesi sabah okul ve ayrıca yaprakların nasıl gruplandığını gözlemleyin veya
yerleştirilmiş.

_ Öğretmen'e ._-- Karahindiba Çiçekleri Akşamları Kapatır; Yeşil
Bir rahatlık oluşturmak için başın altında çiçeklerin etrafına yakından sarılıyor
kaplama. Yapraklar, dişler gibi dişler ile kenar boşluklarına sahiptir.
Aslan ve bundan bitki adını alır, çünkü isim Fransızca
_dent de Lion_, Dandelion kelimesine çok benziyor.
Yaprak kümesinin, rehberlik etmek için bir yağmur yazma sistemi olarak kullanılması
Köle doğru yağmur belirtilmelidir.

İkinci egzersiz

1. Karahindiba neden bulmak kolaydır?

2. Uzun otlarda bile bulmayı kolaylaştıran nedir?

3. Hangi böcek arkadaşları Karahindiba'yı ziyaret ediyor?

4. Bu ziyaretçilerin ziyaretleri sırasında nasıl davrandığını öğrenin ve
Çiçeklere ya da uzakta bir şey taşıyıp taşımamaları.

_ Öğretmen'e ._-- Karahindiba'nın parlak sarı rengi çekiyor
dikkat. Uzun otlarda büyüdüğünde, çiçek sapı uzun büyür, bu yüzden
Çiçeğin engellerini aştığını ve
güneş ışığı. Çiçekler karıncalar, arılar ve eşekarısı tarafından ziyaret edilir ve bunlar
Bal arayışında çiçeklerin içine girerken görülebilir. Eğer
Cesetlere ve bacaklara dokunulur, çiçeklerin sarı poleni
Onlara bağlı kaldı.

Üçüncü egzersiz

1. Güneşe açık olmayan çiçek kafalarını arayın. Rahatsız etmeyin
Onları, ama birkaç gün izleyin ve ne olduklarını öğrenin.

2. Karahindiba büyük beyaz toplarını inceleyin ve ne olduğunu öğrenin
bunlar.

3. Aşağı üfleyin. Onunla ne taşıyor?

_ Öğretmen'e ._-- Bu alıştırmada öğrenciler büyük olduğunu öğrenecekler
Beyaz toplar olgun veya olgunlaşmış çiçeklerdir ve oluşur.
Küçük kahverengi tohumlar, her biri onu uzaklaştırmak için biraz zeplin.

Edebiyat ve okuma ile korelasyon

Yukarıdaki egzersizler tamamlandığında, öğrencinin bilgisi
Karahindiba, aşağıdaki stanzaların yorumlanmasında kullanılabilir:

    Oh karahindiba! Altın kadar sarı,
      Bütün gün ne yapıyorsun?
    Burada uzun yeşil çimlerde bekliyorum
      Çocuklar oynamaya gelene kadar.

    Ve saçın beyaz olduğunda ne yaparsın
      Ve çocuklar oynamaya geliyor?
    Beni çukurlu ellerine alıyorlar
      Ve saçımı üf.

Karahindiba ek olarak, aşağıdaki bitkiler için uygundur.
Gözlem Egzersizleri: Sabah Glory, Yabani Balsam, Tatlı Pea,
Snap-Dragon, Nasturtium.

Cüce nasturtium

~ Gözlemler. ~-Çiçeklenme sırasında bitkinin büyüklüğü; onun
Yapraklar-boyut, renk, şekil, yaprak sapı uzunluğu ve nasıl düzenlenmiştir; renk
Çiçekte bulunan, aynı türden başkalarıyla karşılaştırma
bahçe; Çiçeğin boyutu ve şekli ve saplarının uzunluğu. Yap
Çiçekler yapraklardan daha yüksek mi büyüyor? Ne zaman daha iyi görünüyorlar mı
yapraklar mı yoksa yalnız mı? Çiçek sapının parfümüne ve tadına dikkat edin,
Böcek ziyaretçileri ve çiçeğin hangi kısmını almaya çalıştıkları zaman
İlk çiçek görüldü ve çiçeklerin ne kadar sürmesi devam etti
dışarı. Buketlerde iyi durumda mı? Sıcak, kuru havada duruyorlar mı
Diğer çiçekler gibi mi? Don onları ne zaman öldürdü? İle karşılaştırın
Tırmanma Nasturtium. Tohumları bulun.


Tohum

Sonbahar ayları tohum çalışmaları için en iyisidir, neredeyse tüm yıllıklar için
yılın bu zamanında tohumlarını olgunlaştırıyorlar.

Saha egzersizi

Aşağıdaki alıştırmayı öğrencilere atayın:

Bahçe arazilerinizin veya evinizin birçok bitkisinden tohum baklalarını toplayın
Bahçeler veya vahşi bitkiler mümkün olduğunca ve adı yazmaya dikkat edin
o bitkinin tohum podunu koyduğunuz kağıt üzerindeki her bitkinin.
Tohum baklasının oluştuğu bitkinin kısmına dikkat edin.

Bu koleksiyona dayanan sınıf odası dersi

Öğrenciler tohum baklalarını masalarına ve gözlemlerine yerleştirir ve
Aşağıdakilerin temsilcisi olan sorunlar ele alınmaktadır:

Her tohum çantası nasıl açılır?

Tohumlar ne için?

Her durumda kaç tohum var?

Bir bitkinin neden bu kadar çok tohumu olmalı?

Tohumlar tohumları korumak için nasıl takılır?

Her iki tohum da şekilli midir?

Tohumların yere dökülüp dökülmediklerini bulmak kolay mı?

Onları bulmayı zorlaştıran nedir?

Neredeyse tüm tohumlar kışı nerede geçiriyor?

Tohumun sert kabuğunun ne kullanımı?

Tohum dağılımı

Tohum dağılmasının daha çarpıcı örneklerinden sadece birkaçını inceleyin
Form I sınıfı. Uçan tohumlar ve sürüş çalan tohumlar iyidir
dağılma yöntemleri kanıtlayacak tohum sınıflarına örnekler
çocuklara ilgi.

Uçan tohumlar hakkında ders

~ Malzemeler. ~-bir süt otu kaplaması; olgun bir karahindiba kafası.

~ Giriş. ~-Kalabalıkların etkileri hakkında kısa bir konuşma
Bitkiler, havuç ve şalgam olarak, bir bahçe arsasında ve dolayısıyla
Tohumların saçılması.

~ Gözlemler.
Pod'un nasıl açıldığını, tohumların ne kadar güzel düzenlendiğini görebilirler,
ve ipek tutamların nasıl bu kadar yakından paketlendiği.

Bir öğrencinin bir tohumu kaldırmasına, havaya üflemesine izin verin ve nasıl gözlemleyin
İpek bir şemsiye gibi açılır. Tohumları her birine dağıtın
öğrenci. Öğrencilerden bu küçük zeplin neden yapabildiğini öğrenmelerini isteyin.
tohumu taşıyın. Tohumların geniş olmasına rağmen ince olduğunu ve
Işık ve ipeksi tüyler çok hafif.

Öğrencilerden süt yağı tohumlarını girintiden çıkarmalarını isteyin.
okul ve ne kadar uçabileceklerini öğrenin. Bu ilginç
Rüzgarlı bir gün için deney.

Karahindiba'nın beyaz topları daha sonra incelenir, küçük tohumlar
Yükseltilmiş bir platformda sessizce duran, her biri küçük bir
paraşüt ve onları başlatmak için bir rüzgar pufu bekliyor. Bir öğrenci
puf vermeye izin verilir. Tohumlar dağıtılır ve araçlar
Uçuş süt otu ile karşılaştırılır. Tohumların şekli
Tohumun alt ucundaki gözlemlenen ve ayrıca küçük çapa noktaları
Tohum yandığında zemini kavramak için.

Uçan tohumlarla ilgili başka bir ders, ağacın çalışmasına dayanabilir
Akçaağaç, elm, basswood, çam ve ladin kullanan tohumlar.

Korelasyon

1. Süt otu bakla ve tohumların çizimi ve karahindiba çizimi
Havada yüzerken tohum topu ve tohumlar.

2. Okuma ve Edebiyat. Düşünceyi yorumlayın ve açık bir şekilde okuyun:

    Kradlar yeşili sarılmış zarif süt otu bebekleri,
    Doğa Ana tarafından sallandı, görünmeyen ellerle beslenen,
    Kahverengi paltolar sevgiler, sütlü beyaz fişler var,
    Ve kanatlar, ama bu bir sır, gözden kaçmışlar.


Dallar ve tomurcuklar

Tomurcukların incelenmesi ağaç çalışmasının bir parçasıdır ve
Sınıf odasında gözlem çalışması. Bu biraz ayrıntılı çalışma
Ağaç çalışması ile ilgili genel dersleri takip edin.

Derslerin materyalleri o zaman öğrenciler tarafından toplanabilir
saha dersinin ve gerekli olana kadar bir kavanoz suda taze tutulan
kullanmak.

Dikler Üzerine Ders

~ Malzemeler.
öğrenci.

Yaprakları hala üzerinde olan aynı ağaçtan bir dal.

~ Gözlemler. ~-dallar dağıtılır ve öğretmen öğrencilere sorar
onları incelemek ve olabilecek tüm işaretleri ve projeksiyonları tanımlamak
dalda bulundu.

Yanıtlar öğrencilerden ayrı ayrı gereklidir. Öğrencinin cevabı
Tüm sınıfın tanıması için her dava yeterince açık olmalıdır
Cevabın tanımlanması amaçlanan özellik. Birkaç kısa
Sorular Cevapçıya açıklamasını daha fazla hale getirecek
kesin, ancak açıklama öğrencinin sonucu olmalı
gözlem ve kendi sözleriyle ifade edildi.

Mümkün olduğunda her özelliğin anlamı veya kullanımı tartışılmalıdır.
tarif edildikten hemen sonra.

Aşağıdaki özellikler keşfedilecek ve sorunlar önerilecek
çözülecek:

Kahverengi veya yeşilimsi kahverengi kabuğu.

Tomurcuklar.

Bir tomurcuk (bazen iki) dalın sonunda.

Bazı tomurcuklar dalın yanında.

Son tomurcunun diğerlerinden daha büyük büyümesine ne sebep oldu?

Her tomurcuk altında bir yaprak yara izi var.

Dal ve yaprak sapı arasında olmak tomurcuk için ne kullanıyor?

Yüzük bantları, her dalda bir veya daha fazla.

Her biri küçük bir bantla çevrili küçük oval gözenekler.

Tomurcukların ayrıntılı çalışması ayrı bir ders için bırakılmıştır.

Dalların daha fazla çalışması

Çeşitli özelliklerin ayrıntılı olarak çalışması aşağıda gösterilmiştir:

Yaprak izlerine yakından bakın ve şekillendirecek şekilde bunları tam olarak tanımlayın,
renk ve izler.

Yara izleri taze yaralara benziyor mu, yoksa iyileşiyor mu? Ne
Ağacın kullanımı yara izinin iyileşmesi mi?

Daha sonra, her bant çifti arasındaki dalın bir kısmının
halkaların bir yıllık büyümesini temsil eder. Dalınız kaç yaşında? Kim var
En eski dal?

Tüm dallar aynı oranda mı büyüyor?

En hızlı büyümeye sahip olan dal kime sahip?

_ Öğretmene.
son tomurcuk denir; Altında iki yaprak yara izi vardır. Tomurcuklar
Kökün kenarları boyunca yan tomurcuklar denir, ikincisi daha küçüktür.
son tomurcuktan. Yaprağın gövdesi ve
Twig korunaklı bir konumda. Bu pozisyon da tomurcuğu kapatır
Kiler kapısına, çünkü bitki gıdası yaprakta hazırlanır. Yaprak
Yara izleri sarımsı kahverengidir veya onlar yapraklardan alınmış izlerse
Eski yıllar, koyu kahverengi renklidir. Her yara izi
At ayakkabısı ve küçük noktalar at ayakkabısının bulunduğu pozisyonda bulunur
Tırnaklar olurdu. Yaprak düşmeden önce bile,
Skar üzerinde madde oluştu. Bu katman karşı bir korumadır
Don ve yağmurun girişi ve mantarların mikropları ve aynı zamanda önler
skardan sap kaybı. Her biri kadar büyük küçük oval gözenekler
Bir iğnenin noktası, dalın nefes gözenekleridir. Grupları
Yüzükler, ardışık yılların son tomurcuklarının ölçeklerinin yaralarıdır.
Bu son gerçek, tomurcuk açılırken keşfedilebilir.

Gözden Geçirme Dersi

İnceleme dersi, alınan noktaların gözden geçirilmesinden oluşmalıdır.
At-chestnut dalına dayanan dersler,
Elm, elma veya leylak dallarının incelenmesi.

Tomurcuklar hakkında ders

~ Malzemeler. Bir
Açılış Bud. (Sıcak bir odaya suya yerleştirilen bir tomurcuk veya dal
hızla gelişin.)

~ Ders. ~-Örnekleri dağıtın ve tomurcukların pozisyonlarını gözden geçirin.

Öğrenciler tomurcukları inceliyor ve onlar hakkında ellerinden geleni anlatıyorlar. Tarif ediyorlar
tomurcukların rengi, şekli ve boyutu ve aynı zamanda sakızlı ve
Ölçekli kapak.

Sakız ve ölçeklerin kullanımı nedir? Kahverengi rengi ne gibi
tomurcuk?

Daha sonra küçük kahverengi evin içinde ne olduğunu öğreniyorlar. Açarlar
tomurcuklar ve içeriği tanımlamaya çalışın. Bazı belirsizlikler olacak
İçeriğin anlamına. Bunu bahara kadar bırakın.

_ Öğretmen'e ._-- Tomurcunun kahverengi rengi, onu emici yapar
güneş ışığı ve aynı zamanda keskin bir şekilde gözlemden korunma görevi görür
Tomurcuk yiyen kuşların gözleri. Sakızlı ölçekler su geçirmez ve
Teraziler, yavaş yavaş açık yayarak su geçirmez özelliğin
Tomurcuk oldukça büyüdükten sonra bile korundu. İç kısmı
Bud, katlanmış ve desteklenen iki, dört veya altı minik yapraktan oluşur
Kısa bir gövde üzerinde. Bazı tomurcuklar, yapraklara ek olarak,
Küçük genç çiçek kümesi. Tüm bunlar yoğun bir şekilde kaplıdır
Beyaz aşağı. Down, ihale parçalarını korumak için kürk manto
soğuk.

Gözden Geçirme Dersi

Tomurcuklar hakkındaki dersi gözden geçirin, ancak leylak veya elmanın yerini al.
Orijinal dersin at keklik tomurcukları.

Korelasyon

Tomurcukların ve dalların gözlemsel çalışması,
Sanat ve manuel eğitimde yoğun çalışma ve öğrencilere atanabilir
Bir at-chestnut dalının kömür çizimi gibi egzersizler, kağıt
Bir leylak dal ve tomurcukların kesilmesi, kil veya dalların plastikal modellemesi
ve tomurcuklar.

Sözlü ve yazılı dil egzersizleri için,
Öğrenciler, ölçekler, dallar, tomurcuklar, kelimeleri içeren cümleler gerektirerek
Koruma, terminal, yanal, yaprak sapı, bıçak vb.


YAPRAKLAR

Bollukları ve bunların kolaylığı nedeniyle yapraklar
elde edilen, doğa çalışma çalışması için değerlidir. Uyandırmak mümkündür
küçük çocukların bile yaprak çalışmasına olan ilgisi, ancak
gözlemin çok dakika çalışması için alınması gerekir ve
Birincil sınıflar için çok teknik açıklamalar.

Saha egzersizleri

Okul alanlarına veya bazı komşu parklara bir gezi
Öğrencileri aşağıdakilerle doğrudan temasa getirmek için yeterli
Bitkiler: bir akçaağaç ağacı, bir Boston sarmaşık (veya diğer tırmanma asması),
Nasturtium, bir sardunya.

Öğrencilerden her birine nerede ve nasıl yerleştirildiğini öğrenmelerini isteyin.
Bu bitkiler, yani,
Ağacın dalları veya dalların uçlarında. Yaprakları yap
Birbiriyle örtüşüyor mu yoksa her biri komşularına yer açıyor mu? Öyle
Yapraklar düz veya kıvrılmış mı? Yaprakları doğrudan dışarıda tutar
Ve düz? Yaprakların onları yeşil ve sağlıklı hale getirmek için neye ihtiyacı var?

Yapraklar doğru şekilde yerleştiriliyor mu ve doğru formda mı
Bunları almak için?

_ Öğretmen'e ._-- adlı bitkilerin yaprakları oldukça belirgin bir şekilde
Böylece bitkilere yerleştirilmiş, birbirleriyle böyle ilişkilere sahiptir ve
Böyle bir taslak, mümkün olan en büyük yüzeyi
_Air_ ve _Sunshine_ ve _Rrain_. Yaprak sapı ve midrib ve damarlar
Yaprakları yaymak için sert ve güçlü. Kaburgalarla karşılaştırın
bir şemsiye. Güneş ışığının yapraklara ve bitkilere yararı olabilir
Öğrencilerle Solma ve Nefsiyet Tartışarak geliştirildi
Karanlık bir mahzende olduğu gibi karanlık bir yerde tutulan bitkiler.
Ayrıca yağmurların ferahlatıcı etkisi ile tanışırlar.
yapraklar. Yapraklara hava kullanımı ile gelişmek o kadar kolay değil
Bu çağdaki öğrenciler, ancak tıpkı erkek gibi nefes almak için hava kullanımı ve
Kızların nefes almak için havaya ihtiyacı var.

Yapraklarda Sınıf Odası Dersi

~ Giriş. ~-Bana bildiğiniz her şeyi anlat
büyümek. Ağaçlar, çalılar, çiçekler, bitkiler, sebzeler vb. Yapraklar aynı şekle mi?

Günümüzde yaprakların bazı şekillerinin isimlerini öğreneceğiz.

~ Gözlemler.
ve öğrencilerden _heart-shape_ adını alın. Aşağıdakileri kullanın
Türler:

    Yıldız şekli olarak akçaağaç yaprağı,
    Çim veya buğday veya kurdele şekli olarak mısır,
    Kalkan şekilli olarak nasturtium veya su lambası,
    Kül veya Rowan, tüy şekli olarak.

~ Matkap. Öğrenciler bitkiyi adlandırır
her biri aittir. Sizce en güzel şekil hangisi?


Bahçe Çalışmaları

Bu formun öğrencileri dikilmiş ve bahçe arazileri için bakmışsa
Kendi, çiçekler veya sebzeler için daha büyük bir sevgiye sahip olacaklar
Bahçedeki diğerlerinden daha çok büyüyen, çünkü
gelişimlerini izledim. Onlar için böyle sürekli
Gözlem, algının hızlanmasına neden olamaz ve
ilgi ve takdirin derinleşmesi.

Öğrencinin bireysel planında çalışmalar

Yer üstünde ilk görünen bitki hangi bitki? Son bitki sonuncusu
görünmek için? İlk ortaya çıktığında her bitkinin nasıl olduğunu açıklayın
yer üstünde. Hangi bitkiler en hızlı büyür? Ne etki soğuk
Hava, sıcak hava, kuru hava, bitkilerin büyümesinde?

Arsada hangi yabani otlar büyür?

Bu yabani otlar neden diğer bitkilerin büyümesini engelliyor?

Her ot ne tür bir kök vardır?

Her bir yabani otun ne tür tohumlar ürettiğini öğrenin?

Neden her ot otunun tarlalardan uzak durması zor?

Hangi bahçe bitkileri çiçek üretir?

Tohumlar nasıl korunur?

Tohumları diktiğinizlerle karşılaştırın.

Bir sonraki için en büyük bitkilerin ve en iyi çiçeklerin tohumlarını seçin
Yılın tohumlama.

Bir bütün olarak bahçeden çalışmalar

Hangi bitkiler en uzun büyür?

Sınırlar için en uygun bitkiler en uygun?

Hangi bitkiler çiçekleri için değerlidir?

Yenilebilir kökleri için hangi bitkiler değerlidir.
Yenilebilir tohumları için yapraklar mı?

Yenilebilir parçalar kış kullanımı için nasıl saklanır?

Kalabalık olan bitkileri, aynı türden başkalarıyla karşılaştırın
kalabalık değil.

Hoed tutulan bir arsada bitkilerin büyüme oranını karşılaştırın ve
ihmal edilen bir arsada bitkilerin büyüme oranı ile tırmıklandı.


Ampul dikimi

Kış çiçek açması için tencerelerde ampul dikimi başlanmalıdır
Form I'deki öğrenciler ve daha yüksek formlarda devam etti. Kural olarak,
Saksılı ampuller, çoğu gibi evde depolanacak ve bakılacak
Okul odaları kışın sürekli olarak ısıtılmaz. Kağıt beyaz
Narcissus ve Freesia en uygun olanıdır ve
Onbeş Ekim, böylece bitkiler Noel için çiçek açacak.

Ampul ve ampul dikimi üzerine ders

~ Malzemeler. ~-ekilecek ampuller.

Dört inçlik çiçek potları veya domates kutuları gerektiği kadar.

Eşit olarak bahçe tınlı, kum ve iyi döndürülmüş gübreden oluşan toprak
oranlar. Drenaj için taş.

Etiketler için çubuklar (pürüzsüz zona parçaları, bir buçuk inç genişliğinde
ve bir ucunda keskinleştirilmiş, cevap verecektir).

Bloom bitkilerin resimleri.

~ Gözlemler. ~-Öğrencilerin dikkati ampullere yöneliktir ve
Her türün boyutunu, biçimini ve rengini tanımlamaları istenir.
ampul.

Parçaların incelenmesini mümkün kılmak için bir ampul kesilir ve
Öğrenciler, yaprakların tabanları olan ölçekleri veya halkaları gözlemler
ampulün büyüdüğü bitki. Etli kütlesinin kullanımı
ondan büyüyecek bitki için bir yiyecek deposu olarak ampul
tartışıldı.

Sarımsı-yeşil ucu ile ölçeklerin ortasındaki filiz
gözlemlendi ve anlamı ortaya çıktı.

Resmin ampul içindeki olasılıkları gösterdiği gösterilmiştir. Ampul dikmek

Öğretmen yönlendirir, ancak iş öğrenciler tarafından yapılır ve nedenler
Aşağıdaki işlemler için geliştirilmiştir:

Bir inçlik çakıl taşları veya kırık tuğla tabakasının kullanımı nedir veya
taş, tencerenin dibine mi yerleştirilir?

Ampuller neden toprağın üstüne dikiliyor?

Toprak neden ampullerin etrafında sıkıca paketleniyor?

Toprak neden iyi ıslatılmalı?

Tencere neden bir ay veya daha fazla serin, karanlık bir yere ayarlanmış?

_ Öğretmen'e ._-Çakıl taşları veya kırık tuğlalar drenaj vermek içindir.
Ampuller, sadece yüzeyinin üstünde gösterilen ipuçlarıyla dikilir.
toprak ve üst kısmı arasında yaklaşık yarım inç boşluk var
sulamayı kolaylaştırmak için toprak ve tencerenin üst kenarı. .
Saksı ampulleri, iyi olana kadar serin, karanlık bir yerde ayarlanmalıdır.
köklü. Bu onları doğal kış koşullarına tabi tutuyor ve
Daha büyük çiçekler, çok sayıda çiçek vermelerine neden olur,
ve daha kalıcı çiçekler. Daha fazla
Topraktan havanın serbest geçmesi. Bodrumlar ve mahzenler genellikle
ampulleri kök salıncaya kadar depolamak için uygun, ancak olmamalı
Hızlı büyümeyi teşvik edecek kadar sıcak. Saklandığında saksılar olmalıdır
Kurutmayı önlemek için yapraklar, talaş veya kaba kumla kaplıdır. .
Toprak nemli tutulmalı, ancak ıslak olmamalıdır. Kağıt-beyaz narsus, getirilirse
Üç veya dört hafta sonra karanlıktan, sonunda çiçek açacak
Sıcak bir odanın penceresinde tutulursa başka bir ayın. Dikkat olmalı
bitkileri parlak ışığa maruz bırakmamaya alınmış
yeşil. Beyaz narsusun ampulleri,
Çiçekler, tekrar çiçek açmayacakları için soldu, ancak freesia ampuller
Ertesi yıl tekrar tutulabilir ve ekilebilir.




Bölüm IV

Form I

KIŞ


Bir evcil hayvan hayvanı üzerine dersler: Tavşan

BEN

Ders, öğrencilerle onların
Çeşitli evcil hayvanlar.

Okula bir tavşan getireceğimiz için nasıl yapılacağını öğrenmeliyiz
Ona dikkat edin ve bununla ilgilenmenin uygun yöntemi temeldir.
Yabani tavşanın alışkanlıkları hakkında bilgi üzerine.

Vahşi tavşanlar nerede yaşar?

Bir tavşanın ne tür bir evi var?

Bu ev tavşanı hangi yollarla koruyor?

Bu nedenle, tavşan için ne tür bir ev hazırlamalıyız?

Tavşan ne yer?

Sağlığı için iyi olmayan bu yiyeceklerden herhangi biri var mı?

Tavşan için getirebileceğiniz yiyeceklerin bir listesini verin. Neden olacak
Tavşan, bir kafede tutulduğunda, koşandan daha az yiyecek gerektirir
hakkında?

Tavşan yumuşak bir yatağı sevdiğinden, yatağına ne getirebilirsiniz?

II

~ Gözlemler. ~-Öğretmen veya bir öğrenci bir tavşan getirir
okul odası, rekreasyon dönemlerinde öğrencilerin yaptığı
Öğretmen tarafından önerilen konularda gözlemler, örneğin:

Yiyecek seçimi; çekingenliği; Hareketleri-hopping, çömelme,
Dinleme, çizilme ve kemirme.

Bu gözlemler sınıfta tartışılır ve düzeltilir veya
doğrulandı.

_ Öğretmen'e ._-- Vahşi Tavşanlar Ormanda veya Olayda Yaşıyor
Alanların kenarları. Tavşanın evi ya zemin altında bir yuvadır
veya bir kökün altında korunaklı bir yer veya arasında gizlice bir kütük
çalılar. Bu ev kurudur ve düşmanlardan bir sığınak sağlar ve
rüzgar, yağmur ve kar. Bundan kuru bir yatak sağlamamız gerektiğini biliyoruz
Güvenli hissedeceği güçlü bir kutudaki tavşanımız için ve
rüzgar ve yağmurdan korunacak. Tavşanın yemeği
Sebzelerden ve yumuşak genç yonca ve tahıllardan oluşur. Ayrıca kemirir
Ağaçların kabuğu ve kışın tomurcuklar üzerinde beslenir. Bu nedenle,
Tavşanımızı havuç, pancar, elma, yulaf, kepek, çim ve yapraklarda besleyin
bitkilerin ve kemirmek için kemirmek için bazı dallar vermeliyiz
Büyük keski şeklindeki dişlerini iyi durumda tutmaya yardımcı olur. Yapmalıysak
Çok fazla egzersiz yapmamaya dikkat edin ve hiç vermemeliyiz
Lahana, çünkü bu tavşanın sağlığı için iyi değil. Bir yemek
Tavşanın içmesi için su ihtiyacı olduğu için su kafaya yerleştirilmelidir.

III

Ayrıntılar, tek başına incelenirse, I öğrencilerini oluşturmak için ilginç değildir.
Ayrıntılı çalışma, hayvanın alışkanlıklarına, hareketlerine ve
içgüdüler ve her ayrıntı sorulara bir cevap olarak incelenmelidir
Örneğin: Hayvan bu hareketleri nasıl gerçekleştirebilir? Nasıl
Bu yaşam alışkanlığı vb. İçin takılı hayvan?

Tavşan hareketini izleyin. Bir tavşan nasıl hareket eder?

Hangi bacaklar atlamak için daha kullanışlıdır? Arka ayaklar nasıl takılır
Uzun şerbetçiotu yapmak için?

Tavşan neden arka ayaklarıyla tekmeleyerek kendini savunabilir?
Tavşanın oyuklar için nasıl takıldığını öğrenin.

Dikkatlice dinleyin ve tavşanın çok fazla gürültü yapıp yapmadığını öğrenin
hareketli. Sessiz hareket etmek tavşanın ne kadar avantajı var?

Tavşanın ayaklarını inceleyerek, yapmasına neden olan şey
Çok az gürültü.

Tavşanlar soğuk havalarda yaşamak için nasıl hazırlanır?

Tavşanın hafif sesler duyma yeteneğini test edin. Neden gerekli
Tavşanın hafif sesler duyabilmesi için?

Finis seslerini duymak için nasıl takılıyor?

Dişleri inceleyin ve kemirme için nasıl takıldıklarını öğrenin.

_ Öğretmen'e ._-- Tavşanın uzun, güçlü, arka ayakları bükülür
kolların şekli ve hayvanın uzun, hızlı şerbetçiotu almasını sağlar.

Tavşan saldırdığında, sık sık kendini güçlü vuruşlarla savunur
Uzun, güçlü pençelerle silahlandırılmış arka ayakları ile. Ernest
Thompson-Seton'un Molly Cottontail ve "Raggylug" hikayesi _wild
Bildiğim Hayvanlar_, Molly'nin nasıl ilginç bir açıklaması içeriyor
Bu dövüşle bir yılandan RaDgy'yi kurtardı. Tavşan var
Birçok düşman, dolayısıyla akutuna yardımcı olmak için büyük, hareketli kulaklara ihtiyacı vardır
işitme duygusu. Ayakların tabanlarındaki kalın saç pedleri
gürültülü bir şekilde hareket etmek. Kalın, yumuşak, iç saç hayvanı tutar
Sıcak, daha uzun, daha sert, dış saç yağmur yağar.

Öğrencilere, tavşanın kaba ele alınmasının zulmünü etkileyin ve
egzersiz için bir yer sağlamak ve temiz bir şekilde,
Kuru ev.

Aynı sipariş kullanılarak aşağıdaki evcil hayvanlar incelenebilir ve
Genel tedavi yöntemi: güvercin, kedi, kanarya, kobay, beyaz
Fare, rakun, sincap, papağan.

Çoğu durumda bu hayvanlar öğrenciler tarafından okula getirilebilir.
En iyi dersler için evcil hayvanların öğrenciler tarafından tutulmasını teşvik edin
Evcil hayvanların gerçek bakımından çıkın. Bir evcil kuşun incelenmesi
çalışma için aşağıda verilen taslaklara benzer çizgiler boyunca gerçekleştirildi
güvercin.

Korelasyon

Edebiyat ve Okuma ile: Ernest Thompson-Seton'un "Raggylug".

Sanatla: Çeşitli tutumlarda tavşanı temsil eden kömür çizimi,
Çömelme, dinleme, atlama olarak.

Kil veya plastik içinde modelleme ile.

Kağıt kesme ile.

Dil ile: Öğrencilerin kelime dağarcığı
anlamı ile anlamı açık bir şekilde yeni kelimelerin tanıtımı
Tavşanın doğrudan gözlemlenmesi ile sağlanmış beton illüstrasyon.

Bu yeni kelimeleri tanımlamak için oluşturdukları cümlelerde kullanırlar.
tavşan; Örneğin: Hutch, kemirme, yastıklı, yarık dudak, çekingen.

Tavşanın yastıklı ayakları vardır, böylece gürültü olmadan yürüyebilir. Tavşan
Çapında yumuşak bir yatak var.

Yerli kedi

Aşağıdaki gerçekler, ilk ders için konu olarak önerilmektedir.
yerli kedi. Öğretmen, öğrencinin bilgisine güvenebilir
Bir konuşma dersi sırasında bu gerçek ifadelerini verecek kedi:

Kedi geceleri gündüz kadar kolaylaşır.

Kedi oldukça kolay sesler duyabilir.

Kedi gürültülü bir şekilde yürüyebilir.

Kedi, avına yakın olana kadar sürünür, sonra da
ve pençeleriyle yakalar.

Kedi dikkatle ve hafifçe okşarsa mırıldanır.

Kedi sıcak bir yerde uyumayı sever.

Kedi pençeleriyle şiddetle savaşabilir.

Kedi kürkünü pürüzsüz ve temiz tutar ve bıyıkları iyi fırçalanmış
Pençeleriyle. Kedi kuşlar, fareler, sıçanlar, et, balık, süt, ekmek ve kek yer.

Ayrıntılı çalışma

Detayların incelenmesini alışkanlık, hareketler,
önceki derste geliştirilen içgüdüler vb.

~ Gözlemler. ~-kedinin ayaklarının nasıl takıldığını bul
gürültülü sırt.

Pençeleri bulun.

Pençeler avı ele geçirmek için nasıl takılıyor?

Pençeler, çarparak sıkıcı hale getirilmekten nasıl korunur?
Nesneler Kedi yürürken?

Güvercin

Bir güvercin okul odasında bir kafeste tutulur ve öğrenciler gözlemler:
diğer kuşların boyutu ile karşılaştırıldığında büyüklüğü; Vücudun taslağı,
başın şekli dahil; tüyler, tüy tüyleri not eder ve
kaplama veya kontur tüyleri; beslenme ve içme şekli; hareketler,
Yürüme, uçarken, yuvarlanırken.

Sahibi veya öğretmen, güvercin-cot'u, gerekliliğini tanımlar
Temiz tutarak, haşaratın öldürülmesi için tütün kullanımı
Nest, iki beyaz yumurta, sırayla erkek ve dişi alışkanlıkları
Kuluçkada, ebeveynlerin yiyecekleri kendi başlarına sindirme alışkanlığı
bitkiler ve sonra gençlerin mahsullerine dökülmesi, hızlı büyüme
Gençlerin, ilk çiftten önce yumurtadan çıkmış bir sonraki genç çifti
tam teşekküllü.

Bir veya daha fazla tanınmış çeşitlerin alışkanlıklarının açıklamaları-Pouters,
Fantails, Homing Pigeons, vb. Eğitim ve uçuşların hikayelerini okuyun
Homing Pigeons, Ernest Thompson-Seton'un _arnex_.

Sınıf çalışmaları için daha ayrıntılı çalışma

Taş ve kontur tüylerinin kullanımlarını karşılaştırın. Bunların nasıl olduğunu öğrenin
İki çeşit dokuda farklılık gösterir; Onlara uyan farklılıklar
Fonksiyon farkı. Tuhaflık ve kontur isimleri ile değiştirilebilir.
bazı basit isimler, uçuş için tüyler ve tüyler kaplamak için
vücut.

Pürüzsüz vücut yüzeyini not ederek uçuş için uyarlamaları inceleyin,
Kuşu kanat olarak yukarı doğru kaldırmak için kanadın üst üste binen tüyleri
aşağı iner, uzun kanat kemikleri, güçlü meme ve örtü
Hafiflik ve sıcaklık veren tüyler. Sıcaklığı ve hafifliği
Tüyler, bayanlar tarafından giyilen tüy boaları ile gösterilmiştir.

Ayakları inceleyin ve güvercinlerin neden ağaçlarda tünel yapabildiğini öğrenin.

Gaga, ağız, dil, burun delikleri, gözler, kulakları inceleyin. Fatura nasıl
Tahılları ve tohumları almak için uyarlanmış mı?


Kış çiçek açan bitkilerin gözlemi ve bakımı

Çocuklar en çok sahip oldukları ve baktıkları şeylerle ilgileniyor
kendileri. Bir çocuk ampul veya kayma eklerse ve getirmeyi başarırsa
Olgunluğa göre, onun için en ilginç olacak ve aynı
zaman, onu nerede olursa olsun bitkilerle daha fazla sempatiye çekecek
onlara. Öğretmen, öğrenciyi arzu edilebilirliğini etkilemelidir.
Kışın evde güzel çiçeklere sahip olmak,
kapının dışında kaldı.

Her öğrencinin en azından bir bitkiye sahip olması teşvik edilmelidir ve
Ekim ayında ekilen ampuller ve ev mahzlasında karanlıkta saklandı
iyi bir bakım gerektirecek ve için mükemmel bir fırsat sağlayacak
Bitki büyümesi ve çiçek gelişimini gözlemleme. Tencereler varsa
serin bir mahzende saklandı ve biraz nemli tutuldu,
Ampuller bir ay içinde yeterli kök büyümesi yapacak ve
Her gün güneş ışığı alabilecekleri daha sıcak bir odaya getirildi
gün. Öğrenciler her hafta hangi değişikliklerin olduğu konusunda bir rapor yapacak
büyüyen tesiste fark edilir. Soluk görünümünü not edecekler
daha sonra yapraklara ve en az bir çiçeğe dönüşen yeşil sürgünler
sap. Haftada bir kez bir çizim yapmalı ve bunu
öğretmen ve öğretmen bir dizi görmeyi bir noktaya getirmelidir
Öğrencilerin bitkileri evlerini arayarak. Bu şekilde öğrenciler gelir
Bitkilerin toprak, su yolunda gelişmeleri için ne ihtiyacı olduğunu bilin,
Işık ve ısı. Bu faiz yakında,
Birkaç yıl, çocuklar eve yeni ve güzel bitkiler ekleyecek
Toplama ve hepsine bakmanın sorumluluğunu üstlenin. Ağaçlar

Yerelliğin çamları

Bu çalışma, yaprak döken ağaçların yaptıktan sonra Kasım ayında başlatılabilir.
Yapraklarını kaybetti ve hareketsiz kış dönemlerine girdiler. Bu
Evergreens'in çok belirgin bir şekilde öne çıktığı zaman
Sıyırılmış diğerleriyle bu kadar keskin bir tezat oluşturan manzara
geniş yaprakları ve şimdi çıplak ve cansız görünüyor. Çam olmayacaksa
civarda bulunabilir, balsam veya ladin değiştirilebilir. .
Dersler, mümkün olduğunca gözlemsel olmalıdır. Öğrenciler olmalı
kendileri için okul dışında bazı gözlemler yapmaya teşvik edilmelidir. -Den
Kapalı dışında en az bir ders yapılmalıdır, uygun bir çam ağacı
amaç için önceden seçilmiş. Aşağıdaki yöntem
herhangi bir ağaç türünün incelenmesinde bir rehber görevi görebilir.

Beyaz Çam

Saha egzersizleri

Öğrencilerin ağacın şeklini ve yüksekliğini bir
mesafe, anahat parmağıyla izleme. Bunun şeklini karşılaştırın
diğer yaprak dökmeyenlerinkiyle ve ayrıca
Geniş yapraklı ağaçlar. Şekillerin hangi ayrıntılarda açıklamalarını sağlayın
farklı ağaçlarda farklılık gösterir. Farkın farkına varacaklar
Şekil olarak, uzunluk, yön ve düzenleme farkından kaynaklanır
şubelerin. Diğer yaprak dökmeyen ağaçların
Çam, sapların hepsi düz ve yavaş yavaş uzanıyor
Altından yukarıdan yukarı veya daha az
konik şekil ve dalların az ya da çok düzleşmesi
Ana kökten, akçaağaçlarda olduğu gibi eğilmemek ve
Elms.

Ağaca yaklaşan öğrenciler önce bagajı inceleyebilirler. İle
Bir dize veya bant çizgisi kullanarak çapını ve etrafta ne kadar büyük olduğunu bulun.
Onlara bazı yaprak dökmeyenlerin ne kadar büyük olduğunu söyleyin (Pasifik'in dev ağaçları
Sahil bazen kırk ayağın üzerinde). Nerede olduğunu fark etmelerine izin ver
Gövde en büyüktür ve bir ağacın neden bu kadar güçlü olması gerektiğini öğrenmelerine izin verin
yerde. Ağır rüzgar sadece bu noktada büyük bir zorlama yapar.
Uzun bir çıta veya çıta alarak, yere sürün
Sıkı bir şekilde ve sonra, üstten yakalayın, itin. Kırılacak
Sadece yerden. Küçük bir çam ağacı alınabilirse,
Öğrenciler ne kadar uzun, güçlü, lifli kökler görmekle ilgilenecekler
Çam var.

Bagajın kabuğunu incelemelerine ve rengini açıklamalarına izin verin ve
pürüzlülük. Kabuğundaki çatlaklar, büyütmenin neden olduğu
ağacın, kabuğun altında yeni ahşap oluşumu ile daha derin
Ağacın alt kısmı üstten, ağaç daha genç ve
Kabuk daha yakın sonra üste gidiyoruz.

Öğrencilerin altından ağaca bakmasına izin verin ve sonra biraz
Uzaktan uzaklaşın ve ona bakın. Şubelerin ne kadar çıplak olduğunu fark edecekler
içeride ve öğretmen muhtemelen bunun neden olduğunu açıklamak zorunda kalacak
Bu yüzden. Yaprakların neredeyse hepsine doğru olduğunu keşfedecekler
Şubelerin uçları, oraya ışık alırken, merkezi
Ağaç üstü gölgeli ve her ağacın denemesi gereken harika soru
Çözme, yaprakları için en çok nasıl ışık alacağınızdır. Öğrenciler şimdi görecek
alt ekstremitelerin üstten daha uzun olması için ek bir neden
olanlar. Alt uzuvların daha büyük uzunluğu, yaprakları ortaya çıkarır.
güneş ışığı.

Bu ağaca "yaprak dökmeyen" demenin nedeni şimdi düşünülebilir.
Neden tüm kış yapraklarını koruyor daha ileri düzey için bir sorundur
sınıflar; Ancak soru sorulursa, öğretmen aşabilir
Sınıfa yaprakların çok küçük olduğunu açıklayarak zorluk ve
Yine de o kadar sert, bu rüzgar, don veya kar onları yaralamaz. Her öğrenci
küçük bir şube veya dalda kullanım için okul odasına geri getirebilir
Sınıf odası dersi.

Sınıf Odası Dersi

~ Malzeme.
çam tahtası.

~ Giriş. ~-Çamın genel özelliklerini gözden geçirin
Saha dersinde gözlemlendi.

~ Gözlemler. ~-Şubeler dağıtılır. Öğrenciler gücü test eder
ve dalların esnekliği ve yüzeyin sakızlı doğasını bulun.

Kış fırtınalarında bu niteliklerin ağaca ne değeri var?

İğnelerin dokusunu, sertliğini ve inceliğini inceleyin.

İğnelerin küçük demetlerde olduğunu unutmayın. Her grupta kaç kişi var?

Şubelerde herhangi bir tomurcuk var mı?

Eğer öyleyse, tomurcuklar nerede?

Tomurcuklar yağmurdan nasıl korunur?

Öğrenciler konileri inceler ve genel şekillerini tanımlarlar.

Öğrencilerden zorlu ölçekleri açmaları ve tohumları bulmaları istenir.

Tohumların havaya düşmesine izin verin ve böylece öğrenciler
Tohumlara bağlı kanatların kullanımını keşfedin.

Ahşap daha sonra incelenir, rengi ve kokusu not edilir ve
Sertlik test edilir.

Okul odasında çam ağacından yapılmış makaleler bulun.

KARAAĞAÇ

Madde seçiminde yardımcı olmak için aşağıdaki konular önerilmektedir.
Tipik bir geniş yapraklı ağaçta bir ders için:

Ağacın yüksekliği.

Yüksekliğin ağaç üstlerinden oluşan kısmı.

Üstün şemsiye şekli veya kubbe şekli.

Üstün dış kısmının zarif bir şekilde sarkan dalları.

Elm gibi üstleri olan diğer ağaçlar bulmaya çalışın.

Bagajın çapı.

Çapı dallara kadar eşittir.

Dalların hepsi bir şemsiyenin kaburgaları gibi bir noktadan çıkar.

Kalın kabuk, eski ağaçların derin oluklarla işaretlenmesi.

Yuvalarını Elm'de yapan kuşlar.

İlkbaharda çiçekleri, meyveleri, tohumları ve ayrıca
yapraklar.

Saha egzersizi

Yukarıda özetlenen genel dersi takip etmek için iyi bir kapı dışı egzersiz,
öğrencilerin tüm elm ağaçlarını veya bir dizi elm'i bulmasını istemektir.
Yerde büyüyen ağaçlar ve yerlerini ve
üzerinde büyüdükleri bir tür toprak.

Akçaağaç, meşe, at-chestnut ve elma da uygun ağaçlardır.
Form I için Dersleri Bastıracak


Evcil hayvanlar

Evcil hayvanlar sadece gözlem için uygun konular sağlamakla kalmaz
iş, ama aynı zamanda bu sempatik geliştirmek için iyi fırsatlar sağlar
öğrencilerin neredeyse daha fazlasına neden olacak hayvan yaşamına ilgi
Yararlı hayvanları takdir edin ve onlara daha insani davranın.

At

BEN

~ Giriş. ~-Öğrencilerle bir konuşma yoluyla, ne olduğunu öğrenin
atı biliyorlar ve onları uygun düşünmeye yönlendiriyorlar
tedavi.

~ Ders. ~-Konu ve yöntem aşağıdakilerle önerilir:

Atların yararlı olduğu farklı şeyler nelerdir?

Ağır yükleri çekmek için ne tür atlar en yararlıdır?

Neden en faydalıdırlar?

Genel çiftlik çalışmaları için en yararlı olanlar ne tür? Neden onlar
En kullanışlı mı?

Sürüş için en yararlı olanlar ne tür?

Herkes için atı kadar yararlı olacak başka hayvanlar var mı?
Bunlar?

Bazı atların yağsız ve yorgun olmasına neden olan, diğerleri şişman ve
tempolu mu?

Atların sıcaklık, kuruluk ve ne tür ahırlara sahip olması gerekir.
Temiz hava?

Bir atın ağzına soğuk bir bit koymak neden acımasız?

Bir at soğuk bir günde araba kullanmaktan sıcak olduğunda,
Kapı dışı kalırsa korunuyor musunuz?

Battaniye takılmamalıdır neden, sürüşten sıcakken
Bir süredir ahırda olana kadar?

_Black Beauty_'den okuma ile ilişkilidir.

II

~ Hazırlık. ~-At hakkında daha fazla şey bulmanızı istiyorum,
Ama o kadar uzun olduğunu hatırlarsanız bunları daha iyi anlayacaksınız
önce tüm atlar vahşiydi, tıpkı bazı atlar çayırlarda vahşi olduğu gibi
günümüzde ve vahşi atlar tarafından öğrenilen alışkanlıkların evciliğimizde kaldığı
atlar.

     Öğretmen "Pacing'in sınıf kısımlarını okumalıdır
     Mustang "Ernest Thompson-Seton'un _wild hayvanlarından
     Bilinen_ veya pençeli _neighbours'tan "Kaweah's Run" ve
     Toofs_. Bu, öğrencilere yapmak için bir neden sunacak
     gerekli gözlemler.

~ Gözlemler. ~-Atın bacaklarının uzunluğunu onunla birlikte
yükseklik. Bu uzun bacakların vahşi atların ne faydası vardı?

Atların "utangaç" olmasına ne sebep olur? Vahşi atlar için bu alışkanlık ne oldu?

Bir at kulaklarını kaç yönde hareket ettirebilir? Bu ne işe yarardı
vahşi atlara mı?

Bir tarladaki atlar endişe duyduğunda, birlikte acele ederler veya ayrı tutarlar,
Ve şu anda genç taylar nerede bulunuyor? Bunların ne faydasıydı
Vahşi atlar için alışkanlıklar? Atın gözleri öylesine yerleştirilebiliyor ki
Arkasında ve her iki tarafı da ve önünde mi gördün? Ne işe yarardı
Bu vahşi atlar için mi?

_ Öğretmen'e ._-- At güçlü, hızlı bir hayvandır,
zarif, nazik, itaatkar, uysal. Öğrenciler bunu öğrenmelidir
İyi hizmetleri için geri dönün, at nezaketle muamele edilmelidir
ve dikkate alın.

Atın bacakları uzun, düz ve güçlü ve tek ayak parmağı
(veya toynak) atın bir ayak parmağının ucunda yürüdüğü anlamına gelir ve
gerçekte ayak parmağının ucunu korumak için büyük bir ayak çivisi geliştirilmiştir.
Bu özelliklere atın büyük hızından kaynaklanıyor. Atlar toplanır
Tarlada birlikte, en korunan bölümündeki taylarla birlikte
Grup, tıpkı vahşi atların koruma için yapmayı gerekli bulduğu gibi. .
Yabani atlar, çimlere gizlenmiş şiddetli bir düşmana "titriyordu" ve
Tame Horse garip bir nesnede titriyor.

Korelasyon

Literatür ve Okuma ile: Atri'nin çanının yorumlanmasıyla.

Dil ile: Yeni kelimeler üzerinde egzersiz yaparak, zarif olarak vb.


Yerli kuşlar

Ördek

~ Ev Gözlemleri. ~-Ördek ve Drake'e Boyut Et,
boyama, çağrılar ve diğer sesler.

Ayakta dururken kuşların konumunu gözlemleyin. Modlarını gözlemleyin
Yürüyüş, yüzme ve uçmak. Nereden yapmayı tercih ediyorlar
Nests? Ördek neden elbiseden Drake'den daha sade? Nedir
Yuvanın şekli, boyutu ve yapısı? Yumurtaları tanımlayın. Ne zaman
Ördek uykusu mu? Neden tavuklar gibi bir levrek üzerinde uyuyamıyor? Ördekler nasıl
arazi ile beslenme? Tavukların beslenmesi ile karşılaştırın. Ördeklerin nasıl beslendiğini gözlemleyin
Sudayken. Alarm notları gibi çeşitli sesleri gözlemleyin, notlar,
Sosyal sesler.

Tüylerin kırılmasını açıklayın ve anlamını açıklayın.

Genç ördeklerin görünümünü yaşlı olanların görünümüyle karşılaştırın.
Genç ördeklerin yüzmeyi öğretmesi gerekiyor mu?

Sınıf Odası Dersi

Uygun olduğu yerlerde, sınıf çalışması için bir ördek sağlayın.

~ Gözlemler. ~--renk, boyut, vücudun genel şekli ve ilişki
yüzme kolaylığı şekli; Vücudun bölünmeleri.

Başın büyüklüğü, boyun uzunluğu ve boynun uzunluğu ilişkisi
suda beslenme alışkanlığına.

Bacaklar ve ağ ayakları ve bunların kuşun garip ilişkisi
Yürüyüş ve yüzme rahatlığı.

Tasarı ve Kuşun Kepçesi ile Besleme Alışkanlıkları ile İlişkisi
Suyun dibinden şeyler ve sonra suyu zorlamak.
Ördeklerin yiyecek hissedebileceği faturanın hassas ipucu.

Tüyler, sıcaklıkları ve su dökmek için kompaktlık. Petrol
Preening sırasında üzerlerine yayılmış bir koruma olarak yararlıdır.
su.

Fatura, ayaklar ve tüyler tavukla karşılaştırılmalıdır.
Ve kaz ve benzerlik ve farklılıkların nedenleri
tartışıldı.

İnsanların ördekler, tüyleri ve yumurtalarından yaptıkları kullanımlar; .
Eider-Down toplantısı.

Masa çalışması için yüzerken, uçarken ördek çizimlerini yapın ve
ayakta duruyor.




Bölüm V

Form I

BAHAR


Bahçe işi

Formdaki öğrenciler, ağır iş yapmam beklenemez, örneğin
Spading arazileri veya yollar yapma. Bazı durumlarda daha büyük çocuklar
Yürüyüşleri sıralamayı ve püskürtmeyi veya kazmayı yapmayı taahhüt edin. Bazen
Bir adamı cılız yapmak için meşgul etmek en iyisi olabilir. Her halükarda erkekler
Ve kızlar arazilerden ölçüm ve işaretleme yapmalıdır. Eğer
Kararlı gübre, parsellerin döllenmesinde kullanılır, iyi çürümelidir
ve sonra dikkatlice parsellere girdi. İşin geri kalanı olmalı
Öğrencilerin kendileri tarafından öğretmenin yönetimi altında yapılır. Bu
Çalışma, arazilerin çap ve tırmıklarla dengelenmesini içerecek ve
Kenarların belirlendiği gibi parsellerin kesin boyutuna kesilmesi
Dört köşe kazık hakkında gergin bir ip ile. Eğer öğrenciler
Bu formda bireysel araziler var, her öğrenci matkaplarını işaretleyecek,
Tohumları koyun ve örtün. Öğretmen gösteriler verebilir
işle bağlantı ancak öğrenciler için işi yapmamalıdır.

Öğretmen, hangi tohumlara izin verecek şekilde kendi kararını kullanmalıdır.
Öğrenciler bitki. Bir çeşit sebze ve çiçeklerden biri
Form I öğrencileri için yeterli ve büyük tohumların
onlar için seçildi ve sıradan büyüyeceğiniz gibi
durumlar. Fasulye, pancar, turp veya marullar
Sebzeler ve nasturtiumlar, balsamlar veya çiçek olarak dört o'clocks.
Bu tohumlar matkapta en az bir inç aralıkta dikilmelidir ve
Matkaplar, on iki ila on beş inç aralık. Büyük tohumlar bir inç olabilir
Üzerinde toprak ve daha küçük tohumlar çok daha az. Toprak çok değilse
kuru, sulamaya izin verilmemeli ve her durumda daha iyi
arsayı tohumu yerine eklemeden önce iyice sulayın
Sonra, yaygın olarak yapıldığı gibi. Öğrenciler bir kabuğun oluşmasına izin vermemelidir
arsa üzerinde tohumlar gelmeden önce veya sonra. Pençe
Yabancı otlar, bitkilere yakın toprağı gevşetmek için uygundur ve
Küçük boyutlu bahçe tırmıkları, sıralar arasında kullanılabilir.
fideler ortaya çıkar. Yabani otlar almadan önce yetiştirmek her zaman daha iyidir
bir başlangıç ​​ve böylece büyümelerini önler. Genellikle genç bitkiler
Sırada çok kalın, böylece bitkiler olduğunda inceltme başlamalı
yaklaşık iki inç yüksekliğinde. Parsellerin kenarları tutulmalıdır
düz ve yollar temiz ve düz. Her arsa ahşap olmalıdır
Sahibinin adını veya numarası ve formunu taşıyan etiket. Öğretmen
Ontario Eğitim Bakanlığı'nın _circular 13_ 'e atıfta bulunuldu,
Tohumlar, aletler listeleri için
vesaire.

Bahçe Çalışmaları

Öğrenciler her gün bahçecilik yapmaz bahçede olmalıdır
başlar. Bu şekilde sadece takip edebilecek ve takdir edebilecekler
Bitkinin tüm ömrü tohumdan tohuma tekrar. Öğretmen olmalı
Öğrencilerden sözlü raporlar almak için günde birkaç dakika verin.
Öğrencilerin fark ettiği tüm yeni gelişmeler
iyi. Öğretmen bahçeyi ziyaret etme pratiği yapmalıdır
Okuldan önce veya sonra günde birkaç dakika, olabilmesi için
öğrencileri bahçedeki çalışmalarına yönlendirecek bir konumda. .
Öğrenciler yukarıdaki genç bitkilerin ilk görünümünü izlemelidir.
toprak, topraktan nasıl geçtiklerini ve boyut, şekil ve
İlk yaprakların rengi. Tüm olup olmadığını kolayca belirleyebilirler
Tohumlar büyür. Daha sonra ikinci çiftin açılışını izleyecekler
yaprakların ve bunları ilk çiftle karşılaştırın. Rapor etmeliler
Günden güne yapılan büyüme miktarı ve ayrıca hangi böcek düşmanları
Bitkilere saldırır ve kurbağalar ve kuşlar gibi hayvanlar görülür
Sezon boyunca. Ayrıca etkisini not etme fırsatları olacak
Toprak ve bitkiler üzerine yağmur ve güneş. İlk sebzeler uyum
Kullanım için ve Bloom'daki ilk çiçekler rapor edilecektir. Onlar verirken
Kendi arazilerindeki bitkilerin gelişimine özel dikkat,
Tabii ki genel olarak bahçede neler olup bittiğini gözlemleyecekler.

"Tohum" in yorumlanması ile ilişkili
Ayet _.-Lovejoy. Silver, Burdett & Co., 60 sent.

Pencere bahçesi

Öğrenciler kum veya nemli talaş eklemelidir veya
okul odasındaki kaplar, böylece
Çimlenmenin ilerlemesi. Bu şekilde bunu fark edecekler
Her iyi tohum içinde küçük bir bitki uyuyor ve bu sıcaklık ve
Uyanmak ve büyümesine yardımcı olmak için neme ihtiyaç vardır. Bir tane gönderir
Narin toprağa ve bir diğerini ışığa vurun. Bir diğer
Tohum ekmenin ilginç yolu, ince, nemli dolu yumurta kabuklarında
bir kutu kumda sıralar halinde yerleştirilmiş toprak. Sadece bir tohum olmalı
bir kabuk koy. Bitkiler oldukça büyüklüğe kadar büyütülebilir ve daha sonra
Bahçe arsasında, kabuk ilk önce kırıldı ve top
küçük bir deliğe dikkatlice yerleştirilmiş kökleri içeren Dünya'nın
Bahçe toprağı ile ilgili ve sulanmış. Öğrenciler diyagramlar çizmeli veya
Arazilerinin haritaları ve daha sonra tüm bahçenin. (Kılavuza bakın
_Geography_.) Bitkilerin çizgilerini ve yazabilenleri işaretleyebilirler
günden günden fark edilen ana şeyleri kısaca, basit cümleler verebilir
gün. Tohumların ekildiği gün ve tarihi vermelidirler.
Yağmur fırtınaları meydana geldiğinde bitkiler ortaya çıktı, ayıklamada çalışırken,
Bitkiler kullanılmaya uygun olduğunda inceltme ve yetiştirme yapıldı ve
Nasıl atıldıkları vb.
yazılı, çizim ve dilde. Boyutlara dayalı basit sorunlar
parseller ve sebzelerin değeri vb.
Aritmetikte ek egzersizler.


Vahşi Çiçekler

Küçük çocukların bile vahşi çiçekler için sahip olduğu hayranlık
ormanlar ve onları bulma ve toplama zevkleri yeterlidir
onları I. Form için çalışmalara dahil etmek için gerekçe, öğretmen
Ancak, eleştirel incelemede çok ileri gitmese de dikkatli olun
Çiçeklerin kısımları, küçük çocukların olmadığını unutarak
organlarındaki ve yapraklarla ilgilenen, ancak taze, kokulu ve
Her birinin küçük bankalarını ve oyuklarını güzelleştiren hassas çiçekler
Woodland ve ilkbahar zamanında tarlaları ve yol kenarlarını aydınlatır.
Öğretmen, bu çocukça hayranlığı derinleştirmeyi ve
çocuk vahşi güzelliklerin daha zeki bir takdiri
Çiçekler ve onları yok etmekten koruma arzusu.

Yabani çiçeklerin seçilmesini yasaklamak için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır, ancak
Öğrencilere köklerden bitkileri çekmemeleri talimatı verilmelidir. .
Çiçeklerin ölçülü olarak seçilmesi bitkilere zarar vermez, daha ziyade
canlılıklarını artırma eğilimindedir. Öğrenciler bazılarıyla çiçek almalı
Her birinin ne kadar büyük bir toplanabileceğini görmek yerine, görüş görüşündeki amaç. .
Öğretmen onlara düzgün bir bukette birkaç çiçeğin nasıl düzenleneceğini göstermelidir
ve büyük bir çiçek kütlesinin yakından ezildiğini vurgulayın
Birlikte sanatsal veya süs olmaktan uzaktır. Öğrenciler o zaman olmalı
Öğretmen masası için güzel buketler oluşturmaya teşvik edildi
Ev yemek odası ve seven eski veya geçersiz insanlar için
Çiçekler-özellikle düşünceli çocukların elleri tarafından koparılanlar.

Vahşi çiçeklerin tanınması

Öğrenciler her yıl birkaç tür vahşi tür tanımayı öğrenmelidir
Çiçekler ismine ve görme ile. Bu ikisinde gerçekleştirilebilir
yollar, (1) her yıl birkaç kez ormana geziler yoluyla
ilkbahar ve yaz aylarında ve (2) ara sıra
Toplanan çiçeklere dayanan okul odasında gözlem dersleri
Okul odası buketleri için. Her iki yöntem de önerilmelidir, ancak
Wilted, yırtılmış bir çiçeğin ilgisinin olmadığını unutmayın.
küçük bir çocuk için.

Anahatta Ders

Kan kökenli

Bitkiler, doğal olarak çalışıldığında her zaman en ilginçtir.
Çevre ve bu okul gezisinin hak etmesinin bir nedeni budur
Vahşi çiçekleri inceleme yöntemi olarak en yüksek övgü. Ne zaman
Yabani çiçekleri kapı dışı inceleyerek, öğrenciler nelerin göründüğünü fark etmelidir
altındaki belirli türler için favori veya olağan bir yer olmak
düşünce.

Bloodroot hakkında öğrencilerin aşağıdakileri gözlemlemelerini sağlayın:

Bir yamaçta veya yakınında oldukça kuru, zengin toprağı tercih ediyor gibi görünüyor. BT
Güzel beyaz çiçeklerini ilkbaharın başlarında açar, zevk alıyormuş gibi
Ağaçların önündeki parlak güneş ışığı kalın yapraklarını söndürdü
gölgede olmak için. Birçok erken bahar çiçeği gibi, çiçek açar
İlkbaharın başlarında çünkü bir önceki yaz hazırlandı. .
Öğretmen, bir örneği dikkatlice kazmalı-kök ve hepsini-genç olarak
Öğrenciler tüm yeraltı kısmını kaldırmaya bağlı olamazlar. Not
Yeraltı gövdesinde depolanan büyük miktarda bitki gıdası, nasıl
Çiçek açılmadan önce korundu ve
koruma. Kar-beyaz çiçeklerin tuhaf güzelliğine dikkat edin
sarı merkezleri ve aralarında yer alırken ne kadar güzel görünüyorlar
Pembemsi renkli sapları ile yakışıklı yeşil yapraklar. Yaralandı
Kök ve bitki türettiği kırmızımsı, kan benzeri meyve suyuna dikkat edin
adı. Kızılderililer bazen bu suyu savaş boyası için kullanıyor ve bazıları
Anneler, öksürükler için bir tedavi olarak çocuklarına şekerle verir ve
soğuk algınlığı.

Form I için uygun diğer yabani çiçekler buttercup, bahar güzelliği,
Köpeğin dişi menekşe, hepatica ve trillium.

Kısmen gölgeli okul zeminin bir köşesi varsa ve
Toprak oldukça yumuşak ve nemli, bu vahşi çiçeklerin bazıları
orada iyi büyüyecekleri ve her görülebilecekleri yerde nakledilebilir
Çiçeklenme döneminde gün.

Bloodroot'un yaprakları ve çiçekleri ve yukarıda belirtilen vahşi
Çiçekler çizim için kullanılabilir.

Korelasyon

İncelenen çiçeklerin sözlü ve yazılı açıklamaları uygundur
Dil ve kompozisyonda egzersizler.


Böcek çalışması

Cecropia veya İmparator-Got

Bunun en büyüğü olan bunun larvaları, erken saatlerde bulunabilir
Eylül, uygun bir şube arayışında dolaşırken
hangi kozalarını sabitlemek. Öğrenciler başarılı değilse
larvaları bulmak, kozalar yaprakların bulunmasından sonra bulunabilir
Düşmüş, çünkü boyutları onları göze çarpıyor. Tek zorluk
Onları bulmak, solmuş ile aynı renkte olmalarından kaynaklanıyor
ayrılır, böylece ikincisi ile kolayca karıştırılırlar.

Öğrenciler ilk başta görünen şeye dikkatlice bakmaya yönlendirilmelidir.
bir ağaca veya çalıya bağlı solmuş bir yaprak olmak ve bu şekilde
Çeşitli güvelerin birçok kozası bulunacaktır.

~ Gözlemleyin. ~-büyük boyut-üç ila dört inç uzunluğunda; yeşilimsi
renk; güdük bacaklar; Yürüme, his, yapışan hareketler; .
siğil sıraları ve bunlar üzerinde kısa, sert dikenler; beslenme alışkanlıkları,
ısırma veya emme; parazit yumurtaları, çünkü bunlar sık ​​sık bulunur
larvalar.

Larvayı gazlı bezle kaplı bir kutuya yerleştirin ve dönmeyi gözlemleyin
ve koza dokuma.

İpek vücudun hangi kısmından elde edilir? Organların ne olduğu
Konuma yerleştirilen iş parçacıkları? Önce kozanın hangi kısmı yapılır
Ve en son hangi kısım yapılır? Koza yapmak için ne zaman gereklidir?
Koza ağaca nasıl bağlanır? Hangi hükümde bulunuluyor
Sıcaklık için koza, kuşlardan korunmak, yağmurdan korunmak için mi?

Bir kozayı açın ve pupayı inceleyin, mumya benzeri duruma dikkat edin
Bu da içinde gelişen kanatların izlenimleri görülebilir.

Koza vivaryumda serin bir yerde tutulursa, böylece
Koşullar, doğal koşullar gibi mümkün olduğunca neredeyse olabilir,
Mayıs ayının ilkinde yetişkin güvesi ortaya çıkacak. Nisan ayında koza
Yağmurlara maruz kaldığında olduğu gibi ara sıra ıslatılmalıdır; Bu
böceklerin daha mükemmel gelişimini sağlar.

~ Gözlemleyin. yavaş
kanatların yayılması ve güçlendirilmesi; boyutu ve renklendirilmesi
güve; tüylü hisler; Kanatların konumu ve emici ağzı
Dinlenirken parçalar.

Öğrencilerin koza, larva ve yetişkin çizimleri yapmalarını isteyin.

Kozaları leylak çalılarında yaygın olan Promothea Güve,
İmparator ile aynı şekilde çalıştı.

Referans.-Silcox ve Stevenson: _Modern Nature Study_

YUSUFÇUK

Bu böceğin larvaları, Mayıs veya Haziran aylarında kazınarak elde edilebilir.
Göletlerin dibinden yapraklar, yabani otlar ve çamur ve çamura izin veriyor ve
bir kovaya veya küvete yerleşmek için su. Larvalar ayırt edilebilir
Uzun böcek benzeri vücut tarafından diğer sucul yaratıklar, üç çift
Bacaklar ve "Maske"-sonunda parkeri ile bir kapak. Bu maske olabilir
Kullanılmadığında başın ve vücudun altına döndü veya yansıtılabilir
Avı yakalamak için larvanın önünde. Arka uçta üç
Solunum tüpünü oluşturmak için birbirine uyan tüpler.

Öğrenciler yukarıdaki özellikleri ve ayrıca hareketleri gözlemlemelidir,
Yırpma, nefes alma, tüy dökme, yarı resting veya pupa aşamasının ele geçirilmesi
bunun yakınında pupa bir kamış veya çim ve patlamalar sapa tırmanıyor
yetişkinlerin ortaya çıktığı cilt.

Öğrenciler akvaryuma çeşitli böcekler ve
Larva ve yetişkin tarafından hangi yiyeceklerin tercih edildiğine karar verin.

~ Gözlemleyin. ~-Vücudun boyutu, uzunluğu, uçuştaki hareketler, dantel benzeri
Dragon-Fly'in kanatları ve böcek öldürme alışkanlıkları.

Dragon-Flies korunmalı mı? Sebepler verin. Hepsi ejderha
Aynı boyut, yapı ve renk? Yılın hangi zamanında ejderha sinekleri
En çok sayıda?

~ Referans.

Diğer göze çarpan böcekler

Patates-Beetle, Dev Su Bug, Doğu Kırlangıç ​​kuyruk Kelebek ve
Promothea Güve, öğrenciler tarafından incelenecek türler olarak uygun böceklerdir
Form I. Dev Su Bug, geniş, geniş, grimsi-kahverengi böcektir
Bu, Mayıs ve Haziran sabahları kaldırımda bulunur. (İçin
Doğu Kırlangıç ​​kuyruğu ve Promothea hakkında bilgi bkz. Metamorfoz,
kelebek ve güve koleksiyonlarında.)


Kuşlar

Form için Kuş Çalışmaları Doğrudan yapılan gözlemlerle sınırlı olmalıyım
Robin, House-Sarrow (İngilizce) gibi birkaç yaygın kuş üzerine,
Şarkı tasfiyesi, titreme, ev-wren, karga, bronz grackle ve
Meadow-Lark. Bunlara her kırsal öğrencinin öğrencileri tarafından kolayca ulaşılabilir ve
köy okulu ve derslerin amacı öğretmek olmalıdır
öğrenciler bu kuşları tanıyacak ve çocuk ilgisini kullanarak
Kuşlara olan ilgilerini geliştirmek için aktif yaratıklar yaşamak.

Robin

Saha egzersizleri

BEN

Robins'i gözlemleyin ve aşağıdaki şeyleri öğrenin:

1. Hepsi aynı renkte robinler mi? Aynı renkte değilse, ne
Fark notu not ediyor musunuz?

2. Kuş koşuyor mu yoksa atlıyor mu? Hareketlerini taklit edin.

3. Şarkısını dinleyin. Tatlı mı sert mi? Yüksek mi yoksa düşük mi? Öyle mi
Neşeli mi yoksa kasvetli mi?

4. Robin'i çim boyunca hareket ederken izleyin ve nasıl bulduğunu öğrenin
solucanların nerede olduğu.

_ Öğretmene ._-- Öğrencilere birkaç gün verilmelidir.
Bu soruların cevaplarını öğrenin ve o zamanın sonunda
Cevaplar sınıfta tartışılmalıdır.

Erkek Robins, kadın Robins'den daha belirgin renklere sahiptir. Gaga
sar, göğüs daha parlak, başın arkası ve üstü
daha koyu. Robins hem koşar hem de atlar. Robin'in görme duygusu çok
Akut, ama işitme duygusu daha da istekli. Kuş olabilir
bir solucanın sesini dinlemek için başını bir tarafa çevirdi
hala yuvasının içinde.

II

Daha fazla talep edecek ikinci bir egzersiz seti atanabilir
Kuşun ayrıntılı çalışması, yani boyut, renk, formu üzerinde bir çalışma
Vücut, uçuş şekli ve gaga uzunluğu.

III

Yuva, yumurta ve genç

1. Robins'in yuvalarını inşa ettiği çeşitli yerleri öğrenin. Neye
Bu yerlerin hepsi birbirine benziyor mu? Yuvanın malzemelerini inceleyin ve
Yuvaların neden içinde oldukları yerlerde inşa edildiğini öğrenin
kurmak.

2. Yumurtaları tanımlayın.

3. Ebeveyn kuşları gençlere ne tür yiyecekler getiriyor? Yapıyor
Young'a yiyecek getirmek için baba kuş yardımı?

_ Öğretmen'e ._-- Nests elma iyi korunmuş kısımlarında bulunur
Ağaçlar ve yaprak dökmeyenler, kulübelerde, çatıların çıkıntıları altında ve diğerlerinde
korunaklı yerler. Yuvalar, çünkü büyük ölçüde çamur ve
Çim, yağmur fırtınalarına maruz kalırsa kolayca yıkanır. Yemek
Gençlere getirilen solucanlardan ve böcek larvalarından oluşur ve baba
Bird, ailesine bakmaya yardımcı olmak için çok çalışkan. Öyle
şarkı söyleyen baba kuşu ve ana kuş tüm enerjilerini adamış
çalışmak ve azarlamak.

Şarkı-Sparrow

Saha egzersizleri

Mart ayı başlarında, akarsular yeni çıkmaya başladığında
Buzun altında ve burada ve orada gözetleme noktaları
kar, öğrencilere aşağıdakiler gibi bir egzersiz atayın:

Bir çalının tepesine yakın tünemiş küçük, gri kahverengi bir kuş için izleyin,
veya küçük ağaç ve "çaydanlık şarkısı" diyor.

Şarkıyı kelimelerle yorumlamaya çalışın:

"Hizmetçiler! Hizmetçiler! Hizmetçiler! Çay kılıfı, çay parlatıcısı, çay parlatıcısına koy,
Tea-Ketle, Çay-Ketle-ETTLE. "

Şarkı parlak ve neşeli mi yoksa donuk ve kasvetli mi? Kuş şarkı mı söylüyor
Bu şarkı sık sık mı?

Kuşa yakın bir yaklaşım. Göğsünde herhangi bir şerit veya leke var mı
veya kafa?

Kuşun, rahatsız edildiğinde levrekten uçuşunu açıklayın.

_ Öğretmen'e ._-- Öğrencilerin ayırt etmesi mümkündür.
Yukarıdaki egzersizler aracılığıyla şarkı yazısı. İlklerden biri
İlkbaharda geri dönecek kuşlar ve şehvetli bir şarkıcı olduğu için
Kuş arayan herkesin dikkatini çekin. Koyu Kahverengi
Memenin ortasındaki nokta ayırt edici bir işarettir ve daha fazla
Gözlemci, üç küllü gri çizgisini kafasında ve karanlıkta bulacak
Gözden geçin.

Rahatsız edildiğinde havaya yükselmez, ancak aşağı doğru uçar ve
Kuyruğunun bir sarısı ile kaybolur. Yuva genellikle üzerine inşa edilir
öğütülmüş veya alçak bir çalı veya ağaçta. Çim, ince köklerden veya
Ot sapları ve ince çim veya saçlarla kaplıdır. Yumurtalar genellikle dört
Ya da beş, ama bazen yedi kadar var. Beyazlar
Yeşilimsi mavi renk tonu ve kahverengi ile yakından tespit edilir.

Sınıf Odası Dersi

Öğrencilerle yaptıkları gözlemleri tartışın
Saha Egzersizleri.

Öğrencilerin sahip olduğu yerlerin benzerliğine ilişkin genelleştirin
Serçe Şarkı Söylemesi ve Kuşun Nerede Olduğu Günler
şarkı söylüyor.

Bazılarının keşfettiği kimlik işaretlerini öğretin,
kuş veya kara tahta çizimlerinin bu amaçlı resimleri; ve cesaretlendir
Tekrar denemek ve güvence altına almak için henüz şarkı çizgisini görmemiş olanlar
başarılı olanların yardımı.

Şarkı tarlasının boyutunu ve biçimini ile karşılaştırın.
Ev-Sparrow (İngilizce).

Öğrencilere Kuşun Kesikleri Öldürmedeki Kuşun Büyük Değerini Söyleyin,
Bitki ışığı, tırtıllar, yer çanakları, çekirge, sinekler ve diğer
Böcekler. Aynı zamanda yemek yiyerek yabani otların yayılmasını önlemeye yardımcı olur
Binlerce tohum zararlı yabani ot.

Örneğin öğrencilere keşfedilecek başka şeyler atayın:
Kuş kaç ay yaz şarkı söylüyor? Yuvayı bulun. Neden
bulmak zor mu? Boyut, renk ve sayı ile birlikte yumurtaları açıklayın. Yapmak
Yuvayı rahatsız etmeyin ve çok sık ziyaret etmeyin.

_ Öğretmen'e ._-- Kuşta Temel Dersler İngilizce Serçe Üzerine Eğitim,
Flicker, Wren ve Meadow-Lark.


Koyun

Saha çalışması için sorunlar

Koyun ayrıldıklarında birbirlerini nasıl bulur?

Kuzular, eski koyunlara ayak uydurmadan önce kaç yaşında
koşma? Bu kadar iyi koşmak için kuzulara uyan nedir?

Kuzuları oynarken izleyin ve oynayıp oynamadıklarını öğrenin:

1. Ben kalenin kralı.

2. Lideri takip edin.

"Erkekler Birini Takip Eden Bir Koyun sürüsü izleyerek öğrenin
bir diğeri koyun sürüsü gibi ".

Çok hızlı gittiklerinde koyunların nasıl hareket ettiğini açıklayın.

Koyun neden koruyan iyi havalandırılmış bir binada tutulmalı?
onları kar ve yağmurdan ama çok sıcak değil mi?

_ Öğretmen'e ._-- Her hareket, alışkanlık ve içgüdü bu konuda ima edilen
Egzersiz, vahşi koyunların hayatı ile açıklanır. Doğal evleri
dağda ve hızlı hareketleri sınırlama
en güçlü ve en cesur (liderlerini) takip ederken sallamak
bir güvenlik yeri. Kuzu bacakları hızla büyür, hepsinin ötesinde
iki hafta içinde vücudun büyüme oranı ile orantılı
Doğumdan sonra genç kuzu neredeyse uzuv ve ayak filosu kadar güçlüdür
annesi olarak. Oyunlarında kuzular kendilerine uyuyorlar
sürü içine yerleştirin ve bu oyunlar çok benziyor
Egzersiz.




Bölüm VI

Form II

SONBAHAR


Kapı dışı ampul dikimi

Lale ve nergisler (narcissus) için en uygun ampullerdir
Kapı dışı ekim. Dış mekan kültürü için en iyi çeşitler genellikle
Kataloglarda belirlenmiştir. Ampuller bireysel olarak dikilmemelidir
parseller, ancak sınırlarda ve süs yataklarında. İkincisi olmamalı
sık sık yapıldığı gibi bir çim ortasına yerleştirilir. Ampuller olmalı
son Ekim ayından önce dikildi.

Ampul yetiştirmek için yataklar

Bir ampul yatak yapmak için üst toprağı sekiz veya dokuz derinliğe atın
inç, yaklaşık üç inç iyi döndürülmüş kararlı gübre koyun
alt ve toprağın yaklaşık üç inç ile örtülmesi
atıldı. Arsa seviyesini tırmara at ve sonra ampulleri yaklaşık sekiz yerleştirin
Toprağın üstünde inçler, onları herhangi bir tasarımda düzenler
seçildi. Onları toprağın geri kalanıyla örtün ve seviyesini tırmıklayın. Orada
ampuller üzerinde yaklaşık beş inç toprak olacaktır. Sağlam bir kabuk olduğunda
Yatağın üzerinde oluşan, yaprakların, samanın veya dalların örtüsünü giydirin
Evergreens ve onları yerinde tutmak için bazı tahtalar. Bu
Kaplama ampulleri dondurmadan korumaz, ancak
İlkbaharda hızlı çözülme. Bu kaplama,
Ampullerin ipuçları, ne zaman çıkarılması gerektiğinde yer üstünde gösteriliyor.
Normalde ampuller kazmadan önce ikinci bir yıl bırakılabilir. Onlar
Daha sonra yeniden ayarlanmalı veya yenileriyle değiştirilmeli ve yatak yapıldı ve
eskisi gibi döllenmiş.

Kil topraklarında ampuller kumlu toprakta olduğu kadar derinlemesine yerleştirilmemelidir,
Ve ampuller, bir avuç varsa kökleri hakkında daha iyi drenaja sahiptir
Dikimde her ampulün altına kum yerleştirilir.

Trocus ampulleri, gerekçelerle ilgili herhangi bir yere kümelere dikilebilir veya
Yaklaşık beş inç derinliğinde küçük bir delik açarak, düşerek sınırlar
ampul ve örtüyor. Vadi Lily kısmi olarak en iyi büyüyor
Tahmin edilmemiş bir köşede gölge.

İç mekanlarda ampul dikimi

Bu başlık altında verilen talimatları çalışırken tekrar okuyun,
toprak, dikim ve özenle ilgili. Çin kutsal zambak ve trompet
Bu formdaki öğrenciler için narsus seçilebilir. Narcissus da
nergis olarak adlandırılır, serin bir şekilde tutulursa, ilkbaharın başlarına kadar geri tutulabilir,
karanlık mahzen, ama aynı zamanda çeşitli olan Çin kutsal zambak
Narcissus, ekimden dört ila altı hafta sonra çiçek açar. Öyle
Genellikle uygun boyutta bir kasede suda yetiştirilir. Birkaç parça yerleştirin
Kasenin altındaki odun kömürü, ampulü üzerine ayarlayın ve paketleyin
Destek olarak etrafındaki renkli taşlar ve kabuklar. Kaseyi sakla
Üçte ikisi su dolu ve sıcak, güneşli bir yere koyun. Değil
Diğer ampullerde olduğu gibi karanlıkta ayarlanması gerekir. Bunlar Mayıs
Ayrıca toprakta diğer narsus çeşitleriyle aynı şekilde yetiştirilebilir.
Blooming bittiğinde, ampuller atılabilir, çünkü
tekrar kullanıldı.


Bahçe işi

(Form I için sonbahar çalışmasına bakın)

Form II'deki öğrencilere referansla daha fazla sorumluluk verilmelidir
bahçe arazilerinin bakımı ve yönetimi. Eğer sahip olsaydı
Bahçecilikte birkaç yıl, formdayken, kazanmış olacaklar
bitkilerin ihtiyaçları ve yeterli uygulama hakkında yeterli bilgi
Bahçe zanaatında oldukça bağımsız olarak belirli bir iş yapmak. .
Form II'nin erkekleri, uygun bahçe araçlarıyla tüm işi yapabiliyor
kendi arazilerinin yönetiminde gerekli ve hatta izin verilebilir
Formlarındaki kızlar için daha zor işler yapın.

Tohum seçimi

Her zamanki ayıklama, yetiştirme ve hasat etme çalışmasının yanı sıra
Mahsuller, öğrenciler tohum seçiminde bazı işler yapmalıdır. Bu
Çalışma sadece yıldan itibaren yetiştirilen bitkilerin iyileştirilmesiyle sonuçlanmakla kalmaz
yıla kadar, aynı zamanda öğrencileri özenli gözlemde eğitmeye yardımcı olur
ve mükemmellik noktalarının ayırt edilmesi. Hırs
dikkatli bir seçim ve kapsamlı bir şekilde yetiştirme ile bir tahıl veya
Çiçek olduğundan daha iyi, uyandırılır ve öğrencinin ilgisi olarak
artar, sanata olan sevgisi artar ve çabaları
daha büyük başarı.

Öğretmen, yalnızca mevcut en iyi olanı kullanmayı hedeflemelidir
Maliyet daha büyük olsa bile tohum. Bir dizi göndermeli
kataloglar ve sahip olan tohum çeşitlerini dikkatlice seçin
amaçlanan amaç için belirgin bir liyakat. Çiçeklerde,
Öğrencilerden hangi bireysel bitkilerin en büyük gösterdiğine karar vermeleri istenmelidir
Mükemmellik ve bunlar işaretlenmeli ve onlardan tohum
Gelecek sezon ekimi için korundu. Çiçek tam çiçek açtığında,
Çiçek sapına küçük bir dize etiketi bağlanmalıdır (dize etiketleri
yerel bir tüccardan var). Bu etikette kurşun kalemle yazılmalıdır
Türün adı, gölgesi ve çiçeklenme tarihi. Bu çiçekler
iyice olgunlaşmaya bırakılmalı ve sonra tohum toplanmış ve mühürlenmiş
öğrencilerin bir parçası olarak yapmaları gereken küçük zarflarda
Manuel eğitim çalışması. Etiketteki tarih,
Tohum zarfı.

Tohumları saklamak

Tüm zarflar toplanmalı, fare geçirmez bir kutuya yerleştirilmelidir ve
İlkbaharda dikilen zamana kadar serin, kuru bir yerde saklanır. Küçük
Şişeler, zarflardan daha güvenli ve daha güvenli tutmak için mükemmeldir. Öyle
Seçim sistematik olarak devam eder, bu da bir artışa neden olur
Verim ve kalite, en iyi tohumla bile eşit olmayacak
Piyasalar sunmalı. Böylece okul bahçesi merkezi olabilir
Topluluk için ilgi. İyi çeşitlerin tohumları dağıtılabilir
ücret mükelleflerine ve bahçecilik ve bahçecilik standardı
kabarık. Burada, başka bir yerde olduğu gibi, çok-neredeyse her şey-
öğretmenin ilgisi ve liderlik yapma yeteneği.

Bahçe bitkilerinin hasat ve depolanması

Sebzeler en iyi gelişme aşamasına ulaşır ulaşmaz
Sahibi tarafından bahçeden alınmalıdır. Tüm ölü bitkiler ve reddediyor
kaldırılmalı ve bir kompost yığınında örtülmelidir. Bunun çocukları
Form ayrıca okulun genel çalışmalarının bir kısmını yapmasına yardımcı olmalıdır
bahçe. Bahçe sınırından bu tür ihale bitkileri alabilirler
Dahlias, Gladioli ve Canna zambakları. Bunlar kurutulmalı ve
serin, kuru bir mahzende saklanır. Mahzen sıcaksa,
Kurumalarını çok fazla önlemek için ampulleri bahçe toprağıyla örtün.

Sınıf Odası Dersi

Öğrenciler, konuşma yoluyla deneyimlerini belirtmek için yönlendirilir ve
gözlemler. Öğretmen onlara yorum yapmalarında yardımcı olur
gözlemler ve bilgilerini organize etmek ve onları uyarır
Daha fazla bilgi için düşünceli arama.

Öğrencilerle şu soruları tartışın:

İnsanlar çiftliklerinde ve bahçelerinde ne yapmakla meşguller?
Yılın zamanı? Neden buğdayı, yulaf, mısır hasat ediyor ve saklıyorlar.
Patates, elma, vb. İnsanların yaptığı herhangi bir ülke var mı
Tahıllarda, sebzelerde ve meyvelerde toplanmasına gerek yok mu?

Bu soruların tartışılması düşüncelerini ihtiyaç duyacak
hayvanlar için yeterli yiyecek depolamak ve insanın
Kış, bu şeyler büyümediğinde. Korumak için toplanmalıdırlar
onları rüzgar ve yağmur fırtınaları ve şiddetli donlar ile yıkımdan
kışın. Çok sıcak ülkelerde yaşayan insanlar, büyüyen yiyecekleri bulur
yıl boyunca ve kış için hazırlanmaları gerekmiyor, ancak bunlar
İnsanlar her zaman tembel ve öngörülemez. Çeşitli ürünleri korumak için alınan araçları aşağıdaki gibi tartışın:

Tahıl neden ahırlarda veya tahıl ambarlarında veya yığınlarda tutulabilir? Neden yapabilir
Elma, şalgam ve patates tahıllarla aynı şekilde tutulmaz mı?
İkincisini tutmak için en uygun koşullar nelerdir?
ürünler? Hiçbirinde tutulamayan bazı ürünler adını verin
zaten tartışılan yollar. Neden bu yollarla saklanamıyorlar?

Bu tartışmalar, tutma zorunluluğu fikrini geliştirecektir.
Elma, patates ve şalgam, mahzenlerde, kök evlerinde ve çukurlarda
Donduramazlar, ancak eşit olarak düşük tutulurlar
donma noktalarına mümkün olduğunca yakın olan sıcaklıklar.
Kuru ölçeklendirilmesine neden olduğu için hava çok kuru olmamalıdır. İçinde
kuru mahzenler ince toprakla kaplanmalıdırlar. Çok hassas meyveler,
kiraz, üzüm, şeftali, erik, çilek vb. Gibi sadece
Koruyarak veya konserve ederek uzun süre tutulmalıdır.

Koruma konusundaki ev yönetiminde derslerle ilişkili
konserve.

Sonbahar

Bahçe nihayet temizlendiğinde, arsa yayılmalıdır
tırmık olmadan yukarı ve sol. Kil toprağı özellikle çok gelişti
Böylece hava ve dona maruz kalarak fiziksel nitelikler. Tüm
Bahçe aletleri, depolamadan önce özel bir temizlik almalıdır.
kış.


Bahçe Çalışmaları

Bu başlık altında önerilen gözlemsel çalışmalar,
Form II'de de takip etti. Form II öğrencilerinin yapması bekleniyor
Sadece bitkilerle değil
Kendi bireysel arazileriyle büyümek, aynı zamanda bitkilerle aynı zamanda
Diğer öğrenciler büyüyor. Ayrıca biraz dikkat etmeliler
Çok yıllık çiçek sınırındaki bitkiler.

Bahçe Kayıtları.

Bu formda, öğrenciler bu konuda bahçe kayıtları yapmaya başlamalıdır.
Aşağıdakiler olarak puan:

1. Bitki açıklaması-boyut, büyüme alışkanlığı, tür yapraklar ve
Düzenlemeleri, çiçeklenme tarihi, biçim, boyutu ve renklendirme
Çiçekler, liyakat noktaları veya tersi, tohumun tanımı ve nasıl
dağınık, ne kadar bertaraf ve değer.

2. Bahçede günden güne, tarihlerle yapılan iş.

3. Yağmur, kurak veya diğer hava koşullarının
Bitkilerin büyümesi.

4. Çiçekleri ziyaret ederken hangi böcekler görüldü ve ne oldu?
Yapmak-yararlı veya zararlı olsun.

5. Bahçeyi sık sık kuşlar veya diğer hayvanlar bulundu. (Görmek
Hayvan Çalışmaları, s. 30, 96, 217.)

6. En erken donlardan muzdarip olan bitkiler; Sonraki ne
donlar; Ne kadar dayanıklı, vb.

7. Öğrencilerin bahçedeki en çok sevdiği ve ne gibi görünenler
Toprağa ve hava koşullarına en iyi uyun.

Bu formdaki öğrenciler, doğrudan gözlem yoluyla,
Çiçekten meyve ve tohum gelişimini takdir edin. Onların
Çiçeğin mükemmelliğine dayanarak tohum seçiminde çalışmak yardımcı olur
Bu gözlem çizgisini sağlamak için.

Korelasyon

Sanat: Yaprakların, çiçeklerin ve sebzelerin çizimi, ne zaman
olası.

Aritmetik: Boyutlar, bitki sayısı, sayısı, sayısı ile ilgili hesaplamalar
Bir bitki üzerinde çiçekler ve bir çiçekte tohumlar, çiçek ürünlerinin değeri
ve sebzeler. Tohum, gübre ve emek, brüt ve ağ maliyeti
gelir. Yukarıdakileri gösteren ifade.

Kompozisyon: Yapılan işin genel bağlı hesabı veya hikayesi ve
Bahçe günlüğünden alındığı gibi sezon boyunca öğrenilen şeyler ve
hafızadan.

Uygun koltuk çalışması olarak yazılı ve heceleme egzersizleri.

Coğrafya: Bahçe çalışması ile ilgili hava gözlemleri ve
bitki büyümesi. Bahçenin toprağının diğer örneklerle karşılaştırılması
Bölgeden, kompozisyon ve kökene gelince. İlgili yön
Bahçede yollara veya yürüyüşlere.

Harita Çizimi: Arazilerin ve tüm bahçe ve zemin planlarının planları
kum tabanında, kağıt veya kara tahtada. Yatay üzerinde harita çizimi
Yüzey ilk veya iki yıl için en iyisidir. Bahçenin ürünleri, ev ürünleriyle karşılaştırıldığında, yemek olarak
insan ve canavar için malzemeler.

Manuel Eğitim: Tohum zarflarının ve kutuların yapımı, kilde modelleme
meyve ve sebzeler.


Tırmanma bitkileri

Özellikle tatlı bezeliği ve sabah gözlemini gözlemleyin.

Aşağıdaki noktaları düşünün:

1. Daha fazla ışığın güvence altına alınması gibi tırmanarak elde edilen avantajlar
Birçok yaprak ve çiçek üretimi ve çok fazla kök değil.

2. Tırmanma yöntemi-etrafına saran dallar tarafından tatlı-bezelye
Destek; Sabah tutkunu, pürüzlü gövdesini yakın bir şekilde ikiye katlayarak
Destek. Tüm Sabah Glory Vines aynı yönde mi? Bulmak
tırmanan diğer sarmaşıklar. Tırmanma modlarını inceleyin.

3. Çiçeklenme zamanı ve nasıl ekileceğine dair notlar.

Yaprakların ve çiçeklerin çizimlerini yapın.


Ağaçlar

     (Bkz. Form I altındaki ağaçlar üzerinde ders dersi

Bu formda, birinin gelişimini yakından takip etmek daha iyidir.
okulda veya ev alanlarında seçilen iki ağaç
Birçok farklı türü gözlemleyin. Öğrencilerin kendi seçmelerine izin verin
çalışma için ağaçlar ve mümkünse evde bir tane seçmelerini sağlayın ve
Bir diğeri okulun yakınında veya okula giderken. Aşağıdaki noktalar
Dikkat Alabilir: Alınan türlerin adı,
biliniyorsa dikilen; Yaklaşık yüksekliği, boyutu ve yaşı; onun
yer ve toprağın doğası; genel şekli ve olup olmadığı veya
şu anda veya bir zamanda geçmişte etkilenmeyen
diğer ağaçlar; dallarının, yapraklarının ve
tomurcukları, kabuğu, çiçekleri ve meyvesi; Yaprak verme ve çiçeklenme zamanı;
yaprakların renklendirilmesi ve düşmesi ve tohumların olgunlaşması; miktarı
Yılın büyümesi, önceki yıllara kıyasla,
daha genç dallar; Güzellik nitelikleri ve ağacın kullanışlılığı.
Çizim egzersizleri.

Sonbaharda ormana en az iki ziyaret yapılmalıdır
aylar, biri ağaçların yaprakları renklendirmeye başladığında ve diğeri
Yapraklar düştüğünde. Kış için yapılan hazırlığı düşünün
Ormanlar ve tarlalar, ormanda ölü yaprakların kullanımı
Orman bitki örtüsüne ve toprak üretim malzemesi olarak koruma. Geri getirmek
Sınıf odası gözlemi için yaprak ve yaprak kalıbı veya humus örnekleri.
Donun yaprakların düşmesini hızlandırmada etkisine dikkat edin-
Pek çok insanın düşündüğü gibi parlak tonları yapraklara vermeyin. Dikkate almak
Orman ağaçlarının hayvan yaşamı ile ilişkisi.

Ağaç tohumlarının depolanması

Bazıları olması gereken bir fındık ve diğer ağaç tohumları koleksiyonu
okul koleksiyonuna koyun ve geri kalanı bahçeye dikilen veya
Yay dikimi için saklanır. Evergreens tohumları tutulmalıdır
Kuru ve soğuk, ancak diğer tohumlar, kural olarak, en iyi bir kutuda paketlenmiştir
Soğuk bir yerde bulunan veya yere gömülü biraz nemli kum.


Bir Çiçek

Tür: Nasturtium

BEN

Öğretmen ve öğrenciler çiçeklerin ayağa kalktığı Nasturtium yatağını ziyaret edin
Cesurca, kalkan şeklinde yapraklarla çevrili. Genç için bir arama
Çiçek tomurcukları ve çok yaşlı çiçekler için
Bunlar kalkanların altında rahat bir şekilde korunaklıdır.

Tomurcuk etrafına yakından sarılmış yeşilimsi sarı kaliks
Sonraki inceledi. Adı verilir ve koruyucu olarak kullanımı
tartışıldı.

Güçlü tohum kasaları açılır ve tohumlar keşfedilir. .
Öğrencilere parlak olanı ziyaret eden böcekleri izlemeleri talimatı verilir.
Çiçekler. Böcekleri adlandırın. Hareketlerini açıklayın. Birkaç tane yakala ve
Tüylü küçük bedenlerinde ve bacaklarında sarı tozu bulun.

II

Sınıfın her üyesi okul odasına bir çiçek getirir. .
Çiçeklerin renk çeşitleri tartışılmaktadır. Mağara benzeri formu
Her çiçek not edilir. Corolla'nın kadifemsi hissi ve
Narin parfüm benzer şekilde öğrenciler tarafından algılanır.

Öğrenciler mağaranın noktasını keser ve nektarı (bal) tadın,
Ve böylece böceklerin neden çiçekleri ziyaret ettiğini öğrenin. Bir sonraki izlerler
Corolla'daki renkli çizgilerin seyri ve hepsinin işaret ettiğini bul
mağaraya.

Mağaranın ağzı hakkındaki keşiflerine devam eden öğrenciler
Çiçeğin sarı tozu içeren küçük kutuları keşfedin
Böceklerin üzerine tozlar. _Pollen_ ve _pollen boxes_ adları verilir.

Corolla'nın yapraklarının kenarlarındaki saçak
Böceklerin mağaraya çalmasını önlemek
Polen vaftiz keşfedildi.

Öğretmen, bu noktada,
Böcekler tarafından tohumlara neden olmak için polen taşımada yapılan değerli çalışmalar
Böcek ziyaret ettiği bir sonraki çiçekte büyüyün. Küçüklerin konumu
Fırça (damgalama, ancak bu adı vermeyin)
Poleni böcekten ovalamak da gözlemlenmelidir.

~ Özet. ~-Name ve Çiçeğin kısımlarına dikkat edin (Kaliks, Corolla,
polen kutuları, tohum vakaları).

Böcekler çiçek için ne kadar yararlı iş yapar?

İşleri için hangi ödülleri alıyorlar?

Çiçeklerin kendilerini çekmek için hangi reklamları ortaya koyuyor?
(Parlak renkler, tatlı parfümler ve bal)

Form II'deki dersler için uygun çiçekler Nasturtium, Larkspur,
Snap-Dragon, Sabah-Glory ve tatlı bezelye.

Not.-Botanik isimleri minimumda indirilmelidir.


Toprak çalışmaları

     (Bkz. Fletcher tarafından _soils_.)

Toprağın bir doğa çalışma kursunda bir yeri olmalıdır, çünkü:

1. Yaşamla çok yakından ilişkilidir.

2. Kendini deneysel yönteme takdire şayan bir şekilde ödünç verir.

3. Göz ardı edilmek ve yaygın olarak kabul edilmek çok yükümlüdür ve
değersiz.

Toprak türleri

_Gravel_, çeşitli renklerde, boyutlarda küçük, yuvarlak taşlardan oluşur,
ve şekiller. Genellikle kum ile karıştırılmış yataklarda meydana gelir. Bir örnek alın ve
Bileşenleri inceleyin. Öğrencileri çakıl taşlarının
Daha büyük kayaların parçalanmasının sonucu. Köşeleri ne yaptı
pürüzsüz ve yuvarlak mı? Çakıldan ne kullanılır? Öğrencilerin bulmasını sağlayın
Bazı çakıllı kara.

_Sand_, küçük açısal sert kaya parçalarından oluşur. Birkaç tane var
Okula getirilen farklı yerlerden örnekler, incelik ve
Renkler, bir lens ile inceleyin ve kırık parçalarına benzerlik benzerliği
taş. Kumdan bir mıknatıs çizin ve yapışan siyah parçacıkları not edin,
bir şekilde demir varlığını gösterir. Sertliği sürtünerek gösterin
bir cam parçasının yüzeyine karşı. Kum harç için kullanılır,
beton ve cam. Baş kum oluşturan kayalar kuvars ve
granit. Öğrencilere bunları nasıl tanıyacaklarını gösterin. Bir kum örneğini inceleyin
bir lens altında.

_Clay._ Taze numunenin rengini ve kokusunu not edin. Kuru ve toz haline getir ve
Parçacıkların parmakları arasına sürtünerek aşırı inceliğine dikkat edin
(Bir ons kil yaklaşık dört buçuk milyon parçacık içerir).
Kil ezilmiş kayalar, esas olarak feldispatlardan yapılmıştır. Kil ile karıştırın
Küçük su ve yapışkan karakter not edin. Bunda kumla karşılaştırın
Saygı. Bu da ıslak hava, çakıl, kum veya
kil? Nemlendirildikten sonra kilin ne kadar sert pişirildiğini unutmayın. Kullanımı
Kil-Çöp, tuğla, kiremit. Öğrenciler bir tuğla veya fayans avlusunu ziyaret etmelidir
Ve üretim sürecini izleyin. Dünyanın birçok yerinde orada
aşırı ince ve beyazlık kil yatakları mı, güzel
Çin yapıldı.

_HUMUS_ çürümüş sebze maddesidir. Öğrenciler,
orman, bataklık veya bataklık. Koyu renge dikkat edin. Dikkatlice inceleyin ve ne olduğunu görün
İçinde kum veya kil içinde olmayan bulabilirsiniz.

Çiftlik arazilerimizin çoğu, bu dört topraktan oluşur.
orantılar ve adını baskın olandan alır. Böylece
Sandy, çakıl veya kil _loams_ var. Humus muhtemelen
Tüm alanlarda mevcut, çünkü sebze maddesi büyüyor, bir dereceye kadar,
her yer; Ama taze kırık toprak, geri kazanılmış bataklıklar ve kır arazileri
özellikle iyi tedarik edilmesi muhtemeldir. Humus'un büyük değeri
Toprak daha sonraki çalışmalarda ortaya çıkacaktır.


Hayvan çalışmaları

Kuş göçü

     (Frank M.'den _Bird Life_ Chapman ve _Bird Studies_
     G. A. Cornish.)

Sonbaharda, yabani ördeklerin ve kazların uçuşuna doğrudan dikkat edin
ve Robins, Crows, Bronz Grackles sürülerinde toplanmaya,
Göç için hazırlıkta mavi balıkçıllar, serçeler ve diğer kuşlar.

Öğrencilerle göç nedenlerini, yani kıtlığı
Yemek, soğuk, kar. İlkbaharda, geri dönüş
içgüdüsü yuvalama.

Kuşların nasıl yönlendirildiğine dikkat edin-bazıları, örneğin ördekler ve kazlar,
Liderleri, diğerlerinin içgüdülerinden başka rehberleri yoktur.

Kışın, öğrencilerin kuş türlerini gözlemlemelerini isteyin.
bahçelerde, tarlalarda, meyve bahçelerinde ve ormanlarda görülebilir,
kuşların kıtlığı ve bizimle birlikte olan birçok formun olmaması
yaz.

Korelasyon

Coğrafya: Haritaya işaret ederek kuşların içine girdiği ülkeler
gidin, yani Orta Amerika, Brezilya, vb.

Okuma ve Edebiyat: Yorumlayarak

    Kasvetli kışı nereden geçirdin?
    Yeşil ve güneşli bir ülkede,
    Sıcak Deniz Breezleri tarafından Fatikalandırıldı,
    Meyveli turuncu ağaçların büküldüğü yerlerde
    Orada geçirdiğim kasvetli zaman.

Ortak vahşi hayvanlar

Saha çalışması için genel yöntem

Vahşi hayvanları incelemek için en iyi yöntem, her öğrenciye atamaktır.
kendi özel çalışma konusu olarak bir hayvan.

Her birinin vahşi hayvanlarını öğrenerek başlayın
evinin yakınında olmayı bilir ve her öğrenciye bir dizi problem atar
Çalışması için en uygun olan hayvan üzerinde.

Bazı durumlarda, sadece bir öğrenci belirli bir tür inceleyecek
hayvan, diğer durumlarda birkaç öğrenci aynı şekilde çalışıyor olabilir
bir tür hayvan. İkinci yöntem,
Sonuçların karşılaştırılması için fırsat. Farklılıklar
doğrulamak veya çürütmek için daha dikkatli gözlem için uyaranlar
Önceki sonuçlar.

Gözlemler ve çıkarımlar,
Hayvanlar, evleri vb. Doğa Çalışma not defterlerinde kaydedilir.
Bunlar sınıfta tartışılır, doğrulanmış veya düzeltilmiş ve
Hayvanların yaşam ve alışkanlıklarının tanımları ile desteklenir
Charles G. D. Roberts, Ernest gibi doğa yazarları veya doğa bilimcileri
Thompson-Seton, vb.

Öğrenciler bu çalışma biçimiyle ilgilenmeye başladığında, doğa haline gelirler
Terimin gerçek anlamında öğrenciler. Öğrenci getirildi
hayvan ile doğal ortamında ve bunlar altında
Koşullar, doğal alışkanlıklar, ilgi alanları ve vahşi doğanın faaliyetleri
yaratıkların çocuk doğasının sempatisine hitap etme olasılığı daha yüksektir.
başka herhangi bir çalışma yöntemi altında. Yöntem ayrıca avantajı vardır.
orijinal keşiflerden biri olmak ve sonuç olarak
Kendine güven ve düşüncenin bağımsızlığı.

Son olarak, yakın ve dikkatli bir gözlem gerektiğinden, çocuk
hayvanı alarmamanın akılsız olduğunu ve dolayısıyla daha iyi olduğunu öğrenir
Çocuk yaşamı ile hayvan yaşamı arasındaki ilişki teşvik edilir.

Bu yöntemin yavaş olduğuna ve bu azın
başarılı. Bu, öğrenilen maddenin bakış açısından doğru olabilir,
ancak çocuk eğitiminin bakış açısından daha fazla şey başarılabilir
tek canlı bir hayvanın incelenmesi
resimler veya doldurulmuş deriler.

Önerilen ikinci bir yöntem, uysal hayvanların incelenmesidir. İle
Okulun çocukları ile konuşmalar öğretmen ne bulacak
Üstün sincapları, yer hogs, rakun, tilki ve diğer hayvanlar
Sınıf odası çalışmaları için kullanılabilir. Bu hayvanların sahipleri
Genellikle sınıfın çalışması için onları okula getirmeye oldukça istekli.

Hareketler, alışkanlıklar, yiyecek ve diğer konular doğrudan incelenebilir.
Öğretmenin soruları veya sorunları tarafından yönlendirilen gözlemler.

Üçüncü bir yöntem ve maalesef en genel kullanımda olan yöntem,
hayvanların doldurulmuş örnekler ve resimler aracılığıyla incelenmesidir,
Öğretmen tarafından açıklamalar ve hikayelerle desteklenir. Bu dersler
Bilgi dersleri olarak adlandırılabilir, ancak isme layık değildirler
Doğa Çalışması. Gerçekten de, koşullar tek yöntem olacaksa
Hayvan çalışması için mevcut, zamanın harcanması tavsiye edilir
konunun diğer dalları; Ama eğer yaşayan hayvanlar temeli yapılırsa
Çalışma, doldurulmuş örnekler tanımlama için yararlı bulunabilir ve
Dakika yapısal özellikleri, renk vb. Üzerine gözlemleri onaylamak için vb.

Odun-chuck

Aşağıda özetlenen sorunlar, çalışma planını göstermeyi amaçlamaktadır.
ilk genel yöntemde önerildi. Bir çocuğa atanırlar
onu yönlendirmek için bir zemin hog yuvası keşfetti
hayvan üzerinde gözlemler.

Yuvayı yaparken kazılan toprak türü nedir? Bu toprak neden
Burrow için uygun mu? Yürüyüşte ne büyüklük taşları kazılıyor?
Birinden daha fazla giriş var mı?

Hayvana yavaşça yaklaşarak, size ne kadar yakın olacağını öğrenin
gelmek. Ground-hog hangi saatlerde ortaya çıkıyor? Neden olmak
çünkü gün ortasında değil, bu zamanlarda çıkıyor. Ne yapar
hayvan yemi? Hayvanın rengini tanımlayın ve herhangi bir
Bu renkte avantajlar. Aşağıdaki eylemleri gözlemleyin: Koşmak,
saklanmak, nöbetçi tutmak ve keşif yapmak.

Bir yuvada yaşadığından daha fazla ahşap çukur mu var? Genç ne zaman
Ahşap-chucks önce yuvadan mı çıkıyor? Boyutlarını, renklerini açıklayın,
ve alışkanlıklar. Kışın ahşap çukurlar hiç görülüyor mu? Kullanıyorlar mı
Her yıl aynı yuva? Hayvan tarafından yapılan sesleri açıklayın.
Hayvan tarlalara hangi yaralanmaya neden oluyor?

Kürk, diş ve pençeleri tanımlayın ve bunların ilişkilerini gösterir
Hayvanın yaşam alışkanlıkları.

Bir yuvayı kazın ve bir plan çizin. Gösteren resimler
hayvanın çeşitli tutumları.

Yonkun

Saha egzersizleri

Boyut, renk, şekli, kuyruk uzunluğunu ve hareketlerini açıklayın.
Sincap. Kırmızı sincap ile karşılaştırın.

Tüm sincaplar aynı sayıda şerit var mı?

Evini keşfedin; tahıl, fındık veya diğer yiyecekleri taşıma yöntemi;
İster en çok yerde, ağaçlarda veya kütükler arasında
ve taşlar. Yiyecekleri ulaşabileceği yere yerleştirerek evcilleştirmeye çalışın ve,
Son olarak, elinizden beslemeye çalışın.

Yuvaya girişin etrafında neden gevşek bir toprak olmadığını öğrenin,
Birinden daha fazla aile bir yuvada yaşıyor olsun, sincap olsun
Kış aylarında veya ilkbaharın erken saatlerinde ortaya çıkar. Öğrenmek
Alarm, sürpriz ifade etmek için hayvanın seslerini ayırt edin,
Öfke, oynaklık.

_ Öğretmen'e ._-Chipmunks yanaklarında tahıl, vb.
Sık sık bunlar o kadar dolu ki,
Yuvalarına girin. Birkaç kişinin kışını geçirmek nadir değildir
Aynı yuvada, pasajlarla bağlı ortak bir depolama
Ana yuva. Bu küçük hayvanlar kolayca evcilleştirilir ve yakında öğrenir
Elden yiyecek al. Hayvanları kış uykusu değiller, çünkü
Yemekleri kış için saklayın ve tüm kış uykuda olmasalar da
Yerde kar varken nadiren yuvalarından çıkarlar.

Doğu Kırlangıç ​​kuyruğu Kelebek

Hiçbir kelebek, genç formlar tarafından yapılan çalışmaya göre daha uygun değildir.
Doğu yutma kuyruğu. En güzel ve çekici olanlardan biri
Kelebeklerimiz ve yumurtalarını her havuçta çok uygun şekilde bırakıyor veya
Your Yatak Gözlem için geniş bir fırsat veriyor.

Mümkünse, öğrencilerin yerleştirme eyleminde böceği gözlemlemelerini sağlayın
Biri burada ve orada, yaprakların alt yüzeyinde yumurtalar
Meşgul hareketlere dikkat çeken bitkiler; avantajını tartışın
yumurtaları dağıtmak ve ayrıca onları yüzeyin altına yerleştirmenin
yaprakların.

Yumurta yerleştirme gözlemlenemezse, çok az zorluk olacaktır
Gibi bir kafa ile büyük sarı ve yeşil larvaları bulurken
minyatür bir deniz atı. Larvanın kendisi kolayca bulunamazsa,
Yapraklar çıplak yeşil bıçak ve yerdeki dışkılar soyuldu
varlığını ortaya çıkaracak.

Neden bu kadar büyük bir şey görmek zordu ve şimdi görülüyor,
göze çarpan nesne? Öğrencileri sarı ve yeşil olduğunu fark etmeye yönlendirir
Bantlar yeşil yapraklarla ve alternatif çizgilerle renkte uyumludur
altın güneş ışığı.

Larva ısırarak veya emerek besleniyor mu? Kaç bacak var
larva? Bitki ve larvayı bir kağıt torba veya ters şişe ile örtün,
veya larva tam olarak yetiştirilene kadar gazlı bezli bir lamba baca; veya
larvayı bir vivaryum içine yerleştirin, havuç yapraklarıyla besleyin ve gözlemleyin
büyüme.

Tam büyüdüğünde, larva kendisi için salyangoz şeklinde, oldukça sağlam bir
kasa, ince bir ipek kuşak tarafından bir tahtaya veya başka bir parçaya sabitlenmiş
Destek. Bunu kışın ve Mart aylarında veya Nisan başında tutun,
Siyah ve mavi ve altın böcek ortaya çıkar.

Uçuştaki kanatların hareketlerini gözlemleyin, uzun tüp
Çiçeklerden bal emer, üç çift bacak, konumu
dinlenirken kanatlar; Yapıyı larva ile karşılaştırın.
Kelebek çizimlerini yapın ve renklerini boyayın.




Bölüm VII

Form II

KIŞ


Evdeki bitkilerin bakımı

Form I'de başlayan çiçekli ampullerin bakımı
Form II'de devam etti. Yeni bitkilerin kesimlerden büyümesi şimdi
alınacak. Sürekli ısıtılmış, saksı
Bitkiler yıl boyunca tutulabilir. Öğrenciler gelecek
Bitkilerin ihtiyaçlarını takdir edin ve bunlarla nasıl buluşacağını öğrenin
İyi toprak, su ve güneş ışığı. Aşağıdaki noktalar gözlemlenmelidir:

1. iyi saksı toprağı, alternatif katmanlar oluşturarak yapılabilir.
Sods ve kararlı gübre ve bu kompostun durmasına izin vermek
iyice çürümüş. Bu ile karıştırılmış biraz keskin bir kum
Çoğu ev bitkisi için mükemmel toprak.

2. Haftada iki kez kapsamlı sulama biraz su eklemekten daha iyidir
Her gün.

3. Yapraklar onları serbest bırakmak için haftada bir kez su ile duş almalıdır
tozdan.

4. Bir litre suda çözünmüş bir ons balina yağı sabunu kullanılabilir
Bitki ışıklarını yok etmek. Bunun için yaygın sabun sudları da kullanılabilir
amaç, ancak bitkileri temiz suda durulamaya özen gösterilmelidir
Sabun yıkama kullandıktan sonra.

5. Çoğu bitkinin mümkün olduğunca her gün doğrudan güneş ışığına ihtiyacı vardır, ancak
Eğrelti otlarının çoğu onsuz büyür.

6. Bitkiler genellikle yılda bir kez yeniden yüklemeye ihtiyaç duyarlar. Birçok çeşit ayarlanabilir
Mayıs ayında çiçek yataklarında ve Eylül ayına kadar ayrıldıklarında kapalı kapıların dışarısı
alınabilir ve tencerelere yerleştirilebilir veya onlardan kesimler yapılabilir
saksı için.

7. Okulda yılda bir veya iki kez veya bir yerelde bir çiçek sergisi
Sergi, ilgiye katkıda bulunur.

8. Öğrenciler zaman zaman öğretmene rapor vermelidir.
bitkilerinin ilerlemesi ve birçok çizim yapmak
gelişim.


Ağaçlar

Kasım veya Aralık aylarında Kanada Evergreens hakkında bir çalışma yapın, seçim
Varsa ladin, balsam ve sedir. Öğrenciler öğrenmelidir
yaprakların, tomurcukların incelenerek farklı türleri ayırt edin,
Dalların, kabuğun, tohumların ve konilerin düzenlenmesi. Genç ağaçların yaşı
Ardışık şube whorls'a dikkat çekerek belirlenebilir. Bunda
Ayrıca yaprakların yaşı belirlenebilir. Bazı ağaçlarda
Yedi veya sekiz yıl boyunca kalır. Evergreens sıklıkla kullanılır
Noel ağaçları ve ev süslemeleri için dalları olarak. Hangisi
Türler yapraklar en uzun süre devam ediyor mu? Nasıl karşılaştırırlar?
Çamlar? Yapraklar her zaman büyüdükleri odun kadar eskidir.

Öğrencilerin küçük yaprakların ve yatay dalların nasıl
Kışın karın yapışmasına diren. Her şube yeterince eğilir
Karın aşağıdaki bir sonraki yere kaymasına neden olur, vb.
yere ulaşır. Ağacın konik şekli de kolaylaştırır
Karın yerinden çıkma eylemi. Ayrıca bunların
Ağaçlar, en üst kısım olarak rüzgara dayanacak şekilde iyi uyarlanmıştır.
rüzgara maruz kalan, bir sonraki kısımdan çok daha küçük ve daha esnektir
alt. Tomurcukların sakızı veya reçineli kaplaması onları korur
Yağmur veya kar yaralanmasından. Pitch Çam gibi bazı çam türleri,
Büyük bir sakız ve terebentin var. Reçine ve çam katranı
esas olarak bu türden yapılmıştır. Bir parça çam ağacını ısıtın-bir düğüm veya
Kök en iyisidir. Sakız ahşaptan sızıyor. Çam Meşaleleri
Kanada'daki yerleşimin ilk günlerinde çok kullanıldı. İnceleyin
Balsam ağacının kabuğunda sakız "kabarcıklar". Bu kaynaktan
"Kanada Balsam" Ticaret Sakızı alınır. Ahşapta sakız ve reçine
ve havlama ahşabı çürümeden korumaya yardımcı olur.

Ahşap örneklerinin toplanması

Kış aylarında çocuklar,
Okul Koleksiyonu. Bu örnekler yeşil kesilmeli ve kurutulmalıdır. Onlar
Uzun boylu olmalı-altı inçten fazla değil-ve göstermeli
Bir tarafta kabuk. Kabuğu gösteren taraf iki inç olmalıdır
en fazla, altı inç uzunluğunda ve V şeklinde, radyal bir bölümde çalışıyor
iliklere doğru. Teğetsel bir bölüm de yıllık katmanları da gösterir.
Yuvarlak bir çubuktan uzunlamasına kesilen bir levha parçası teğet. Ayrıca
Nadir veya yabancı orman örnekleri için ahşap çalışma fabrikalarını ziyaret edin. İçinde
Bu örnekleri güvence altına alarak, ağaçları sakatlamamaya özen gösterilmelidir.


İlgili Okuma

Kış, doğanın hareketsiz dönemidir. Sürekli aktif gözlem
Orman ve Bahçe bitkileri arasında kapı dışı
kapalı çalışma ve yansıma zamanı. Öğrencilerin okumak için zamana ihtiyacı var ve
Yansıma ve hiçbir zaman sessiz kış mevsimi kadar uygun değildir.
Bu aylarda doğanın okunmasına bir süre ayrılmalıdır
Plant ile ilgili dergilerden ve kitaplardan hikayeler ve alıntılar
hayvan hayatı olarak. Öğrenciler bahçe deneyimlerini gözden geçirmeli ve
Yaklaşan ilkbahar ve yaz için iyileştirme planlarını tartışın. İzin vermek
benzer olduğu diğer okulların Form II öğrencilerine mektup yazıyorlar
Bahçecilik konusundaki deneyimlerinden bazılarını vererek işler sürdürüldü
ve bitki ve hayvan çalışmaları. Belli bir Cuma öğleden sonra olabilir
Alınan mektupları duymak için atandı
cevap vermek. Doğrudan etkisi olan uygun kısa şiirler
Açık hava çalışmaları zaman zaman okunmalıdır. İyi resimler geliyor
Burada ayrıca çocukların yazılı olarak takdir etmesine yardımcı olmak için bir yardım olarak
Açıklamalar. Öğrenciler tarafından yapılan ilk elden gözlemler bir
Bunların daha iyi ve daha takdir verici bir yorumunun temeli
Edebiyat seçimleri.


Köpek

Sınıf Odası Dersi

Konuşma yöntemini kullanın, çünkü bu iyi bilinen bir hayvan
tüm öğrencilere. Öğrencilerle doğal, kolay sohbet ile,
onları yararlılık ve diğeri hakkında bildiklerini anlatmaya teşvik edin
köpek arkadaşlarının nitelikleri.

Öğrenciler, bazı köpeklerin vahşi hayvanları avlamak için yararlı olduğunu bilirler,
diğerleri sığır ve koyun sürüşü veya sürüsü için, diğerleri koruma için
Üstatlarının mülkiyeti, diğerleri kızak ve vagonları taşımak için
Diğerleri evcil hayvanlar veya playfellows olarak kullanılır.

Köpeği genel olarak yapan nitelikleri öğrencilerle tartışın
bizim için yararlı. Bu tartışmada, öğrencilerin düşüncelerini yönlendirmek
Sadakatin nitelikleri, arkadaşlarına sadakat ve telaşlılık-
Hayvanlar çok kolay öğretilir. Onun gücüne ve hızlılığını not edin-
Hemen hemen tüm hayvanı yakalayana kadar bir yarışta devam edin. Ayrıca not
Cesareti-çünkü bir hayvana birçok kez saldırmaktan çekinmiyor
kendisinden daha büyük.

Şefi göstermek için aşağıdaki türden kısa hikayeler anlatılabilir.
Köpeğin nitelikleri:

     Bir köpek, efendisinin herhangi bir makalesini korumak için eğitildi
     onun suçlamasına yerleştirildi ve herhangi birinin dokunmasına izin vermemek
     Efendisi rızasını verene kadar. Bir gün ne zaman
     Değirmenden dönen usta, bir çuval unu yerleştirdi
     Ondan bunu yapmasını isteyen bir komşu için kapının içinde,
     ve sonra köpeğinin farkına varmadan yoluna devam etti
     çuvalın sorumluluğunu almıştı. Öğleden sonra
     O gün ve takip eden uzun, soğuk gece boyunca
     Sadık hayvan görevinde kaldı. Sahibi ne zaman
     Sack ertesi sabah onu almak için geldi, köpek
     soğuk ve açlıkla ünlü, ona izin vermez
     Unu al. Yoğun kalpli yaratık da olamazdı
     efendisine kadar tehditlerle ya da koaksiyel olarak ikna edildi
     ilk komuta sözünde, köpek getirildi
     Ona sevinçle sınırlandı.

Dersi, uygun bakımın kısa bir tartışmasıyla sonuçlandırın
Köpeklere verilmesi gereken tedavi. Köpek oldukça sıcak bir
Ancak yumuşak bir saman veya kilim yatağıyla kuru kulübe. Yemek yapmalı
Esas olarak yulaf lapası, süt, ekmek, bisküvi ve biraz etten oluşur.
Sadece kapılardan çok fazla çalışan köpekler verilmelidir
çok et. Köpeğe seçmek için kemik verilmelidir; Kemik toplama
Diş fırçası olarak bir köpeğin dişleri için iyi bir çocuk içindir.

Gözlem egzersizleri

Köpeğiniz üzerinde evde gözlemler yaparak, bunlara cevap verin
Sorunlar:

1. Bir köpek onu seçerken nasıl bir kemiği tutar ve nasıl
eti kemikten mi çıkarın?

2. Köpeğin ayaklarını inceleyin ve şunu öğrenin:

(1) Koşarken neden kaymıyor.

(2) Ayaklarının tabanlarını yaralandıkça yaralanmadan koruyan şey
kaba zemin.

3. Daha keskin, bir köpeğin gözü veya burnu nedir? Nasıl bulduğunu izle
Bir kalabalığın içinde ustalaşın veya sakladığınız bir nesneyi bulur.

Korelasyon

Dil:

1.
Köpek üzerine derste illüstrasyon.

2. Öğrencilerin, gelen köpek hayatından olayları ilişkilendirmelerini isteyin
kendi deneyimleri dahilinde.

Sanat ve Modelleme:

1. uyuyan bir köpek.

2. Efendisini bekleyen bir köpek.


Karşılaştırmayı içeren dersler

Her ikisi de artan ilgi için yararlı bulunacaktır.
Gözlemler ve hafızadaki gerçekleri düzeltmek, bir hayvanı incelemek için
alışkanlıklarını, niteliklerini ve fiziksel özelliklerini bunlarla karşılaştırmak
biraz benzer olan başka bir hayvanın. Farklılıklar nerede
keşfedilen, farklılıkların açıklamaları bu şekilde geliştirilmelidir
Adaptasyonu yorumlamak için bir eğilim geliştirilebilecek bir yol
Kullanılacak yapı ve çevre koşullara yaşam alışkanlıkları.

Kedi ve Köpek

Avına yaklaşırken bir kedinin hareketini karşılaştırın.
Bir sincap kovalarken köpeğin hareketi.

Farkı hesaplayın.

Kedinin doğal alışkanlığı, yalnız avlamak ve gizliliğe güvenmektir,
Köpekler paketlerde avlanırken ve avlarını koşarak ve
korkunç sesler.

Öğrencilerin yönlendirilmesi gereken diğer farklılıklar ve açıklamaları
Keşfetmek için:

Köpek insan için kediden daha yararlı bir hayvandır.

Kedinin vücudu daha uzun ve daha ince ve bu daha büyük
tarama ve sıçrayan esnek.

Kedinin gözü daha büyük ve öğrenci özellikle geceleri büyük
görmesini sağlayın.

Kedinin bıyıkları daha uzun; Geceleri rehberlik etmede yardımcı olurlar.

Kedinin dili daha pürüzlüdür; Kemikleri temizlemek için kullanır.

Kedinin ayaklarındaki pedler daha yumuşaktır, böylece daha sessiz hareket edebilir
avı üzerinde çalar.

Kedinin pençeleri daha keskin, çünkü avını ele geçirmek için kullanıyor,
Köpek avını dişleriyle yakalar.

Köpek efendisine daha sadık çünkü daha sosyal bir
hayvan. Doğal durumunda, her köpek pakete sadıktır ve
lider; Kedi sosyal bir hayvan değil, doğası gereği yalnız
ve bağımsız.

Köpeğin kokusu duygusu kedininkinden daha keskin, ama onun duygusu
İşitme daha az akut. Bu farklılıkları hesaplamak
Hayvanların avlanma alışkanlıkları. Kedi neden eve yaşayan hayvanları getiriyor
Köpek ölü hayvanları gömürken yavru kedilerine mi? Kedi eğitiyor
Yavru kedi, gizlilikle yaklaşmak ve daha sonra doğru noktaya saldıracak.
Köpekle ilgili vahşi hayvanlar, olamayacak kadar büyük olan "öldür" i gömdü
bir öğünde yenir.

Kedinin çalışmasına yardımcı olmak için deneyler

1. Bir kedinin yattığı yerden bir mesafede bir pim ile hafifçe çizin.
Kedinin hareketleri ne gösteriyor?

2. Bir balığı suya koyun ve almaya çalışan bir kedi izleyin.

3. Bir kedinin kürküne su serpin ve neden sevmediğini öğrenin
Islak.

4 Bir topu bir ipe takın ve bir kedinin yanına hareket ettirin. Tanımla
hareketler, takip, yay, ele geçirme, geri çekilme.

5. Kedinin ulaşamayacağı bir odaya biraz catnip koyun ve gözlemleyin
hayvanın hareketleri.

Neredeyse tüm çocuklar evin evcil hayvanlarını yapar ve kedi olmasına rağmen
evcil bir eğilim hayvanları ve kuşların düşmanı, yine de
Küçük çocuklara ona karşı herhangi bir düşmanlığı öğretmek akıllıca olurdu.
Hayvan yaşamına sempati oluşturulması, insanlaştırma etkisi
Bir playfellow için bir kedicik sahibi olmanın çocuk doğası üzerine, birçoğunu dengeleyecek
Suçlu olabileceği depredasyon miktarına göre.

At ve ineğin karşılaştırılması

Öğrencilerin üzerinde yapılan gözlemlerle çözmeleri için sorunlar atayın
tarladaki veya çiftlik bahçesindeki hayvanlar.

1. Yapının hangi özellikleri ata inekten daha yüksek hız verir?

2. At ve inek kafalarının hareketlerini karşılaştırırken karşılaştırın
Kırpma otu. Farkı hesaplayın.

3. Doğa sırasıyla inek ve ata nasıl yerleştirildi?
savunma?

4. Vücudun hangi ucunu alırken atın önce yükseltir?
yukarı? İnek önce vücudunun hangi ucunu yükseltir? Hesap
fark.

_ Öğretmen'e ._-- At daha hızlı ve daha zarif koşucu
Çünkü vücut daha az hantal ve bacaklar daha uzun ve daha düzdür.
Kırpma çimeninde inek burnunu öne doğru iter ve çimleri kırar
kapalı, ineğin üstü olmadığı için gerekli olan bir süreç
ön dişler. Güçlü, keskin boynuzlar, kısa, güçlü boyun ve ağır
Omuzlar, ineğin savunma yöntemi için verimli bir ekipmandır,
Atın uzun, güçlü bacakları ve güçlü arka planları
Sert toynaklarıyla müthiş darbeler yapmasını sağlayın. At yükseliyor
Vücudunun arkasını kaldırmadan önce ön ayakları üzerine, inek
Önce arka planını yükseltir.


Sincap

Saha egzersizleri

~ Sorunlar ~:

Sincapların yer boyunca çok az yolları olduğu doğru mu?

Sincap en başta bir ağaç kafasından mı yoksa en başta kuyruk mu?

Bir sincap ayakları tırmanırken birbirine yakın mı yoksa geniş mi?

Bir sincap sesiyle kaç çeşit duygu ifade edebilir?

Bir sincap nasıl bir somun açar?

Bir sincapın karda izlerini inceleyin; Hangi ayak baskıları önde?

Asla kovalamayan bir sincap güvenini kazanmaya çalışın ve
Bunun için bazı favori yemekler yerleştirmek.

Sınıf Odası Dersi

Somut çalışma için bir evcil sincap çok arzu edilir.

Şekil, boyut ve rengi açıklayın.

Bacakların ve ayakların tırmanma ve sıçrama için nasıl takıldığını öğrenin.

Kuyruğun uzunluğunu vücudun uzunluğuyla karşılaştırın. Ne kullanım
Soğuk havada kuyruk mu? Kuyruk ne kullanıyor?

Dişleri inceleyin ve fındık açmak için nasıl takıldıklarını öğrenin;
Ahşap kemiren.

_ Öğretmene ._-- sincapın bacakları kısadır, böylece
Tırmanarken vücudunu ağaca yakın bastırın. Pençeler güçlü ve
Keskin ve arka planlar çok güçlüdür ve sonuç olarak
Sıçrama için iyi donatılmış. Sincap kuyruğu çok uzun ve
gür ve sincapın burnunu sıcak tutmak için kürk görevi görür
kış. Kuyruk, hayvan olduğunda vücudu dengelemek için de kullanılır.
Bough'dan Bough'a sıçradı.

Sincapın ön dişleri çok büyük ve güçlüdür ve şekillendirilmiştir
Keski gibi. Kış Kuşları

Kış kuşları hakkındaki sınıf dersinde, öğrencilerin kuşlarını ele alalım
Chickadee, mavi jay, bıldırcın, ruffed orman tavuğu, kıllı gibi gördüm
Woodpecker, Downy Woodpecker, Büyük Boynuzlu Baykuş, Ev Sparrow, Kar
Bunting (kar kuşu), çam grosbeak, karlı baykuş ve mor ispinoz. .
Dört ikincisi kış ziyaretçisi olarak not edilecektir. İçin resim kullanın
Bu kuşları gösteriyor. Kuşların alışkanlıkları ve kış yemeği
Ayrıca, bunların kuşları nasıl adapte ettiklerinin görüş noktasından tarif edilmelidir.
Kışın soğuk bir iklimde geçirilmesi. Çocukları aramaya yönlendirin
Çam ve Rowan ağaçlarındaki grosbeaks, burada beslenebilirler.
tohumlar. Ruffed orman tavuğu (yaygın olarak keklik olarak adlandırılır)
kışın ağaçların tomurcukları; bacakları ve ayakları kalın bir şekilde kaplıdır
Kışın tüyler ama yaz aylarında çıplak.

Saha egzersizleri

Öğrencilerin ilgisini yaklaşık üç kişilik bir konuşma ile uyandırın
Kışın gördükleri kuşlarda dakikalar ve
Takip eden egzersiz:

Parlak bir kış gününde meyve bahçeleri ve ormanlarda yürüyüş yapın. Ne
Kuşlar görüyor musun? Bu kuşlar ne yapıyor? Tek başına mı bulundular mı?
sürülerde? Hangi kuş seslerini duyuyorsunuz?

Sınıf Odası Dersi

Yöntem, konuşmadır ve tarafından yapılan gözlemlere dayanmaktadır.
Saha egzersizleri sırasında öğrenciler.

Tartışma, daha fazlasının kış alışkanlıklarını içerecektir.
Ortak kuşlar, örneğin, ruffed orman tavuğu (yaygın olarak
yanlış keklik olarak adlandırılır). Bu kuş,
yoğun bir yaprak dökmeyen veya yuvaların ortasında kış fırtınaları
Kar Bankası. Tüylerin ayakları üzerindeki yakın kaplaması sadece hizmet vermekle kalmaz
Ayakları sıcak tutmak, aynı zamanda kar ayakkabıları olarak. Akşamları bunlar
Kuşlar sık ​​sık akçaağaç, huş ağacı gibi ağaçların tepelerinde görülebilir.
Kiraz ve kavak, tomurcukları büyük bir bölümünü oluşturan
Kış yemeği.

Kar kuşu veya kar kiraz kuşu, kışın yaygın olarak görülen başka bir kuştur.
Bu dayanıklı küçük kış ziyaretçilerinin sürüleri yolları sık sık ve
Kış aylarında tarlalar. Yaz evi uzak kuzeydedir.

Alt-Arktik bölgelerden gelen bir başka ziyaretçi,
genellikle robin ile karıştırılır, çünkü bu iki kuş neredeyse eşittir
boyut. Erkek Grosbeak'ın üst yüzeyinin karmin rengi
onu üst kısmının grileri ve siyahlarından ayırır.
Robin. Grosbeak rowan ağaçlarını sık sık.

Kışın dikkat çeken kuş sesleri
Chickadee'nin neşeli notları, Mavi Jay'in cesur Clarion çağrısı,
ve Downy Woodpecker'ın keskin musluğu, musluk, musluk.

Downy Woodpecker ve Chickadee, içinde gizli kış evleri var
içi boş ağaçlar, ama hava elverişli olduğunda,
istila eden böceklerin yumurtalarını ve larvalarını çalışkan bir şekilde aramak
Orman ve meyve bahçesi ağaçları.

Korelasyon

Edebiyat:

    Chickadee'yi biliyor musun
      Kahverengimsi Ashen ceketinde,
    Çok siyah ve şakacı bir kapak ile,
      Ve boğazında siyah bir yama?

Dil: Downy'nin kış deneyimleri hakkında bir hikaye yazın
ağaçkakan.

Coğrafya: Kar kuşunun yaz evini tanımlayın.


Zooloji Bahçelerinin Hayvanları

Müzeleri veya zoolojik bahçeleri ziyaret etme fırsatı olan öğrenciler
Ziyaretin öncesinde böyle bir
Sınıf odasında tartışma, meraklarını uyandıracak şekilde
hayvanların alışkanlıkları, hareketleri ve uyarlanabilir özellikleri olmak üzere
çalıştı.

Sınıf Odası Dersi

Gördüğünüz veya okuduğunuz ayı türlerini adlandırın. Ne türdü
en büyük?

Tüm ayılar tamamen et yiyen hayvanlar mı? Hangi yemeğin olduğunu öğrenin
Keepers bu hayvanları verir.

Ayı için ne gibi özellikler onun büyük gücünü veriyor? Uzunluğunu gözlemleyin
"kolları", dişleri, pençeleri.

Ayı, bir çocuğun yaptığı gibi bir direğe tırmanıyor mu?

Okumak:

Rogers. Her çocuğun bilmesi gereken vahşi hayvanlar. McClelland, Goodchild, &
Stewart. 50 sent.

Thompson-Seton. Bildiğim vahşi hayvanlar. Briggs. 1.50 $.

Roberts. Vahşi çocuklar. Macmillan. 1.35 $.




Bölüm VIII

Form II

BAHAR


Bahçe işi

Öğrenciler şimdi çoğunu yapabildikleri bir yaşa vardılar
kendi arazilerini hazırlama ve ekme çalışması. Tohumlar
Yerden çok önce dikim için seçilen ve hazır olmaya hazır
hazır. Bahçe ve çeşitlerin ekilmesi için planlar
Farklı parseller de aynı şekilde düzenlenmiştir. Gübreler, çizgiler, aletler,
ve etiketler kullanıma hazır hale getirilir. Böyle kapsamlı bir hazırlık ile
Bahçenin yapmak ve ekmek bir zevk ve zevk haline gelir
Hem öğretmen hem de öğrenciler. Bahçe Günlüğü,
Kar bahçeden kaybolur ve tüm iş olana kadar devam edilir
Sonbaharda tamamlandı ve bahçe tekrar karla örtüldü.

Korunacak ana noktalar şunlardır:

1. Kapsamlı yetiştirme ve döllenme.

2. Dikkatle ekilen en iyi tohum. Kalın ekime karşı koruma
ve derin kaplama.

3. Bitkiler oldukça sık sık ekim ve dikkatli inceltme
küçük.

4. Cutworms veya diğer yaralanmaların görünümünü tespit etmede uyanıklık
Böcekler ve onlarla mücadelede hızlılık.

5. Bahçenin köpeklerden, domuzlardan, kümes hayvanlarından yaralanmalara karşı korunması ve
İngilizce serçeler.

6. Bazı arazilerin başarısızlığı, sahibinin okuldan yokluğu sayesinde
uzun süreler.

Bahçe zararlıları ile mücadele

Kesik solucan

Toprağın hafif veya kumlu olduğu bahçelerde, kesik solucanların
zahmetli olun. Bitkilerin güzel olduğu zaman hakkında onlara dikkat edin
yer üstünde. Geceleri geliyorlar ve genç bitkileri sadece kesiyorlar
zeminin üstünde. Bir inç uzunluğunda, gri ve kahverengi, yağ ve
Yağlı görünümlü. Bitkileri korumak için bir çeyrek kilo koydu
yirmi beş pound hafif nemlendirilmiş kepek ile Paris-Green,
Suda az şeker ve Paris-Yeşili kepeğe karıştırarak
çok iyice. Çok ıslaksanız, daha fazla kuru kepek ekleyin. Ufalanmalı
parmaklardan. Bu karışımın biraz parmaklarıyla serpin
Bitkilere yakın sıra boyunca. Cutworms bu zehirli kepeği yer
oldukça kolay. Bu zehirli kümes hayvanlarının kullanılmasına dikkat edilmelidir
ona ulaşmalı. Öte yandan, kümes hayvanlarına izin verilmemelidir
Bahçeye gir. Bir parça kağıdı gövdenin etrafına sarmak
Genç bitkilerin nakledilmesi onları kesik solucanlardan kurtarmaya yardımcı olacaktır.

Kök kurtçuklar

Lahana, turp ve soğan kök kurtçukları sinek larvalarıdır
Görünüşe benzer ev sineklerine benzer ama biraz daha küçük. Ne zaman
Bitkiler gençtir, sinekler beyaz yumurtalarını kökte yatırır
zemin. Yumurtalar yumurtadan çıktığında, larvalar zeminin altında sürünür
ve bitkilerin çürümesine neden olur. Yaprakların solması ilk
Sorun işareti. Bu durumda önleme tedaviden daha iyidir. Toz
Soğan veya turp sıraları boyunca ve etrafındaki bazı kuru beyaz hellebor
lahana bitkileri; veya turp için böcek tozu kaynatın
(Piretrum), bir galon suya dört ons ve etrafına dökün
Her bitkiye yarım çay farı kullanarak kök.

Pire beetles

Turnip pire-beetle, Cruciferae'nin genç bitkilerini hızla yok eder
yapraklarını yiyerek aile. Paris-Green, bir kısmı ila yirmi kısım
Nemli iken bitkiler üzerinde toz haline getirilmiş alçı (kara sıva)
Bu böcekleri yok etmek.

_ Öğretmen'e ._-- Yok olan öğrenciler vermeyi imkansız bulduklarında
okuldaki bahçe arazilerine gerekli dikkat,
onları diğer öğrencilere veya kendi başına yapabilen öğretmene çevirin
takdir yetkisi, üretimi genel bahçe geliri amacıyla kullanın.

Tohum çimlenmesi

Bahçe için tohumlar ilkbaharın erken saatlerinde satın alınmalıdır.
Zayıf tohum ekimi genellikle çok hayal kırıklığının nedeni olduğundan,
farklı çeşitlerin çimlenme gücünü test etmek iyidir
dikilmiş. Bu formdaki öğrenciler özellikle bunları test etmelidir
seçtikleri çeşitler. Bunu yapmak için yaklaşık yirmi beş yer
Çimen bir tabakta tohumlar, aşağıdaki gibi yapılabilir: Derin bir
Çorba tabağı gibi tabak, yaklaşık yarısını nemli kumla doldurun ve
Buna bir parça nemli bez yay. Tohumları bu beze koy
ve onları ikinci bir nemli bez veya yosun ile örtün. Önlemek için
Dışarıda Tersine Bir başka tabak ve hepsini sıcak kuru bir yerde ayarlayın
(yaklaşık 70 ila 80 derece F.). Birkaç gün sonra tohum sayısını sayın
Çimlenmiş. Bu, ne kadar kalın olan ekimde bir rehber olacak
Tohum ekilmelidir.

Öğrenciler, gibi çimlenme tahıllarının gelişimini izlemelidir.
Mısır ve fasulye, son egzersizde olduğu gibi çimlenmiştir. .
Aşağıdaki noktalar gözlemlenebilir:

1. İlk değişiklik fark edildi. (Tohumun şişmesi)

2. büyüyen bir sürgünün görünümü ve yönü. (Kök)

3. İkinci çekim ve yönü. (Kök)

4. İlk yaprak çiftinin görünümü.

5. Kök saçlarının ve köklerin görünümü.

6. Tohumun ana gövdesine ne olur.

7. İkinci yaprak çifti birinci çiftten nasıl farklıdır.

8. İlk yaprak çiftini üretmek için gereken süre.

Öğrencilere,
tohumların birkaç basit deneyle çimlenmesi
okul odasında devam etti.

1. Şubat ayında, bir kutuya birkaç bezelye, yulaf veya buğday dikmek
ve kutuyu okul penceresinin dışına yerleştirin.

2. Nisan ayında, bir kutuda 1 numarada kullanılanlara benzer birkaç tohum dikin
mükemmel kuru toprağın ve kutuyu okul penceresinin içine yerleştirin.

3. 1 numarada kullanılanlara benzer birkaç tohum ekin,
Çok ıslak tutulan toprak ve kavanozu okul penceresine yerleştirin.

4. 1 numarada kullanılanlara benzer birkaç tohum ekin. Bir kutuda
nemli ancak ıslak olmayan toprak içeren ve kutuyu okula ayarlayın
pencere.

5. Kutunun karanlıkta tutulması dışında, 4 numarada olduğu gibi bitki tohumları
büfe.

Yukarıdakilerin sonuçlarını aşağıdakilere referansla karşılaştırın:

1. Çimlenen tohum sayısı.

2. Bitkilerin büyümesi ve durumu.

Aşağıdakilere atıfta bulunarak sonuçlar oluşturun:

1. Tohum çimlenmesi için gerekli koşullar.

2. İyi drene edilmiş toprağın faydaları.

Öğrenciler kutuları ve bitkileri gösteren çizimler yapar.


Bireysel parseller için bitkiler

Bu formdaki öğrenciler ikiden fazla büyümeye çalışmamalıdır
Çiçek ve iki sebze çeşitleri. Çiçekler, karışık asterler ve
Shirley Poppy önerilecek, haşhaş erken çiçek açıyor
Çiçek ve aster geç çiçek açıyor. Havuç ve turp istenir
Sebzeler, havuç geç olgunlaştıkça ve turp erken. İki veya
Bir mevsimde aynı zeminde üç turp eki yetiştirilebilir.
Bunların yanı sıra, özel çalışma için birkaç kişi seçilmelidir, örneğin
Patates, soğan, mısır ve ayçiçeği.

Büyüyen bitkilerin gözlemlerine dayanan çalışmalar

Bitkilerin büyüyen alışkanlıklarına, boyutuna ve
Geliştirme oranı, çarpma ve yayılma yöntemi ve
Yemek için kullanılan parça. Patates, başka bir şey olmayan bir yumru
bir yeraltı sapının şişmiş ucu; Soğan Bir ampulden oluşan
kalınlaştırılmış yaprakların tabanları; mısır eklemli bir gövde örneği veya
Çimen iki çeşit çiçekli, püsküller staminat
Çiçekler ve Cob, ipek pistille olanları; ayçiçeği bir
her biri birçok küçük çiçekten oluşan bileşik bir çiçek örneği
tek bir tohum üretir.

Çimlenmedeki ilerleme üzerine gözlemler de yapılmalıdır.
sonbaharda toplanan fındık ve diğer ağaç tohumları. Tohumlar düştüğünde
İlkbaharda Elms ve Yumuşak Akçaağaçlardan bazıları
Orman arsa veya kreşte toplanan ve dikilen.

Tatlı bezelye dikimi ve bakımı

1. İlkbaharda mümkün olduğunca erken ekmek.

2. İyi drene edilmiş topraklara ekmek, asla gölgede veya çimlere yakın. Çimen
Kökler suyun tatlı bezelye köklerini soyur.

3. Az miktarda gübre kullanın-derinlemesine dönen gübre derinlemesine
toprağa. Bu en iyi sonbaharda yapılır.

4. Hendek yaklaşık beş veya altı inç derinliğinde yapın.

5. Nisan ayında bir hendekte yarım inç ila bir inç arayla bitki.

6. Üç inç ila dört inç derinliğinde örtün.

7. Haftada bir veya iki kez iyice su verin ve toprağı daha düşük tutun
Suyu tutacak şekilde, daha uzaktan daha fazla sıra.

8. Önlemek için her iki taraftaki sıraya bir malç çim kupürü koyun
kurutmak.


Vahşi Çiçekler

Bahar çiçekleri çiçek açtığında ormana bir gezi düzenleyin.
Bir çiçek takvimi tutun, şunları gösteriyor:

1. Bloom'da bir bitkinin ilk bulunduğu tarih

2. Bitkinin adı

3. Bulunan Yer

4. Bulan öğrencinin adı.

Ormanda ne zaman aşağıdaki noktaları tartışın:

1. Bu vahşi çiçekler neden ilkbaharda bu kadar erken çiçek açar. Onlar sahip
Bir önceki yazdan depolanan büyük bir yiyecek kaynağı.

2. Bir mala veya ağır bıçakla kazın ve bu depoları bulun
yiyecek. Ampul, corm veya rizom şeklinde olabilir.

3.
Ağaçlar tam gelişimlerine ulaşırlar, böylece
güneş ışığı.

4. Birkaç kümeyi veya bireysel bitkiyi işaretleyin ve bir
ay. Tohumlarıyla büyüyen meyveyi arayın.

5. Hepatica'nın yaprakları, çiçeklerin ortaya çıktığı sırada görüldü
önceki sezon büyüyen yapraklar. Bir bitkiyi kazın ve fark et
Yeni yapraklar başlıyor.

6. Her biri en iyi büyüyen toprak türü ve ışık miktarı
alır.

7. Öğrencilerin çiçekleri incelemelerini ve büyümesini sağlayın. Onlar
okul odası için birkaç tane toplamalı.

8. Öğrencilerin orman ziyaretlerini kısa bir açıklama yazmasını sağlayın.
Toplanan farklı çiçeklerin çizimlerini yapmalarını sağlayın.

Gölgeli bir köşede birkaç örnek vahşi çiçek ve nakli kazın
gerekçesiyle veya okul bahçesinde. Aşağıdaki çeşitler önerilmektedir
Özel gözlem ve çalışma için: hepatica, menekşe, anemon, kolum,
Hint Şalgam, Batak Marigold.

Derslere benzer şekilde vahşi çiçekler hakkında bir veya iki ders öğretin
Nasturtium için gösterilmiştir.


Yabani otlar

Bu formdaki öğrenciler, yabani otların çoğunu tanımlamayı öğrenmelidir.
Bahçe parsellerinde bulunur ve tarlalarda yaygın olarak bulunanlardan birkaçı
ve yol kenarlarında. Büyük Bülten _Farm Weeds_,
Dominion Tarım Bakanlığı, yardımcı olmak için çok değerli olacaktır.
Yabani otları tanımlayın ve bunlarla ilgili yararlı bilgiler kazanma
ve onları ortadan kaldırmanın en iyi yolu.

Sırada özel çalışma için aşağıdaki türler önerilir.
Sezon: Hardal (çevrede bulunan çeşitler), Kanada
devedikeni, putser, kuzu çeyreği, pembe köklü pigweed ve quack otu.
Öğrenciler bitkinin genel görünümüne aşina olmalıdır;
İlkbaharda ortaya çıkarken ortaya çıkıyor; Yıllık olsun, bienal,
veya çok yıllık; Kökün doğası ve çekilmesi zor olup olmadığı; zor
ortadan kaldırmak, neden öyle; bahçeye kıyasla büyüme oranı
bitkiler; tek bir bitki tarafından üretilen tohum sayısı; Tohumlar nasıl
dağılmış.


Elma ağacı

(Tomurcuklar açılmaya başladığında)


Saha egzersizi

Öğrenciler, öğretmen tarafından yürütülen bir gezi sırasında veya
Bireysel gözlemler yaparken,
Aşağıdaki tür:

Elma ağacının tepesinin şekli nedir?

Tüm elma ağaçları aynı şekle mi?

Bagajın yüksekliği nedir?

En büyük gövdenin çevresini ölçtün.

Yaprak tomurcukları ve çiçek tomurcukları,
Üstün dış kısmında ağaç üstü veya daha fazla sayıda mı?

_ Öğretmene. _-- Yukarıdaki sorunların cevaplarını tartışırken,
Ağacın düşük boyunun rahatlığı anlayışını geliştirin
Elmaları toplamak için, geniş yayılan dalların bir
ağırlığı desteklemek için bagajın şişmanlığı ve büyük mahsul ve
Ayrıca tomurcukların güneş ışığını güvence altına almak için uyarlama konumu.

Elma ağacında sınıf odası dersi

~ Malzemeler. Bunlar tarafından toplandı
Alan sırasında incelenen elma ağaçlarından öğrenciler
Egzersizler.

Her öğrenci dalında nesneler ve işaretler vb.
Ana hatları takip edin:

Dalın şeklini açıklayın.

Geçen yıl büyüyen elmalar neredeydi?

Tomurcukların dallar üzerindeki konumlarını açıklayın.

Hangi tomurcuklar daha büyük, sonunda veya yan taraftaki
dal?

Tomurcuk ölçeklerinin durumunu açıklayın.

Tomurcukları açın ve içerdiklerini bulun.

Tomurcuk ölçeklerinin ne kullanımı?

Bir tomurcukta kaç çiçek var?

Genç yapraklara ne faydalıdır.

Sınıf Odası dersini takiben saha egzersizi

(Çiçekler tamamen açık olduktan hemen sonra)

Elma çiçeğinin rengi nedir?

Yaprakların dinlendiği küçük yeşil bardağı bulun.

Kupayı tanımlayın.

Jantın üzerinde olan veya içerideki diğer şeyleri bulun
bardak. Onlar neler?

Çiçekleri hangi böcekleri ziyaret ediyor?

Yapraklar düştüğünde fincan düşer mi?

Yapraklar düşer düşmez fincan kapanıyor mu?

Yeşil Kupa ne olacak?

_ Öğretmen'e ._-Elma ağaçlarının biraz yuvarlak veya piramit şeklindeki
Üstler, elma ağacının çeşitliliği ile ayrıntılı olarak değişir. Dallar
Kısa ve genellikle çarpık. Meyve dallarına Spurs denir. Tomurcuklar
dalların ve mahmuzların uçları en büyüğüdür ve her iki yaprakları da içerir
ve çiçekler ve her tomurcukta genellikle birkaç çiçek vardır. .
Tomurcuk ölçekleri parçalanır ve yapraklar ve çiçekler geliştikçe düşer.
Yan tomurcuklar sadece yapraklar üretir. Yapraklar ve polen kutuları doğar
Yeşil fincanın kenarında ve fincanın içinde beş ipucu bulunur
tohum vakalarının. Yapraklar düştüğünde, fincanın jantı kalır
Kısa bir süre yayın. Bu püskürtme için uygun zaman, bu yüzden
fincan, küçük solucanları öldürmek için bir damla zehir tutabilir
Elmaların solucan olmasına neden olur. Büyüyen ve oluşturan yeşil bardaktır.
elmanın eti.

Form II için dersler için uygun bahçe ağaçları elma, erik, armut,
Şeftali ve kiraz.


Kuş çalışması

Kuş çalışmasında Form II öğrencileri için uygun değerli bir egzersiz,
bir çift kuşun incelenmesi ve evlerinin tarihi
tüm sezon.

Tarihli bir kayıt tutulmalı ve aşağıdaki konular
Gözlem için önerildi:

Yuvanın bulunduğu yer, yuvanın korunması, binanın bir parçası yapılan bir parçası
her kuş tarafından; yumurta, sayı, renk, boyut, kuluçka için gereken süre;
Genç kuşlar, sayı, açıklama, nasıl beslenen ve hangi yiyecekler üzerine, zaman
yuvadan ayrılmadan önce gerekli; Bir süre için tarih
yuvadan ayrılmak.

Form II öğrencileri tarafından yapılan çalışmaya uygun kuşlar, karga, titreme,
Yürürlüklü ağaçkakan, mavi kuş, yontma-sparrow, Phoebe, Wren.

Yuvanın çizimleri ve modelleri ve onun
Çevre ve dil ile, öğrencilerin tarihini yazmasını sağlayarak
yuva ve aile.


Kurbağa

Saha egzersizleri

Öğrencileri sokak lambalarının altındaki kurbağaları izlemeye yönlendirin ve
Akşamları çimler ve ne yaptıklarını gözlemlemek.

Tahtaları, odun kütüklerini, taşları ve eski kütükleri çevirerek öğrenin,
Kurbağaların gündüzleri nerede geçirir.

Yakınlarda kumlu bir plaj varsa, ilginç bir doğa dersi
Bir kütük veya taş altında gündüz geri çekilmesine bir kurbağa izleyin. Gezileri
ve gece boyunca maceralar,
Trail kumda yapar. Bunlarla aynı renkte açık renkli kumda yaşayan kurbağalardır
Black Clay'de mi yaşıyor? Kurbağa için bu farklılıklar ne kadar değer
Renkli mi?

Bu nedenle öğrenciler, kurbağanın yakışıklı olmamasına rağmen
Hayvan, ama kaba, koyu tenli gizleme için çok değerlidir
uyumlu olduğu toprak topakları arasında.

Bir köpek kurbağa ele geçirmeye teşvik edilebilir mi? Bunu kolayca ele geçirecek mi
İkinci kez birincisi yaparken mi? Bezlerinden salgı
Kurbağa köpeğin ağzında ısırma, asit etkisi vardır. Bu salgı olacak
cilt kırılmadıkça bir kişinin eline zarar vermez ve o zaman bile
"siğillere neden olmaz".

Bir akşam çimlerinizde kaç tane kurbağa bulabilirsiniz? Kaç kişi
Sebze Bahçesi? Çiçek yataklarında kaç tane var?

Bazı yabani otlar arasında gevşek toprağa bir kurbağa yerleştirin ve nasıl ilerlediğini gözlemleyin
gözden kaçmak için.

Bir kurbağanın müzikten çekildiği doğru mu? Sebepler ver
cevap.

Sınıf Odası Dersi

Birkaç yaşayan kurbağayı güvence altına alın ve bir bölme ile kaplı bir kutuda tutun
bardak. Kutunun altına nemli toprak ve nemli yosun koyduğunuzdan emin olun
Kurbağalar, kurbağalar, yeni veya yılanların tutulduğu. Bu bunları etkinleştirir
Hayvanlar rahatlık içinde yaşayacaklar ve yakında yeterince alışkın hale geliyorlar
çevresine normal bir şekilde hareket etmek için.

~ Gözlem. ~-bir kurbağa önünde küçük bir tüy veya biraz
Bir ipliğe bağlı et, yakalamak için dilden dışarı çıkıyor
Yapışkan yüzeyinde av gözlemlenebilir.

Çocuklar, sümüklü böcek, tırtıllar, kurtlar ve çeşitli
Kurbağalar için böcekler, hayvanın yiyeceklerini neyin oluşturduğunu öğrenebilir.
Kurbağanın bir nesneye geçmediği gözlemlenmelidir.
hareket eder.

Ayrıntılı çalışma

~ Gözlem. ~-Genel Şekil; baş, gövde ve uzuvlara bölün; boyut
baş ve ağız; gözlerin ve kulakların konumu ve yapısı; fark
ön ve arka uzuvların büyüklüğünde ve bunun açıklaması
uzuvların kullanımına referanslarla fark; arka ayak, kullanımları
Web; vücudun yüzeyindeki bezler ve bunların kullanımları
koruma.

Büyük bir ağız neden faydalıdır? Kulaklar suda ömür boyu nasıl takılır?

Sonuç olarak, öğretmen öğrencilerin takdir etmesini sağlamalıdır.
kurbağanın yararlılığı ve ayrıca temsil edilen güzellik
yaşam koşullarına uyarlamalar. Bu ayrıntılarda kurbağa
"Yakışıklı yakışıklı" atasözünün iyi bir örneği.

Kurbağanın Yaşam Tarihi

Erken ilkbaharda havuzlarda suyun yüzeyinde kurbağaları arayın.
Yılın bu zamanında kurbağaların müziği
"Doğanın en tatlı seslerinden biri" olarak doğa bilimci.

Yumurtalar şu anda bu havuzlarda bulunabilir. Bağlıdırlar
Çimler ve diğer nesneler arasında yer alan uzun jöle dizeleri
Göletler. (Kurbağaların yumurtaları iplerde değil, jöle kütleleridir.) Yer
bir kavanoz sudaki bazı yumurtalar ve kavanozu penceresine koyun.
okul odası. Büyük bir yumurta kütlesi bir kavanoza koymak için çok fazla, birkaç
Bir bardak sudaki düzine yumurta gelişme olasılığı daha yüksek olacaktır. Su
Kavanozda haftada iki kez değiştirilmelidir.

~ Gözlemler. ~-Yumurtaların hafif ve karanlık alanları, karanlık alan
yavaş yavaş artar; yumurtanın uzunluğundaki artış; .
Karanlık alanın bir iribaşın genel şekline kademeli olarak değişmesi
baş ve kuyruk, solungaçların ilk görünümü,
Jöle, kuyruk yoluyla hareket, kaybolması
solungaçlar, arka ayakların ve daha sonra ön ayakların büyümesi ve
Kuyruğun kaybolması.

~ Sorular ve gözlemler. ~-Koyu renginin kullanımı nedir?
iribaşın oluştuğu alan mı?

Jöle dizelerinin kullanımlarını açıklayın.

İribaşın nasıl yüzdüğünü açıklayın.

Genç kurbağa ne besleniyor?

Bu aşamada bu aşamada dış solungaçların avantajı nedir?
hayat?

~ Daha sonraki gözlemler. ~-solungaçların ortadan kaybolması, tomurcuklanması
arka ayaklar ve daha sonra ön ayaklar. Bacaklar büyürken
Kuyruk yavaş yavaş küçülür, aynı zamanda şekil değişir
Geniş bir vücut ve büyük ağız ve gözleri olan yetişkin kurbağası için.

~ Sorular. ~-iribaşın sahip olmadığı kurbağa hangi hareketler var?

Bu hareketleri mümkün kılan nedir?

Toad'ın ağzı neden yaşam tarzına daha uygun
iribaşın küçük ağzı olurdu?

İraribin ne kadar avantajı vücudunun pürüzsüz taslesiydi ve
Toad'ın vücudunun daha kaba taslağı neden hayat için daha uygundur?
ikincisi?

Gills neden kurbağa hayatı için uygun olmasın?

_ Öğretmen'e ._-- Yumurtanın karanlık bölgesinden iribaş gelişir,
Koyu renk güneş ışığını emer ve bu büyümeye neden olur. Jöle
Yumurtaları tutar, böylece güneş onlara ulaşabilir ve aynı zamanda onları tutar
su tarafından süpürülmekten. İribaş çok küçük ve
İle çok yakın temas halinde tutmak için harici solungaçlara ihtiyaç vardır.
su. Kuyruk düşmez, içindeki madde emilir
Besin olarak hizmet etmek için büyüyen kurbağanın gövdesi.

Toad'ın gelişimindeki tüm değişikliklerden beri
Form yaklaşık bir ay içinde gerçekleşir, bu nispeten hızlı gelişme
Kurbağa yaşam tarihini özellikle gözlem için uygun hale getirir
iş.

Kurbağa veya Newt yumurtalarının gelişimi
tam olarak aynı şekilde yapılan hazırlıklar
Kurbağa gelişimi.

İki formun gelişmeleri üzerine yapılan gözlemler bir tane olarak sürdürülürse
zaman, şekil ve bu tür noktalarda ilginç karşılaştırmalar yapılabilir.
Yumurtaların boyutu, gelişim için gereken süre, şekilleri ve renkleri
kurbağa yavruları, kurbağa yavrularının aktivitesi vb.


Solucan

~ Zaman. ~-May veya Haziran, bahçecilikle bağlantılı olarak,
Bahçenin nemli toprağındaki solucanlar oldukça fark edilir.

Açık hava çalışmaları şu şekilde atanabilir:

Yüreklerin girişindeki gevşek toprağı gözlemleyin. Bir pipet ekle
yuva ve onu takip ederek, bir bahçe mala ile aşağı doğru kazın ve
solucanın evinin doğasını öğrenin.

Solucanlar gün boyunca yuvalarından hiç buldu mu? Eğer öyleyse,
Ne tür günler? Solucanlar neden kuru havalarda derinlere gömülür?

Solucanlar sadece vücutlarının yüzeyleri içeride olduğunda nefes alabilir.
nemli koşullar.

Geceleri, solucanların sahip olduğu bilinen bir fenerle dışarı çıkın
yuvalar, arka uçları ile uzanan solucanları gözlemleyin.
yuvalara bağlı bedenler ve ne zaman ne zaman geri çekildiklerini unutmayın
Onlara dokunulur. Zemin yanlarında kavrulmuşsa geri çekiyorlar mı?
Işık üzerlerine düştüğünde geri çekiliyorlar mı?

Yapılan gözlemler tarafından öğretilen gerçekleri belirtin
Yukarıdaki konular.

Sınıf Odası Dersi

İki veya üç solucanı zengin, nemli bir toprak kavanozuna koyun,
çeyrek inç kalınlığında bir kum tabakası vardır. Bitleri koymak
Lahana, soğan, çim ve yüzeydeki diğer bitkiler ve kavanozu örtün
cam kayma veya karton ile.

Birkaç gün sonra, yuva sayısını not ederek kavanozu inceleyin,
Gıdalar seçildi, dökümler, yiyecekler yuvalara sürüklendi. Dökmek
Kavanoza su ve solucanların eylemlerini gözlemleyin. Olabilir
solucan suda mı yaşıyor?

Nemli bir tabağa veya tahtaya solucan yerleştirin ve öğrencileri
Aşağıdaki gibi inceleyin:

Başı arka uçtan, üst kısı alttan ayırt edin
yüzey. Yaşam araçlarını gözlemleyin. İkincisine yardımcı olmak için
Gözlem, solucanı arkadan kafaya vurun ve dört çifte bul
kıllar sıraları. Bir solucandan çıkarmak neden zordur?
yuva?

Ağzı bulun. Solucan herhangi bir göz, kulak veya burun var mı? Pin koy
Hareketli bir solucan yolunda ve neden bir kenara döndüğünü açıklamaya çalışın
engele dokunmadan önce. Duygu duyarlılığını test edin. Neden
Bir balıkçıya solucan koymak acımasız mı?

Kavanozda bulunan toprak dökümlerinden, solucanların değerini çıkarın
Toprağı zenginleştirmek ve toz haline getirmek için. (Bkz. "Toprak Çalışmaları", s. 269.)

Referanslar

Bailey ve Coleman: _First Biology'de Kurs._ Macmillan Co. 1,25 $.

Crawford: _ Doğa Çalışması'na Guide._ Copp, Clark Co. 90 sent.

KELLOGG: _Element Zooloji._ Holt & Co. $ 1.35.


Akvaryum

Herhangi bir okul tedarik şirketinden büyük bir cam akvaryum satın alınabilir
Birkaç dolarlık bir maliyetle, ancak
Altın balıklar için kullanılan okul amaçları için uygun bulunacaktır. Eğer
bunlardan herhangi birini güvence altına almak mümkün değil, büyük bir cam kavanoz gibi
Pil kavanozu veya büyük meyve kavanozu, oldukça iyi cevap verdiği bulunacaktır.

Akvaryumu kurmak için, kavanoza yaklaşık iki inç temiz kıyı
Kum (bir kum çukurundan kum, su netleşene kadar yıkanır,
yapacak). Bir göletten biraz su bitkisi, bunları kavanoza yerleştirin
Kökleri kumla kaplı ve küçük tarafından sabitlenmiş
taşlar. Kavanoz neredeyse dolu olana kadar suya dökün,
Kökleri yerinden yıkayın ve sonra bir tatlı su istiridye ve birkaç
Su salyangozları. Bunlar, organizmalar üzerine istiridye beslemeleri için çöpçülerdir
salyangozlar büyüyen yeşil pisliği yerken, suda yüzer
camın üzerinde.

Diğer akvaryum örnekleri artık yerleştirilebilir. Bir balık yaklaşık üç
Bir galon suya inç uzunluğunda doğru oranla ilgilidir. Ne zaman
suyu düzgün tutmak için yeterli miktarda bitki ömrü var
Gereken karbondioksit sağlamak için oksijenli ve yeterli hayvan ömrü
Bitkilerin iyi büyümesini sağlamak için, akvaryumun _alanced_ olduğu söylenir.

Dengeli akvaryum, suyun daha fazla değiştirilmesini gerektirmez
çoğu zaman iki ayda bir.

Çok fazla doğrudan güneş ışığı yeşil balçıkta çok hızlı büyümeye neden olur, dolayısıyla
Akvaryum bir pencereye yerleştirilmemelidir. Bir pencereye yakın
Güneşin her gün bir saat veya daha uzun süre parladığı en iyisidir
konum.

Akvaryumdaki hayvanlara yiyebileceklerinden daha fazla yiyecek tedarik etmeyin
temiz.

Kerevit, levrek, alabalık ve diğer tatlı su balıkları yıkıcıdır
böcek larvaları ve diğer akvaryum örnekleri, bu nedenle dikkatli olunmalıdır.
Akvaryuma bir araya getirilen örneklerin seçilmesi.

Akvaryum için uygun hayvanlar: sivrisinek larvaları, ejderha-uçuş larvaları,
Caddice-Fly larvaları, kerevit, istiridye, su salyangozları, kurbağa yavruları, balık, kurbağa,
kaplumbağa.


Akvaryum örnekleri

SİVRİSİNEK

Zaman.-Mayıs veya Haziran.

~ Sorular ve gözlemler. ~-yılın hangi saatinde sivrisinekler
En bol mu? Hangi yerlerde en bol miktarda? Neden
Bu yerlerde en çok bol mu? Sırada görülen sivrisinekler
Sonbahar mı kış mı? Sayıdaki hızlı artışlarını nasıl açıklıyorsunuz?
yazın erken mi?

Sivrisinekler kurbanlarını nasıl bulur? Uğultu gürültüsünü gözlemleyin ve deneyin
nasıl yapıldığını keşfetmek için.

Elinizden kan çekerken bir sivrisinek izleyin. Anlamı
gaga cildi deliyor mu?

Bir dizi sivrisinek yakalayın ve bunları biraz içeren bir kavanoza yerleştirin
su ve sudan dik duran birkaç pipet veya çubuk.
Kavanozun ağzını bir cam plaka veya ince gazlı bezle örtün. İzlemek
Suyun yüzeyinde sivrisineklerin yumurtalarının salları.

Yumurtalar göletlerin veya açık yağmur varillerinin yüzeyinde de bulunabilir,
ve laboratuvarda bir kavanozda suya aktarılabilir.

Yetişkin formunun incelenmesi

Şeker, renk, emme tüpü, kanatlar ve bacaklara dikkat edin. İle karşılaştırın
karasinek.

Erkek böceğini dişiden ayırt etmek; eskisinin tüylü olduğu
Feelers ve ısırma için uygun olmayan ağız parçaları var.

Kaç çeşit sivrisinek gördünüz? Türe doğrudan dikkat
bu da sıtmanın yayılmasına neden olur. Alışkanlığı ile tanınır
vücudu dik açılarda duran yüzeye
Ayakları yerleştirilir veya başka bir deyişle, kafasında durur.

Gelişme

Yumurta salını tanımlayın. Wigglers'ı gözlemleyin (yaklaşık bir gün içinde taranmış); Bölümleri
Wigglers'ın gövdesi; Dinlenirken wigglers konumu. Gözlemlemek
kuyruk ucunun yukarı doğru olduğunu. Öğrencileri bunun olduğunu algılamaya yönlendirir
hava almanın aracı.

Hızlı hareketi rahatsız edildiğinde dibe doğru gözlemleyin; araçlar
bu harekete neden olmak; büyük başlı pupalarda değişim-
kuluçkadan yaklaşık on gün sonra gerçekleşen değişim; neredeyse
pupaların hareketsiz karakteri; pupa formlarından gelen değişim
Yetişkin-pupaların dördüncü gününde gerçekleşen bir değişiklik
hayat.

Balık akvaryumuna biraz sivrisinek larvaları (wiggler) koyun. Var olan
Herhangi bir kullanımda sivrisinekler mi? Wigglers, bazı gençlerin
Balıklar yaşıyor. Onlara genç bas ve alabalık besleniyor.

Sivrisinek olduğu bir kavanozun yüzeyine biraz gazyağı koyun
larvalar. Sivrisinekleri yok etme yöntemi tanımlayın.

Öğretmen, yayılmasının nedeni olarak sivrisinekten bahsediyor.
sıtma. Yumurtaların durgun su üzerinde yumurtadan çıkmasından
arazinin boşaltılmasından kaynaklanan fayda.

Referanslar

Silcox ve Stevenson: _Modern Nature Study_

Hodge: _nature çalışma ve yaşam_

Caddice flesi

Zaman: Mayıs.

Caddice sinekleri, alışkanlıklar nedeniyle çok ilginç böceklerdir.
küçük ahşap, taş veya kabuk vakaları inşa etme larvaları
Gelişim aşamalarını su altında geçiriyorlar.

Bu larvalar Mayıs ayı boyunca küçük akışlarda kolayca bulunabilir
eyaletin her yerinde su. İlk başta ne arayın
Görme, bir inç civarında biraz dal veya bir taş silindiri gibi görünüyor
Akımlarla taşınmış gibi altta uzun hareket edin. Daha yakın
Gözlem, bunun küçük bir durum olduğunu keşfetmeyecek
Tahıllar, çubuk parçalarından veya kum ve küçük kabuklardan oluşur ve
Yolcunun başı bir uçtan çıkarken görülebilir.

Bu larvaların bir kısmını bir kavanozda toplayın ve bunları
akvaryum. Öğrencileri akarsulardaki başkalarını aramaya yönlendirin, böylece
Görünüşlerini ve hareketlerini doğal olarak gözlemleyebilirler
çevre. Kavanozlarda tutulursa, su her gün değiştirilmelidir ve
Yetişkinlerin kaçmasını önlemek için üst kapsanmalıdır.

~ Gözlemleyin. ~-çeşitli vakaların şekli; Malzemeler ve
Birlikte ne kadar bağlandı (esas olarak ipek tarafından); larvanın kısmı
davadan çıkıntı yapar; hareket ve nasıl neden olduğu; uygunluğu
koruma olarak durum. Koruyucu olarak sertlik, renk ve şekle dikkat edin
özellikler.

Öğrenciler, ani yükselişini gözlemlerlerse şanslı olacaklar.
suyun yüzeyine larva ve neredeyse anlık değişim
dört kanatlı sinek içine.


Form II'deki dersler için uygun böcekler

Yürüyüş çubuğu böcek, katydid, kriket, köstebek-kriket, kıyafet-güvesi,
Dev su bug, patates böceği, tıklama-beetle, luna güvesi ve
Yutkun-kuyruk kelebek.




Bölüm IX

Form III

SONBAHAR


Bahçe işi

Bu formdaki öğrenciler, gerekli olan tüm işleri yapabilmelidir.
onları yardım almadan bahçede. Yoğun ve
kapsamlı bir ekim ve sonbaharda, bitkileri
Bahçeler olgunlaşır, bunlar çıkarılmalı ve toprak dikkatli bir şekilde yayılmalıdır.
Tohumu en iyi şekilde seçme çalışmalarına devam etmelidirler
Form II'nin işinde belirtildiği gibi çiçekler ve biraz tohum yetiştirmeli
Sebzelerden ve çok yıllıklardan özellikle iyi olduğu görülüyor.

Bu formdaki erkekler de kâr için bazı bahçe yapmak isteyebilir. Bazılarında
Bol miktarda alanın bulunduğu durumlar, bu bir kısımda devam edebilir
Okul bahçesinin bu amaç için bir kenara bırakılması. Ancak genellikle,
Ev bahçesinde taşımak için en uygun olan bulunacaktır. En iyi
Yerel pazarlar için çeşitler büyümeli ve dikkat gösterilmelidir.
Daha sonraki bir pazar için uygun zaman ve pazarlama veya depolama şekli.
Serin, iyi havalandırılmış mahzenlerin çoğu meyve ve sebze için en iyisidir. Mantar tedavisi

Yaz ve sonbahar aylarının başlarında dikkat edilmelidir.
Bitkilerin yanıklık ve yaralanan böcekler için püskürtülmesi. Patates
sapların olmasına neden olan bir mantar hastalığından yaygın olarak etkilenir
Yumrular olgunlaşmadan önce karartın ve ölün. Bu hastalık olabilir
Bordeaux olarak bilinen bir fungisit kullanımı ile büyük ölçüde önlendi
karışım. Bu aşağıdaki gibi hazırlanabilir:

Bir kilo bakır sülfat (mavi vitriol) alın; iyi yapmak
Bir torbaya veya beze çarpıp sonra bir
ahşap kova. Biraz peynir yaka çuvalına konursa hızla çözülür,
bir sopa koyarak kovanın tepesine yakın askıya alındı
kova ve bakır sülfat çuvalını bağlıyor. Bunu seyreltin
Beş galon çözüm. Ayrıca bir kiloluk süzülmemiş veya hızlı kireç alın
Ve ona bir bardak su ekleyin. Şişmeye ve ısınmaya başladığında,
Daha fazla su yavaşça ekleyin ve eylem durduğunda beşe kadar seyreltin
galon. Bu iki çözümü bir küvet veya varille karıştırın ve çalkalayın
Onları yukarı doğru karıştırın veya kuvvetli bir şekilde karıştırın. Derin veriyorlar
hafif alkalin olan ve kullanılması gereken Robin-Egg-mavi karışımı
bir kerede. Çözümler stok çözümleri olarak ayrı tutulabilir
yaz boyunca ve sonra seyreltilmiş ve gerektiğinde karışık. Özen
Her biri olmadan önce çözümlerin karıştırılmamasında gözlemlenmelidir
Bir pound ila beş galona kadar seyreltilmiş. Bir parça mavi
Tokus kağıdı, karışımın alkalin olduğunu kanıtlamak için uygun olacaktır.
Alkalin, olması gerektiği gibi, kağıt batırıldığında mavi kalır.
Karışım turnusol kağıdını kırmızıya döndürürse, daha fazla kireç suyu olmalı
Alkalin yapmak için eklendi. Patates üstleri iyice püskürtülmelidir
Bu karışımla yaklaşık on inç yüksekliğinde ve sonra her iki
Haftalar, üç veya dört kez tedavi edilene kadar. Bu
Yanıklığı önleyin ve böcekleri öldürmemeyi. Patates-beetle rahatsız ediyorsa
Patates, Bordeaux karışımına Paris-Green ekleyin-
Her iki galon. Bu tedavinin değerini kanıtlamak için bir deneme yapın
Bordeaux ile tüm dikkat çeken patates arsa
karışım. Şiddetli bir yağmur püskürtmeyi takip etmesi gerekiyorsa,
tekrarlanan.

Patates-skab, yumruları ıslatarak büyük ölçüde önlenebilir
Bir formalin çözeltisine dikim için kesilmeden önce (yüzde 40 yüz yüze.
Formaldehit çözeltisi) bir yarım pint ila on beş galon su.
Tohum tanesi ekimden önce sık sık bu şekilde tedavi edilir, smut'u yok etmek
sporlar. Bir kiloluk formalin, kırk galon suya büyük bir
varil. Tedavi edilecek tahılla dolu bir çanta,
formalin karışımı yaklaşık iki saat boyunca ve sonra bir yere alınır ve kurutulur
Daha önce formalin içeren su ile yıkanmıştı. A
bakır sülfat (bluestone) çözeltisi, yirmi galonda bir pound
Su bazen kullanılır. Tahıl bu çözeltide on iki için kaldı
saatler ve sonra ekim için kurutulur. Tüm çantalar ve mutfak eşyaları da
Bu formalin çözeltisi ile dezenfekte edilmiştir.

Böceklerin tedavisi

Böcekleri başarılı bir şekilde zehirlemek için,
Böcek nasıl beslenir. Isırıcı bir böcek ise, bu yiyen bir
Patates böceği gibi yaprak, Paris-Green kullanılmalıdır.
Paris-Green bazen ihale yapraklarını yakar. Bu önlenebilir
Kullanılan her bir kova için bir çorba kaşığı kireç eklemek. Ayrıca olabilir
Un veya tozla kuru kullanılabilir.

Böcek, meyve sularını yapraktan emerek beslerse
Tesis-ışıklarla, o zaman temas yoluyla öldüren bir çözüm kullanılmalıdır,
balina yağı sabunu gibi, bir litre suya bir ons. Tütün suyu
Bazen sabun çözeltisi ile aşağıdaki gibi karıştırılır:

Dört kilo tütün atık dokuz galon sıcak suya batırılmıştır
beş saat; Bu daha sonra gerilir ve tütün sularına bir kilo
Bir galon sıcak su içinde çözünmüş balina yağı sabunu eklenir ve karışık
iyice. Aşağıdaki gibi yapılan gazyağı emülsiyonu,
Bitki ve Ölçek Böcekleri:

Yarım galonluk bir kiloluk ortak çamaşır sabunu çözün
Yağmur suyu ve sıcakken, bir galon kömür yağı ve karmaşa ile karıştırın
Pürüzsüz, kremsi bir karışım elde etmek için beş dakika şiddetle. Soğutma,
Dokuz litre sıcak ekleyerek kullanılmadan önce kalınlaşır ve seyreltilir
Emülsiyonun bir litresine su. Doğruda daha küçük miktarlar kullanın
sadece birkaç bitki tedavi edileceğinde oranlar.

Lahana solucanı

Lahana-butterfly larvaları bazen çok fazla zarar verir
lahana yapraklarını yemek. Paris-Green'i lahanada kullanmak için yapmayacak,
Yapraklar yemek için olduğu gibi. Bunun yerine, piretrum veya böcek tozu kullanın,
ucuz un ile karıştırılarak seyreltilebilir-bir ons böcek
Beş un için toz. İyice karıştırın ve kapalı bir teneke içinde bırakın
gece. Bir peynir çantasından yapraklar üzerindeki karışımı, dokunarak toz haline getirin
küçük bir çubuk veya tozlu tavadan. Çiy açıkken kullanılırsa
Yapraklar, daha iyi yapışır. Böcek tozu insan için zehirli değildir
Paris-Green ve bu nedenle lahana veya benzer başka bir şekilde kullanılabilir
bitkiler.


BİTKİLER

Yıllıklar, Bienaller ve Çok yıllıklar

Sınıf Odası Dersi

Öğrencilerin birkaç ortak bilgisine dayanan sorularla
Yulaf, tatlı bezelye ve bahçe aster gibi yıllıklar
Aşağıdaki noktalar:

1. Bu bitkiler her zaman tohumlardan yetiştirilir.

2. Bu bitkiler bir mevsimde çiçek ve olgun tohum üretiyor
büyüme.

3. Bu bitkiler sonbaharda solar ve ölür.

Bu özelliklere sahip bitkilere _annuals_ denir. Öğretmen
Kelimenin anlamını açıklar ve öğrencilerin birkaçını isimlendirmesini gerektirir
Diğer Yıllar.

Benzer şekilde, birkaç yaygın tür _biennials_.
Şalgam, lahana, hollyhock ve aşağıdaki noktaları geliştirin:

1. Bu bitkiler, ilk yılında çiçek ve tohum üretmez.
hayatları.

2. Bu bitkiler, ilk yıl boyunca, köklerde bir yiyecek deposu koydu,
yapraklar veya saplar.

3. Yemek, bitkinin hayatının ikinci yılında beslenmek için kullanılır
çiçekler ve tohumlar.

Mücadele etmek için okul bahçesinde iki yıl boyunca bir bienal yetiştirilmelidir
Beton çalışma için malzeme.

Benzer şekilde, birkaç ortak _perennials_ türünü tartışın, örneğin
Ravent, Dahlia, Elma Ağacı ve aşağıdaki noktaları geliştirin:

1. Bu bitkiler ilk yıl boyunca tohum üretebilir veya olmayabilir
büyüme.

2. Bu bitkilerin bazıları otlar, ancak çoğu ağaç ve
çalılar.

3. Yiyecekler erken bahar büyümesi sağlamak için kökler veya gövdeler halinde saklanır.

4. Bu bitkiler yıldan yıla yaşarlar.

Bahçe Çalışmaları

Yıllıklar

~ Gözlemler.
Blooming, Aster ve Cosmos gibi diğerleri yaz sonunda çiçek açarken
Dolayısıyla, arka arkaya çiçek açacak bir seçim yapılmalıdır
Sezon boyunca.

Bazıları, açık ekimden yetiştirilebilen dayanıklı yıllıklardır,
Hava soğuk. Bunlar genellikle kendilerini tohumlar; Örneğin,
Tatlı-Pea, Sabah-Glory, Phlox, Haşhaş, Tatlı Alyssum.

Bazıları asters, balsamlar, stoklar ve
Nasturtiums. Bunlar iç mekanlarda veya yatağlarda veya
Arsalar, toprak oldukça sıcak olana kadar değil.

Yıllıkların yükseklikleri değişir ve sonuç olarak düzenlenmelidir
Yatak, uzun boylu bitkiler kısa olanları gölgede bırakmayacak şekilde.

Bienal

~ Gözlemler. ~-İlk yıl yemek, yiyecekler kökünde saklanır.
Lahananın yapraklarında şalgam, havuç, yaban havucu ve pancar ve
Hollyhock'un gövdesi.

Çiçekler ve tohumlar ikinci yıl boyunca üretilir ve
Mağaza boş, kuru ve odunsu olur. Kış için hazırlık
Bu nedenle, bienaller söz konusu olduğunda, büyümenin yenilenmesi için hazırlık
Ertesi bahar.

Çok yıllık

~ Gözlemler. ~-Bitki yaşamının en yüksek biçimleri bu sınıfta bulunur;
Yani, güçlü, büyük, dayanıklı ağaçlar ve çalılar. Otsu çok yıllıklar, yeraltı parçaları ile donatılmıştır
bitkinin büyümesini sağlamak için yiyecek depoları olarak
ardışık mevsimler. Örnekler: Dahlia'nın kökleri, ravent, karahindiba,
ve hindiba; Yeraltı patates, soğan, lale,
Scutch-Grass, Kanada devedikeni, vb.

İlkbaharda çiçek açan vahşi çiçeklerin çoğu buna ait
sınıf ve hızlı büyümeleri yiyecek deposu tarafından mümkün olur
Yeraltı parçalarında. Örnekler: Trillium, Bloodroot, Sincap-Morn,
Hint şalgam, Solomon'un mührü, vb.

Bahçe bitkilerinin özel çalışma

Özel çalışma için birkaç bitki seçilmelidir ve aşağıdakiler
Önerilen: Yıllıklar-Taze bezi, balkabağı ve mısır; Bienaller-Kabba,
Yournip ve havuç; Çok yıllıklar-Dahlia, ravent ve kanepe otu.

Gözlemlerin bitkiler üzerinde yapılması arzu edilir.
bahçe, ancak örnekler üzerine sınıf odasında gerçekleştirilebilirler
öğrenciler tarafından odaya getirildi.

Tatlı bezelye

Tatlı bezeliğin sapını inceleyin ve formunu, üniformasını tanımlayın
İnce yapı ve tırmanması. Nasıl olduğunu bul
tırmanıyor. Öğrenciler, uzantıları olan Tendrils'i gözlemleyecekler
yaprakların midribleri.

Onlara _compound_ diyerek ne anlama geldiğini belirterek yaprakları açıklayın.

Çiçeğin pozisyonunu, renklerini, kokusunu, boyutunu ve formunu gözlemleyin.
Hangi böceklere benziyor? Hangi farklı özellikler
Çiçek dikkat çekmesini sağlıyor mu?

Çiçek organlarının isimleri ve kullanımları bu sınıfa öğretilebilir. İçin
örnek:

Öğrenciler tomurcukları koruyan yeşil battaniyeyi bulurlar. Bu
_calyx_.

Güzel, çekici kısım _corolla_.

Poleni üreten parçalara _stamens_ denir.

Tohumları tutan durum _pistil_'dir.

Farklı yaştaki çiçekleri inceleyin ve değişimi dakikadan izleyin
Pod'a pistil.

Nispeten, tarlası, fasulye veya vahşi vetch çiçeklerini inceleyin.

Tatlı bezeliğin en iyi çiçeklerinden birkaçını seçin ve etiketler koyun
Hala çiçek açarken. Olgunlaştıklarında tohumları toplayın
ve bahar ekimi için onları koruyun.

Kabak ve mısır üzerinde gözlem dersleri verin, burada öğrenciler
Aşağıda verilenler gibi gerçekleri keşfedecek.

KABAK

Büyüme yöntemine dikkat edin-kökten daha güçlü olmayan kök
tatlı bezelye, ama yerde düz yatıyor. Gönderilen küçük köklere dikkat edin
Burada ve gövdenin yere değdiği yerde. Bu ekstra verir
Beslenme. Yapraklar çok sayıda değildir ve sadece bir yönde büyür,
Ama çok büyük-dik bir gövdeye taşınamayacak kadar büyük.
Büyük huni benzeri çiçeklere ve hepsinin meyve vermediğine dikkat edin.
Çiçekleri inceleyin. Bazılarının polen üretmek için organlarındaki var, ancak
Pistil yok. Bunlar asla meyve üretmez, çünkü kabaklar basitçe büyütülür
ve olgunlaşmış pistiller. Böcekleri arayın ve öğrenmek için bunları inceleyin
Polen taşıyıp taşımıyorlar. Daha genç kabaklara ve hatta
asmanın sonuna doğru çiçek açar. Tüm çiçekleri ve küçük
Bir asmadan kabaklar, en iyi büyüyen balkabaklardan sadece birini bırakır. Görmek
Bunun bir asma üzerinde eşit yaştan birinden daha büyük olup olmadığı
Üzerinde gelişen genç balkabaklar. Tohumların düzenlenmesine dikkat edin
olgun bir balkabağının içinde. Biraz tohum toplayın, temizleyin ve kurutun
Bahar dikimi. Mayıs ayının sonlarında balkabakların bitki verilmesi arzu edilir, böylece
Eylül aylarında üzümlerinde çiçekler olacak.

Salatalık çiçeklerini inceleyin ve bunları
kabak.

MISIR

Bu bitki Amerika'ya özgüdür, Aborijinler tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi,
ve hatta bazıları tarafından ibadet edildi. Dik karakterine dikkat edin
tesis ve sapın eklemler tarafından nasıl bölündüğü veya
düğümler. Bu eklemleri ve ayrıca yaprakları sayın ve ilişkiyi not edin
saptaki yaprakların ve eklemlerin ve yaprakların nasıl çıktığı
Birbirini gölgelemek için farklı yönler. Güçlü olana dikkat edin,
Yaprakta, yaprağa güç veren lifli iplikler
SAP dolaşımı. Güçlü ve elastiktirler, harekete izin verirler.
Aynı güçlendirme lifleri, bozulduğunda sapta görülür
karşısında. Sapta bu lifler,
Bu en büyük gücü verir, merkez yumuşak ve zayıftır. Saplar
en büyük sertliğin gerekli olduğu tabanın yakınında en büyüktür. .
Düğümler de güç için birlikte daha yakındır. Kök çok fazla yapıldı
Yaprakların tabanlarından daha güçlü bir
Düğümdeki bağlantı noktasının üzerindeki mesafe. Dikkat edin
Yaprak bıçağının ayrıldığı yakın oturan kılıf veya yağmur koruma
sap. Bu, yaprak kılıfının içinde yağmur yağmasını önler, ancak
Dışarıdan ihtiyaç duyulan kökü doğru aktarın. Gibi
Bitki yaşlanıyor ve daha uzun, yukarıda bir sonraki düğümden yeni kökler çıkıyor
Kök ve bazen yukarıdaki ikinci düğümden. Bu prop kökleri
sap uzadıkça destek için gereklidir ve ayrıca
besleme kapasitesi.

Yaprakların akslarında küçük koçanların görünümüne dikkat edin. En kısa sürede
İpek göründükçe, bir koçanı çıkarın ve dikkatlice açın. Küçük
Diğer bitkilerdeki pistil'e karşılık gelen COB,
Küçük ve gelişmemiş çekirdekler ve her çekirdek için
Sözde ipek bağlıdır. Bu küçük koçan oluşurken, bir grup,
Veya püskül, mısır bitkisinin tepesinde çiçekler oluşuyor. Birini açık
Bu çiçeklerden ve içinde polen taneleri olan organlarındaki organları bulun. Bu
Polen, döküldüğünde ipek üzerine düşer ve her tahıl küçük bir tüp gönderir
İpeğin içinde, koçanın üzerindeki hassas ovüllere, onları gübreleyerek
ve onları geliştirmek için başlatmak. İpek daha sonra solar. Rüzgar Taşıyor
Bu polen.

Poleni yakalamak için ipek nasıl takıldığını öğrenin. Nedir
Bitkinin ürettiği büyük miktarda polen mi ihtiyacınız var?

Kabukları soyun ve üzerinde bulunan sert, sert kabukları karşılaştırın
Yumuşak kağıt benzeri kabuklarla dışarıda koçanın yakınında bulundu. Göstermek
Her tür özel çalışması için nasıl takılır.

Öğrenciler, mısır arsasında deneyler yapar:

1. Mısır daha hızlı büyüyordu:

(1) toprak yumuşak tutulduğunda veya toprak sert olduğunda;

(2) günler sıcak olduğunda veya serin olduklarında;

(3) Geceler serin olduğunda veya sıcak olduklarında.

2. Siyah mısır ve altın mısır yetiştirmenin aynı veya içinde etkisi
bitişik araziler. Sonuç için hesap.

Korelasyon

Sanat: Tüm bitki üzerinde kil modeli ve çizim egzersizleri ve ayrıca
kulak üzerine.

Literatür: "Mısır Sahaları Blonsing" in yorumlanması ve okunması,
_hiawatha_.

Tarih: Hint mısır adı, erken sömürge günlerinde ortaya çıktı
Öncülerden mısır elde ettiklerinde doğu ve merkezi eyaletler
Hintliler. Kızılderililer yerleşimcilere ağaçları nasıl öldüreceklerini gösterdi
kuşak ve mısırın ayakta duran gövdelerin arasına nasıl ekileceği ve böylece
Mısır'ı Ağustos ayına kadar kavurmaya hazırlayın ve yemeğe öğütmeye veya
Eylül ayına kadar hominy yapmak için kaynar için.


Tohum dağılımı

Tohum dağılımıyla ilgili dersler,
Bu formda devam etti.

I. Ders

Çok sayıda üreten türe ait birkaç yabani ot seçin
Yabani hardal, beyaz cockle, sahte flax vb. Tohumlar
Sınıf öğrencileri arasında tohum baklaları ve tahmin etmelerini gerektiriyor
Her bitki tarafından üretilen tohum sayısı.

Bahçede yapılan gözlemlere atıfla, öğrencilerin
hem ebeveyn bitkileri hem de genç fideler için kötü sonuçları hatırlayın
Tohumların yanlış saçılması, yani:

1. Bitkilerin olmasına neden olan aşırı kalabalık ve gölgeleme
zayıf.

2. çok sayıda bitki için yetersiz yiyecek ve nem
bitkilerin küçük ve değersiz olmasına neden olur.

Ekili bitkilerin kalabalıklarının nasıl önlendiğini ve
Genel yol, doğanın tohumların saçılmasını nasıl sağlıyor. Tesisin büyük işi,
tohumlar.

Öğrencilerden,
tohumların dağılması ve bunları getirmek için
Bir sonraki ders için sınıfa bitkiler.

Tohum dağılmasının ayrıntılı çalışma

İi. Sınıf Odası Dersi

Öğrenciler ve öğretmen tarafından toplanan örnekleri kullanın
Gözlem ve sınıflandırma aşağıdaki gibi:

1. Çalan tohumlar. Örnekler-Burdock, Blue Burr, Pitch-Fork
Ot, arpa, sopa sıkı, Hound'un dili.

2. Çekici olan yenilebilir meyvelerde taşınan tohumlar
Renkler, zevkler, vb. Örnekler-Apple, üzüm, kiraz, rowan, alıç.

3. Rüzgar tarafından taşınan tohumlar. Örnekler-Dandeli, devedikeni,
süt yağı, akçaağaç, çam, elm.

4. Patlama kapsüllerinden vurularak dağılmış tohumlar.
Örnekler-Muzak, Mücevher-Yem (Touch-Me-Me), Tatlı Pea, Cadı Hazel.

5.
rüzgâr. Örnekler-Rusya devedikeni, çamaşır harikası, çamaşır çimleri.

6. yüzen tohumlar. Çok fazla tohum yüzer, ancak özel olmasa da
Yüzer için donatılmış ve kakao-fındık ve su-lily gibi bazıları
Özellikle su ile dağılması için uyarlanmıştır.

_ Öğretmene ._-- öğrencilerin özel yapıyı gözlemlemelerini isteyin
tohumun dağılmasını kolaylaştırır. Bir örnek olarak,
Hafhalığın tohumlarını bulacak ve çapak ne olduğunu açıklayacak öğrenciler
gerçekten seviyor. Çapakla dolu küçük bir sepet olduğunu görüyorlar
tohumlar. Sepetin saçını yakalayan birçok küçük kanca var.
hayvanlar ve bu kancalar içeri doğru döndüğünden,
Böyle bir konumda sepet, tüm tohumların düşmesi muhtemel değil
bir zamanlar. Öğrenciler ayrıca bu sepetlerin oldukça
Tohumlar olgunlaşana kadar ana bitkiye sıkıca bağlı; daha sonrasında
Sepetler bitkiyi en ufak bir çekişte kırar.

Tohum koleksiyonları

Yaz sonunda ve sonbaharda yabani otların tohumları
öğrenciler tarafından tanımlanmıştır.

Öğrencilere olgunlaşmış tohum baklalarını eller arasına sürmelerini söyleyin.
Tohumlar, aynı zamanda samanı havaya uçurur. .
Tohumlar artık küçük phials veya küçük zarflara yerleştirildi ve bunlar
dikkatlice etiketlenmiş. Mümkünse, her bir phial'i dolduracak şekilde doldurun
Derslerde sınıfın tüm üyeleri tarafından kullanılmak üzere yeterli tohum
sırasında alınacak olan tohum açıklaması ve tanımlama
Kış ayları, doğa çalışma materyali olduğundan daha az bol olduğunda
Yaz ve sonbaharda. Phials veya zarflar bir
Sığ kutusu veya phials bir şişman kart üzerine monte edilebilir. Olabilirler
Bu karta, karttan dikilmiş Stout Thread tarafından eklenir ve
phial'in etrafından geçerken veya ile elde edilebilecek pirinç kılıflarla
Doğada Bayilerden gelen phials.

Tohumların dağıcısı olarak adam

Tohumların dağılmasında bir ajan olarak insan için bir konu yapılmalıdır.
tartışma.

Öğrenciler aracılığıyla tohum-taneli örnekleri, yonca tohumu, timothy
tohum, şalgam tohumu vb. Öğrencilerden bunları incelemelerini isteyin ve
Her birinde bulunan ot tohumlarının sayısı.

Sonuçlar, zararlı tohumların
Yabani otlar tanıtıldı.

Avrupa'dan Prairie'nin buğday alanlarına girişini açıklayın
Rus devedikeni gibi yabani otların illeri, sahte flax, fransız-weed. .
Bu yabani otların tohumları tohum tanesi, hayvanlar için yemde taşındı ve
ayrıca göçmenler tarafından paketleme olarak kullanılan saman ve samanda
ev eşyaları.

Dikkatli çiftçiler, Thrashing Makineleri, Tohum Matkapları,
fanning değirmenleri, vb. Zararlı yabani otlarla istila edilen çiftliklerden gelmek
Çiftlikleri üzerinde çalışın, ne de gübre, saman veya saman almayacaklar
kirli çiftliklerde üretildi.


Şeker akçaağaç

Saha egzersizleri

Tip olarak uygun bir şeker akçaağaç seçin. Öğrencilerden gözlemlemelerini isteyin ve
Ağacın yüksekliğini tanımlamak için gövdenin yüksekliği
dallar, tacın şekli ve boyutu, gövdenin çapı,
kabuğun rengi, kabuğun üzerindeki işaretler, sayı ve
dalların yönü ve yeşillik yoğunluğu. Karşılaştırın
Yeşillik yoğunluğu diğer ağaç türleriyle. Gerektirir
Öğrenciler ağacın bir mum boya çizimini yapmak için.

Bir gölge ağacının yakınında üretilen tahıl mahsulünü inceleyin. Mahsulü karşılaştırın
Ağacın kuzey tarafında, güney tarafında. Hesaba katmak
fark.

Ağacın etrafındaki mahsul alanın geri kalanında daha düşük mü?

Yerdeki çeşitli şeker akçaağaç gölgesi ağaçlarının ne kadar sürdüğünü öğrenin
dikildi. Hızlı veya yavaş büyüme ağacı mı? Bu şeker mi
Maples böceklerle enfekte mi yoksa mantarlar tarafından saldırıya uğradı mı?

Bu ağaçlar akçaağaç şurubu yapmak için uygun SAP veriyor mu?

Taşınan ağaçları inceleyin ve eski yaraların olup olmadığını bul
Aşırı büyümüş veya çürümeye neden olun.

Akçaağaç ahşabından yapılmış kullanımlar hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin.

_ Öğretmen'e ._-- Şeker akçaağaç en yüksek değerlidir.
süsleme ve gölge için yerli ağaçlar. Oldukça hızlı büyür ve
ekildikten sonra yirmi yıl içinde iyi boyutlu bir ağaç olur. .
Simetrik kubbe şeklindeki taç ve dinlendirici karanlığın yoğun yeşillikleri
Yeşil ona iyi bir görünüm verir. Dayanıklı ve çok az böcek var
Zararlılar ve değeri zengin SAP'nin bol verimi ile arttırılır.

Ticari bir ağaç olarak az sayıda amir vardır; Ahşap sert ve dayanıklı
ve yüksek bir cila alır. Döşeme, mobilya, tekne için kullanılır
bina, makine ve aletlerin ahşap kısımları ve yapmak için
Ayakkabı-pegs ve ayakkabı sürer. Yakıt akçaağaç ağacının sadece aşıldığı için
Hickory.

Akçaağaç Yaprakları

Sınıf Odası Dersi

Öğrenciler şeker akçaağaç sınıf yapraklarına getirir. Her öğrenci
bir yaprak sağlanır ve rehberliğinde doğrudan gözlemler yapar
öğretmen.

~ Gözlemler. ~--üst yüzeyde koyu yeşil, daha açık yeşil üzerinde
alt yüzey. Yüzey pürüzsüz ve parlak.

Şekil: Yıldız şeklindeki, uzundan daha geniş.

Loblar: Genellikle beş, genellikle üç; Her lobun genellikle iki büyük dişi vardır.

Base kalp şeklinde bir çentik vardır; yaprak sapı uzun ve ince, genellikle kırmızı.

Damarlar serttir ve diş noktalarına tükenir.

_RED_ akçaağının yapraklarını dağıtın ve öğrencilerden not etmelerini isteyin.
genel benzerlik. Ardından, yaprakları şekillendirecek şekilde karşılaştırmalarını isteyin,
Doku ve kenardaki dişler.

Öğrencilerden kırmızı akçaağaç ağaçları bulmalarını ve ayrıca akçaağaç bulmalarını isteyin.
Kırmızı akçaağaçlardan farklı yapraklar ve
Şeker akçaağaç.

Sonbahar renklerindeyken akçaağaç yaprakları koleksiyonu yapın. (Görmek
Koleksiyonlar, sayfa 33, genel yöntemde.)

_ Öğretmen'e ._-- Kırmızı Akçaağaç Yaprakları Geniş'den Daha Uzun,
ve şeker akçaağaç yaprakları kadar pürüzsüz ve parlak değildir. Orada
lobların kenarlarında çok sayıda "testere dişleri". Gümüş akçaağaç,
Yüzeylerin altında gümüş-beyaz olan yapraklar başka bir yaygındır
türler.

Yaprak çalışmalarına benzer bir ders meyvelere dayanabilir
akçaağaçların (anahtarlar).

Meşe, kül, elm, kayın veya huş ağacı
akçaağaç çalışması için özetlenenler.

Korelasyon

Edebiyat ve Okuma ile: "Akçaağaç" ı yorumlayarak, _The Ontario
Okuyucular, Üçüncü Book_, sayfa 179;

Sanatla: Ağacı çizerek ve sonbahar yapraklarını yeniden üreterek
Renk çalışması.


Ot Çalışmaları

Her bölgede, özellikle bir düzine yabani ot var
zahmetli ve Form III öğrencilerine tanımlamaları öğretilmelidir.
bunlar ve her otu yapan özellikleri anlamak
kalıcı.

Bu sonuçları üretmek için gibi egzersizler olması gerekecektir.
aşağıdaki:

1. Öğretmen öğrencilere bir ot sergiler ve dikkatlerini yönlendirir
tesisin olağanüstü özelliklerinden birkaçına.

2. Bir saha egzersizi olarak öğrenciler, nerede olduğunu gözlemlemek için gereklidir.
Yabani otlar; ve saman tarlasında, mera, çapa mahsulünde veya
tahıl. Öğrenciler sınıfa örnekler getirecekler.

3..
öğrenciler rahatsız edici kokular ve karıncalanmalar bulmak için, aynı zamanda karakteri
dağıtım araçları da dahil olmak üzere yapraklar, çiçekler, tohum baklaları ve tohumlar;
Yeraltı sapı, musluk veya lifli olsun, yeraltı parçaları
Kök ve bir kalıcılık aracı olarak yeraltı parçalarının değeri.

4. Öğrenciler incelenen yabani otların bir koleksiyonunu yaparlar.
(Bkz. Tesis Toplama, Sayfa 39, Genel Metod.)

5. Öğrenciler,
çalıştı.

Ot tohumlarında gözlem dersi

Bir ot tohumu her zaman sergilenmeli ve dernek olarak incelenmelidir
Taze veya monte edilmiş bir ot örneği ile.

Her öğrenci tohumu incelerken bir el lensi kullanmalıdır.

Öğrenciler her türün tohumunu inceler ve
Aşağıdaki şema:

Tohum adı

    _Renk:_
    _SIZE: _ (bir inç kesirlerinde)
    _Şekil:_
    _Detaylar:_
    _Occurence: _

Öğrencilerin öküz-göz papatya çalışmasının sonuçları ortaya çıkacaktı
Aşağıdaki formda:

Ox-Eye Daisy tohumu

    _Colour: _ Siyah ve Yeşilimsi-Beyaz Çizgiler,
    _SIZE: _ Bir inç'in on altıda biri,
    _Shape: _ kulüp şeklinde,
    _Details_: Uzunlamasına yivli, büyük uçta sarı peg,
    _Occurence: _ Çim tohumunda yaygın bir safsızlık.


ÇEKİRGE

     (Öğretmenler için _Suggagyons Kılavuzuna danışın
     Science_: Zooloji, ilk yıl.)

Bu böceğin Ağustos veya Eylül aylarında elde edilme kolaylığı,
Oldukça büyük boyutuyla birlikte, onu uygun bir örnek haline getirir
Böcek çalışması. Aynı zamanda tipik bir böcektir, böylece dikkatli bir çalışma
_insecta_ sınıfı bilgisi için bir temel oluşturur.

Saha egzersizleri

Açık hava gözlemi için atanacak sorunlar: Uçarak hareket,
sıçrayan, yürüyüş; koruyucu renklendirme ve "düşük yalan" alışkanlığı; onun
yakalandığında davranış; Ne tür alanlarda en bol; içinde
En aktif olan ne tür hava durumu; Çim üzerindeki konumu veya
beslenirken tahıl; onun verdiği hasarın doğası ve kapsamı.

Yukarıdakilerin tartışılması için bir sınıf dönemi kullanın. Onaylayın, doğru veya
daha dikkatli gözlem için kışkırtın.

Sınıf Odası Dersi

(Tipik bir böcek olarak çalışıldı)

~ Gözlemler. ~-Vücudun üç bölümü-baş, toraks, karın;
Son iki parçanın segmental bölümü; zor, koruyucu
kaplama; karın hareketleri; iki büyük bileşik göz ve
üç küçük göz; Feelers; iki çift ağız hissi; .
Kesme mandies; üç çift bacak (sıçramak için bir çift) ve
torakta iki çift kanat; Solunum Gözenekleri, Kulaklar,
dişi ovipositors.

Genç çekirgeler ilkbahar veya yaz başında bulunabilir ve birkaç
Yaz sonunda bile, eski çayırların ve otlakların çimleri arasında. Onlar
yetişkinlere genel benzerlikleri nedeniyle kolayca tanınır
ve _nymph_ fazı adı verilen gelişme aşamasındadır. Not
kıllı vücut ve kanatların yokluğu.

_ Öğretmen'e ._-- perinin tüy dökülmesi çok ilginç
gözlemleme süreci ve yumurtaların dişi tarafından döşenmesi
Toprağa hazırladığı yuva. Temmuz ayında güvence altına alınan kadınlar
altta iki inç toprak bulunan bir kavanozda tutulurlar,
topraktaki yumurtaları; Yuvalar ve yumurtalar daha sonra alınabilir ve
incelendi.

Arkadaşlarımızı ve yardımcılarımızı yok edemeyeceğimiz için
Hangi yaratıkların zararlıları kontrol altında tutmaya yardımcı olduğunu bilmek için uygundur.

Çekirgelerin düşmanları kuş ve böcek parazitleridir. Altında
Grasshoppers kanatları sık sık az kırmızı akarlar bulunabilir; bunlar
Bağlandıkları çekirgeleri öldürün. Blister-Beetles
Yumurtalarını çekirge yuvalarına ve böceklerin larvalarına koyun
Yumurtaları besleyin ve yok edin. Çekirgeleri yok etmek için özellikle yararlı olan kuşlar
Meadow-Lark, Crow, Bobolink, bıldırcın, çekirge serçesi.

Okul çocukları tarafından "saç yılanları" olarak bilinen meraklı saçak solucanları
At kıllarının bir parçası oldukları inancından dolayı
Yılanlar, hayatlarının ilk kısmını içinde geçen solucanlardır.
Çekirge bedenleri ve böcekler öldüğünde solucanlar kaçar ve
Yağmurlarla yıkanır ve hareketlerinin çektiği oluklara ve göletlere
dikkat.

Kriket ve ev sinekini inceleyin ve kriketi ile karşılaştırın.
çekirge.


Boşluklar

Eylül ayında tatlı bezelye, elma, gül çalı, akçaağaç, meşe yaprakları alın
böceklerin beslendiği şalgam vb. Ayrıca örnekler sağlayın
elma ağaçlarının kabuğundaki yünlü arfides veya altın başlık sapları veya
kızılağaç.

Bunların üzerinde olduğu yaprakların ve bitkilerin yaralanmasının doğasını gözlemleyin
Böcekler beslenir.

Böcekler yaprakları ısırır mı yoksa meyve sularını emer mi? Kanıt vermek
Cevabınızın desteği.

Yapraklara Paris-Green serpin; Bu böcekleri öldürüyor mu? Neden
değil mi? Böceklere gazyağı gibi biraz yağ ile veya
Bir puro saplamasının batırıldığı su; Etki nedir?

Yaprağın içinden meyve suları emen böcekler zehirlenmeden kaçmak
yaprak yüzeylerindeki çözümler; Bu tür böcekler yağlarla öldürülür
Solunum gözeneklerine girin ve zehirlenmeye neden olur.

Saldırılan bitkileri bahçede, meyve bahçesinde ve ormanda arama
Aphides. Sıklıkla bulunan bayan kuşları dikkatlice gözlemleyin
Aphides olduğu yerde. Lady-Kirds (Lady Bugs olarak da adlandırılır), küçük,
Benekli böcekler, formda geniş oval, parlak renkler, kırmızı ve siyah,
veya sarı ve siyah veya siyah beyaz.

Çiftçi ve bahçıvan için harika hizmet veriyorlar çünkü yiyecekleri
Büyük ölçüde bitki-ışıklardan (arphides) oluşur.

Aphides arasında bulunan karıncaların eylemini izleyin. Karıncalar olabilir
Aphides'leri hissi ile okşayarak, arfidlere neden olur
Karıncanın beslendiği tatlı bir sıvı atmak. Aphides bazen
karınca inekleri denir.

Öğrencilerin dikkatini erkek arasındaki farka yönlendirin
ve dişi afitler; Erkeklerin kanatları vardır, ancak dişiler kanatsızdır.


Domates solucanı

Yetişkin

Yetişkin güvesi, leylaklar içeri girdiğinde ilkbahar akşamları yakalanabilir.
Bloom, ballarını emen leylak çiçekleri arasında vızıldadığı için.
Bu şekilde nişanlandığında sık sık uğultu kuşu ile karıştırılır. Olabilir
ayrıca yaz akşamları yumurtalarını üzerine koyarak gözlemlenir.
domates sarmaşık yaprakları.

Bu yumurtalardan çıkan solucanları gözlemleyin ve hızlı olduklarını not edin
büyüme. Larvaları okul odasındaki bir kutuda tutun ve besleyin
domates yaprakları. Boyutlarına ve renklerine, eğik şeritlere dikkat edin.
taraflar, saldırganları korkutmak için kullanılan boynuz, alışkanlık
Saatlerce sert kalan-bu nedenle Sfenks Güve Adı.

Larvalar, Chrysalitleri oluşturmak için Eylül ayında yere girin,
Bu nedenle, içinde tutuldukları vivaryumda toprak olmalıdır.

Chrysalis

~ Gözlemler. ~-Kapağın şekli, rengi, doğası, uzun
Happ, kanat izlenimleri, segmental kısmı, ortaya çıkışı
Mayıs ayında veya Haziran başında yetişkin.

Chrysalis'in "kolu" nda hangi böcek organı bulunuyordu?

Yetişkin, zarif olduğu için en yakışıklı güvelerden biridir.
Net bir şekil ve elbisesinin alacalı griler ve sarısı. Bakmak
Kavak, pamuk ağacı, erik ve çam ağaçlarında ve tütün bitkilerinde
Domates solucanının akrabaları, Chrysalis ve
Yetişkin formları domates solucanına benzemektedir.


Karga

Kargalar o kadar bol ki yapmakta zorluk çekmeyecek
İlkbahar veya yaz aylarında özgür durumda yaşayan kuşlar üzerinde gözlemler.
(Karga kolayca evcilleştirilmiş bir kuş olduğu için,
Ayrıntılarını daha dikkatli bir şekilde incelemek için sınıf odasında uysal bir karga
yapı.)

~ Gözlemler. ~-Tünel olduğunda tutumunu açıklayın, hareketleri
Uçuşta kanatlar, uçuş hızı. Karga neden yükseliyor
Ağaçlar? Crow'a hızlı uçuşunu ne verir?

Karganın çeşitli çağrılarını inceleyin ve alarm, tehdidi, çağrıyı not edin,
ve korkunun ifadesi.

Yuvayı bulun ve konumunu, boyutunu, yapımını, malzemelerini, yumurtalarını ve
genç. Yuva nasıl gizlenir? Güçlü yapan nedir?

Kargalar sıklıkla yerde görülüyor mu? Yürüyorlar mı atlıyorlar mı?

Karganın beslenme alışkanlıklarını gözlemleyin ve raporlayın. Mısır yiyor
Patates, yulaf, böcek, cırcır böcekleri, çekirgeler, kesik kurtlar ve
Bazen kuşların yumurtaları veya genç kuşlar.

Kral kuşları neden kargayı kovalar ve fırlatır? Korkuluklar etkili mi
Kargaları tahıl tarlalarından uzak tutmak mı?

Diğer tehlike kargalarını uyarmak için saatte bulunan nöbetçilere dikkat edin.

Karganın bilge bir kuş olduğu inancına nedenler verin.

Şüpheli bir komşu olarak karga ile ilgili nedenler
karakter. Kargaların korunması gerektiğine nedenler verin.

Not.-Kargalar, ile kaplanmış mısır ve tohumu çekmeyecek
Dikilmeden önce kömür.

Daha önce adı verilen hayvanlara ek olarak, misk-rat, rakun, tilki,
Uçan-Squirrel, Robin, Wren ve King-Bird için uygun bulunacak
Birçok bölgede eğitim.

Musk-Rat'ın yüzmesi ve şekli, kürk, ayakları ve kuyruğu nasıl
Suda bir yaşam için gözlemsel egzersizler için uygun konulardır,
aynı zamanda onun yemeği, kış evi ve
bankalara su. Kış evi durumunda, konum,
yapı, batık giriş, oturma odası ve çevresi
Moat, ilgi çekici konulardır.

Korelasyon

Edebiyatla: _ gibi hayvan hikayeleri okuyarak
Wild_ ve "Red Fox", Charles G. D. Roberts; ve sahip olduğum hayvanlar
Bilinen_, Ernest Thompson-Seton tarafından.

Dil ile: sahip olan hayvanların sözlü ve yazılı açıklamaları
gözlemlendi.




Bölüm X

Form III

KIŞ


Evdeki bitkilerin bakımı

Formda başlayan çiçekli ampullerin bakımı devam edeceğim
Form II'de. Yeni bitkilerin kesimlerden büyümesi şimdi alınacak
yukarı. Sürekli ısıtılmış, saksı bitkileri tutulan okullarda
yıl boyunca tutulabilir. Öğrenciler takdir etmeye gelecek
Plant'ın ihtiyaçları ve iyi toprak tedarikinde bunları nasıl karşılayacağınızı öğrenin,
su ve güneş ışığı. Aşağıdaki noktalar gözlemlenmelidir:

1. iyi saksı toprağı, alternatif katmanlar oluşturarak yapılabilir.
Sods ve kararlı gübre ve bu kompostun durmasına izin vermek
iyice çürümüş. Bu ile karıştırılmış biraz keskin bir kum
Çoğu ev bitkisi için mükemmel toprak.

2. Haftada iki kez kapsamlı sulama biraz su eklemekten daha iyidir
Her gün.

3. Yapraklar onları temizlemek için haftada bir kez su ile duş almalıdır
tozdan.

4. Bir litre suda çözünmüş bir ons balina yağı sabunu kullanılabilir
Bitki ışıklarını yok etmek. Bunun için yaygın sabun sudları da kullanılabilir
amaç, ancak bitkileri temiz suda durulamaya özen gösterilmelidir
Sabun yıkama kullandıktan sonra.

5. Çoğu bitkinin mümkün olduğunca her gün doğrudan güneş ışığına ihtiyacı vardır, ancak
Eğrelti otlarının çoğu onsuz büyür.

6. Bitkiler genellikle yılda bir kez yeniden yüklemeye ihtiyaç duyarlar. Birçok çeşit ayarlanabilir
Mayıs ayında çiçek yataklarında ve Eylül ayına kadar ayrıldıklarında kapalı kapıların dışarısı
alınabilir ve tencerelere yerleştirilebilir veya onlardan yapılmış kesimler
saksı.

7. Okulda yılda bir veya iki kez veya bir yerelde bir çiçek sergisi
Sergi, ilgiye katkıda bulunur.

8. Öğrenciler zaman zaman öğretmene rapor vermelidir
bitkilerinin ilerlemesi ve birçok çizim yapmak
gelişim.

Bitki kesimleri

Öğrenciler, yeni üretmenin mümkün olduğunu bilmek isteyecekler
Tohumdan büyümelerini beklemeden bitkiler. Gerçekten olacak
Tüm parçalarında yeni bir bitkinin tamamlanmasını görmek için onlar için oldukça sürpriz olun
Küçük bir gövde, kök ve hatta yapraktan büyür. Biraz ile
Çocuklar bile bitkileri bu şekilde yayabilir. Kesimler seçimi

Bazı yaygın otsu yatak bitkileri ile başlayın, örneğin
Sardunya, Coleus veya Fuschia. Bunlar o kadar yaygın yatak bitkileri
Sonbaharda kolayca elde edilirler. Sadece iyi olgunlaşmış saplar
Büküldüğünde hafif bir çırpıda kırılacağı gibi mevsim büyümesi
kullanılabilir.

Öğrencilerin kendilerine ders için keskin bıçaklar vermesine izin verin,
Küçük kutular veya saksılar ve biraz nemli, temiz kum ile sakslama toprağı değil.
Kutunun dibinde birkaç delik sıkılmalıdır, sonra bir katman
iyi drenaj sağlamak için ince çakıl ve katmanları üzerinde
Nemli kum. Yaklaşık üç inç içinde bir sapın bir kayma veya büyüyen ucunu
uzunluk, her zaman bir düğümün veya eklemin hemen altında veya hemen altında kesilmesini sağlayın ve
Kaymanın üstünde sadece birkaç küçük yaprak bırakır. BAŞLAYIN
Nemli kum kutusundaki derinliğinin yaklaşık yarısına. Bu kesimler olabilir
kutuya birkaç inç arayla yerleştirilmiş, daha sonra bir
Kökler gelişene kadar birkaç hafta sıcak, hafif oda. Kesimler
Kısmen güçlü güneş ışığından ve kumdan gelen kağıtlarla gölgelenmelidir
Biraz nemli ama ıslak değil. Alt ısı ve nemli, sıcak
Atmosfer gelişimlerini hızlandırır.

Kesimleri başlatmanın başka bir çok uygun ve çok başarılı yöntemi
altı inçlik bir çiçek şekli almak, iki inç ince çakıl koymak
Altta, merkezde dört inçlik bir sırsız çiçek seti ayarlayın ve doldurun
Çevresinde Kum ve Bahçe Tavuklu Alan, karışık. Bir mantar koy
Küçük çiçek potunun altındaki delik ve sonra suyla doldurun.
Kesimleri iki tencere arasındaki boşluğa koyun ve bir
Orta ışıkta oldukça sıcak oda.

Köklü kesimlerin saksı

Kesimler iyi köklendiğinde, üç ila altı
sağlanan çeşit ve büyüme koşullarına göre haftalar,
bir mala ile dikkatlice kaldırılmalı ve her biri küçük bir tencerede veya
olabilmek. İlk olarak drenajı güvence altına almak için birkaç küçük taş koyun ve
Sonra biraz iyi saksı toprağı. Bitkiyi yerine koyun ve doldurun
Daha fazla toprakla etrafta ve bunu köklerin etrafına sıkıca paketleyin. Oda tutmak
Su için tencerenin üstünde. Yeni bitki biraz yaptığında
büyüme, daha büyük bir tencereye kaydırılabilir. Sardunya ve Coleus (Yeşillik
bitkiler) iki mevsimden fazla tutulmamalıdır. Kesimleri çıkarın
eski bitkiler ve sonra ikincisini atın.


Yaprak dökmeyenler

Aralık ayında Kanada Evergreens'i inceleyin, Spruce Seçme,
Balsam ve Cedar, varsa veya herhangi biri için hemlock yerine geçin
bunlar.

Bu ağaçların şekil, yönü gibi genel özelliklerini karşılaştırın.
Dallar, renk, kış boyunca yaprakların kalıcılığı.

Öğrenciler, karlara katlanmak için doğanın bu ağaçlara nasıl uyduğunu fark etmelerini sağlayın
ve kışın fırtınaları:

1. Karın ağaçtan kaymasına neden olan konik koni.

2.. Sadece çok yapışkan karın olacağı ince, iğne şeklindeki yapraklar
yapışır.

3. Çok sert, esnek ve elastik dallar,
rüzgar ve kar ağırlığı altında, ama eskilerine geri dönün
pozisyonlar.

4. Yapraklardaki, saplardaki ve tomurcuklardaki reçine, ağaçların
Don ve yağmura diren.

Öğrencilere bu ağaçları farklılıklarıyla ayırt etmeyi öğretin
renk ve form ve ayrıca yaprakları ve konilerindeki farklılıklarla.

Sınıf Odası Dersi

Küçük dal dallarını dağıtın ve öğrencilerin gözlemlemelerini ve
Yaprakların uzunluğunu, şeklini ve rengini açıklayın.

Daha sonra küçük ladin dallarını dağıtın ve öğrencilerin karşılaştırmasını gerektirir
Ladin, balsamın uzunluğu, şekil ve renkiyle ayrılır.

Daha sonra sedir dallarını dağıtın ve benzer şekilde ilerleyin.

Koniler benzer şekilde ele alınabilir. Öğrencilerin yapmasını istemek
Sınıfını kaydederek, bölgenin her zaman yeşilliklerinin bir nüfus sayımını yapın.
Evergreen, gölge, süsleme için her türün boyutu ve kullanımı veya
ticari amaçlar için.

_ Öğretmene. _-- Balsam, Ladin ve Hemlock için zordur.
Yeni başlayanlar ayırt etmek için, ancak bu aşağıdakileri not ederek yapılabilir.
yapraklarındaki fark noktaları:

Hemlock'un yaprağı, farklı bir yaprak sapına sahip olan tek yaprağıdır.
Bu küçük sapı arayın.

Hemlock'un yaprağı, balsam gibi, düzdür, ancak
Hemlock yaprağı çok daha kısadır.

Ladin yaprağı düz değildir, ancak üç taraflı veya neredeyse öyle. Onun
Hemlock yaprağının alt yüzeyi ve ayrıca
balsam yaprağının, üstten daha açık bir renkte olduğu
yüzey.

_Type_ ladyasının incelendiğini unutmayın; Bu aşamada hiçbir girişimde bulunulmadı
Birkaç ladin türünü ayırt etmek için.


Ahşap örneklerinin toplanması

Kış aylarında çocuklar,
Okul Koleksiyonu. Bu örnekler yeşil olduğunda kesilmeli ve kurutulmalı
daha sonrasında. Uzun boylu olmalıdırlar-altıdan fazla değil
inç-ve kabuğu bir tarafta göstermelidir. Kabuğu gösteren taraf
en fazla iki inç genişliğinde, altı inç uzunluğunda olmalı ve
V-şekilli, iliklere doğru radyal bölüm. Teğetsel bir bölüm de
Yuvarlak katmanları iyi gösterir. Uzunlamasına kesilmiş bir levha parçası
Yuvarlak çubuk teğet. Ağaçları sakatlamamaya özen gösterilmelidir
Bu örnekleri almak. Nadir veya yabancı orman örnekleri olabilir
Ahşap çalışma fabrikalarında elde edildi.

İlgili Okuma

Kış, doğanın hareketsiz dönemidir. Sürekli aktif gözlem
Orman ve Bahçe bitkileri arasındaki kapıların dışına yer
Kapalı çalışma ve yansıma için bir süre. Öğrencilerin okumak için zamana ihtiyacı var
Ve yansıma ve sessiz kış mevsimi kadar zaman hiç zaman değildir.
Bu aylarda doğanın okunmasına bir süre ayrılmalıdır
Plant ile ilgili dergilerden ve kitaplardan hikayeler ve alıntılar
Hayvan yaşamında olduğu gibi.

Öğrenciler bahçe deneyimlerini gözden geçirmeli ve planları tartışmalıdır.
Yaklaşan ilkbahar ve yaz için iyileşme. Yazmasına izin ver
Form II'ye Mektuplar Benzer çalışmaların sahip olduğu diğer okulların öğrencileri
devam etti ve bazı deneyimlerini bahçecilik ve
Diğer bitki çalışmaları ve ayrıca hayvan çalışmalarında. Belli bir Cuma
Öğleden sonra okunan mektupları duymak için atanabilir
Yanıt olarak alındı. Doğrudan etkisi olan uygun kısa şiirler
Açık hava çalışmaları zaman zaman okunmalıdır. İyi resimler de
Öğrencilerin yazılı olarak takdir etmesine yardımcı olmak için buraya gelin
Açıklamalar. Onlar tarafından yapılan ilk elden gözlemler bir temel oluşturacak
Bu literatürün daha iyi ve daha takdir verici yorumu için
seçimler.

Ot tohumlarında gözlem dersi için bkz. Sayfa 171.


Hayvanlar kış için nasıl hazırlanır?

~ Giriş. ~-İnsanların kış için yaptıkları hazırlıkları tartışın,
Yiyeceklerin depolanması ve daha sıcak kıyafetlerin sağlanması ve
evler.

~ Yöntem. ~-Öğretmen öğrencileri sorgular ve onları anlatmaya teşvik eder
kendi hayvan gözlemleriyle öğrendikleri. .
Öğrencilerin bilgisi,
öğretmen, ama öğrenciler daha fazla gerçek bulmaya bırakıldı
gözlemler. Böylece:

Kışın hiç zemin hogları gördün mü?

Kışın neyi besliyorlar?

Yaz sonu ve sonbaharda yer hogs'un durumu nedir?

Onların içinde sahip oldukları büyük yağ deposunun kullanımı nedir?
bedenler?

Yer hoglarının yuvalarının yakınındaki karı inceleyin ve
Hiç kış ortasında çıkıyor.

_ Öğretmen'e ._-- kış uykusuna yatan hayvanlar bir ev veya yuva hazırlar ve
Vücutlarında yağ şeklinde bir yiyecek deposu koyun. İle
Hazırda bekletme uyku ile aynı anlamına gelmez. Kış uykusuna yatan hayvanlar
Uyuyan hayvanlardan çok daha az aktif organlara sahip olun. Kalp atışı
ve solunum hareketleri çok yavaş ve zayıf, sonuç olarak
Yaşamı sürdürmek için çok az beslenme yeterlidir.

Derslerin özeti

(Yirmi dakikalık iki ders)

     1. Bazı hayvanlar göç eder:

     Örnekler-birçok kuş, kelebek ve bazı yarasalar; .
     Cariboo ve Buffalo.

     2. Bazı hayvanlar kış uykusuna yatar:

     Örnekler-Bear, yer hog, rakun, kurbağalar, kurbağalar, yılanlar,
     Ve bazı yarasalar.

     Not-sinekler, sivrisinekler ve diğer bazı böcekler
     çatlaklar ve kış aylarında dinlenir, ancak vücutları
     yiyeceklerle depolanmaz.

     3. Bazı hayvanlar evler inşa eder ve yiyecekleri depolar:

     Örnekler-Noke, sincap, sincap, bal arısı, geyik fare.

     4. Bazı hayvanlar yiyeceklere uygun evler inşa eder:

     Örnekler-Musk-Rat, Field-Fare.

     5. Bazı hayvanlar daha sıcak kıyafetler giyer:

     Örnekler-Fox, Mink, Otter, Tavşan, At, İnek, Partridge,
     Chickadee. Tavşan ve gelincik beyaza döner, bir renk
     koruma.

     6. Birçok böcek larvaları kozalar veya pupa vakaları oluşturur:

     Örnekler-Egemet-Moth, Kodlama Güvesi, Domates Solucanı.

Korelasyon

Edebiyat, okuma ve dil ile.

Coğrafya ile: "İklimin hayvan üzerindeki etkisi ve
bitki hayatı. "


Tavuk

     (Kümes hayvanları kültürünün _principles ve pratiğine danışın_
     Robinson. Ginn & Co., $ 2.00.)

Konuşma dersi

Kaçınız evinize tavuk tutuyor?

Neden birçok insan tavuk tutuyor?

Hangi tavuk türlerini tutuyorsunuz?

Başka kaç ırkı tanıyorsunuz?

Birkaç sıradan ırk görünümünü açıklayın.

Neden bu kadar çok farklı ırk var?

İyi döşenme ırkları olanları adlandırın.

Genellikle iyi döşenen ırklar olarak kabul edilmeyen isim ırkları.

_ Öğretmen'e ._-Tavuklar tüm insan sınıfları tarafından tutulur. Birçoğu tut
onları yumurta ve etten kâr için, diğerleri onları bir heves olarak tutar ve
diğerleri hayvan arkadaşlığı için bir özlem için memnuniyet duyarlar. Bir tane var
yüz yetmiş beş tanınmış ırk, boyut olarak değişen
Japon bantam, büyük brahma'nınkine on ons ağırlığında
On dört kilo ağırlığında. Şekiller ve renkler harika bir
Boyutlar olarak varyasyon. Genellikle iyi kabul edilen ırklar
Katmanlar beyaz leghorn, çubuklu Bock ve Rhode Island Red,
Oyun ırkları genellikle zayıf katmanlar olarak kabul edilir. Dikkatli testler kanıtlıyor,
Bununla birlikte, her durumda iyi döşeme ve zayıf döşeme suşları
cins ve iyi suşlardan seçim yapmaya özen gösterilmelidir, çünkü
Cins yeterli bir rehber değildir.

İlk dersin kapanışında, öğrencilere görevini atayın
Bölgenin tavuk nüfus sayımını şu şekilde yapmak:

1. Her öğrencinin iki yaşın altındaki tavuk sayısını saymasını isteyin.
evi ve aynı zamanda iki yaşından büyük tavukları saymak.

2. Her öğrencinin mümkünse yumurta sayısını öğrenmesini isteyin
tüm yıl boyunca evinde elde edildi.

Tavuk Sayımına Dayalı Aritmetik Ders

1. Öğrenciler tarafından toplanan verileri kullanarak, toplam sayısını hesaplayın
Bölgede iki yaşın altındaki tavuklar.

İki yaşın üzerindeki sayıyı hesaplayın. (İkincisi olarak sınıflandırılır
kârsız.)

2. Öğrenciler tarafından elde edilen verileri kullanarak (yeterli veri gereksiz
makul derecede güvenilir hale getirmek için elde edildi), ortalama sayıyı hesaplayın
her tavuk tarafından bir yıl yumurta bıraktı.

3.. Öğrenciler tarafından yumurta sayısı konusunda toplanan veriler
Güvenilmez olduğu düşünülür, aşağıdakileri kullanın:

Ontario'daki her tavuk tarafından her yıl atılan ortalama yumurta sayısı
Yedi düzine. Bu ortalama numarayı kullanın ve:

(1) Bir yıl içinde bu bölgede üretilen yumurtaların değerini hesaplayın,
Yumurtaların ortalama fiyatı yirmi sent bir düzine.

(2) Ortalama yumurta üretimi on düzine (bir
geliştirilmiş yönetim altında kolayca mümkün olan numara),
bir yıl içinde üretilecek ve kazancı bulacak yumurtaların değeri
Bu daha iyi yönetimden kaynaklanacaktır.

4. Bir tavuğu beslemek için yılda doksan sentlik maliyetse, net yıllık bulun
Yumurta üretiminden bu bölgeye kâr. Tavukların bakımı

Nasıl doğru bakacağına dair kavramları geliştirme yöntemi
Tavuklar kısmen öğrencilerin deneyimlerine ve kısmen bir
Orijinal yabani tavukların tarihi hakkında bilgi.

Öğrencilerden kuluçka tarihine ilişkin bilgiler toplanabilir
en eski tavukların ve pulletlerin uzanmaya başladığı tarih.
Nisan ayında yumurtadan çıkarılan tavuklar Kasım veya Aralık aylarında uzanmaya başlar
ve yumurtaların en yüksek fiyatı getirdiği kış boyunca uzanır.

Orijinal yabani tavuklar kuru, çimenli ve çalı ormanlarında yaşıyordu
Hindistan. Açık havada hareket etmekte özgürlerdi ve geceleri
Onları yağmurdan koruyan ağaçlara tünemiş. Bu nedenle olabilir
Tavuklar için ne tür bir çeyrek sağlanması gerektiğini çıkardı.

Tavukların bakımı ve yiyecekleri

Puanlar Geliştirildi

Tavukların taslak olmadan bol miktarda temiz havaya sahip olması gerekir.

Isı gerekli değildir.

Çeyrekleri kuru, temiz ve iyi ışıklı olmalıdır.

Egzersiz gerektirirler.

Yiyecekleri içinde yapmak için gereken malzemeler olmalıdır.
yumurta maddesi.

Kahvaltı: Saman arasına dağılmış buğday veya mısır-çizilme
egzersiz yapmak.

Akşam yemeği: et hurdaları, kesim evi çöpü, sebzeler, ekşi süt ve
yuvarlanmış yulaf.

Akşam yemeği: Kahvaltıda olduğu gibi.


Doğa çalışmasının fizik bilimi aşaması

Öğretmenin talimatları ve genel olarak dikkatlice okuması tavsiye edilir.
Deneysel Bilim Yöntemi, Bölüm I, derslere başlamadan önce
Fizik Biliminde.


Katılar, sıvılar ve gazlar

Çeşitli şekil, boyut, renk ve
Cork, cam, kurşun, demir, bakır, taş, kömür, tebeşir gibi ağırlıklar. Göstermek
Bunların bir açıdan birbirine benzediğini, yani bir şekle sahip oldukları
Kolayca değiştirildi, yani onlar _solids_. Bu katıları ile karşılaştırın
Su, alkol, yağ, pekmez, cıva, süt, katran gibi maddeler
Bal, gliserin, benzin. Bu ikincisi dökülecek ve onlara güvenecek
İçeren gemi üzerinde şekil. Bunlar _liquids_. Hava ile karşılaştırın
katılar ve sıvılar. Hava gibi bir malzemeye _gas_ denir. Diğer
aydınlatıcı gaz ve diş hekimlerinin "gazı" örnekleri; Diğerleri olacak
Gelecek derslerde okundu. Öğrenciler tüm gazların görünmez olduğunu düşünebilirler. İle
Bazılarının bir test tüpüne birkaç parça bakır koyun veya
Tumbler ve biraz nitrik asit ekleyin. Kahverengi gazın düşmesini izle
hava; Her yöne nasıl yayıldığına dikkat edin. Bazı gazlar düştüğü için
Havadan daha ağırdır; diğerleri daha hafif çünkü yükselir. Tüm gazlar yayıldı
Kurtulur ve mevcut tüm alanı doldurmaya çalışın. Dökülme
Biraz amonyak ve gaz kokusunun ne kadar çabuk kokulduğunu not edin
odanın tüm bölümleri.

Devlet değişikliği

Sıvıya kadar bir kaşıkta biraz kurşun veya lehim ısıtın. Serinletmesine izin ver. Yap
balmumu ile aynı.

Buharlaşana kadar bir şişede biraz suyu ısıtın. Buhar bir gazdır. Serin
Buhar ve tekrar su oluşturun. (Bkz. Damıtma.) Lav'a bakın
(eritilmiş kaya), kalıplama demir, eriyen buz ve kar, tereyağın yumuşatılması.

Tüm katılar sıvılara ve hatta yeterince ise gazlara değiştirilebilir
ısıtılmış. Aynı şekilde tüm gazlar sıvılara ve daha sonra
katılar.

Katıların genişlemesi

Kış aylarında öğrenciler mürekkebin donduğunu görebilirler. Öğretmen yönetir
buna dikkat ve neden meydana geldiğini soruyor. Bu bir
Öğretmenlerin öğrencilerden tüm bunları hesaba katmasını isteyeceği kayalar hakkında ders
Küçük taşlar. Aşağıdaki _Experiments_,
Yukarıdaki sorunlar:

1. Bir pirinç top ve halka gösterilir. Öğrenciler bunları idare eder ve bunu not edin
Her ikisi de soğuk ve top sadece halkadan geçiyor. Bunlar
topun boyutunu yüzüğün boyutuyla karşılaştırması istendi.

2. Ruh lampı aydınlatılır ve incelenir. Öğrenciler ellerini tutuyor
Alev ısıyı not etmek.

3. Top, kısa bir süre alev içinde ısıtılır
öğrenciler ve dikkatli hissettim. Onu geçmek için bir girişimde bulunulur
yüzük. Topun hissetmede nasıl değişti? Boyutta? Kişi bunu nasıl biliyor
Daha büyük mü? Bu değişikliklere ne sebep oldu?

4. Topu soğutun. Hisset. Şimdi ringden geçmeye çalışın. Nasıl
hissetmek için değişti mi? Boyutta? Bu değişikliklere ne sebep oldu? Nasıl Isı
topu etkiler mi? Soğuk bunu nasıl etkiler?

Öğretmen şimdi _expand_ ve _conterct_ kelimelerini verebilir ve bunları yazabilir
kara tahtada ve kullanımlarını açıklamak. Öğrenciler daha sonra
Sonuçlar: _A Pirinç topu ısıtıldığında genişler ve sözleşir
soğutuldu ._

Bir demirci aşağıdaki çok servis edilebilir aparat yapabilir: bir hurda
yaklaşık on bir inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve bir-sekizinci inç demirin
Kalın, her iki uçta bir inç bükülür. Bir çubuk sekizinci inç
çap, kalkış uçları arasında geçecek kadar uzun yapılır
Her ikisi de soğukken ilk parça. Çubuk ısıtılmış ve deney
top örneğinde olduğu gibi yürütülür. İki ek gerçek öğrenildi:
(1) Demir genişler ve pirinç; (2) katılar da uzunluğunda genişliyor
hacimde olduğu gibi. Öğrencilere artık diğer katıların olduğu söylenebilir.
Denenmiş ve genişleme her zaman ısıtmayı takip etmiştir. Sonuç olabilir
O zaman genel yapılır.

Pratik uygulamalar

1. Mürekkep şişeniz sobaya yerleştirildiğinde,
daha sıcak mı? Daha da genişledi. O zaman neden çatladı?

2. Bunun gibi başka hangi örnekler fark ettiniz? (Lamba bacaları, meyve
kavanozlar, soba tabakları)

3. Dünya bir zamanlar çok sıcaktı ve şimdi soğuyor. Boyut nasıl
Dünya değişiyor mu? Hiç çatlıyor mu? Depremlere ne sebep olur?

4. Bir demircinin lastikleri nasıl ayarladığını gözlemleyerek öğrenin.

5. Bir şişenin boynuna sıkışmış bir cam tıpa gevşetmenin bir yolunu icat edin.

6. Metal janttan çıkmayı reddederse anneniz ne yapar?
Meyve kavanozu?

7. Bir dahaki sefere bir demiryolunu geçtiğinizde, rayların uçlarının
dokunmak. Açıklamak.

8. Bir tel çitte daralma için ne gibi bir izin verilir? Bir demiryolu
köprü? Neden?

9. Ateş ilk başladığında soba çipleri neden çatlıyor?

10. Ev, neden çok soğuk bir gecede "yumruk" yapıyor?

11. Topu, yüzüğü ve ruh lambasını yerine çizin.

12. Yaptığımız deneyleri yazarken açıklayın.

Daha fazla araştırma için sorular

Demir ve pirinçlerin her ikisinin de genişlediğini gördünüz. Eşit olarak genişliyorlar mı?
Bırakın öğrencilerin soruyu cevaplamanın bir yolunu icat etmek için birkaç günü var.
Deney daha sonra bileşik çubuk ile denenebilir. Bkz. _The Ontario
Lise Fiziği_, Sayfa 217-218, ayrıca _F fiziksel kurs_,
Milliken ve Gale, sayfa 144.

Okulun ekipmanı sınırlıysa,
Top ve halkadan vazgeçin ve bir deneyden genelleştirin.

Kolayca yapılan bir cihaz, kulplu iki demir halkadan oluşur.
Her ikisi de soğuk olduğunda bir yüzük diğerinden geçecektir. Soba
ruh lambasının yerini alabilir.

Hala daha basit bir plan, iki çiviyi böyle bir bloğa sürdürmekten oluşur
Demir çubuk (altı inç çivi, poker, cıvata, vb.)
sadece aradan geçecek. Çubuğun ısıtılmasında uzunluk artışı
belirginleşir.

Sıvıların genişlemesi

Ortak bir şişeyi renkli suyla doldurun; Bir lastik tıpa takın
yaklaşık on altı inç uzunluğunda bir cam tüp geçirir. Ayarlamak
Bir tavada şişe ve yavaş yavaş suyu ısıtın. Yükselişi
Tüpteki sıvı genleşmeyi gösterecektir. Şişeyi yerleştirirken
Soğuk su renkli su sütununun düşüşü kasılmayı gösterir.
Bkz.
Life_, sayfa 48. Macmillan Co., 60 sent.

Şişeyi veya şişeyi bir buz ve tuz karışımına yerleştirin ve
Aşırı soğuk bir süre kasılmaya neden olur, sonra genişleme. Dikkat
Genişleme başladığında, su donmaya başlamadı, ancak
kısa bir süre sonra yapar.

Bu deneyden önceki gece çocuklar soğuk algınlığında yola çıkmalı
Hava, sıkı bir şekilde mantarlı su. Sabah bulunacaklar
genişleme ile patlama.

Başvuru

1. Mürekkep şişelerinin bir kısmı neden soğuk odada patladı?

2. Büyük taşları iki veya daha fazla parçaya bölün. Açıklamak.

3. Güz-düşmüş arazi neden ilkbaharda bu kadar yumuşak?

4. Buz neden yüzüyor? Olmasaydı ne olacağını düşün.

5. Yulaf, yonca, buğdayın kaldırılmasını açıklayın.

6. Tüm sıvılar donma konusunda genişliyor mu? Eritilmiş parafin deneyin.

Termometre

Sıradan termometrenin yanı sıra okulun kimyasal olması gerekir
Termometre 0 dereceden mezun oldu. Fahrenheit 212 derece.

1. Duygularımız farklı koşullar altında ve
bağlı olamayacakları farklı bireyler. Örnekleri Bulun
Bu ve bir ölçüm aletinin ihtiyacını gösterir.

2. Öğrenciler, ortak duvar enstrümanının incelenerek öğrenebilirler,
termometrenin parçaları-tüp, ampul, sıvı (alkol veya cıva),
ve ölçek.

3. Sıvıların genişlemesi için deneyi tekrarlayın.
Aparat termometreye benziyor, termometre ampulünü ısıtın ve izleyin
sütun yükselişi; Soğutun ve düşüşe dikkat edin.

4. Kimyasal termometrenin ampulünü kaynar suya yerleştirin. .
Merkür 212 dereceye yakın dinlenmeye gelir. Ampulü eriten karda gömün ve
Sütunun 32 derece düştüğüne dikkat edin. Bu noktalar için isimler verin.
Bir derecenin,
kaynama noktası ve donma noktası. 32 derece göster. Dondurmanın altında
0 derece veya sıfır olun.

5. İç mekan ve dış mekan için termometrelerin kullanımı; Süt ürünleri için hasta
oda, inkübatör ve topraklar; maksimum ve minimum. Süt termometreleri
212 derece kaydolma. Fahrenheit elde edilebilir; Onlar daha ucuz
Kimyasal termometreler.

Havanın genişlemesi

Yarı bir şişeyi suyla doldurun ve su üzerinden ters çevirin
plaka. Kaynar suya batırılmış bir bez uygulayan parçaya uygulayın
hava. Su neden şişeyi terk ediyor? Soğuk su uygulayın. Neden
su dönüşü? Şişenin yerine herhangi bir sıradan şişe kullanılabilir, ancak
çatlamak daha sorumludur.

Hava termometresi yapın. Bkz.
223, ayrıca _ Ortak Life of Life_, sayfa 41.
Merkür termometresi. Çocukların bunun için bir tavır vermelerini sağlayın.

_Inference ._-Isıtılmış gazlar genişledikleri için yükselir. Sıcak hava balonları,
Rüzgarlar ve sıcak hava fırınları ile ısıtma, hepsi bu prensibe bağlıdır.

Isı ve ışık kaynakları

Bir dizi ders için notlar

1. Güneş.-Biz ona bağımlılığımız. Isısının değerli sonuçları. Basit
büyüklüğü, mesafesi ve doğası ile ilgili kavramlar. Dünyamız çok yakalıyor
güneşin ısısının küçük bir kısmı; Güneşimiz milyonlardan biri-
Sabit yıldızlar. Bir lensin yanma etkisini gösterin.

2. Yakıtlar.-Ahşap, yağ, kömür, alkol, gaz, turba, saman: elde edildiğinde;
değişen koşullar altında her birinin özel kullanımları; Ekonomi ihtiyacı. (Bu
coğrafya ile yakından ilgili.)

3. Elektrik.-Kentsel okullarda elektrik ışığını veya biraz ısıtmayı kullanın
İllüstrasyon için cihaz. Kırsal okullarda iki veya üç kişilik bir batarya
Hücreler (bkz. "Aparat") bir resimden çizilen ince bir ipliği eritir
tel.

Uygulamalar: ütüleme, kızartma, yemek pişirme; avantajlar veya dezavantajlar
gaz veya ahşap ile karşılaştırıldığında.

4. Bir beze bir düğme ovmak; gördüm
bir tahtanın kenarından veya elin karşısında ip; bir delik açmış olmak
Bir parke tahtası ile burgu bitini hissedin.

Uygulamalar: Dolaşmanın Geri Yüklanması; Makinelerde "Sıcak Kutular";
yağlayıcılar ve kullanımları; Aydınlatma eşleşmeleri.

5. Kamar.-Bir örs veya taş üzerine bir çivi düzleştirin; Hisset. Mermi
Bir demir veya taş yüzeye ateşlenen çok sıcak alınabilir. Not
bir taştan vurulabilecek kıvılcımlar; perküsyon kapakları, çakmak
Musketler.

6. Basınç.-Bir süre bisiklet pompasını kullandıktan sonra altını hissedin,
Ayrıca üst. Mümkünse, bir hava-kompressörünü inceleyin ve
havayı soğutmak için kullanılan araçlar.

7. Işık Kaynakları.-Güneş, ay, yağ, donyağı, gaz, elektrik, balmumu,
asetilen; her birinin avantajları; göreceli maliyet.

Yangın elde etmenin ilkel yöntemleri: Çoğu vahşi yangın elde eder
sürtünme; İki parça tahtayı, ayarlayacak kadar sıcak olana kadar ovuşturmak
Biraz kuru, hafif malzemeye ateş edin. Avustralya yerlileri bir daire yerleştirdi
yerde odun parçası ve buna bir turun ucuna bastırdı
Ateş olana kadar elleriyle hızla döndükleri parça
üretildi. Kuzey Amerika Kızılderilileri yaylarını yayla yaptılar
dizeler; Eskimo'nun planı biraz benzer. Söylemek imkansız
Flint ve Steel ilk kullanıldığında, ancak olmaya devam ettiklerini biliyoruz
maçlar yaklaşık 1834'e kadar ateş üretmenin aracı
icat edilmiş. Öğrencilerin bu yollarla ateş üretmeye çalışmasına izin verin.

En eski lambalar kabuklardan, hayvan kafataslarından oluşuyordu ve
Bir fitil üzerinde yanan yağ veya balık yağlarıyla dolu fincan şekilli taşlar
kumaş veya acele ilti. Tibetliler tereyağı yakıyor, eskimos
Balina- veya mühür-yağ, Araplar palmiye veya zeytinyağı. Açık hava için
aydınlatma, el içinde taşınan meşaleler, gaz gelene kadar kullanıldı
genel kullanım yaklaşık 1792.

İletim

Bakır, alüminyum, ahşap ve camdan dört erkek şeridi verin,
sırasıyla. Bunları bir uçta tutarlar ve diğerini bir ucuna kadar ısıtırlar
veya daha fazlası ısı nedeniyle parçayı düşürmeye zorlanır. Erkekler
Metallerle yakında onları sıcak bulacak, ama diğer ikisi
süresiz olarak tutulabilecek. Öğretmen "iyi terimleri verir
iletken "ve" fakir şef ".

Sorun

1. Metaller genellikle iyi iletkenler midir? Çinko şeritleri, kurşun,
Demir, gümüş bir kaşık.

2. Hepsi iyi iletkenler eşit derecede iyi mi? Bir tespit aracı tasarlayın.
Bkz. Ortak Yaşamın _Science_, Bölüm VI; Ayrıca _The Ontario Lisesi
Fizik_, sayfa 274.

3. Su iyi bir iletken mi?

Öğretmen ekledikten sonra iyi ve fakir iletkenlerin listeleri yapılabilir
listeye. İyi: Metaller; Zavallı: Ahşap, boynuz, kemik, bez, deri, hava,
Su, saç, asbest, kül, kaya, toprak.

Sorun

1. Dünyanın içi çok sıcaksa, neden bunu hissetmiyoruz?

2. Soğuk kar dünyayı nasıl sıcak tutabilir?

3. Eliniz neden metallere donuyor ama ahşaba değil?

4. Çocuklar başka örnekler bulmaya çalışsınlar: yünler veya kürkler için
Giyim, kuzey hayvanlarda kürk ceketler, kuşlar üzerinde tüyler, yorganlar,
Tea Cosies, buz paketleme talaşları, çift pencereler, ahşap kulplar
Sıcak ütüler, buhar boruları için asbest kaplama.

Madencilerin Güvenlik Lampı: Bu,
İletim. Tinsmith'ten bir parça pirinç gazlı bez altı inç olsun
kare. Ruh lambasının fitilini yükseltir ve yüksek vermesine neden olur
Alev ve fitiline dokunana kadar gazlı bezi alev üzerine getirin.
Alevin gazlı bezin üzerine çıkmadığını unutmayın. Bir parça kağıt tut
Alevin yakınındaki gazlı bezin üstünde ve ateş almadığını unutmayın. Not
Ayrıca gazlı bez yakında ısınır. Pirinç teller ısıyı yürütür
Alevin hızla uzakta
Keyla yanmaya neden olmak için. Şimdi gazlı bezi içi boş bir silindire yuvarlayın,
Kenarları bir araya getirin, her iki ucuna bir mantar yerleştirin ve kısa bir
Mum altına sabitlendi. Mumu lambayla yakmaya çalışın
gazlı bez yoluyla. Kolayca yapılamaz.

Madenci böyle yapılmış bir lamba taşır, böylece
patlayıcı gazın varlığı, "ateş nemli", patlamaz çünkü
tel gazlı bez kalkanının.

KONVEKSİYON

Su bir şef değil, o zaman nasıl ısıtılır?

Birkaç parça düz boyama maddesi bırakın, (analin mavi, mavi veya
potasyum permanganat) soğuk su beherine. Beheri yerleştirin
bir ısıtıcı üzerinde ve renkli porsiyon yükselişini gözlemleyin.

Islak talaş, renklendirme maddesi için iyi bir yerini alacaktır. A
Sızdırmazlık kavanozu veya hatta bir teneke fincan beher yerine yapacak. Soba
Ya da bir tabak sıcak su lambanın yerini alacaktır.

Sorun

1. Bir termometre kullanarak, alttaki suyun daha sıcak olup olmadığını görün
beher ısıtılırken üstte olduğundan daha.

2. Biraz yağı ısıtın ve biraz soğuk suyun yüzeyine dökün. Daha düşük
buna bir termometre. Alttaki su yakında ısınıyor mu?

3. Mutfağınıza sıcak su tankı verilirse, hangi kısmı öğrenin
Yangın aydınlatıldıktan sonra tankın önce ısınır.

4. Banyoda, bir göletin en soğuk suyunu nerede buluyorsunuz?
nehir? Bkz. Ortak Yaşamın _Science_, Bölüm VI; ayrıca _ ontario yüksek
Okul Fiziği_, Sayfa 280.

Gazlarda konveksiyon

Bir inç çapında iki delik kesilerek iyi bir cihaz yapılabilir
Bir tebeşir kutusunun bir tarafında, kapağı bir parça camla değiştirin,
Her deliğin üzerinde bir lamba baca ve birinden birinin altında hafif bir mum
bacalar. Sırayla her bacada bir parça sigara dokunmatik kağıt tutun
ve hava akımının yönünü not edin.

Başvuru

1. Rüzgarlar, ısıtmalı alanlarda havanın yükselmesinden kaynaklanır ve
yerini almak için daha serin akımlar. (Coğrafya)

2. Odalar, havanın bir kısmını diğerlerinden daha fazla ısıtarak havalandırılır,
böylece bir akım üretir. (Hijyen) rüzgarlar doğanın araçlarıdır
dünyayı havalandırmak.

Isı radyasyonu

Bu, çiy, don, rüzgar, giriş olarak alınmalıdır.
iklim, vb.

1. Demir topu sıcak yapın (bir pokerin sonu cevap verecektir). Elini tutmak
demirin birkaç inç altında. Isı konveksiyonla eline ulaşır mı?
İletimle? Uygun sorularla, öğrenciyi görmeye yönlendirin
konveksiyon yoluyla olmadığını, çünkü el sıcak nesnenin altında
ısıtmalı hava yükselir; İletim ile değil, çünkü hava çok
en fakir iletkenler; Dahası, ısı pokerden anında hissedilir,
Ancak iletim yoluyla gelmesi kayda değer bir zaman alıyor ve
konveksiyon. Bu ısının demirden _radiated_ olduğunu söylüyoruz. Hız
Yayılan ısı saniyede yaklaşık 186.000 mil.

2. Yukarıdaki deney, sıcak demirin kademeli olarak getirilmesiyle değiştirilebilir.
Hava termometresinin ampulüne doğru ve en büyük mesafeye dikkat edin
burada termometreyi etkileyecektir.

Güneşin ısısı ve ışığı bize ulaşır. Çok şey elde ediyoruz
soba, yangın yerleri ve radyatörlerin ısısı aynı yollarla.

Dünya neden geceleri serin? Dew neden oluşuyor? Neden çiy yapamıyor
Bulutlu bir gecede form? Neden bir dağ tepesi veya çöl
Özellikle geceleri?

3. İki teneke kutu alın (kabartma tozu kutuları cevap verecek) ve delik açın
Bir termometre kabul edecek kadar büyük kapaklar. Bir kutuyu karartın
Bir yağ lambasının alevi. Hem kaynar suyla doldurun hem de serin bir
yer. Zaman zaman bir termometre ile test edin. En çok soğutur
hızlıca?

4. Teneke kutuları soğuk suyla doldurun, sıcaklığı bulun ve sonra
Onları sıcak bir sobanın yanına yerleştirin. Hangisi daha hızlı ısınır? Genellikle karanlık veya kaba
Yüzeyler ısıyı yayar ve ısıyı parlak veya pürüzsüz olanlardan daha hızlı emer.
Bunu test etmenin mükemmel bir yolu, siyah bir bez ve beyaz bir bez bırakmaktır
Güneşin parlak bir şekilde parladığı karda yan yana. Kar yağışı
Siyah kumaşın altında daha hızlı eriyecek. Boyalı zona olabilir
Bezlerin yerine geçer. Farklı renkleri deneyin. Seçilen gün
çok soğuk olmayın.

Sorun

1. Neden bir çay parlatıcısı, çaydanlık veya sıcak havanın dışına sahip olmalıyız?
Parlak bir rengin şaftı? Neden sobalar ve soba borularımız var
siyah?

2. Bir kat kar neden dünyayı sıcak tutar?

3. Kışın giyilecek en sıcak renk hangisidir? Bu hesap mı
Arktik hayvanların rengi?

4. Sıcak güneşte giyilecek en havalı renk hangisidir?

5. Bahçıvanlar bazen olgunlaşmaya yardımcı olmak için kömür tozu ile yere girdiler
kavunları. Bunun değerini gösterin.

6. Bir duvarı bir sobanın sıcaklığından koruma yöntemi önerin.




Bölüm XI

Form III

BAHAR


Pencere Kutuları

Birçok bahçe bitkisi sıcak, güneşli bir kutuda başlatılmalıdır
pencere. Bazı okullarda bu ısıtmada biraz dikkatli olabilir
soğuk gecelerde. Zengin kumlu tınlı küçük kutular veya üzüm sepetleri
drenaj için altta bir inç çakıl ile kullanılabilir. Ekmek
Sıralar veya yayınlar halinde tohumlar. Toprağın kurmasını önlemek için
Hızlı bir şekilde, kutuyu bir cam bölmesi ile örtün. Bitkiler bittiğinde,
Onlara bol miktarda ışık verin ve çok fazla sıcaklık değil. Çok hafif günlerde set
Onları kapı dışında sıcak, korunaklı bir yerde ve tekrar içeri getirin
Akşamın erken saatlerinde. Bu onları dayanıklı yapma eğilimindedir. Yaklaşık üç
İnç yüksekliğinde, genç bitkileri dışarı çıkarın ve diğer kutulara koyun
inç ayrı. Bu hareket, çok sayıda lifli kök oluşumuna neden olur
ve daha güçlü bitkiler yapar.


Pencere Bahçeleri

Pencere kutuları, içinde bir mevsim için kullanılabilir.
Soğuk havalarda ve dışarıda sıcak havalarda bina. Orada
İçlerinde yetiştirilebilecek bitki türleri için neredeyse hiçbir sınır yok, ancak
Çiçekler için en uygun olanlardır.

İyi kutular, giyinmiş kereste, uyacak şekilde yapılabilir.
Pencere-doyurma. Altı inç derinliğinde, on inç genişliğinde olmalı ve
gerekli uzunluk. Altta birkaç küçük delik olmalı
Fazla suyun akmasına izin verin ve koyu yeşil veya biraz boyanmalıdır
sessiz renk. Altta bir inç çakıl olmalı, bazıları
Bunu kaplayan çürümüş sodlar ve daha sonra kutu zengin kumlu tınlı ile dolu.

Uygun bitkiler

Yaz aylarında dışarıdaki pencere kutularında büyümek için uygun bazı çiçekler
sarkık alışkanlıklar: Lobelia, Kenilworth Ivy, Verbena, Tropeolum,
Petunia ve tatlı alyssum öne doğru ve arkasında, daha dik
Sardunum, Heliotrope, Begonia, Phlox ve Nasturtium gibi bitkiler.
Kutunun çok fazla kalabalık olmaması gerekir.

İç ve gölgeli durumlarda aşağıdakiler uygundur:
Tradescantia, Salon Ivy, Moneywort, Vinca Smilax, Tırmanma Fern,
Kuşkonmaz Fern, Dracaena, Coleus, Centaurea, Sword Fern ve Boston Fern.
Kışın kapalı kutular için aşağıdakiler kullanılabilir: Abutilon,
Calceolaria, siklamen, menekşeler, primrozlar, petunyalar, sardunyalar, freesia,
ve Dracaena, Cannas, Dusty Miller ve Coleus gibi yeşillik bitkileri.
Aşağıdaki tırmanma bitkileri pencere kasalarında eğitilebilir:
Kuşkonmaz Plumosus Fern, Cobea Scandens, Smilax, Maurandia ve İngilizce
sarmaşık. Sarkık veya son bitkiler istenirse, aşağıdakiler
Kullanılmış: Oxalis, Sweet-Alyssum, Lobelia, Ivy, Sardunya, Kenilworth Ivy ve
Gezici Yahudi.

GÜBRE

Toprak miktarı sınırlı olduğu ve olması gereken bitki sayısı
Destek harika, toprak oldukça zenginleştirilmeli ve
biraz sıvı gübre ile zaman zaman döllenmiş. Bu
en iyi güçlü bir varil veya büyük fıçı alarak ve dolgu alarak elde edilebilir
Yaklaşık yarısı su dolu. Sonra sıradan bir kaba patates çuvalını doldur
İnek kararlı gübre ile çuval birkaç gün varil olarak ayarlayın. A
Namlunun altına dokunun,
Sıvı gübre. Bunlardan biraz biraz sulama için değerli bulunacaktır
Yaz aylarında dahlias, gül ve diğer bahçe bitkileri.


Toprak çalışmaları

Toprak sınıfları gözden geçirilmelidir. Öğrenciler örnek toplamalıdır
birçok yerden. Numuneler tek tip boyutta şişeler halinde tutulabilir ve
sadece dört türü değil, her birinin çeşidini de içermelidir
Çeşitli tın türleri.

Egzersizler ve deneyler

Toprak bileşenleri

1. Keskin bir kürekle, (1) yaklaşık on iki inç derinliğinde bir parça kesin.
Orman zemini, (2) eski bir mera alanı. Not karakterini ve sırasını not edin
(1) yaprak, humus, tınlı, kum veya kil içinde toprak katmanları; (2) çim,
Ölü ot, humus, tınlı, kum veya kil. Demiryolunda gösterilen toprakları gözlemleyin
Kesimler, taze kazılmış kuyular, delikler gönderin.

2. Bir alanın toprağında üretilen etkiyi (1) bırakarak not edin.
Birkaç yıl mera, (2) ağır ürünlerde çiftçilik, (3) uygulama
ahır gübresi. Tüm bu durumlarda sebze maddesi ile karıştırılır.
toprak.

3. Biraz iyi yaprak kalıbını kurutun. Bazılarının yüzeyine bir avuç atın
su. Mineral madde batarken, sebze kısmı kalır
bir süre askıya alındı. Bu deneyi çakıl, kum ve
kil. Çakılın hızlı bir şekilde battığını, kumun daha az hızlı ve
Kilin yerleşmesi uzun zaman alıyor. Su hızlı tutulursa
hareket, daha ince toprakların hepsi hareket haline gelene kadar askıya alınacak
Yavaş. Bunu coğrafyaya uygulayın. Bir derenin yatağı,
Taşlar hızlı, daha az hızlısa kum ve çok yavaş ise kil.
Alüvyal ovalar nasıl oluşur?

4. Demir tabağa veya ateş kabuğuna yarım ons kuru humus yerleştirin ve
Bir sobada güçlü bir şekilde ısıtın. Sigara içmeye başladığını ve büyük bir kısmı
Küllere uzaklıklar; Mineral kısmı kalır. Kısıtlamak
sol ve humusun hangi kısmının sebzeden oluştuğunu bulun
malzeme.

Aşağıdakilerin her birinde sebze maddesinin oranını bulmaya çalışın:
Çeşitli kaynaklardan tıngır, kum, kil, çakıl. Son üçü gösterecek
nadiren herhangi bir değişiklik. Bu deney biraz iyiye yol açacaktır
Kesirlerde aritmetik problemler.

Topraklarda su

5. Bir avuç taze bahçe toprağını aynı toprak kurutulmuş olarak karşılaştırın. Not
Taze toprağın parlaması, aynı zamanda ağırlığı ve daha koyu rengi. .
Taze toprak paketleme kabul ediyor, ancak ondan su sıkılamıyor. İçinde
En iyi durumu, toprağın suyu bir nem filmi olarak yapışır
her parçacık hakkında. Serbest sudan kaçınılmalıdır, çünkü
topraktan hava.

6. Farklı tür ve derecelerde incelikli toprakların eşit ağırlıkları
hunilere veya dipleri çıkarılmış ters şişelere yerleştirilir. Su
Daha sonra alt uçtan düşmeye başlayana kadar yavaşça eklenir.
Bundan görülür (1) Su tutucu olarak humusun büyük değeri, (2)
İnce toprağın kaba üzerinde avantajı. Suyun tutulması için
Emilim, _Nature Study and Life_, Hodge, sayfa 382.

7. İki ahşap kutu alın (tebeşir kutuları yapacak), bir kutuyu nemli ile doldurun
kum ve diğeri nemli yaprak kalıp ile. Kutuları ayrı ayrı tartın ve
Onları sıcak bir odada üç veya dört gün bırakın. Tekrar tartın ve not et
Buharlaşmadan azalma. Kumdan çok daha hızlı kurur
humus. Kil, çakıl ve tınlı ile bunların karışımlarıyla da test edin ve
Yaprak kalması.

8. Üç boya kutusu alın; Diplerde delinmiş delikler. Her birini doldurmak
İyi toprağa iyice sarsıldı. Üstler olana kadar teneke kutuları suda dur
Nemli, sonra onları sıcak, kuru bir yere yerleştirin. Üstteki toprağı gevşetin
1 numaradan bir inç derinliğe; iki inç derinliğe kadar 2;
3 numaralı bırakın. Kurutan birkaç gün sonra öğrenin
en hızlı. Suyun buharlaşmasını azaltmak için toprak nasıl tedavi edilebilir?

DRENAJ

9. Çakıl ve kum suyun hızla kaçmasına izin verir, ancak toprağın bulunduğu yer
Kil topraklarında olduğu gibi iyi veya yakından doludur, alt dipler gereklidir
(1) Fazlalı suyu taşımak için, (2) havanın toprağa girmesine izin vermek için,
(3) Toprağı ısıtmak için (ıslak toprak kurudan daha soğuktur).

Eşit boyutlu iki teneke kutu alın, birinin dibinde birkaç delik açın,
Oraya kırık seramik veya taş tabakası yerleştirin ve iyi doldurun
toprak. Diğerini benzer toprakla doldurun, ancak drenaj için delik açın.
Her bir bitki aynı boyutta ve nazikte sağlıklı bir bitki olabilir. Her ikisi de
Toprak doymuş olana ve her iki veya üçte bir sulamaya devam edene kadar
Altı hafta için günler. Not (1) Bitkilerin ilerlemesi, (2)
toprakların sıcaklığı, (3) en büyük ve en derin olan bitki
kökler. (Bkz. _Bulletin 174_, Ontario Tarım Bakanlığı.)

10. Beş eşit boyutlu kutu alın, drenaj sağlayın ve 1 numaralı doldurun
Ahşap, toprak veya humus ile, kil ile 2 numaralı, kumlu 3 numaralı, 4 numaralı
Kil ve humus karışımı, No. 5 kum ve humus karışımı.
Her kutuya mısır ekin, sıcak bir odaya yerleştirin ve iki kez sulanmış tutun
üç hafta. Bu durumda büyümenin en hızlı olduğunu not edin. Kutuları kuru ayarla
Yer ve sulamayı durdurun. Kuraklıktan en çok hangisi acı çekiyor? Hangi
güneşte en sert pişiriyor mu? Sulamadan sonra her birinin sıcaklığını test edin
Ve bir saat boyunca güneşte durmak. Kum kilden daha sıcaktır, ayrıca
Humus varlığı sıcaklığı yükseltir. Bu öğe önemlidir, çünkü
Çoğu tohum, sıcaklık 45 derecenin altındaysa filizlenmek yerine bozar.
Fahrenheit.

11. Humus ile toprağa verilen hizmetleri numaralandırın.

12. Deney 10'da, mısırın bir süre büyümesine izin verin ve
Çok zengin humusun sonunda en iyisi olup olmadığı. Kum ve kil
neredeyse tamamen mineral; Yaprak biçimi neredeyse tamamen organik; hiç biri
Yalnız iyidir, ancak bir karışım en iyi sonuçları verir.


Bahçe işi

Bu formdaki çocuklar döllenmeye ve yayılmaya katılmalıdır.
Formlarının kızlarına ait parseller. Kızların kendileri yapabilir
İşin geri kalanını yapın ve arsaları korumaya çalışmalılar
Seviye, düzgün boyutta ve düz bir çizgide. Köşe mesajları ise
sırada tutuldu ve parseller kesin boyutu, görünümünü oluşturdu
Bahçe büyük ölçüde geliştirilecek.

Öğrenciler artık kendi çiçek seçimlerini yapacak kadar yaşlı ve
sebze. Mısır ve ayçiçeği gibi çok uzun büyüyen bitkiler
Bireysel arazilerde arzu edilmez, çünkü yanlarındaki diğer bitkileri gölgede bırakırlar.
Mısır en iyi yaklaşık yirmi feet kare büyük bir arsada yetiştirilir. Aynısı
Salatalık, kavun, kabak vb. Gibi sarmaşıklar söylenebilir.
Arsalar küçüktür, dikmek daha iyidir, ancak tek bir çeşittir, ancak
İki ila dört çeşit arasındaki büyük parseller avantaj için düzenlenebilir.
Genellikle havuç ve pancar gibi sıra sebzeler bir
Ayak ayrı, lahana bu mesafe yaklaşık iki katı ve domates biraz
lahana daha uzak.

Genel olarak konuşursak, bitkiler tam olarak büyüdüklerinde
sadece dokunacak, zemini tamamen örtecek ve böylece
Yabani otların büyümesi.

Genç bitkiler zeminin üstünde görünür ortaya çıkmaz, hafif yetiştirme
Yabani otları korumak için tırmık ve pençe eli ayıkları başlatılmalıdır.
büyümeden ve aynı zamanda gevşek bir yüzey veya toprak sağlamak için
Nemi korumak ve toprağı havalandırmak için malç. İnceltme yapmalı
Ayrıca bitkiler oldukça küçükken başlanacak, ancak hepsi olmamalı
hemen yapıldı. Bitkiler boyut olarak arttıkça, en iyileri olmalıdır
Sol ve fakirler çıkardı. Bazı durumlarda, bu şekilde çıkarılan bitkiler
boş yerleri doldurmak için yeniden ayarlanmalıdır.

Ağaç tohumu

Kış boyunca depolanan ağaç tohumları şimdi ekilmelidir
küçük bir arsa sıraları. Sıralar bir ayak aralıklı olmalı ve tohumlar
Sırada oldukça yakın. Bir peynir kulübesi veya çıta gölgesi olmalıdır
Bu arsada kullanılır, çünkü sıcak güneş ağaç fideleri için çok güçlüdür
Önce ortaya çıkıyorlar. Her hafta yetiştirilmeleri ve sulamaları gerekir
kuru havalarda. Her zaman okuldan sonraki akşam, hatta daha sonra su
mümkün olduğunda.

Nakil

Bu formdaki öğrenciler, nakil ve ayrıca
ekim tohumu. Bu amaçla tohumlar başlatılmalıdır.
Nisan ayı veya pencere kutularında, soğuğa nakledilen fideler
iki veya üç inç yüksekliğinde çerçeveler ve daha sonra bahçeye doğru yola çıktı
Frost tehlikesinin geçmiş olduğu Mayıs ayının ikinci kısmı.

Çiçek ve sebze nakli

Mümkünse harika bir bulutlu bir gün seçin. Bitkileri iyice sulayın
Kaldırmadan birkaç saat önce yatağı veya soğuk çerçeve. Onları kaldır
bir mala veya küçük bir kürek ve köklerinde yeryüzünü koruyun
olası. Nakil bir mala ile, delikleri yeterince derin hale getirin
Bitki toprakta nakilden önce olduğundan biraz daha derin olacaktır.
Toprak nemli olmadıkça, bitki ile deliğe biraz su konur
faydalıdır. Akşam nakli için en iyi olarak kabul edilir.
Hava açık. Güneş çok sıcaksa, bitkiler gölgelenmelidir
Kökler kurulana ve çalışmalarına başlayana kadar birkaç gün boyunca.
Güney tarafındaki bitkilerin üzerinde eğik ve içine giren zona
Onları yerinde tutmanın zemin en iyisidir. Yolla tutulan makaleler
İki taş da iyi sonuçlar verir. Onları örtme uygulaması
Işık neredeyse tamamen kesildiğinden, ters teneke kutular iyi değil
kapalı. Kutudaki birkaç delik önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Dikkat alınmalı
Dünyayı kökler hakkında sıkıca paketlemek. Tekrar sulama yirmi dört
Nakilden saatler sonra genellikle gereklidir. Bitki yapraklı varsa
Üstte, bazı yaprakları çıkarmak en iyisidir, çünkü onlar
Su ilk başta içeri girebileceğinden daha hızlı su.

Ağaç fideleri nakli

Bir önceki sonbaharda toplanan fındık ve diğer ağaç tohumları şimdi
Orman parsellerine bir ayak arayla dikildi. Tohumlar olmayabilir
Hepsi büyür, sıraya yakın dikilebilir ve inceltilebilir.
Gerekirse ertesi bahar. Güneşten biraz barınağa ihtiyaçları var
İlk yaz. Büyük parsellerde bu bir çıta vasıtasıyla sağlanır
kaplama, ancak küçük bir arsada şeritler üzerinde yapışmış ve sabitlenmiş
Köşe direkleri tatmin edicidir. Bir duş geldiğinde, bu peynir kulağı
Yağmur arsayı eşit olarak nemlendirebilecek şekilde ekran çıkarılmalıdır.
Fideler ormandan veya orman sıralarından nakledilebilir
Yapraklar açılmadan önce.

TOMURCUKLANAN

Tomurcuklamada, gençlerin yanında T harfi gibi bir yarık yapılır
yere yakın fide. Kabuk noktada biraz yükseltildi
Dikey yarık yatay olanı ve istenen bir tomurcukla buluştuğu yer
Kalkan şeklindeki bir kabuk (ve belki de biraz odun) ile çeşitlilik
ona bağlı olarak itilir ve yarıkların yanları üzerine bağlanır
BT. Tomurcuk veya Scion büyümeye başladıktan sonra, stok kesilir
tomurcuk yerleştirildiği noktanın bir inç yukarıda. Tomurcuk o zaman yapar
Hızlı büyüme ve iki yıl içinde ortaya çıkan ağaç ayarlayacak kadar büyük
Meyve bahçesindeki kalıcı yerinde.

Kesimler

Bu formdaki öğrenciler, güller gibi odunsu bitkileri yetiştirmeye çalışmalıdır.
Kesimlerden üzümler. Güller sıklıkla tomurcuklanma ile yayılır.
Elma ve şeftali örneği. Ayrıca kendi başlarına yetiştirilebilirler
kökler veya kök kesimlerden. Bu tür kesimler iyi olgunlaşmalıdır
Sonbaharda alınan ve nemli kumda paketlenmiş bu yılın ahşabı
kış boyunca. Kesimleri yaklaşık üç inç uzunluğunda yapın. Zirveye
Bir tomurcuk ve alt ucun hemen üstünde kesilmelidir
Bir tomurcuk altında, kökler bir düğümden veya tomurcuktan daha kolay başlıyor gibi görünüyor.
Böyle bir kesim, sadece üst ikisi olan üç veya dört tomurcuk olabilir
kalmaya ihtiyacım var. Bunların her ikisi de büyürse, daha sonra fakir olanı
kaldırıldı.

Bu gül kesimleri daha sonra bir kutu temiz, nemli içine sokulmalıdır
iki inç derinliğe zımparalayın, sıcak bir odada tutulan ve
Güneş çok parlak olduğunda gazete sayfası. Kumu nemli tut ama
Islak değil ve mümkün olduğunda hafif taban ısısına sahip olun. Kökler yapıldığında
Biraz büyüme, adil bir şekilde kullanarak küçük çiçek noktalarına dikkatlice nakil
Zengin, kil tınlı. Birkaç hafta içinde,
bahçe.

Üzüm kesimleri, sarmaşıklar iyi olduğunda sonbaharda geç alınmalıdır
olgunlaştı. Böyle bir kesim sadece iki eklem içerir, üst kısım
büyüyen son ve köklendirme ucu daha düşük. Üzerinde depolanmaları gerekir
Kış soğuk, nemli kumda, ancak donmasına izin verilmemelidir. Gibi
Zemin ilkbaharda hazırlanırsa, onları ortaya koyun. Onlar
yaklaşık kırk beş dereceye yerleştirilmeli ve tüm
Ama üst tomurcuk.

Yaprak kesimleri

Birçoğu gibi büyük ve kuvvetli yaprakları olan bazı bitkiler
Begonias, yaprak kesimleri vasıtasıyla yayılabilir. Kolayca tomurcuklar
Büyük damarlarda yapılan kesimlerden gelişin. Tam yetişkin bir sağlıklı alın
Yaprak ve gövdeyi yaklaşık yarım inç dışında çıkarın. Birkaç kesim yap
yaprakların alt tarafındaki daha büyük damarların karşısında,
Ana damarlar dalı. Yaprağı bir kutunun üstüne sıkıca bastırın
Kumun yanında nemli kum. Yaprağı buna tut
Yapraktan itilen küçük taşlar veya küçük mandallar kullanarak konumlandırılmış
kum. Kutuyu ılık bir odaya koyun ve kumun kurur olmasına izin vermeyin. Kökler kuma çarptığında ve tomurcuklar geliştiğinde
Damarlar yaralandı, keskin bir bıçak aldı ve yeni bitkiyi kesti
Eski yapraktan ve iyi bir küçük çiçek potuna naklediyor
toprak. Kurumasını önlemek için tencereyi bir kutu nemli kumda batırın.

Kök kesimler

"Köklerden filiz" gibi bitkiler kök tarafından yayılabilir
kesimler. Yeraltı saplarının bölümleri de bu altına girebilir
Yaban turpu kesimlerinde olduğu gibi başlık. Ama gerçek kökler olabilir
Blackberry ve ahududu durumunda olduğu gibi kesimler için kullanılır. .
kökler üç veya dört inç uzunluğunda parçalar halinde kesilmeli,
yatay pozisyon ve tamamen iki veya üç inç ile kaplı
toprak.

Katman

Kuş üzümü ve bektaşi gibi çalı meyveleri sıklıkla
Güller durumunda olduğu gibi kök kesimler tarafından yayılır. Başka bir yöntem,
katman olarak bilinen, bir veya daha fazlasını bükmekten oluşur
en düşük dallar yere karşı, oraya bağlayarak
Çatallı bir çubuk ve daha sonra iki veya üç inç toprakla kaplıyor.
Nemli toprakla temas eden kısım kökler gönderirken
veya daha fazla sürgün ortaya çıkacak. Kökler ve sürgünler geliştiğinde
Dal, ana çalıdan kopar ve içinde yer alan yeni bitki
kalıcı yer. Çilekler bir çeşit doğal katman sergiler.

Otsu çok yıllık ekim ve bakımı

Önceki yaz tohumdan yetiştirilen çok yıllıklar şimdi
Çok yıllık sınırda veya burada ve orada iki veya üç metre arayla kümeler
çitlerin veya yürüyüşlerin yanında. Toprak iyi yapılmış ve döllenmelidir
Kompost yığınından iyi dönen gübre ile
Genç uzun ömürlüler. Sonbaharda alınan Dahlias ve Gladioli
Şimdi belirlenmeli. Dahlias bölünmeli ve sadece en iyisi
kökler kullanılır. Büyük kümelere dönüşen diğer uzun ömürlüler
İyi derileşmiş topraklarda kazın, bölündü ve yeniden ayarladı.

Bahçe Çalışmaları

Bu formdaki öğrenciler artık büyümede yeterli deneyime sahip oldular.
Akıllı çeşitlilik testleri yapmalarına izin vermek için sebzeler ve çiçekler.
Daha az tanıdık çeşitlerden bazılarını büyütmeli ve
Test edilen her çeşitliliğin değerleri. Ancak bu devam edilmemelidir
iyi bilinen standart çeşitlerin hariç tutulması. Bırak öğrenciler
Mevcut en iyi tohum kataloglarına danışın ve kendileri için seçin
Halihazırda bilinmeyen bazı çeşitler. Bir sistematik tutmalılar
yetiştirilen tüm çeşitlerin kaydı ve yetiştirilmede kullanılan yöntemler,
Gübreleme vb.
Yıllar ve evler de bundan faydalanacak.

Bienal

Öğrenciler ikinci yılın bienallerin büyümesini gözlemlemelidir. A
Okul bahçesindeki özel arsa bu amaçla ayrılmalıdır.
İçine bir şalgam, havuç, pancar, lahana veya herhangi bir
Diğer bahçe bienali amaç için kış boyunca kurtarıldı. İstenirse,
Öğrenciler bu çeşitlerin kendi tohumlarını büyütebilirler. Dikkat (1) Ne
Bitkinin bir kısmı depolanmış yiyeceklerle büyütüldü ve ne kadar büyük
ekildiğinde, (2) bu parçanın boyut ve doku olarak nasıl değiştiğini
Çiçekler ve tohumlar gelişir, (3) Bu ekstra yiyeceklerin ne şekilde olduğu görülüyor
kullanıldı.


Vahşi Çiçekler

Trillium'un incelenmesi

Öğrenciler ders için bitkileri getirir. Birkaç mor olmalı
Beyazlar arasında trilliumlar ve bazı bitkiler
Yeraltı parçaları sağlam.

Trilliumların nerede hakkındaki gözlemlerini koleksiyoncularla tartışın
büyüy, toprak türü, yüzeyin altındaki kök stoklarının derinliği,
Kök stoklarının, böcek ziyaretçilerinin kullanımı.

Sınıf Odası Dersi

Öğrenciler bitki ve çiçekleri incelemeye ve öğrenmeye yöneliktir.
Böcekleri çekmek için tüm araçlar.

Mor trilliumun neden sinekleri ve böcekleri çektiğini öğrenirken
Beyaz trillium arı ve kelebekleri çeker. Çiçeğin tepesine bakın; Altının ipuçları ne figür?
Çiçek yaprakları formu?

Calyx ve Corolla isimlerini kullanarak, çiçek yapraklarının çemberini tanımlayın
Sayı, renk ve göreceli konuma gelince.

Stamenleri bulun ve sayı ve pozisyon olarak tanımlayın; nasıl olduğunu öğren
Stamens, polenlerin üzerine çıkmasını sağlamak için takılır
Böcekleri ziyaret.

Pistil'i bulun ve şeklini açıklayın. Stigma nasıl takılıyor
Böcek ziyaretçileri tarafından taşınan poleni almak.

_ Öğretmen'e ._-- Trilliumlar büyük beyazlarıyla böcekleri çekiyor
ve yukarıda yüksek uzun sapları tarafından tutulan mor çiçekler
Üç geniş yaprak. Morun güçlü kartı benzeri kokusu
Trillium sinekler ve böcekler için çekicidir, arılar ve kelebekler
Beyaz trilliumun kokusunu sevdiklerine göre daha fazla bulun.

Kök stili, bitkiyi gelgit etmek için gömülü bir yiyecek deposu olarak hizmet eder.
Yaz sonu kuraklığı ve kışın şiddetli soğuk algınlığı. .
İyi stoklanmış mahzen, bitkinin gelişen durumunu da açıklıyor
erken ilkbaharda. Altı örgüt pistinin etrafında yakın bekçi üzerinde duruyor,
ve nektarlara doğru yollarını zorlayan böcekler iyi biberlenmiş
polen.

Gözlem çalışmalarına, gibi saha egzersizleri yoluyla
takip etme:

Beyaz trilliumun renginde ne değişir büyüdükçe
eskimiş?

Trillium'un olgunlaşmış tohum kapsüllerini bulun, açın, numarayı say
ve tohumları inceleyin.

Trilliumlar her yıl aynı kök stoktan büyüyor mu?

Korelasyon olarak, trillium'u renkli olarak temsil edin ve bir
Gayda deseni buna dayalı.

Trillium'daki buna benzer dersler, topluluğun diline dayanabilir,
Hint şalgam, Hollandalı pantolon, menekşe ve yonca.


Hayvanların uyarlamaları

Sıradan listenin dışına çıkmak gerekli değildir
Hayvanlar, adaptasyonların yeterli illüstrasyonlarını bulmak için ve
Hayvanların incelenmesi sırasında bunlara dikkat edilmesi önerildi
normal kurs için reçete. Bu bir
Vurgulamak amacıyla uyarlanabilir özelliklerin ara sıra gözden geçirilmesi
çeşitli alışkanlıkları ve çevresi için hayvanların genel uygunluğu.
Yapıları adaptasyonla açıklama girişimine dikkat edilmelidir
aşırı taşınabilir, çünkü tüm
Hayvan formlarındaki varyasyonlar.

Aşağıdaki liste, adaptasyonların birçok örneğinden birkaçını içerir.
Formlar II ve III için öngörülen kursta karşılanmalıdır.

At yürür ve ayak parmaklarının uçlarında koşar; Bu daha büyük verir
hız.

İnek ve geyik türünün vahşi hayvanları yiyeceklerini aceleyle yutabilir
güvenli bir geri çekilmeye emekli olabileceklerini; Orada yiyecekleri yeniden canlandırıyorlar
Ve çiğneyin. Evcil hayvan bu alışkanlığı korur, ancak
Artık buna ihtiyaç yok.

Odun sarmalının kürkü yaz aylarında kahverengidir, bu nedenle düşmanları onu göremez
kahverengi çim ve yosunlara karşı; Kışın rengi beyazdır, ki
Kar karşısında, koruyucu bir renktir.

Kirpi çok yavaş, ancak rengi ve şekli neredeyse
Bir kütük üzerinde bir düğümden ayırt etmek imkansız. Taşları bir
keşfedildiğinde etkili koruma.

Sincapın ayakları tırmanma ve dişleri için uyarlanmıştır.
Ahşap kemirme ve fındık açma için. Kuyruk bir dengeleme direği görevi görür
Ağaçtan ağaca sıçramak için ve kışın bir koruma görevi görür
soğuk.

Solucanın şekli ve hareketleri alışkanlıklarına uygundur
topraktan oyuk. Toprağı yutma alışkanlıkları,
Yürüyüş ve aynı zamanda yemeğini almak için.

Domates solucanı ve lahana solucanı olarak birçok böcek larvaları
besledikleri bitkilerle aynı renk ve bu da
Kuşlar tarafından kaçış tespiti.

Ejderha sinekleri ve mayıs-dlienlerin larvaları su içinde nefes alır
Solungaçlar balıklar kadar, ancak yetişkin formları için uygundur
Havada nefes almak. Dişi kuşlar genellikle donuk gri veya beneklidir, böylece renkleri
yuva yaparken çevresi ile karıştırın ve bu yüzden yaparlar
düşmanlarının bildirimini çekmeyin.

Yüzen kuşların, onları itmek için kürek görevi gören ayakları var
su yoluyla. Tüyleri sıcaklık için kompakt ve yumuşaktır ve
Bu özellikler, yüzeylerindeki yağla birlikte,
su geçirmez.

Ağaçkerin dili uzun, mızrak şeklinde ve yapışkandır; dolayısıyla
ahşaba gagalanmış deliklerde böcekleri yakalamak için uyarlanmıştır.

Kurbağa dili ön uçta sabitlenir, böylece bir kapak olabilir
hayvanın önünde bir inçten fazla vurulun, böylece
Yapışkan yüzeyinde böcekleri yakalamak.

Kurbağanın ayak parmakları, onları daha servis edilebilir hale getirmek için webbed
yüzme.

Musk-rat'ın kuyruğu, bir kürek bıçağı gibi güçlü ve geniştir
ve bir kürekle aynı amaca hizmet eder.

Balığın kuyruğu yüzme için bacaklardan daha servis edilebilir.
olmak.


Kuş türleri

Ağaçkakan

Ağaçkakarlar, diğer kuşlardan kolayca, alışkanlıkları ile kolayca ayırt edilir.
Uçları ile ağaçların gövdelerinde dikey bir konumda tünemiş
Kuyrukları kabuğa bastırdı. Bu pozisyondayken,
Keskin, sivri gagaları ile ağacın üzerine.

Downy Woodpecker

Ağaçkakanlarımızın en küçüğünü, Downy'yi tanımayı öğrenin. Kış veya
Yaz elma ağaçları ve gölge ağaçları arasında bulunabilir, küçük bir
Siyah beyaz kuş bir wren'den biraz daha büyük.

Gözlem

BEN

"Dama Tahtası" neden bu kuş için iyi bir isim?

Farklı beyaz çizgiler var mı?

Kırmızı yamalar var mı?

Hareketleri enerji veya köysüzlük ortaya çıkarıyor mu?

Bir ağaç gövdesini nasıl hareket ettirir?

Bir ağaç gövdesini nasıl hareket ettirir?

Bagajı nasıl bu kadar sıkı tutabileceğini öğrenin.

Keskin gagasını matkap olarak mı yoksa seçim olarak mı kullanıyor?

_ Öğretmen'e ._-- Downy, çubuklu siyah beyaz görüldü
Kanatlar ve arkanın ortasından beyaz bir çizgi. Parlak bir Scarlet
Taç, erkeğin renk ayrımıdır. Bu küçük kuş
Enerji ve azim somutlaşması. Bagajı dikenle atlar,
buraya ve oraya gagasıyla dokunmak ve sonra dinlemek
Rahatsız edilmiş ahşap taşıyıcıların hareketleri. Eğer inmek istiyorsa,
Dönüşte zaman kaybetmez, ancak bagajı geriye doğru atlar veya
Atlar ve uçar.

II

Bir alçak işyerinin işte olduğu bir elma ağacını inceleyin ve
Orada ne yapıyordu.

Kışın kuşları çiftler halinde buluyor musunuz? Yaz aylarında? Ayırt etmek
Kadından erkek.

Bir ağaca yapışan et artıkları ile sığır eti kemiğini bağlayın. Ne Kuşlar
Ona mı gel?

Downy'nin yuvasını bulun ve yuvayı ve yumurtaları tanımlayın.

Downy tarafından yapılan delikler ağaçları yaralıyor mu?

Downy neden meyve bahçelerimizde karşılanmalı?

Kuşlar tarafından yapılan sesleri açıklayın.

_ Öğretmen'e ._-- Öğrencilerin yukarıdaki sorunlara verdiği cevapları tartışın
Sınıf dersi, bir ağaçkakan resmini kullanarak
Alışkanlıklarına uyarlayan kuşun özellikleri. Örnekler:
delme için uygun düz, keskin gaga; İkisi geriye doğru
Tünel için ayak parmakları; kuyruk tüylerinin uçlarındaki dikenler
Bir pervane.

Downy Woodpecker bahçede çok yararlıdır, çünkü yok eder
Tussock-Goth ve diğer böceklerin çok sayıda larvaları. Delikler
Kabukta yapılan ağaçların yaralandığı hiç bulunmamıştır. Yuva
içi boş bir ağaçta yapılmış, girişi neredeyse mükemmel yuvarlak
ve yaklaşık bir ve bir çeyrek inç çapında.

Downy Woodpecker'ın çok uygun olmayan bir sesi var, ama neyse ki
Bu eksikliğin farkında ve onun tek müzik girişimi
Bagası içi boş bir uzuv veya ağaç üzerine.

Tüylü ağaçkakan, kızıl saçlı ağaçkakan, titreme ve sarı karınlı
Woodpecker (Sapsucker), bahçeleri ziyaret eden diğer çeşitlerdir ve
Downy Woodpecker'da bunlara benzer dersler için uygundur. Onlar
hepsi faydalı kuşlardır. Sinek

Bu sınıfta yaygın olan üyeler şunlardır: King-Bird; House-Phoebe, Wood-Phoebe,
veya pewee; Whip-Goor-Will; en az sinek yakacı; dev sinek yakalayıcı.

Öğrencilerin gözlemlerini aşağıdaki tip özelliklere yönlendirin:

Kahverengimsi veya grimsi renkler; Ağız etrafında uzun kılların saçakları
(kullanımlarını açıklayın); Farklı üyelerle değişen ıslık notları
ailenin; levrekten atlama alışkanlığı, bir böceği yakalama
kanatta ve uçuşun başladığı noktaya geri dönüyor;
Bir köprünün altında olduğu gibi korunan bir yerde inşa edilmiş çamurun yuvaları,
Kaya çıkıntısı veya yansıtma kütüğü.

Wrens

Ev Wren bir tip olarak incelenebilir. Kahverengimsi rengini gözlemleyin,
hafifçe benekli; Küçük boyutu ve enerjik hareketleri, kuyruğu
neredeyse dikey olarak yukarı doğru döndü. Diğer Wrens'i gözlemleyin ve rapor edin,
Herhangi bir farklılık olduğunu belirtiyor.


Lahana pisti

Bir tencerede büyüyen bir vahşi hardal veya lahana bir bitki bulundurun. Haziran ayında,
Böcek ağı aracılığıyla öğrencilerin bir dizi beyaz yakalayın
Kelebekler, lahana solucan yetişkinleri.

Kelebekleri kavanozlara veya şişelere yerleştirin ve gözlemleyin. Çizim yapmak
onlardan.

Öğrencilerin dikkatini kanatlar arasındaki farka yönlendirin
erkek ve dişi. Eskisinin sadece bir karanlık noktası var
Ön kanatta, dişinin bu kanatta iki nokta var.

Erkekleri serbest bırakın ve dişi saksı ile bir vivaryum içine koyun
bitki. (Büyük bir parça kesilmiş ve açılışta bir macun panosu kutusu
Gazlı bezle kaplı, bu konuda bir vivaryumun iyi bir yerine geçer
dava.)

Yumurtaların döşenmesini gözlemleyin. Kaç kişi bir noktaya yerleştirilir? Nasıl
Yumurtalar korundu mu? Yumurtalar lahana bitkilerinden toplanabilir
Bahçe.

Küçük solucanın, beslenmesinin, büyümesinin kuluçkasını gözlemleyin ve kaydedin.
Chrysalis'in oluşturulması, yetişkinlere gelişim.

Sıklıkla küçük sarı ipeksi kozalar,
Lahana solucanları tutulur; Bunlar bir parazitin (brakonid) kozalarıdır.
Solucanı istila eder.

Lahanası-Butterfly'in elde edilebileceği kolaylığı nedeniyle ve
çeşitli aşamalarda gelişiminin hızlılığı, çok
Metamorfoz çalışması için bir tip olarak uygundur.

Kükürt veya puddler (alışkanlığı nedeniyle ikinci adla çağrılır
su deliklerinin kenarlarındaki gruplara yerleşmenin de bir
uygun tip. Bu durumda larvalar yonca ile beslenmelidir.

Tussock-Goth

Larvaları gözlemleyerek bu böceklerin Haziran ve Temmuz aylarında çalışmasına başlayın
At-chestnut ve diğer gölge ağaçlarının yaprakları hakkında beslenme ve
Dikkatlerini yıkıcılıklarına doğrudan.

Larvaları gözlemlerken, boyut, hareketler, bacaklar, renk, mercan
Kırmızı kafa, arkada saç tutamları ve üç uzun tüy.

Larvaları yiyip yemediklerini keşfetmek için ağaçların arasındaki kuşları izleyin.

Saç tutamları ne kullanıyor? Larvaları ısırarak veya
emme? Larvalar tarafından yapılan hasarı açıklayın.

Bu larvaların birçoğunu toplayın ve bazılarıyla vivaryuma yerleştirin
At-chestnut dalları. Kozanın dönmesini gözlemleyin ve
İki hafta sonra, yetişkin güvelerin ortaya çıkmasını arayın.

İki tür böceği gözlemleyin. Her birini açıklayın. Var mı
Ortaya çıktıkları kozalardaki farklılıklar?

Hangi böcek biçimi yumurta kütlesini yerleştirir ve bu nedenle dişidir?
Yumurtaların sayısını ve şeklini ve bunların nasıl korunduğunu unutmayın.

Kadın güvelerinin kanatları yoktur ve kozalardan uzaklaşmaz.
Erkekler uçuş gücüne sahipken ortaya çıkarlar.

Açık hava çalışması olarak, ağaçlar ve çitlerdeki yumurta kütlelerini arayın ve tasarlayın
Tussock-Goth ile mücadele araçları.

Kış aylarında yumurta kütlelerinin toplanması ve yok edilmesi
Bu böcekleri kontrol etmede oldukça etkili. Kozalardan beri
Sıklıkla larvaları avlayan parazitler içerir, tavsiye edilir
sadece yumurta kütleleri olan kozaların
yok edildi; Diğerleri zararsızdır ve faydalı parazitleri içerebilir. Yumurta kütleleri kış boyunca serin bir yerde bir kutuda tutulabilir ve
Küçük larvaların kuluçkası ve daha sonraki hızlı büyümeleri gözlemlenmiştir.

Patates böceği

Bu böceğin yumurtaları yaz başlarında kümelerde bulunabilir.
Patates bitkilerinin yapraklarının yüzeylerinin altında.

Yumurta.-Boyut, renk, şekli, pozisyon ve sayıyı bir
küme; Bir hafta sonra dış uçtan başın görünümü.

Larva.-Renk, şekli, baş, bacaklar, oradan iştahı gözlemleyin,
Hareketler, hızlı büyüme, yıkıcılık.

Pupa.-larvaların bitkilerden kaybolmasını gözlemleyin; Yeraltı Arama
dinlenme aşamasını veya pupaları ortaya çıkarır. On gün sonra yetişkin böcekler
meydana gelmek.

Yetişkin.-Rengi gözlemleyin, kafayı kaplayan sert kabuk; zor
dış kanatlar ve zar iç kanatlar; Alttaki sert kabuk
vücudun yüzeyi; Feelers ve bacaklar.

Neden Paris-Green gibi bir zehirle püskürtmek bunları öldürecek?
Böcekler?

Referanslar

Sevgili: _ Tarımda Doğa Çalışması Kurs Hikayelerini Öğretme,
Bülten No. 124._


BALIK

Doğa Çalışması dersleri, yaşamın gözlemlerine dayanmalıdır
Balık, tercihen Mayıs veya Haziran, Eylül veya Ekim aylarında. En iyi yer
çünkü bu mümkün olduğu açık bir akışın kıyısında
Balıkları doğal ortamlarında gözlemleyin. Burada hayatları
Etkinlikler, mücadeleleri, fetihleri ​​ve sessiz trajediler
gözlemcinin gözlerinden önce yürürlüğe girdi. Birçok gözlem yapılabilir
Bu şekilde bu retikente ömür boyu bir ilgi yaratacak,
Yine de aktif yaratıklar. Bu çalışma yöntemi için uygulanabilir olduğu için
az sayıda vaka, akvaryumda yaşayan balıkların incelenmesi en iyisidir
Mevcut yedek.

Öğretmen veya sınıfın çocukları üç veya
Dört inç uzunluğunda ve bunları akvaryuma bir kavanozda taşıyın.
Minnows, chub, levrek, yayın balığı veya diğer yaygın formlar yapacaktır.

Gözlem

BEN

Genel şekil ve yüzme şeklinin uygunluğu.

Vücudun yüzeyi ve sağladığı koruma. Ölçeklere dikkat edin
ve balçık, ikincisi mantarların büyümesine karşı bir koruma vb.

Solungaç-başın arkasındaki kanatların arkasındaki iki açıklık. .
Renkler ve balıkları gizlemedeki değerleri. Karanlık Üst Yüzey
yukarıdan göze çarpmayan hale getirir; yüzey altındaki ışık
Gölge ve kararır.

Vücudun bölünmeleri-baş, gövde ve kuyruk.

Balıkların hareketleri ve çeşitli yüzgeçlerin oynadığı kısım
hareketler.

Geniş Tail Fin'in, hareket için en kullanışlı yüzgeç olduğunu unutmayın,
Diğerleri dengeleyici veya fren olarak veya su akımlarına neden olmak için
solungaçların yakınında. En yakın yüzgeç çiftinin hareketlerini gözlemleyin.
solungaçlar, ağız hareketleri ve su akımları
ağız ve solungaç yarıklarından geçiyor. Bir balık tutulduğunda
çok az miktarda su, üretilen etkiyi gözlemleyin
Ağız hareketleri ve solungaç flepleri. Bunların kullanımları nelerdir
hareketler? Öğrenciler böylece solunumun doğasını keşfedecekler
Balık. Birçoğu bir kavanoz suda tutulursa neden balık ölür?

II

Çeşitli yiyecekler tedarik ederek ne türlerin tercih edildiğini öğrenin. Bul
Bir koku duygusunun yaşayan balıkların eylemleri veya alışkanlıkları,
Görme, işitme ve tat.

Aşağıdaki ayrıntılı çalışma noktaları hemen hemen gözlemlenebilir.
Yaşayan Balık: şekil; boyut; dil; dişler; Gill yarıkları
solungaçlara ağız; burun delikleri, sayı ve pozisyon; gözler, yokluğu
göz kapakları; yüzgeçler, boyut, yapı; Ölçeklerin düzenlenmesi.

Sorun

Balık neden büyük bir ağız gerektiriyor?

Gözler nasıl korunur? Göz şeklini şekille karşılaştırın
bir kara hayvanın gözü.

Neden yüzeyden doğrudan kulaklara açıklık yok? Göstermek
Yüzgeçlerin suda hareket organları olarak uygunluğu. Referanslar

Silcox ve Stevenson: _Modern Nature Study_

Nash: _ Ontario_ offises (Eğitim Bakanlığı, Ücretsiz)

Kellogg: _elementary zooloji_




XII. Bölüm

Form IV

SONBAHAR


Bahçe işi

Bahçe yetiştirme ve deneysel parsellerin düzenli çalışması
dikkatlice katılın. Bu formdaki öğrenciler hepsini yapabilmelidir
Bahçe türleri iyi bir yeterlilikle çalışır. İşi
Tohum üretimi için en iyi çiçeklerin seçilmesi devam etmelidir.
Bunlar okul bahçesine ve evde ekim için kullanılmalıdır
Bahçeler de. Çalışmanın bu kısmı kızlara bırakılabilir. .
Erkekler sistematik tohum seçimini almaya teşvik edilmelidir
tahıl. Başlamak için iyi bir tohum elde etmek için iki yöntem kullanılabilir:

1. Seçilecek tahıl türüne karar verin ve birinden birini seçin
En iyi yüzler yüzlerce en iyi başlık-güçlü olanlar,
Temiz, pas veya lekesiz ve düz durun. Kafalar ne zaman
biraz kurutulur, tahıl onları kabuklayın ve bir kavanozda koruyun
İlkbahara kadar soğuk, kuru bir yer.

2. Bir quart yulaf al ve dikkatlice seçin, sadece en büyüğünü koruyarak
ve en tombul çekirdekler. Bunu bahar ekimi için saklayın. Aynı zamanda,
Karşılaştırma için daha fakir tanelerin bir örneği tutulmalıdır. Düzenli
Seçim sistemi, yeterince alarak yıldan yıla izlenmelidir
Her biri arsadan en büyük, en parlak ve en kompakt kafadan
Sonbahar, önümüzdeki bahar eşit boyutta bir arsa ekmek için. Seçimden sonra
kafalar yapıldı, mahsulün geri kalanı hasat edilebilir ve
Bunlardan tahıl, elle seçilmiş tohumdan genel mahsul olarak bilinen tahıl
Birincisi, ikinci, üçüncü yıl, vb. Dönüm başına değer gerekiyorsa,
Bir çubuk gibi, hesaplanması kolay belirli bir boyutta araziler yapılmalıdır
iki çubukla kare veya bir çubuk. (10-1/2 ft. 21 ft. Yaklaşık 1/200
dönüm.) Her mahsulün örnekleri üniform şişelerde tutulmalıdır ve
etiketli; Örneğin-"1911'in seçilen kafalarından". Dönüm başına verim
Seçilen kafaların geldiği grafikte de not edilmelidir.
Bunlar karşılaştırma ve test amacıyla ilginç olacaktır.
daha sonra canlılık süresi. Aynı miktarda tahıl kullanılırsa
Her seferinde bir arsa dikmek, dönüm başına kile değişiklik olabilir
tespit edildi ve ayrıca kile başına pound. Bu formdaki bazı çocuklar
Bu iyileştirme çalışmalarına seçime devam etmek isteyebilir ve eğer öyleyse,
Kanada tohumu yetiştiricilerinin sekreteri ile iletişim kurmalılar
Dernek, Kanada Binası, Ottawa ve tam talimatlar alıyor
çalışmalarını pratik olarak devam ettirmelerini sağlayın
bilimsel olarak.

Tohumdan otsu çok yıllıklar

Öğretmen, otsu uzun ömürlülerin büyümesini teşvik etmelidir.
Okul alanlarını güzelleştirmenin amacı. Birçok bitki olabilir
okulda tohumdan başladı ve ev için öğrencilere verildi
ekme. Bu bitkiler çok az dikkat gerektirir ve
Bahçelerde ve ev alanlarında mükemmel çiçek açma
Yıllıklar çiçek açıyor, sonbaharda. En iyi çeşitlerin bir listesi
Dairesel 13'te, _elemoter tarımda bulunacak ve
Bahçecilik_, bir kopyası her okulda olmalı. Tohum arsa
döllenmeli ve olağan bir şekilde hazırlanmalı ve tohumlar
Eylül ayının ilkinden önce dikildi. Haziran ayında da başlayabilirler,
bu durumda kıştan önce daha fazla büyüme sağlarlar. Arsa olmalı
iyice çürümüş gübre ile iyi döllenmiş ve toprak çok ise
kuru, arsa tohumlardan önceki gün iyi sulanmalıdır
dikildi. Tohumlar genellikle oldukça küçüktür ve çok fazla örtülmelidir
hafifçe. Arsa, sıcak güneşten korunmalıdır.
Bir çerçeve üzerinde peynir örtüsü. Bitkiler iki kez sulanmalıdır
Kuru havada hafta. Sonbaharın sonlarında, zemin donduğunda,
arsa yapraklar veya saman ve bazı tahtalarla kaplanmalıdır.
İlkbaharda don çıktığında çıkarılmalıdır. Yaprak döken ağaçlar

Bu formdaki öğrenciler okuldan ayrılmadan önce
İsimle ve görüşe göre, tüm ağaç türlerini tanıyın
çevresinde bulundu. Bu amaçla öğretmen onlara yardımcı olmalı
ağaç türlerinin, çalıların ve üzümlerin bir envanterini hazırlayın
çevre. Farklı türleri ayırt etmeyi öğrenmelidirler
akçaağaç, elms, huşlar, vb. Adlı bir yaprak koleksiyonu yardımcı olur
Maddi olarak bunu yaparken. Çevrenin büyüme üzerindeki etkisi
ve ağaçların şekli ve ağaçların kendilerini koşullara nasıl adlandırdıkları
yaşadıkları en ilginç ve karlı bir çalışma, talep eden
Dikkatli gözlem, yansıma ve yargı.

Referanslar

Muldrew: _Sylvan Ontario._ Briggs.

Keeler: _ Yerli ağaçlarımız ._ Scribners oğulları. 2.00 $.

Çevrelerine göre ağaçlar

İşteki etkileri ve bunların aşağıdakiler altındaki etkilerini düşünün
Kafalar:

1. Toprağın ve Toprağın Karakteri.-çakıllı, saf kum olabilir,
Sandy tınlı, kil veya kil tınlı, muck veya humus, sığ veya kayalık ve
Alt toprak kum, kil veya taşlı sert kil olabilir (sert tava). Fark etme
Her tür toprak türünde en yaygın olan türler.

2. Su temini.-Nemli vadilerde doğal olarak hangi türler bulunur veya
Nehir ve göllerin kenarları boyunca, bataklıklarda veya bataklıklarda, kuru, kumlu
ovalar veya kayalık yamaçlar. Ayrıca yağışları da düşünün.

3.. Güneş ışığına maruz kalma.-şekillerde simetri eksikliğini açıklayın
ağaçların. Dallar sadece yapraklarının ışığı alabileceği yerde büyür.
Geometrik olmayan birçok ağaç gövdesindeki ilikleri hesaplayın
merkez. Genç ağaçlar tarafından yapılan yükseklikte hızlı büyüme
orman. Işık tedarikleri esas olarak yukarıdan ve uzanıyorlar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ona doğru. Loş ışık, hızlı büyümeye neden olur
Bununla birlikte, doku gücünün masrafı, ancak bu genç ağaçlar
ormanda rüzgar fırtınalarının gerginliğinden korunmuş, inceliği
Ve tokluk eksikliği, onlara engel olmaktan ziyade bir faydadır.
Ayrıca, ağaçlar hala gençken yere yakın uzuvlar ölür
ve küçük, bize büyük düğümlerden arınmış, uzun boylu açık ahşap ağacı veriyor
ve düz. Bu ışık prensibinin daha fazla uygulamasını yapın
gölge ve ahşap veya kereste için ağaç dikimi ile ilişkisi.
Loştaki genç ağaçların yapraklarının büyük boyutunu hesaba katmak
Yaşlı ağaçların yapraklarına kıyasla aydınlatılmış ormanlar. İlke
Loş ışığın hızlı büyümesi burada da görülür. Fark edilecek
Genç ağaçların büyük yaprakları daha ince, yumuşak ve esnektir.

4. Rüzgar.-Her zaman maruz kalan uzun ağaçların tepelerini gözlemleyin
Örneğin, üstte büyüyenler gibi güçlü bir rüzgara göre
Tepelerin veya hakim bir batıya sahip bir gölün doğu kıyısı
rüzgâr. Üstler, hakim rüzgarın patladığı yöne yaslanır.
Güçlü rüzgar bir ağacın büyümesine yardımcı olur veya engeller mi? Örnekler
Rüzgar süpürülmüş tepelerde veya kıyılardaki bodur ağaçlar bunu kolayca gösterir. O olacak
Ayrıca, daha yüksek dalların en fakir olduğu da
rüzgara maruz kaldı.

5. Türlerin iklime uygunluğu.-Bazı ağaçların
Yapraklarını sonbaharda diğerlerinden çok daha sonra koruyun. Kayın,
Hickory, kırmızı meşe ve kestane iyi örneklerdir. Bunlar
büyüme topraklarının kuzey uçları. En uygun ağaç
Sonbaharın başlarında işini bitiren titiz iklimdir.
ve soğuk hava başlamadan önce tüm dokuları iyi olgunlaşmıştır.
Örnekler: Akçaağaç, Elm, Huş ve Söğüt.


Meyveler

Bakımlı bir bahçeye gezi

Öğretmen, bakımlı bir bahçeyi görmek için öğrencileri almayı ayarlayabilirse
Elma hasadı zamanı hakkında,
Meyvelerin incelenmesi. Ağaçlar ve meyve sık sık gösterir
belirlenebilecekleri işaretlerin ayırt edilmesi. Öğrencilere sahip olmak
Aşağıdaki noktalara dikkat edin: Ağacın genel şekli, kabuk rengi,
Yaprak şekli, yetiştirme yöntemi, gübreleme, budama ve aşılama,
Püskürtme ve ihtiyacı, meyve bahçesi zararlıları, toplama ve paketleme yöntemi
Fıçılarda elma ve pazar için kutular.

Küçük meyveler

Çilekleri ve bu çalı meyvelerini yayma yöntemini inceleyin
kuş üzümü, bektaşi, ahududu ve böğürtlen. Yayınlanan raporlar
Ottawa'daki deney çiftliğinin meyve bölümünden
farklı kısımları için uygun en iyi çeşitlerle ilgili bilgiler
Ontario ve Quebec. Öğrencilerin çilekleri yaymayı denemelerini sağlayın
stolonları veya koşucuları almak; kuş üzümü ve bektaşi,
katmanlar veya kök kesimler; ve ahududu veya böğürtlen, kök ile
kesimler veya kök sürgünlerinin veya emicilerin ayrılması. Kök ve kök
sonbaharda alındığında kesimler, bir kerede veya olabilir
Kış boyunca soğuk bir mahzende nemli yosun veya kumda saklanır. Kök kesimler
Bir kurşun kalem ve kök kesimlerinin boyutu ve uzunluğu hakkında olmalıdır
Bu boyutun yaklaşık yarısı.


Sonbahar Yabani Çiçekler

Bahçe çiçekleri ile yapılan gözlemler,
Ormanların, tarlaların seçilen birkaç vahşi çiçek üzerinde gözlem dersleri,
ve yol kenarları. Bahar ayları çok daha fazla çeşitlilik kazanmasına rağmen
sonbahar aylarından daha fazla vahşi çiçeklerden,
Onları bulmak ve incelemek için iyi bir fırsat. Orman ve tarlalar
sonbaharda ve sonbahar çiçeklerinde daha kuru ve daha kolay ulaşılıyor
daha uzun sürer. İlkbaharda ve erkenden çiçek açan türlerin bazıları
Yaz şimdi meyve içinde ve tohumlarını dağıtıyor, böylece öğrenciler
Seçilen birkaç kişinin tüm yaşam tarihini takip etme şansınız var
türler. Bu formdaki öğrenciler özel çalışma için seçebilirler.
süt otu, solucan-tohum hardal, vahşi aster ve altın başlık. Bunlar olmalı
Dozsuz gözlemlenen, tercihen, ancak uygun sınıf odası dersleri olabilir
benzer madde kullanarak öğretilebilir.

Süt yağı

Milkweed'i bir tip olarak almak, aşağıdaki noktalar
dikkate alınan:

Bulunan ve güneş veya gölgede olsun, toprak türü.

Küçük boyutlu bir bitki çekmeye çalışın. Birini kazın ve fark et
Yeraltı kısmı.

Görülen en büyük bitkinin boyutuna, ayrıca yaprakların boyutuna dikkat edin,
ve gölgeyi önlemek için nasıl düzenlendikleri.

Bir yaprağı kırın ve beyaz yapışkan suyu not edin, bu nedenle isim
"Milkweed". Bu sütü bitkiye bir koruma olarak tartışın.

Bitkinin ilk ve son çiçeklenme süresine ve renginin ve
Çiçeklerin kokusu. Parlak bir günde bal toplayan böcekleri izleyin.
Ayaklarına yapışan küçük polen çuvallarına dikkat edin. Bazen
Ayaklarını çiçekte küçük yarıklarda yakalayın ve yok edin.

Çiçekler kaybolduktan sonra, küçük teknenin şekillendirilmesine dikkat edin
Çiftler halinde baklalar. Olgun olan birini seçin ve birlikte patladığını fark et
en çok korunan bir taraf. Bir bakla dikkatlice açın ve nasıl olduğunu fark et
Güzel bir şekilde düz, kahverengi tohumlar üst üste binen sıralar halinde düzenlenmiştir ve
Her tohum nasıl uzakta taşımaya hizmet eden büyük bir ipeksi bir sürü var
Rüzgardan uzakta. Bu ipek benzeri aşağı bazen bir şeyler için kullanılır
Yastıklar ve bu nedenle bitki bazen ipek ot olarak adlandırılır.

Özellikle bir kelebek türü bu bitki üzerinde beslenir-
hükümdar veya süt otu, kelebek. Bu birkaç kelebekten biri
Kuşlar yemek yemez. Tatsız bir sıvı ile korunur. Bak
Güzel, soluk bir bulana kadar birkaç bitkinin yapraklarının yanında
İplik benzeri bir bağlantı ile asılı altın noktalı yeşil koza.
Sezonun başlarında larvalar yapraklarda beslenir.

Bu bitki bazı tarlalarda ve bahçelerde zahmetlidir ve bu nedenle sınıflandırılır
bir ot olarak. Saplar ilkbaharda ortaya çıktığında, yumuşak ve
ihale ve bazen pot otları olarak kullanılır.

Korelasyon

Bir yaprak, bir çiçek, bir çift bakla ve tutam ile bir tohum çizin.

Yabani çiçekleri incelemek için ormana bir ziyaretin bir hesabını yazın. Ağaçlar

Yerin çamlarının bir çalışması, Kasım ayında başlayabilir.
yaprak döken ağaçlar yapraklarını kaybetti ve
Sessiz kış dönemi. Bu, yaprak dökmeyenlerin öne çıktığı zaman
manzarada belirgin bir şekilde, diğer ağaçlarla keskin bir tezat oluşturur
geniş yapraklarından sıyrılmış ve şimdi çıplak görünüyor ve
cansız. Çevrede, Cedar veya Hemlock'ta çam bulunmayacaksa
ikame edilebilir. Dersler, mümkün olduğunca olmalı
gözlemsel. Öğrenciler gözlemler yapmaya teşvik edilmelidir.
kendileri okul dışında. En az bir ders yapılmalıdır
kapının dışında, önceden seçilmiş uygun bir çam ağacı
amaç. Aşağıdaki yöntem, dış mekanda bir rehber görevi görecektir.
Herhangi bir ağaç türünün incelenmesi:

Beyaz Çam

Öğrencilerin ağacın şeklini ve yüksekliğini uzaktan gözlemlemelerini sağlayın
ve anahatları parmakla izleyin. Bu ağacın şeklini karşılaştırın
aynı türün yakınında ve sonra diğer üyeleriyle
türler. Öğrencilerin şekillerin hangi ayrıntılarda farklı olduğunu açıklamasını sağlayın
farklı ağaçlarda. Farkın farkına varacaklar
uzunluk, yön ve düzenlemenin farklılıklarından kaynaklanan sonuçları şekillendirmek
Şubeler. Diğer yaprak dökmeyenlerin çamı benzettiğini fark edebilirler
Sapların hepsi düz ve yavaş yavaş aranan bir şaft olarak uzanıyor
Aşağıdan tepeye, hepsi az çok konik bir şekle sahip,
ve dalların ana kökten doğrudan çıkmadığını,
akçaağaç ve elmler durumunda olduğu gibi eğim.

Ağaca yaklaşan öğrenciler önce bagajı inceleyebilirler. İle
Bir dize veya bant çizgisi kullanarak, ne kadar büyük olduğunu ve
çapın uzunluğu. Onlara bazı yaprak dökmeyenlerin ne kadar büyük olduğunu söyleyin (
Pasifik Kıyısı'nın dev ağaçları bazen kırk ayağın üzerinde).
Bagajın en büyük nerede olduğunu fark etmelerini sağlayın ve neden bir
Ağacın yerde çok güçlü olması gerekiyor. Ağır rüzgar büyük bir gerginlik koyar
Sadece bu noktada. Uzun bir çıta veya çıta sürerek gösterin
Zemin sıkıca: sonra üstten yakalayın, itin ve
Sadece yere kırılacak. Küçük bir çam ağacı alınabilirse
Yukarı, öğrenciler ne kadar uzun, güçlü, lifli görmekle ilgilenecekler
Çamın sahip olduğu kökler.

Bagajın kabuğunu incelemelerine ve rengini açıklamalarına izin verin ve
pürüzlülük. Kabuğundaki çatlaklar, büyütmenin neden olduğu
kabuğun altında yeni ahşap oluşumu yoluyla ağacın daha derin
Ağacın altından üstten daha fazla-ağaç daha genç ve
Kabuk inceltici, üste ne kadar yakın gidiyoruz. Üstte kaç yaşında
İlk şube whorl'a kadar mı? Kök kaç yaşında
Birinci ve ikinci whorls? Üçüncü ve dördüncü arasında? Bırak öğrenciler
Bu şekilde düzenli olan küçük bir çamın yaşını öğrenin ve
Kırılmamış. Yere yakınındaki dalların whorls'ları genellikle küçüktür ve
Genç ağaçlarda ve yaşlı ağaçlarda öldü. İlgili olmak
gövdenin boyutu yaşına kadar ve ayrıca
yaşlarına kadar dallar. En genç şubeler nerede ve kaç yaşında
onlar mı? Hangi dallar en eskidir? Şubenin nasıl belirgin olduğuna dikkat edin
Bagaja katıldığı yerde daha büyük, çünkü bu en büyük noktası
gerilmek. Dallar bagajın her tarafında aynı uzunlukta mı? Eğer
Hayır, bir tarafta dalların diğerinden daha kısa olduğu birini bulun
Ve sebebini keşfetmeye çalışın. Genellikle, başka ağaçlar yeterince yakınsa
Belirli bir ağacı gölgede olmak için, dallar daha kısa ve daha küçüktür.
gölgeli taraf.

Öğrencilerin altından ağaca bakmasına izin verin ve sonra biraz
Uzaktan uzaklaşın ve ona bakın. Şubelerin ne kadar çıplak olduğunu fark edecekler
içeride ve öğretmen muhtemelen bunun neden olduğunu açıklamak zorunda kalacak
Bu yüzden. Yaprakların neredeyse hepsine doğru olduğunu keşfedecekler
dalların uçları. Merkezi
Ağaç üstü gölgeli ve her ağacın denemesi gereken harika soru
Çözme, yaprakları için en çok nasıl ışık alacağınızdır. Öğrenciler şimdi görecek
alt ekstremitelerin üstten daha uzun olması için ek bir neden
olanlar. Alt uzuvların daha büyük uzunluğu, yaprakları
güneş ışığı.

Bu ağaca neden yaprak dökmeyen denir. Şimdi düşünülebilir. Neden
Yapraklarını tüm kışını korur Daha ileri sınıflar için bir sorundur,
Ancak soru sorulursa, öğretmen zorlukları aşabilir
Sınıfa yaprakların çok küçük olduğunu ve yine de çok dayanıklı olduğunu açıklamak
Bu rüzgar, don ve kar onları yaralamaz.

Öğrencilerin her biri küçük bir dal şubesini geri getirebilir.
Okul odası, eğer beyaz çam yaygın olarak büyüyorsa, aksi takdirde
Öğretmen kendine bir diğeri dayandıracak bir şube sağlayabilir
Sınıf odasında gözlem dersi.

Ağaç üzerinde koniler varsa, birkaç tane almak için bir çaba gösterilmelidir,
Ayrıca sonraki bir sınıf odası dersinde de dikkate alınacaklardır. Eğer
Koniler henüz seçildiklerinde açılmadı, çok daha iyi, çünkü
Yakında sıcak bir odada açılacaklar ve öğrenciler
Tohumları inceleyin ve düşerken havada nasıl döndüklerine dikkat edin.
Mümkünse, öğrencilerin çam ağaçlarını görme fırsatı bulsun
ormanda ve açıkta büyüyor.

Beyaz Çamda Sınıf Odası Dersinin Anahatları

~ Çıkarımlar. ~-mümkünse, her öğrenciye küçük bir şube verilir
Beyaz çam ve kolayca olabilen daha büyük bir dallı öğretmen
Tüm öğrenciler tarafından görülüyor. Örnekleri incelemeye başlamadan önce
öğrenciler şimdi beyaz çam hakkında ne bildiklerini anlatma şansı ve
Böylece kapıdan alınan dersi gözden geçirin. Sonra birkaç soru sor
kendi gözlemlerine dayanarak, örneğin: toprak nasıldı
Çam ağacının büyüdüğünü nerede buldunuz? (En yaygın olarak bulunurlar
hafif, kumlu toprak.) şekilleri arasında herhangi bir fark fark ettiniz mi?
Derin ormandaki çamlar ve açık tarlalardaki çamlar? Sen mi
Ormanda olanlarda ölü uzuvlara dikkat edin? Neden öldüler? .
Öğrenciler, yaprakları güneş ışığını alamayan dalların sonucuna varabilir
ölmeli. Bunun kereste düğümlerine neden olduğunu ve örnekler sergilediğini gösterin.
Bu, ormanın ağaçlarının neden bu kadar uzun sapları olduğunu da açıklıyor
Yerden uzun bir mesafe için dallar olmadan. Alıyorlar
sadece yukarıdan ışık ve çevredeki ağaçlarla çaba gösteriyor gibi görünüyor
ulaşın. Ağaçların uzun büyümesini istiyorsak, onları nasıl dikmeliyiz?
(Birbirine yakın) Bu tür ağaçlar ne için iyi olur? (Kereste yapmak veya
Kereste) Ağaçların alçak ve kalın ve gür tepeleri olmasını istiyorsak, nasıl
Onları dikmeli miyiz? (Çok uzak) Bu tür ağaçlar ne için iyi olur?
(Gölgeleri ve güzellikleri) İyi gölge ağaçları otuz olmalıdır.
Kırk feet aralık.

Öğrencilere nazikken bir çam ağacının yakınında olup olmadıklarını sorun
esinti esiyordu ve sesin nedenini söylemelerini sağlayın
duyulmuş. Yaprakların şeklinin ve boyutunun neden olduğu karar verebilirler.
Rüzgar ağaç üstünden eserken ses çıkarın. İncelemelerini sağlayın
Aşağıdaki noktaları keşfetmek için dallar:

Yapraklar.-Bunlar beş, iki ila üç inç uzunluğunda demetler,
Üç köşeli ve ucunu işaret eden küçük dişlerle, ışığa
Dalın ucuna yakın yeşil (genç yapraklar) ve daha koyu daha aşağı
(eski yapraklar); Bir yaprak yaşı büyüyen ahşabın yaşı ile aynı
bu nedenle bazı yapraklar bir yıl, iki ve birkaç üç yıldır
eskimiş. Dört yaşındaki ahşapta yaprak yok, bu nedenle yapraklar
Üçüncü yıl beyaz çam. Öğrencilerden gözlemle öğrenmeye çalışmalarını isteyin
Yapraklar çamlardan düştüğünde. Yaprakların kokusuna dikkat edin,
ve bazen "çam" minderlerine konulduklarını, ayrıca ne kadar kaygan
Üzerinde yürümeyecekler.

Tomurcuklar.-Bunlar şubelerin uçlarında bulunur,
merkez ve birkaç küçük olanı gruplandırılmış. Not et
kırmızımsı kahverengi renk ve örtüşen ölçeklerden oluştukları ve
Yağmuru dışarıda tutan sakızla kaplı, böylece küçük olanı koruyan
içinde büyüyen ipucu. Tomurcuklar büyüdüğünde, yaprakları olan küçük dallar olurlar
Açık. Bir yıl önce tomurcukların nerede olduğunu bulun. Açık rengine dikkat edin
Bu sezonda büyüyen dallar ve daha koyu rengi
Bir önceki yılın dalları. İki yıl önce tomurcuklar neredeydi? Ne yaptı
Merkez tomurcuk mı? (Gövdenin devamı) diğeri ne yaptı
Lateral tomurcuklar olarak adlandırılan tomurcuklar mı? (Yeni dallar) Büyümeyi karşılaştırın
farklı yıllarda yapılmış.

Ayrıca dalların odununun ne kadar beyaz olduğuna da dikkat edin-
"Beyaz Çam" diyor.

Koniler.-Konilerin uzunluğunu ve şeklini ve tohumların nasıl olduğuna dikkat edin
Onlara büyük ölçeklerin içine yerleştirildi. Bazı tohumları alın ve not
kanat benzeri bağlanma. Kanadı bir tohumdan çıkarın ve bir
Kanadı bağlı olanla aynı anda yükseklik. Not
Dönen hareket ve kanadın saçılmada hangi amaca hizmet ettiğini çıkarın
tohum. Çam tohumunun çekirdeğini tadın ve sincapların neden olduğunu keşfedin
Onlara düşkün. Çam konisini yak.

Kuşların bu ağaçta ne yaşamaktan hoşlandığını öğrenin. Ne fark edildi
Onlar ve yuvaları hakkında?

Öğrencilerin tohumları bir sonraki bahara kadar tutmasını sağlayarak
Onları bir kutu kuru kumda ve soğuk bir yerde ayarlayın. Yapmalılar
Sonra onları güneş olduğunda kısmen gölgelendirebilecekleri bir köşeye dikin
parlak. Onları yaklaşık yarım inç derinliğinde dikin ve sulanmış tutun
İlk yaz boyunca hava kuru.

Not.-Koniler tohumlarını ağaçtaki yüksekten düşürür, böylece
Rüzgar tohumları uzun mesafeler taşıyabilir. Konılar genellikle
Tohumlarını kaybettikten birkaç yıl sonra ağaçlar.

Korelasyon

Bir çam ağacı, bir grup çam iğnesi, bir çam konisi ve bir çam çiz
tohum.

Ormanda görülen bir çam ağacının bir açıklamasını yazın; Ayrıca bulunan biri
Açıkta.

Beyaz çamın yararlı olduğu şeylerin bir listesini yazın.

_ Öğretmene ._-- kış ayları, bir fırsat vermenin yanı sıra
Ağaçları ve bitkileri hareketsiz veya hareketsiz durumlarında görmek için,
ayrıca hatırlamak için okuma ve yansıtma fırsatı verir
Geçen sezonun gözlemleri ve deneyimleri ve planlar yapmak için
Okul bahçesinde iş ve eğitim için, bahar olduğunda ormanlar ve tarlalar
iade. Öğrencilerin ilk elden kazandığı bilgi
Ağaçların, çiçeklerin ve bahçelerin gözlemlenmesi büyük ölçüde genişletilebilir
Öğretmenin olabileceği bunları tanımlayan resimler ve hikayeler
Zaman zaman okul odasına getirin. Kişisel deneyimleri
ortaya çıkacak birçok yeni şeyin yorumlanmasının temeli olmak
Okuma dersleri, öğretmenin haftadan okuduğu seçimlerde
hafta ve evlerinde okudukları kitap ve makalelerde.
Böylece,
Bahçe, meyve bahçesi veya ormanlık alan sonbahardan ilkbahara taşınacak,
Ve öğrenciler, baharın uyanmasıyla yeniden başlayacak
verilen zaman nedeniyle daha keskin bir ilgiyle bitki yaşamının incelenmesi
kış aylarında okuma ve yansıma. Resimli dergiler
bahçecilik ve ağaç ve bitkilerin incelenmesi ile ve benzeri
Bir çocuk departmanı gibi dergiler harika olacak
faiz için ciddi bir girişimde bulunan öğretmene yardım
Bitki Çalışmalarında Öğrenciler. Ormanda ve bitkideki yaşam hikayeleri
Genç öğrencilere uygun çalışmalar kullanılmalıdır.

Referanslar

Margaret Morley: _flowers ve arkadaşları ._ Ginn & Co. 50 sent.

Margaret Morley: _Seed Babies._ Ginn & Co. 25 sent.

Margaret Morley: _Little Wanderers._ Ginn & Co. 30 sent.

Alice Lounsberry: _ Gençler için Bahçe Kitabı._ Stokes. 1,50 dolar.

Gertrude Stone: Düzyazı ve Şiirde _Trees._ Ginn & Co. 45 sent. Kış elma çeşitleri üzerinde karşılaştırmalı ders

Kral, Baldwin, Kuzey Casus

Elmaların isimlerini, tutma ve pişirme niteliklerini tartışın ve
Ağaçların yatak nitelikleri.

Sınıfın her üyesini her birinin tipik bir temsilcisini sağlayın
yukarıdaki elma çeşitleri.

Üç elmayı boyut, biçim, renk-işaretler dahil olmak üzere karşılaştırın;
sertlik, uzunluk ve kök kalınlığı; kökte boşluk derinliği
son; Kaliks ucundaki boşluğun derinliği ve şekli.

Her elmayı kökten kaliks'e bölün ve kalınlığa göre karşılaştırın ve
Cildin tokluğu, etin rengi, çekirdeğin büyüklüğü,
etin tadı ve meyve suyu.

_ Öğretmen'e ._-- Üçü de adil büyüklükte elmalardır, Baldwin
ortalama üçünün en küçüğü. Üçü de yuvarlak, ama
Kral biraz oval tur ve casus, konik tur. Baldwin
Kırmızı ve kırmızı sıçramaları olan sarımsı bir cilde sahip Russet ile noktalı
lekeler. Kral kırmızımsı, karanlık koyu kırmızı renkte. Casusun bir
Pembe ile serpilmiş ve kırmızı ile çizgili sarımsı-yeşil cilt.

Güzel renkler tüm bu elmaları pazarlarda çok popüler hale getiriyor
Amerikan şehirlerinin ve Britanya Adaları'nda; Ama yumuşak ve
Casusun kolayca hasar görmüş derisi onu bir elma olarak en az arzulandırır
ihracat için.

Hepsi iyi ve serin mahzenlerde Nisan ayına kadar iyi durumda kalır.
Soğuk depolama odalarında çok daha uzun tutulabilirler, burada
Sıcaklık, elmanın donma noktasına eşit olarakdır.

Baldwin elma ağacı, sıradan aralık içinde makul derecede dayanıklıdır.
Elma ağaçları ve verimi tatmin edici bir ortalamadır. Kral Elma
Ağaç dayanıklı bir ağaç değildir, ne de tatmin edici bir taşıyıcı değildir.
En iyi elma bölgeleri. Casus oldukça dayanıklı bir ağaçtır ve gelişir ve
geniş bir aralık boyunca iyi verir; Ama dayanmaya başlamıyor
Yaklaşık on beş yaşında.

Karşılaştırmalı bir ders, seçilen sonbahar çeşitlerine de dayanabilir
Fameuse, McIntosh Red, Zengin, Gravenstein ve St.
Lawrence.

Kodlu Güve

Codling Güve'nin çalışmasına Ağustos ayında solucan elmalarını inceleyerek başlayın.
Öğrencilere sorarak, bölgenin bahçelerinin
İlkbaharda püskürtüldü.

Öğrencilerden yüz elmalarda rastgele saymalarını isteyin ve
Bunlardan kurtlu olan sayı. Elmaların yüzde kaçı
Kayacak mı? Basamaksız olan solucan elma yüzdesini, içinde bunlarla karşılaştırın.
Püskürtülmüş, meyve bahçeleri. Sonuçlar,
püskürtme.

Mümkünse, hangi tarihleri ​​ve altındaki koşulları öğrenin
Hangi, bahçelerin en az sayıda solucanla püskürtülmesi
Elma bitti.

Öğrencilerden okul odasına bir dizi solucan elma getirmelerini isteyin.
Öğrencilerin bunları açmasını ve doğasını ve konumunu not etmelerini sağlayın.
delik veya yuva ve elmalara yapılan hasar miktarı.

Öğrencilerin larvayı gözlemlemelerini ve boyutu, renk, şekli ve
bacak sayısı.

_ Öğretmen'e ._-- Apple Kurtçuk daha az yaygın bir böcek larvasıdır ve
Kodlama güvesinin larvasından ayırt edilebilir
Birincinin bacağı yok ve her yöne oyma alışkanlığı var
Kodlama güvesinin larvası çalışırken elmanın hamurundan geçerken
Neredeyse tamamen çekirdeğin içinde.

Bu böceğin koza ve pupa fazı,
Kozaların üzerinde gevşek kağıt içeren bir kutudaki solucan elma
yerleştirilebilir veya elma ağaçlarının kabuk ölçeklerinin altında arama yaparak
Ekim.

Kozaları tanımlayın. Bazılarını açın ve içeriği açıklayın. Kale
bir kutuda veya vivaryumda kalan kozalar
kış.

Elma ağaçlarının kabuk ölçeklerine hangi kuşların dokunulduğu görülür?
kış? Kabuk ölçeklerini işteyken kabuk ölçeklerini inceleyin
ve kozaların yok edildiğini unutmayın. Orchard'lara ağaçkakan ziyaretlerini teşvik etmeli miyiz?

Bahçede bir sığır eti kemiği asarak, çeşitli kuşlar dahil olmak üzere çeşitli kuşlar
Woodpeckers, ziyaret etmeye ve belki de evlerini içeri almaya teşvik edilecek
Meyve bahçesi.

Referanslar

_ Meyve Ağaçlarını Etkileyen Böcekler, Bülten No. 158_, Bölümü
Tarım, Parlamento Binaları, Toronto.

_Bulletins No. 158 ve 171_, Ontario Tarım Bakanlığı, anlaşma
Birçok böcek zararlıları ve ilaçları ile.

Mayıs ayında kozalardan çıktıkça yetişkin güvelerini arayın. Gözlemlemek
Renk, boyut, şekil ve parlak bakır renkli at ayakkabısı açık
Ön kanat-kodlu güvenin "markası".

Çiçekler düşerken küçük elmaları inceleyin. Küçüklere dikkat edin,
Elmaların yüzeylerinde çeşitli yerlerde düz, oval şekilli yumurta
ve birkaç gün sonra yumurtadan çıkan küçük solucan. Bu yakında
Genellikle kaliks ucuna girerek elma içine girer. Eğer
Püskürtme, yaprakları düştükten sonra ve kaliksden hemen önce yapılır
bitiş kapanır, bir damla zehir kapalıdır ve larva girdiğinde
Bu ve elmaya girmeye başlar, zehir alır.


Bazı yaygın hayvan formları

Hayvanın alt üyelerinden bazılarında kısa dersler verilmelidir
Krallık, öğrencilerin çıkarlarını genişletmek amacıyla. .
Aşağıda tür olarak önerilmiştir: salyangoz, örümcek, tatlı su midye
(istiridye), kerevit (yengeç), kırkalı, kötülük, semender ve ahşap-leke.

Bunlar, çoğu zaman sıklıkla görülen yaygın hayvan formlarıdır.
öğrenciler, ama nadiren ilginç yaşam alışkanlıkları veya onların yerleri
Hayvan Krallığı tanındı. Semander birçok öğrenciye bir kertenkele
en zehirli türden; kırkayaklar ve kötülükler solucandır ve
istiridye duyarlılıkları olan bir hayvan olduğunu fark etmeyin.
içgüdüler.

Referanslar

Kellogg: _elementary zooloji_

Silcox ve Stevenson: _Modern Nature Study_

Kırkipler ve kırkayaklar

Nemli topraktaki taşların ve çubukların altında iki solucan benzeri bulunur
Her ikisi de birçok bacağı olan formlar.

Bu hayvanlardan biri düz, yaklaşık bir inç uzunluğunda, kahverengi renkli ve
Bir çift uzun fiili ile sağlanmıştır. Vücudun her bölümünde bir
tek çift bacak. Bu _centiped_. Diğer hayvan daha fazla
silindirik olarak ve her bölümün her bölümünde iki çift bacak vardır
vücut. Rengi, kırkalı olandan daha koyu kahverengidir ve
rahatsız edildiğinde spiral bir şekle sarılma alışkanlığı, böylece yumuşak
yüzey altında gizlenir. Bu _milliped_. Bunların her ikisi de
Hayvanlar oldukça zararsızdır ve çürüyen sebze maddesini besler. Onlar
Formlar ve alışkanlıklarda solucanlar ve böcekler arasında durun.

Her hayvanda, hareketlerini içeren kısa bir gözlem dersi ve
Yukarıda adı geçen yapısal özellikler, öğrencilerin tanımlamasını sağlayacaktır.
onları ve hayvan krallığındaki konumlarını takdir etmek.

Semenderler veya newts

Bunların bazı formları, akarsularda, göletlerde olduğu gibi suda bulunur ve
hendekler, karada başka formlar bulunurken, altında saklandıkları
Taşlar ve çubuklar. Genellikle kertenkelelerle karıştırılırlar.
yakından benzemektedir; Ancak iki hayvan
Bir semenderin vücudunun yüzeyinin pürüzsüz olması
Bir kertenkele ölçeklerle kaplıdır.

Ontario'da en yaygın olan küçük kırmızı veya bakır renkli Newts
ve ağır yağmurlardan sonra sıklıkla yollarda bulunur. Kaplan
Salamanders kırmızı Newt'lerden daha büyüktür ve turuncu ve
Siyah noktalar, dolayısıyla "kaplan" adı. Birçok insan bu türe inanıyor
Özellikle zehirli olmak için, gerçekte oldukça zararsız ve,
Diğer semenderler gibi, böcekleri ve küçükleri yok etmek için yararlıdır.
Yemeğinin büyük bir bölümünü oluşturan salyangozlar.

_ Öğretmene ._-- Salamander'ın gücünün batıl inançları
içine atıldığı bir yangını söndürür. Erken Yaşam
Salamander'ın suda geçirilmesi, genç form çok benziyor
bir kurbağa. Semanders, kurbağaların ve kurbağaların yakın akrabalarıdır
ve ıslak yosun veya çimlerde bir kavanoz veya vivaryumda tutulabilir. Öğrenciler
hayvanları tanımayı öğrenmeli ve talimat verilmelidir
alışkanlıkları.

Örümcekler

~ Gözlemdeki sorunlar. ~-Örümcek ağlarını kaç yerde bulabilirsiniz?
Kaç tane örümcek ağını bulabilirsiniz? Birçok ağ
Çayır otlarında nemli sabahları örümceklerin evleri mi bulundunuz? Eğer
Yani, örümceklerin nerede yaşadığını açıklayın. (Koşan tünellerin dibinde
yere.)

Örümcekler ağlarından ne kullanıyor? (Tuzak avı, yumurtayı desteklemek
Örümcek ağı durumunda olduğu gibi durumlar, koruma ve hareket aracı
örümcekler.)

Bir örümceğin ağına bir sinek bırakın ve örümceğin eylemini gözlemleyin.
Tavan aralarında örümceklerin ağları altında arama yapın ve öğrenin,
İskeletler orada bulundu, örümceğin ne beslendiğini. Bulunacak
Sinekler, böcekler ve diğer örümcekler bu canavar tarafından öldürülür.

Bir örümceğin ağını döndürdüğünü izleyin ve vücudun hangi kısımlarının ne olduğunu öğrenin
Bu çalışmada kullanılır. İpliklerin üretildiği görülecektir.
hayvanın arka ucunda küçük tüpler yerleştirilir ve sabitlenir
ayaklar aracılığıyla.

Bir el merceğinin, örümceğin ayaklarını ve başını yardımıyla inceleyin.
Birincisinde "fırçalar ve taraklar" na dikkat edin. Not, ikincisinde
dört, altı veya sekiz göz (sayı ve düzenleme değişir) ve
Kafanın önünde kısa zehir pençeleri. Zehir pençeleri nasıl
ele geçirme ve delme için uyarlandı mı? Keskin kancaları alttaki not edin
biter.


Kuş çalışmaları

Kuş kimliği ve kuş türlerinde derslere devam edin,
Form III'te bu çalışmalar için belirtilen yöntemler. (Bkz. S. 217-24.)




Bölüm XIII

Form IV

KIŞ


Orman ağaçları

Yaprak dökmeyenler

Birkaç yaprak dökmeyen tür zaten incelenmiştir. Bunlar olmalı
inceledi ve incelenen diğer türlerin temsilcileri. Kış ortası
Evergreens çalışması için en uygun olanı. Aşağıdaki noktalar
dikkate alın:

1. tanımlamaya yol açan açıklama

2. Toprak ve su koşullarının doğası

3. Her yaprak dökmeyen türün ortak kullanımları

4. Ahşap örneklerinin ve konilerin toplanması.

Ahşap örnekleri

Örneklerin boyutu düzgün olmalı ve bir tarafta kabuk göstermelidir ve
Kalp ahşabı, dışarıda veya Sap Wood. Altı yaşında olmalılar
inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde kabuğa sahip ve
Yavaş yavaş özlem veya merkeze doğru bir kenara gelin. Terbiyeli olduğunda, bir
Yan ve bir kenar parlatılmalı ve daha sonra yağlanmalı veya verniklenmelidir.
Yaprak döken ağaçların odun örnekleri de hazırlanabilir.
kış.


Meyveler

Kış aylarında, okumaya biraz zaman ayrılmalı ve
Genel çiftçilik ve meyve büyüyen makaleleri tartışmak. Böyle makaleler
kitaplardan, dergilerden veya gazetelerden alınabilir ve
kısmen öğretmen tarafından ve kısmen öğrenciler tarafından. Bu makaleler olacak
meyve çalışmaları nedeniyle öğrenciler tarafından takdir edilmektedir
Sezon boyunca ağaçlar. Aşağıdakiler gibi konular tartışılabilir:

1. En iyi elma, erik, çalı meyveleri ve çilek türü. Raporlar
Tarımın Dominion ve İl Bölümlerinden.

2. Meyve ağaçlarını yükseltme yöntemi-tohum, aşılama ve tomurcuklanma ile.

3. Budama gösterileri. Bu, erken ilkbaharda alarak yapılabilir
komşu bir bahçeye bir sınıf.

4. Dikim ve yetiştirme yöntemleri.

5. Paketleme ve depolama.

6. Püskürtme. Bahçecilik dergilerinde çok fazla bilgi bulunmalıdır
ve kağıtlar ve bültenlerde
Ontario için tarım.

Bahçecilik ve meyve yetiştirme üzerine resimli makaleler toplanmalıdır
okul kullanımı için. Güzel bahçelerin, parkların ve ev alanlarının manzarası
Öğrenciler için ilgi çekici. Süslemenin basit sanatsal yöntemleri
Ağaçlar, çalılar, üzüm ve otsu uzun ömürlü dikim artık olabilir
tanıtıldı ve açıklanan okul alanlarını geliştirmek için bazı planlar. Kataloglar Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra ve inceledikten sonra alınmalıdır.
Onların esası, bölge için en iyi tohum ve meyve çeşitleri
seçilmelidir. Bahçecilik toplumlarının yanı sıra hakimiyet ve
Tarım il departmanları, yaygın olarak seçilen listeler verir
Farklı çeşitlerin tanımları.


Yabani otlar ve yabani ot tohumları

Yabani otların ve yabani otların gözlemlenmesi ve tanımlanmasında eğitim
Form III'te başlayan tohumlar Form IV'te devam etmelidir. İçin
Yöntem Bkz. Form III.


Doğa çalışmasının fizik bilimi aşaması

Su basıncı

1.
su. Kutunun yükselme eğilimine dikkat edin. Su yukarı doğru basar.
Aşağı doğru basıncı belirgindir.

2. Büyük bir taş bir ipe bağlayın, kol uzunluğunda tutun, kapatın
gözler ve taşı suya indirin. _Note_ Ağırlık azalması.
Bu aynı zamanda yüzdürme dediğimiz yukarı doğru basınçtan kaynaklanmaktadır. Gerçek
Azaltma bir yay dengesi vasıtasıyla bulunabilir.

3. Taşla aynı ağırlıkta bir demir parçası kullanarak Deney 2'yi deneyin.
Ağırlık azalması belirgin mi? Tamamen demir iradesi olan gemiler
atmak. Açıklamak.

4. Bir yumurtayı suya koyun; Yavaşça batar. Suya tuz ekleyin; .
Yumurta yüzer.

Egzersizler

1. İnsan vücudu suda batacak mı? Daha az tehlike var
Boğulma, göl veya deniz suyu?

2.. Banyo yaparken, neredeyse tüm vücuda daldırın, sonra bir tam olarak
esin. Vücudun yükselişine dikkat edin.

3. Buz neden yüzüyor? (Bkz. Suyun dondurularak genişlemesi.)

4. Balonlar, genellikle hidrojen veya
sıcak hava. Havanın yüzdürme kuvveti tarafından yukarı itilirler. Yükselişi
Isıtmalı hava veya su (konveksiyon bkz.) Gerçekten aynı kuvvetten kaynaklanmaktadır.
Bulutlar, tüyler ve ithullown, eylemle daha fazla havada tutulur
Yüzdürücüden daha rüzgarlar ve küçük hava akımları.

Hava çalışması

     (Danışın _ Ortak Life_science_, Chaps. VIII, IX, X.)

1. Hava yer kaplar. Bir şişenin boynuna bir delikli bir mantar koy
veya şişe. Bir huninin sapını yerleştirin ve suya dökmeye çalışın. Denemek
mantarda iki delikli. Bir şişe "boş" dediğimizde içinde ne var?

2. Hava etrafımızda. Hisset; Elleri içinden sallayın; baştan çıkarmak
BT; Rüzgarın hava olduğunu unutmayın; Havayı solun ve göğsü izleyin.

3. Hava ağırlığına sahiptir. Hava pompası olmadan bunu göstermek kolay değil
ve oldukça hassas bir denge.

Büyük bir cam şişe sıkıca oturan bir lastik tıpa ile
içinden geçen kısa cam tüp. Cam tüpüne kısa bir.
Kauçuk bir ve bunun üzerine bir kelepçe koyun. Kelepçeyi aç ve tüm
Hava mümkün. Kelepçeyi kapatın ve şişeyi tartın. Mükemmel olduğunda
Dengeli, kelepçeyi açın ve havanın tekrar girmesine izin verin. Artışa dikkat edin
ağırlık.

Bir hava pompası varsa,
Stop-Cock (cihaza bakınız). Havanın bir kısmını dünyadan pompalayın
tartın ve dengede iken havayı tekrar kabul edin ve not edin
kilo artışı.

Bir devedikeni tüpünün büyük ucuna bir parça ince tabakalı kauçuk bağlayın;
Havayı tüpten emin ve kauçuğun nasıl itildiğini not edin.
havanın ağırlığı veya basıncı nedeniyle. Tüpü çeşitli
Basıncın her yönden geldiğini göstermek için pozisyonlar. Göstermek için
Bu "emme" bir güç değildir, bir öğrencinin su emmeye çalışmasına izin verin
Tıpa içinden sadece bir açıklık olduğunda şişe. Eğer iki delik
yapılır, su emilebilir, yani ağırlık tarafından _pushed_ yukarı
havanın.

Bir turşu kavanozu suyla doldurun. Üstüne bir parça yazı kağıdı yerleştirin
Ve sonra, kağıdı avucuyla tutarak, kavanozu ters çevirin.
Havanın basıncı suyu içeride tutar.

Kübik bir hava yaklaşık 1-1/4 oz ağırlığındadır. Havanın ağırlığını bulun
okul odanızda.

Atmosfer her inç kareye yaklaşık on beş pound baskı uyguluyor
yüzeyin karşı koyduğu yüzey. Üst tarafından desteklenen ağırlığı bulun
Bir masa 18 inç x 24 inç. Vücudun yüzeyi sekiz ise
Feet kare, ne ağırlık sürdürmesi gerekiyor? Neden bu ağırlık
bizi ezmiyor musun?

Barometre

Hemen önceki deneyler bir
Barometrenin incelenmesi.

1. Bir kavanozu suyla doldurun ve ağzını altında tutarak ters çevirin
başka bir kaptaki suyun yüzeyi. Öğrenciler görmeye yönlendirilebilirse
su üzerinde presleme havası ile su kavanozda sürüldü
Gemide barometreyi anlayabilirler.

2. Bir tüpü yaklaşık 30 inç uzunluğunda ve 1/4 inç içinde çapı doldurun
su ve önceki kavanozda olduğu gibi su üzerinde ters çevirin
deney.

3. Aynı tüpü veya yukarıdaki 2'ye benzer bir tüpü kullanın, ancak
Merkür ve öğrencilerin cıva büyük ağırlığını fark etmelerini sağlar.
Merkürü parmağınızla tutarak, tüpü cıva üzerine ters çevirin.
Bu sefer sıvı,
Parmak kaldırıldı. Bu boyuttaki bir tüp 1 lb. cıva gerektirir.

Tüpte kalan cıvanın
hava basıncı tarafından sürdürüldü ve herhangi bir artış veya azalma
Atmosferik basınç, cıva yükselişine veya düşmesine neden olacaktır.
kolon. Barometreyi (yukarıda 3'te olduğu gibi yapılmış) birkaç tane için bırakın
günler ve ağırlığının değişip değişmediğini not edin. Enstrümanın kullanımı
Hava değişikliklerinin öngörülmesi vurgulanmalıdır. Barometreyi karşılaştırın
günlük gazetelerdeki kayıtlarla.

Barometrik kolonun ortalama yüksekliği deniz seviyesinde 30 inçtir.
Dağların ve balonların yüksekliklerini nasıl tahmin edebileceğinizi açıklayın.
barometre.

Ortak pompa

Bu, hava basıncının değerli bir uygulamasıdır. Bir cam model kanıtlayacak
Yararlı, ancak öğrenciler tarafından yapılan bir model çok daha fazla olacaktır. (Görmek
_ Newman tarafından fizikte laboratuar egzersizleri_.)

Su pompadaki yükselir çünkü enayi havayı kaldırır
İçeride su, havanın suyu yukarı itmesine izin verin. Ortak
Pompa yaklaşık 30 feet'ten fazla su kaldırmaz. Bu neden? Karşılaştırmak
bir barometreye pompa. (Bkz.

Geniş hava kuvveti

Hava ve diğer tüm gazlar,
ağırlıkları. Lastikleri ve futbolları şişirme ve
Bir motoru sürerken buhar örnekleri örnektir. Bu güç
Çok fazla hava olduğu için havanın basıncının ezilmesini önler
Vücut boyunca dağılmış boşluklar.

Hava bileşimi

Bu konu ve hemen ardından gelen üç kişi özel bir
hijyen üzerinde.

1. Bir sızdırmazlık jarını aydınlatılmış bir mumun üzerine ters çevirin. Mum tükendi mi
_all_ dışarı çıktığında hava?

2. Su üzerinde su üzerinde ince bir mantar parçasına çok kısa bir mum yerleştirin
bir tabak; Mum yakalayın ve tekrar kavanozu ters çevirin. Dikkat
Mum söner ve su sadece kısa bir mesafe yükselir
kavanoz; Bu nedenle _all_ hava tükenmedi.

3. Kavanozun camını açık ucun altına kaydırın ve kavanozu ayarlayın
Herhangi bir suyun kaçmasına izin vermeden masanın üzerinde yukarı doğru ağız. Şimdi
Kavanozun içine aydınlatılmış bir kıymık daldırın. Alev söner.

Bu nedenle hava, mumun yanmasına yardımcı olan aktif bir parça içerir
ve alevi söndüren aktif olmayan bir kısım. _OXYGEN_ adları ve
_Nitrogen_ verilebilir. Bu gazlar,
Yaklaşık 1: 4. (Bu yöntem eleştirinin üstünde değil. Genç için avantajı
öğrenciler sadeliğinde yatar.)

OKSİJEN

Potasyum klorat ve manganez kullanarak iki veya üç kavanoz oksijen yapın
dioksit. (Herhangi bir kimya ders kitabına bakın.) Öğrencilerin incelemesine izin verin
Kimyasallar, isimlerini öğrenin ve onları nereden edineceklerini bilin. Gerçekleştirmek
Aşağıdaki deneyler:

1. Parlayan bir kıymık, içine daldıysa çok parlak bir şekilde yanar ve yanar
oksijen.

2. Sülfür yanıkları ile uçlu bir resim tel parçası harika
parlaklık.

3. Bir kaşıkla fosfor yakın veya kafaları eşleştirin. Bir kaşık tarafından yapılabilir
Bir telin üstünde oyuk bir kepçeli biraz mum boya takmak
yüzey. Bir kabloya bağlı bir kil boru kabı cevap verecektir.

Bu deneylerden öğrenciler, azotun değerini bir
oksijenin seyreltici. Akciğerlere giren saf oksijen gibi
Fırına gireceği için yıkıcı.

Karbondioksit

1. Bu gazın bir kavanozunu yapın. Yıkama soda ve sirke cevap verecek
Hidroklorik asit ve mermer elde edilemez. (_Science'a danışın
Ortak Life_, Chap. Xiii ve herhangi bir kimya ders kitabı.)

2. Işıklı bir mumu önce bir havaya indirin ve ardından kavanoza
Karbondioksit.

3. Çöplü kireçleri suyla karıştırarak ve izin vererek biraz kireç suyu yapın
yerleşecek karışım. Bir kavanoz ile net bir kireç sularını sallayın
gaz. Sütlü rengin içeri gireceğini anlamak için öğrenciler yapılacak
Gelecek karbondioksit testi olarak düşünülebilir.

4. Öğrencilerden birinin nefesinin biraz net bir
Bir dakika kireç suyu. Bir bisiklet pompası kullanarak, biraz temiz havaya neden olur
Kireç suyundan kabarcık.

5. Birkaç saniye mum alevinin üzerinde ters bir kavanoz tutun,
Sonra kireç suyu ile test edin.

6. Büyük bir kavanozu bir gün boyunca yapraklı bir bitkinin üzerine ters çevirin. Karanlıkta kal ve
Kavanozu kireç suyu ile test edin.

Bu gazın havada olması muhtemel mi? Bir tabak kireç suyu ayarlayın
Bir iki gün okul odası ve ardından inceleyin. Gazı dökmeye çalış
Kavanozdan kavanoza ve test olarak bir mum kullanın. Gaz havadan daha ağır mı?

Ağırlığı nedeniyle, gaz genellikle eskilerin diplerinde toplanır.
Wells, Madenler ve Tüneller. Orada tehlikeli çünkü olmayacak
hayatı destekleyin.

Kullanımlar:

1. Bir miktar kabartma tozuna biraz su ekleyin ve oluşan gaza neden olur
Kireç suyundan geçmek için. Bisküvilerin "yükselmesine" ne sebep olur?

2. Un ve suyu bir kavanoza karıştırın, biraz maya keki ekleyin ve biraz
Şeker ve sıcak bir yerde durun. Oluşan gazı test edin
Karbondioksit. Ekmeğin yükselmesine ne sebep olur?

3. Bir şişe zencefil ale'yi açın, şişeyi sallayın ve gazı yönlendirin
Bu kireç sudan çıkıyor.

4. Çoğu portatif yangın söndürücü, karbon üretimine bağlı
dioksit.

Vücudumuz ve mum arasındaki benzerliği gösterin. Mum İhtiyaçları
oksijen; Isı üretir ve su ve karbondioksit verir. Çok
Yiyeceklerimiz bir mumun balmumuna kompozisyonda biraz benzer; Biz
Oksijeni nefes alın, vücudumuz içinde gerçek bir yanma ile ısıtılır ve biz
Suyu ve karbondioksit.

Egzersiz yaptıktan sonra neden daha aç hissediyoruz? Neden daha hızlı nefes alıyoruz? Neden
Daha sıcak hissediyor muyuz? Damper olduğunda yangın neden daha iyi yanıyor?
açıldı mı?

Hava safsızlıkları

Tüm hava karbondioksit içerir. Miktar 6 parçayı aşarsa
10.000, bir safsızlık haline gelir, kendi hesabına değil
Çünkü bir odada havanın zehirli bir durumunu gösterir, çünkü
Organik zehirler akciğerlerden yayıldığında her zaman ona eşlik eder.

Havanın diğer safsızlıkları, bölgeye ve mevsime bağlı olarak,
duman, toz, hastalık mikropları, kanalizasyon gazı, kömür gazı, polen tozu.

Katıların çözümleri

     (Ortak Yaşamın _Science'a danışın_, bölüm VII.)

Öğrencilerin eşit miktarda şeker, tuz, soda, şap,
mavi vitriol. Karşılaştırmak için eşit miktarda su ile sallayın
çözünürlükler. Sıcak su kullanarak tekrarlayın. Kurtarmak mümkün mü
madde çözüldü mü? Buharlaşmak için masadaki çözümler belirleyin veya
Onları bir soba veya ruh lambası üzerinde hızla buharlaştırın. Çözülmeye çalış
Kum, kükürt, kömür, suda. İyot kristallerini elde edin ve gösteri
Bazı durumlarda, alkol bir çözücü olarak sudan daha iyi.

Uygulamalar:

1. "Özler", "tentürler" ve "ruhlar" ın çoğu alkoliktir
Çözümler.

2. Sindirim, vücudun yiyecekleri çözme çabasıdır.

3. Topraktaki yiyecekler bitkiye sadece çözeltiden sonra girer.

4. Suyun çözücü gücü, yıkamayı çok değerli kılar.

5. Akçaağaç SAP, çözeltide şeker içeren sudur.

6. Huron Gölü boyunca tuz bölgesinde, tuza delikler açılır
Yataklar, su dökülür, sonra pompalanır ve buharlaştırılır. Açıklamak.

7. Et suyu, etteki belirli malzemelerin bir çözümüdür.

8. Deniz suyundan nasıl tuz üretebilirsiniz?

Sıvı çözümü

Yağ ve su, benzin ve su, yağ ve benzini karıştırmaya çalışın. Sadece
Üçüncü durumda kalıcı bir karışım veya çözüm buluyoruz. Denemek
Sirke, gliserin, alkol, cıva, su ile çözün.

Uygulamalar:

1. Boya yağ ile karıştırılır, böylece yağmur onu yıkamaz
kolayca.

2. Su gres lekelerini yıkamayacaktır. Benzin gereklidir.

3. İlaç almadan önce şişeyi "sallamak" neden gereklidir?

Gaz çözümü

Su içinde çözünmüş havayı, bir test tüpünde yavaşça ısıtarak inceleyin ve
İç yüzeyinde toplanan hava kabarcıklarını gözlemlemek
test tüpü. Balık, istiridye, kerevit, yengeç gibi su hayvanları,
Bu çözünmüş havaya geçer.

Kireçtaşı

Bu kayanın parçaları tüm bölgelerde bulunabilir. Öğrencilere öğretin
Gri rengiyle, asit ile efervesansıyla ve
Çoğu durumda gösterilen fosiller ve tabakalar. Maruz kalan kireçtaşı kayalar
Yakın, öğrencilerle ziyaret edin ve katmanları, fosilleri ve
Deniz eyleminin kanıtları. Kireçleri kireçtaşı ile karşılaştırın,
Renk ve su ve turnus ve turnus üzerinde hareket. Kireç yapmaya çalışın
bir süre kömürlerde kireçtaşı yumru; Buna su ekleyin. Diğer
Kireçtaşı formları mermer, tebeşir, yumurta kabukları, istiridye kabukları, ölçekler
Çay kutuları.

Coğrafi olarak, kireçtaşı çalışması büyük önem taşımaktadır. Öğütmek
Bazı kireçtaşları çok iyi, suya çok az şey ekleyin ve
bir süre kabarcık karbondioksit; Kaybolduğuna dikkat edin
kireçtaşı. Bu, kireçtaşı kayalarının yavaş yavaş giyildiğini açıklıyor
uzakta ve neden nehirlerin, yayların ve kuyuların suyu sık sık "zor".

Açıkta biraz yağmur suyu yakalayın ve sertlik için test edin. Olacak
"Yumuşak" bulundu. Bu yumuşak olan bir bardaklara birkaç kireçtaşı çakıl taşına yerleştirin
Su ve bir veya iki gün sonra tekrar test edin. Su "zor" olacak.

Sertlik ile ilgili olarak, beton bir sarnıçdan gelen suyu bununla karşılaştırın.
ahşaptan.

KARBON

Sert ve yumuşak kömür, kola, kömür, grafit, turba örneklerini satın alın,
ve petrol. Her birinin ayırt edici özelliklerine dikkat edin. Tartışmak
kullanır. Her birini ateşe vermeye çalışın. Not koyarken alevle yanar
kömürlerde veya ruh lambasının üzerine yerleştirildi. Biraz yumuşak kömürü içine koy
küçük bir test tüpü; üretilen gazı ısıtın ve aydınlatın. Bu gaz,
Saflaştırıldığında, bir tür aydınlatıcı gazdır. Not _coke_
test tüpü.

Kil borusunun kasesini yumuşak kömürle doldurun ve alçı ile kapatın
Paris. Bu sertleştikten sonra, kaseyi sıcak kömürlere veya
Bir ruh lambasının alevi ve kömür gazını gövdenin sonunda aydınlatın.
Tüm gaz sürüldükten sonra içeride kola arayın.

Biraz tahtayı küçük bir test tüpünde ısıtın ve bu gazı yakalayın
gelişti. Kömür soluna dikkat edin.

Bir parça odunu kum veya toprakla örtün; Isı ve odun kömürü
oluşur. Bu, eski kömür yakma yöntemini göstermektedir. Bu
Konu endüstriyel coğrafya ile yakından ilişkilidir.

HİDROJEN

Hidrojen hazırlamanın uygun bir yolu çinko ve hidroklorik kullanmaktır
Bir jeneratör için test tüpü ile asit. (Herhangi bir kimyaya danışın
Ders kitabı.) Bir tüpün sonunda gazı yapın ve yakalayarak
Kuru, soğuk bardak alevin üzerine ters çevrilmiş. Suyun oluştuğunu unutmayın.
Suyun neyin oluştuğu, yani oksijen ve hidrojen. Su Mayıs
oksijen ve hidrojene ayrılabilir, bu nedenle hidrojen kullanımı olabilir
Jeneratöre bir kil borusu takarak ve sabun kabarcıklarını doldurarak gösterilmiştir
gazla. Serbest bırakıldığında bu hızla yükselir.

Mıknatıslar

Çubuk mıknatıslar elde edilemiyorsa, bir çocuğun at ayakkabı mıknatısı kullanın.

Küçük mantar, ahşap, demir, pirinç, cam, kurşun vb.
Öğrencilerin mıknatısın hangi çektiğini keşfetmesine izin verin.

Öğrencilerin kağıt, ahşap, arduvaz, cam, demir, kurşun vb.
mıknatıs ile demir arasındaki tabakalar ve kuvvet üzerindeki etkiyi not edin
uygulandı. Bir mıknatısın bir ucu dokunduğunda veya bir
Tırnak, tırnak bir mıknatıs olur, ancak kalıcı değil.

Bir iğneyi mıknatısın kutuplarından birini uçtan
İğnenin sonu, her zaman aynı yönde, yaklaşık yirmi kez.
İğneyi bir parça ipek iplik ile yatay olarak askıya alın ve
dinlenirken konumlandırın.

Küçük bir pusula alın ve bunun yukarıdaki ile nasıl ilişkili olduğunu gösterin
deneyler. Denizcilere kullanımını vurgulayın. Mümkünse bir parça al
lodestone ve manyetik özelliklerini gösterir.

ELEKTRİK

Yarı bir bardak su ile doldurun ve bir çay kaşığı sülfürik ekleyin
asit. Buna bir parça bakır ve bir çinko parçası koyun, ancak izin vermeyin
dokunurlar. Yalıtımlı teli bir ahşap bloğunun etrafına sararak bir bobin yapın
yaklaşık on kez. Ahşabı çıkarın ve ortasına bir pusula yerleştirin
bobin. Telin uçlarını bardaktaki iki metale birleştirin.
İğnenin ani hareketi,
akım.

Öğrencilerin kurşun gibi birçok katı çift ile deneyler denemesine izin verin.
gümüş, karbon ve cam, ahşap ve demir, kalay ve çinko ve sıvılar
Sirke ve tuzlu su olarak.

Öğrencilere basit bir pilin nasıl yapılacağını gösterin. Ev yapımı cihaza bakın, sayfa
50 ve Newman tarafından _Laboratory Egzersizler_'e danışın. İki veya üç kuru hücre
herhangi bir deney için yeterli bulunacaktır, ancak ev yapımı pil
tercih edilecek.

Öğrencilere bir parça yalıtılmış tel sararak nasıl mıknatıs yapacağını gösterin
Bir çivinin etrafında ve telin uçlarını bataryaya birleştirin. Yapmak
Çiviyi bükerek ve her ikisi hakkında teli sararak at ayakkabı mıknatısı
zıt yönlerle biter.

Elektro-magnet uygulaması olarak, öğrencilere nasıl yapılacağını gösterin
Telegraph Sounder. (Bkz. _Manual Training_.) Mümkünse,
Elektrikli bir zilin inşasını inceleyin. Motor ve elektrik
Işık, akımın diğer yaygın uygulamalarıdır. Kullanımını almak
Fabrikalardaki motor ve sokak arabaları ve otomobiller için.
Akımı üretmek için bir su tekerleği veya motorun gerekliliğini gösterin,
ve kabloların bağlanması için. Pillerin üretmek için kullanılmadığını açıklayın
büyük akımlar, ancak motorlara benzer şekilde dinamos adı verilen makineler,
Buhar veya su gücü tarafından sürüldüğünde, elektrik akımları verecektir.
Piller yapar.

BUHAR

Buharın gücü, bir şişeyi gevşek bir şekilde tutarak ve kaynatarak gösterilebilir
mantar sürülene kadar veya musluğu durdurarak içindeki su
kaynar bir çay parlatıcısı veya bir buhar akışının bir
Oyuncak kağıt tekerleği. Öğrencileri buharla ilgili ellerinden gelen her şeyi öğrenmeye teşvik edin ve
Gasolen motorları ve kullanımları.

Çiftlik aracı

Bu konu, sadece yapılabilir olduğu sürece ele alınmalıdır.
Öğrenciler tarafından gerçek gözlem için konu. Çocuklar öğrenmeli
Düşünceli ve gözlemci olun ve her türlü işi yapmak, el kitabını da yapmak
Zihinsel olarak, akıllıca.

Makineler

     (Danışın _The Ontario Lisesi Fiziği_, Bölüm IX.)

Kol.-Bir günlüğü kaldırmak için bir _lever_ kullanıldığında, bir uç altına yerleştirilir
Günlük, _fulcrum_ adı verilen bir blok, kolun altına yakın yerleştirilir
günlüğe mümkün olduğunca ve sonra işçi dış ucunu aşağı çeker
kolun. Örneğin, fulrum kütükten bir ayak ise ve
Adamdan on metre uzakta, ikincisi bir çekişle on pound yükseltebilir
bir pound, ama kolun sonunu on kat daha fazla hareket ettirmek zorunda
kütük yükselir. Deneyin. Pulluk Kulpları'ndaki diğer örneklere bakın, See-Saw,
Denge, Makas, Tekerlek Barrow, Pompa Handle, Handspike, Crowbar,
Canthook, fındık kremeri.

İp ve kasnak.-_rope_ ve _pulley_
sabit olanıdır, tek avantaj ipin değişen bir yönüdür.
Kasnak _movable_ olduğunda, at çekme sadece yarısına sahip olacak
Kasnak bekar ise çizilecek ağırlık, çeyrek ise çeyrek, bir altıncı
Üçlü, vb. Eğer ortak bir saman-fakir durumunda at çizer
Samanın ağırlığının sadece yarısı, ama samandan iki kat daha fazla yürüyor
hareket eder.

Cogs. -Bir tekerleğin seksen _cogs_ ve diğer on ise, ikincisi
Sekiz kez bir zamanlar bir zamanlar dönün.

Kemer.-Bir _Belt_ iki tekerleğin üzerinde çalıştığında, bir tanesi beşte biri var
diğerinin çapı, küçük olacak bir tane için beş kez dönecek
diğerinin devrimi.

Krank.-_crank_ iki ayak uzunluğunda, biri iki kez tekerleğe iki kez dönebilir
Bir ayak uzunluğunda olduğu gibi kolayca, ancak el iki kat daha fazla hareket edecektir.
Bir kama büyük ucunda iki inç kalınlığında ve on inç uzunluğunda, bir
İnsan, 200 lb'lik bir kama çarparak 1000 pound kaldırabilir. üflemek.

Eğimli uçak.-On iki inç uzunluğunda bir tahta bir ucu varsa
diğeri dört inç yüksekliğinde bir arabada, bir adam tahtayı yuvarlayabilir
Üç erkeğin kaldırmasını gerektiren aynı ağırlık, ama hareket etmek zorunda
nesne üç kat daha fazla.

Sorun

1. Uzun saplı bir kürek neden kazmak daha kolay kısa saplı bir
bir?

2. Kaç, tam uzunlukta veya yarısı itildiğinde kazmak daha kolaydır
Dünyaya uzunluk?

3. Küçük bir çocuk büyük bir çocuğa karşı bir tahtada "teeter" olabilir mi? Nasıl?

4. Bir vagonun hareket ettirilmesine yardımcı olurken, neden tekerleği jantının yakınındaki kavrayalım?

5. Bir denge kurarken, kollar neden eşit olmalı? İle dengede
Eşit olmayan kollar, tartılan makale ile kullanılan ağırlıkları karşılaştırın.

6. Makasları kullanırken, kesmek istediğiniz nesneyi yerleştirmek daha mı iyi?
Kulpların yakınında mı yoksa noktaların yakınında mı?

7. Yükü tekerlek çentikine koymak için en iyi yer nerede?

8. Üç atın bir pulluk veya bağlayıcıya nasıl bağlandığına dikkat edin.

9 Pompalamak istediğinizde pompayı nereye kavrayacağınız (1)
kolayca, (2) hızlı?

10. Kolunuzu uzatın ve ağır bir ağırlık tutup tutamayacağınızı görün
dirseğinizde olduğu gibi elinizde.

11. Bir saman çatısında kullanılan kasnakları sayın ve her birinin kullanımını belirleyin.

12. Beş eşit çatalla bir ton saman boşaltılırsa, ne ağırlık vardır?
Her yükte çizecek at?

13. Bir fanning değirmeni, çamaşır makinesinin tekerleklerindeki çarkları sayın,
elma-bakıcı veya yumurta çırpıcısı ve yönünün veya hızının nasıl
Hareket böylece değiştirilir.

14. Bir Thrashing Makininin Büyük Sinek Çapının Çapını Ölçün
Motor ve silindiri ayırıcıda çeviren. Karar vermek
Silindir kaç kez sinek tekerleğinin bir dönüşü için döner.

15. Bir kamanın tüm kullanımlarını düşünün. Bir tane çizin. Baltayı, bıçağı karşılaştırın,
ve kama ile keski.

16. Ağır kütükler bir kızak veya kamyona nasıl yüklenir? Fıçılar nasıl
Tuz ve şeker yüklü ve boşaltılmamış mı?

17. Aynı yükseklikte iki tepe var. Birinin kademeli bir eğimi var,
diğer dik bir. Hangisine tırmanmak daha kolay? Hangi durumda en uzak
tepeye mi?

18. Bir inek veya at neden dik bir tırmanırken bir zikzak yolu alır?
tepe?




Bölüm XIV

Form IV

BAHAR


Ev ve okul alanlarını geliştirme yöntemleri

Bitkilerin incelenmesi,
güzellikler ve onları büyütme arzusu. Yerlimizin çoğu
Ağaçlar, çalılar, sarmaşıklar ve otsu bitkiler
Bazıları kreşlerden önemli bir masrafla temin edilen. Harika
En iyi yerlimizin geliştirilmesinde ve popüler hale getirilmesinde iş devam ediyor
türler. Bu noktaya kadar öğrenciler tanışıyorlar
onları kendi doğal yaşam alanlarında; Bir sonraki adım onları kullanmak olmalı
Okul ve ev hakkındaki sert ve saldırgan manzaraları örterken
gerekçesiyle, çorak bahçelere ve çıplaklara yumuşak bir rahatlama sağlama
Duvarlar, çirkin çitlere ve ilgisiz yürüyüşlere ve araba yollarına.

Bahar için bazı basit iyileştirmeler planlamaya başlayın. Bunlar olabilir
Zeminleri başıboşdan korumak için çitlerin ve kapıların onarılması
Hayvanlar, bahçelerin temizlenmesi, olabilecek taşların toplanması
bir kaya yapımında, yanlar boyunca ağaç dikilmesi ve
Gerekçenin önü-bir soğuk algınlığının üstesinden gelmek için bir çift sırt yaprakları
kuzey maruziyeti veya görünüşü göz ardı edilemez özelliklerden hariç tutmak,
Sınırlar, çiçek yatakları veya çalılarla yürüyüşten veya sürüşten uzaklaşmak
Küçük kümeler. İyi ortaya konan zemin planları incelenmeli ve tartışılmalıdır.
okul odası. Birçok resimli dergi yararlı önerilerde bulunur. Planlar
öğrencilerle kara tahtada çalışılabilir. Yıllar alacak
Böyle bir planı tamamlamak için, ancak öğrencilerin
Plan ve bunu gerçekleştirme. Amaç,
çevresinde elde edilen basit ve ucuz şeylerin kullanımı
uyum ve hoş doğal etkiler üretmek.

Konfor ve fayda, güzel ve doğal olarak düşünülmelidir
tasarım. Okul alanında açık hava oyunları da sağlanmalıdır
için ve yeterli oda izin.

Akıllıca yönlendirildiyse, öğretmen ve öğrencilerin bu tür çabalar
ebeveynlerin onayıyla görüşteceğinizden emin ve çağırmalı
Mütevelli heyetlerinin doyurucu işbirliği.

Bir yıl içinde çok fazla denemek iyi değil. Yapmak daha iyidir
Yarı bitmiş bir durumda çok fazla iş bırakmaktan az miktarda iyi.

Bir çim yapmak ve bakımı

Toprak boşaltılmalı ve ağaçlar tarafından çok fazla gölgelenmemelidir. İlk başta
yaz nadimi veya birkaç haftada bir yazılmalıdır
Yaz, yabani otları öldürmek ve iyi ve düzleştirmek için. Kalın bir tohumlama
Çim çim tohumu önümüzdeki baharın başlarında ekilmeli ve hafifçe tırmıklanmalı
In. Tüm tesviye ve hazırlık bir önceki
mevsim.

Timothy gibi kaba otlar bir çim üzerinde kullanılmamalıdır. Kırmızı
ve eşit parçalardaki Kentucky mavi-ot en iyisidir ve beyaz yonca ise
İstenen, kırmızı tepeden yaklaşık yarısı kadar beyaz Hollandalı yonca tohumu ekleyin. Eğer
Toprak yukarıdaki gibi hazırlanmıştır, bir koruyucu kullanmaya gerek yoktur
Meadows tohumlamada yapıldığı gibi yulaf veya arpa mahsulü. Yuvarlamak
tohumdan sonra ve ayrıca yüzeyden en kısa sürede ağır yağmurlardan sonra çim
kurutur. Çim göründükten kısa bir süre sonra, çim biçme makinesini çalıştırmaya başlayın
Bir dayanak kazanabilecek yabani otları veya yerli otları kesmek için.
Dikkatli ve düzenli olarak yapılmadığı sürece sulama tehlikelidir.
Yaz, akşam en iyi zaman. Sadece yüzeyi ıslatıyor
Sprinkling sığ köklenmeyi ve dolayısıyla hızlı kurutmayı teşvik eder.
Düzenli biçme ve yuvarlanma daha önemlidir.

Referanslar

Parsons: _ Ev alanlarını planlamak ._ Doubleday. 1.00 $

Waugh: _ Peyzaj Güzel._ Judd. 2.00 $

Eğitim Bakanlığı: _ Okul alanlarının geliştirilmesi._


Toprak çalışmaları

AĞIRLIK

Bir denge kullanarak, eşit boyutlu farklı kutuların ağırlıklarını karşılaştırın
Topraklar, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş. Humusun karşılaştırmalı hafifliğine dikkat edin.
Bu hesaplamadan tarladan taze alınan bir kutu toprağı tartın (1)
bu tür bir toprağın küpünün ağırlığı, (2) toprağın ağırlığı
On dönümlük bir alanda bir ayağın derinliği.

Deneyi tekrarlayarak yüzde olarak bir egzersiz haline getirin.

İki cam tüpü doldurun (lamba bacaları yapacak), biri ince tozlu
Clay, diğeri kumlu. Tüpleri su içeren bir tavaya yerleştirin. Not
kılcallık nedeniyle suyun yükselişi. Hangi toprağın içinden
Daha hızlı yükseliyor mu? Daha uzak mı? Diğer topraklarla deneyin. İnce toprakla deneyin ve ayrıca
topaklı bir durumda aynı toprakla. Bundan bir sebep verin (1)
Toprağın yağı için, (2) tohumdan sonra yuvarlanmak için.

Alt topraklar

Farklı derinliklerden toprak örneklerini, dört inç, sekiz tedarik
inç, on iki inç, on altı inç, vb. Toprağın nasıl değiştiğini unutmayın
renk ve doku. Bitkiler en iyi hangisinde başarılı olur? Çoğu alanda
Toprağın en zengin kısmı üst dokuz inçte bulunur; .
Bunun altındaki kısmına alt toprak denir. Bu altına uzanır
kaya ve genellikle üst kısımdan çakmakla ayırt edilir
Renk, daha zayıf doku ve mevcut bitki gıdalarının daha küçük temini. .
Fark büyük ölçüde humus yokluğundan kaynaklanmaktadır. Karakteri
Alt toprak üst toprağın durumu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. A
yüzeyin birkaç metre altında kum veya çakıl tabakası doğal sağlar
drenaj, ancak çok derinse, suyun kaçmasına izin verebilir
Hızla, bitki yiyeceklerinin bitkilerin köklerinin altına taşınmak. A
Sert kil alt toprağı, yağmurlu havalarda çok ıslak hale getirecek ve
Azaltılmış az miktarda su nedeniyle kuraklıklarda kurutun. Böyle bir
Toprak, yetersiz drene ile fayda sağlar. Derin ve emici bir alt toprak
Gerektiğinde kılcal eylemle suyu yüzeye döndürür. .
Alt toprak nihayet büyük miktarda bitki gıdası içerir, bu da
Yavaş yavaş bitkilerin onu kullanabileceği bir forma dönüştü. Öğrenciler
Alt toprak karakterini çeşitli alanlarında bulmalısınız.
ev ve alanın doğurganlığı üzerindeki etkisi.

Gübreler

Su ile birlikte, kökler topraktan çeşitli maddeler alır
sağlıklı büyümeleri için gereklidir. Potas, fosforik asit,
Bitkiler tarafından azot, kalsiyum, kükürt, magnezyum ve demir gereklidir,
Ancak ilk üçü özellikle önemlidir. Arazi iyiyse
her yıl bitkiler, döllenmeli, yani olmalı
Yukarıda belirtilen bitki gıdalarını içeren kimyasallar eklenmiştir. Toprak olur
İki nedenden fakir: Topraktaki bitki yiyecekleri tükenir ve
Bir yıllık ürünlerin köklerinden zehirli atılımlar
Gelecek sezonunkilerde. Dönen bitkiler her iki durumu da iyileştirecek
bir süre, ancak sonunda toprak tedavi gerektirecektir.

Humus, bitki yiyecekleri içerir ve ayrıca
Zehirli atışlar. Ahır-yarda gübresi, yapraklar veya
Yeşil mahsul sürülmüş.

Yaygın olarak kullanılan kimyasallar, soda, kemik unu, nitrat içerir
Potas sülfat, potas klorür, kireç, kül, pamuklu tohum, yemek,
Kurutulmuş kan, süper fosfat, kaya fosfat ve temel kil.

Deneyler:

1. Yıllar sonra aynı arsa buğday ekin ve sonucu not edin
Gübre kullanılmıyor. Başka bir arsa üzerinde buğday ekin, ancak iyi gübre kullanın.

2. Okul arazilerindeki çeşitli ticari gübreleri deneyin.
bazıları tedavi olmadan.

3. Yonca, bezelye veya fasulye köklerini inceleyin ve nodül arayın.
Bunlar, atmosfereri dönüştüren bakteri varlığını gösterir
Azot bitkilerin onu kullanabileceği bir forma. Bilimsel çiftçiler
topraklarını bu mikroplarla aşılamanın değerini öğrendiler. A
Bezelye veya yonca mahsulü aynı sonucu üretebilir.

4. Doğanın toprağa humus sağlama yöntemini gözlemleyin.

Toprak oluşturan ajanlar

Bir zamanlar dünyanın yüzeyinin çıplak kaya olduğu bir zaman vardı. Fazla
Bu kayadan hala var ve birçok yerde yüzeyde yatıyor, ama
genellikle bir toprak tabakası tarafından gizlenir. Toprağın "kaya zemini olduğu söyleniyor
Doğanın değirmen taşlarına göre yemek ". Süreç çok yavaş, ama
sürekli devam ediyor. Öğrenciler kanıtları bulmak için yönlendirilmelidir.
Bu "öğütme".

1. Akan Su.-Brooks, Dereler, Yağmur ve
Tepeler bize toprağın bir yerden nasıl taşındığını anlatıyor. Biraz almak
Şiddetli bir yağmurdan sonra nehirden çamurlu su. Uzun boylu bir
Jar ve oluşturulan ince katmanı gözlemleyin.

Bazı çakıl taşlarını temizleyin, biraz net bir cam kavanoza yerleştirin
Su ve kavanozu birkaç dakika yuvarlayın veya sallayın. Not
Su, taşlardan giyilen ince malzeme ile bulanıklaşır. Bir Süreç
Buna benzer şekilde nehirler, göller ve denizlerde sürekli devam ediyor.
Şimdi herhangi birden uzakta bulunan çakıl yatakların varlığını hesaplayın
su.

2. Buz buzulları.-Bunlar kayalara nasıl etki ediyor? Ontario'daki kanıtları göster
Bunlar, çevreden gösterilebildiği kadarıyla
Cilalı kayalar, kayalar, kil yatakları, kum veya çakıl, küçük göller,
oluklu taşlar, vb.

3. Don ve ısı.-Bkz. "Katıların Genişlemesi", Sayfa 189, 190.
parçalanmış veya çatlamış taşlar. Çiftçiler neden sonbaharda pulluk yapıyor?

4. Rüzgar.-Göllerin yakınındaki bölümlerde rüzgarın hareket etmesi hareketi
Kum görülebilir ve takdir edilebilir. Bunun olduğu başka yerler de var
İş daha küçük ölçekte devam ediyor.

5. Bitkiler.-Humus çalışmamız, sebze maddesinin değerini gösterir
toprak. Toprağa katkıda bulunmanın yanı sıra, bitkiler
Kökler ve asit atışları ile çözünür. Çalışması ilginç
Çıplak bir kaya toprakla nasıl kaplanır. Önce likenler geliyor
Toprağa gerek yok; Bunların kalıntılarında yosunlar büyür. Kökleri
Yosunlar ve likenler, atlamalarıyla kayayı parçalamaya yardımcı olur,
böylece, donma, ısı, hava ve yağmurla yardımcı olmak için bir tabaka var
Hangi daha büyük bitkilerin yaşayabileceği toprak yavaş yavaş oluşur. Bir Orman
gelişir. Ağaçlar güneşten gölge sağlar ve rüzgardan korunur,
Böylece buharlaşmayı geciktiriyor. Ağaçların kökleri toprağı tutuyor
yıkanmak. Ölü yapraklar ve düşmüş saplar humus sağlar ve,
Humus'un su tutma kapasitesi nedeniyle, orman zemin hareketleri
Bir sünger gibi, ıslak mevsimlerde ve kuraklıklarda kuraklıkları önlemek
kez.

6. Hayvanlar.-Öğrenciler tüm oyuk hayvanların bir listesini yapmalı ve bakmalı
Örnekler için. Solucanların çalışması özellikle ilginç. İle
Toprağı yiyorlar, dokusunu iyileştiriyorlar ve havaya maruz bırakıyorlar.
Delikleri toprağa hava ve suyu kabul eder. Solucanlar da yaprakları sürükler,
Çubuklar ve çimenleri deliklerine ve böylece humusa ekler.

Darwin, İngiltere'deki solucanların on tondan fazla geçtiğini tahmin etti.
her yıl vücutlarından bir dönüm topraklayın. Bu yüzeyde kaldı
ve zengin bir üst giyinme yapar.

Toprağı Tilling

1. Toprağı daha ince hale getirir, böylece film tutma yüzeyini arttırır
su ve kılcallık ile daha fazla su yapmasını sağlar.

2. Buharlaşmadan su tasarrufu sağlar. (Bkz. Deney 7 ve 8, Form III.)

3. Toprağı havalandırır, köklerin daha iyi gelişmesini sağlar.

4. Toprağı boşaltır (bu nedenle ısınır), daha hızlı büyüme sağlar.

5. Yabani otları öldürür.

Topraklarla yapılan çalışmanın büyük bir kısmı ile bağlantılı olarak yapılabilir.
Bahçe çalışmaları, yukarıda belirtilen deneylerin çoğu olabilir
okul odasında denedi. Yetersiz okullarda deneylerin herhangi biri olabilir
tüm formlara öğretici hale getirilebilir.

Öğrencilerden kendilerini ortak aletlerle tanışmaları istenmelidir
Çiftlikte kullanılır. Tarafından verilen özel hizmeti tespit etmelidirler
her biri. Bkz. _Circular 156_, Dominion Tarım Bakanlığı.

Bahçe işi

Form IV için bahçecilikte yapılan çalışma, bazı kesin olarak bağlanmalıdır
Deneysel çalışma çizgisi. Bahçe o kadar planlanmış olmalı ki bir parça
sadece deneysel çalışma için kullanılabilir. İle işbirliği
Çiftçinin Ontario Tarım Koleji'nin Deneysel Birliği
Bu noktada Guelph tavsiye edilir. Aşağıdaki deney listesi
Özellikle erkekler için uygun olarak önerilir, ancak hiçbir öğrenci denememelidir
Her yıl birden fazla deney.

Kapı dışındaki arazilerde deneyler

Deneysel parseller, alana göre farklı boyutlarda olabilir
Mevcut, bir avlu karısından bir çubuk karısına veya daha büyük. 10 ft. 5
20 ft. 10 inç. Bir dönümün neredeyse 1/200'üdür, böylece gerçek
200 ile çarpıldığında böyle bir arsadaki verim,
bir dönüm verir.

1. Tahıl, sebze veya kök tohum çeşitlerinin testi dahil
Bölgede yeni patates.

2. Farklı yonca çeşitlerinin ve yem otlarının test edilmesi. Bunlar
Arsalar, üç yıl kalabilecekleri kadar konumlandırılmalıdır.

3. Tahılın kalın ve ince ekimi: dört metreden az olmayan araziler kullanın
kare. Buğday, yulaf veya arpa ile en kolay denenebilirler,
Her ne kadar herhangi bir tahıl türü kullanılabilir. Aynı dört parsel kullanın
Boyut, doğurganlık ve diğer toprak koşullarında eşit. 1 numarada tahıl koy
Buğday veya yulaf, duruma göre, her yönden iki inç arayla. Hayır.
2 Tahılları sıraya iki inç ayırın ve sıralar dört inç
ayrı. 3 numarada tahılları sıraya dört inç ayırın ve sıralar
Dört inç arayla. Hayır. 4 Tahılları sıraya dört inç ayırın
ve sıralar sekiz inç arayla.

Mümkünse, kesildiğinde saman ve tahıl tartın ve tek başına tahıl
Kuru ve kafalardan kabuklanmış.

4. Derin ve sığ tahıl büyüyen:
Deney No. 3. Aynı miktarda tohum farklı parsellere koyun. İçinde
1, bir inç derinliğinde; 2 numarada iki inç derinliğinde; 3 numarada, dört inç
Derin ve No. 4'te altı inç derinliğinde. Hangisinin önce ve hangisinin
En iyi verimi ve en iyi kaliteyi verir.

5. Erken ve Geç Ekim: Üç parsel gereklidir. Aynı bitki
Her birinde tohum miktarı ve aynı derinliğe kadar örtün. 1 numaralı bitki erken
Toprak hazır hale getirilebildiğinden; 2, iki hafta sonra; ve 3, iki
2 numaradan haftalar sonra. Kalite ve verimi karşılaştırın.

6. İlk yıl tahıl ile yonca ekme etkisi: sadece iki parsel
gerekli. Her arsa üzerinde aynı miktarda buğday veya yulaf ekin. Birinde
Arsa, ılımlı bir kırmızı yonca arzı ve diğer tarafa hiçbiri koymadı. Tartmak
(veya tahmin), yukarıdaki deney 3'te olduğu gibi, saman ve tahıl
her birinde üretilir.

7. Bir yonca mahsulünün tahıl mahsulü üzerindeki etkisi aşağıdakileri başardı
Yıl: Aynı iki parsel, 6 numaradaki gibi kullanılmalıdır. Tahıl
Önceki sonbaharı kesin, parseller ayakta bırakılmış olmalı
İlkbahara kadar ekimsiz. Yonca biraz büyüme sağladığında,
Kaçın ve diğer arsayı aynı şekilde hazırlayın. Onları tırmalamak
Her birinde tekrar aynı miktarda tahıl ekleyin ve ekin. Bitkileri tart
her birinde üretilir.

8. Çeşitli çeşitlerin kalitesi, verimi ve olgunluk süresi.
aynı tür. Kırmızı fife, beyaz gibi buğday çeşitlerinin örnekleri
Fife, Preston, Türkiye Kırmızısı, Dawson'ın Altın Samanı, Beyaz Rusça, vb.
değilse, Ottawa'daki merkezi deney çiftliğinden elde edilebilir
Bölgede mevcuttur.

9. Farklı gübrelerin (1) aynı mahsul üzerindeki etkisi, (2)
Farklı Mahsuller: Bu, küçük arazilerde kapı dışı yapılabilir veya
İç mekanda, saksılar veya kutular kullanarak.

(1) Aynı mahsul üzerindeki etki: örneğin, dört ayak arazilerdeki yulaf
kare. Aşağıdaki standart gübreler kullanılabilir: kararlı gübre,
Soda nitrat, potas muriat ve kemik yemeği.

1 numaralı arsa üzerinde, istikrarlı bir gübre pansumanı,

2 numaralı arsa, dört oz. soda nitrat,

3 numaralı arsa, dört oz. Potas Muriat,

4 numaralı arsa, sekiz oz. kemik yemi,

5 numaralı arsa, iki oz. Soda nitrat, iki oz. Potas Muriati ve
dört oz. kemik yemi.

6 numaralı arsa üzerinde gübre kullanmayın. Kayıt Sonuçları.

(2) Farklı mahsuller üzerindeki etki:
Yukarıdakiler, (a) yulaf yerine bezelye kullanarak, (b) mısır kullanarak (c)
Lahana kullanarak, (d) patates kullanarak.

Bitkilerin parçalarının işlevi

Bu Form III'te tanıtılabilir ve bir sonraki formda devam edebilir.
Zaten öğrencilerin dikkati temeline yönlendirildi
Çiçeğin organları, yani organlarındaki ve pistil. Fark ettiler
Kabak, mısır ve birçok ağaç üzerinde iki çeşit çiçek. Gördüler
sadece pistilla çiçeklerin meyve ve tohum ürettiği ve ne zaman
Staminat çiçekleri polenlerini döktüler, ölürler. Gördüler
organlarındaki sarı toz,
Çiçeğin kalbinden çıktıkça. Arı izlemelerini sağla
çiçeğe girerken ve her zaman bir kısmını nasıl ovaladığını fark ettikçe
Pistil'e karşı polen kaplı gövdesi. Nemli, yapışkanken
Pistil'in üstünde, bu küçük polen taneleri yakında büyümeye başlar,
Narin bir tüpü pistilin altına yumurtalığa gönderir.
Yumurtlamanın içinde nemlendirilmiş ovüller adı verilen küçük cisimler
bu hassas polen tüpünden gelen bir sıvı ile ve bir kerede
Büyümeye ve sonunda tohum olmaya başlayın. Kaplamalar
onları çevreleyen gerçek meyveyi tamamlayın.

Bitki normal konumunda desteklemede kökün kullanılması
her öğrenciye açıktır. Firmanın sahip olduğu tutulumu göstermek için
Toprak, öğrencilerin köklerden bazı büyük bitkileri çekmeye çalışmasını sağlayın. Daha sonra bazı bitkilerin dallanma köklerini ve
Başkalarının konik kökleri. Renk ve diğer yüzey özelliklerini karşılaştırın
kök ve kök. Besleme gücünü kanıtlamak için iki bitki deneyin
eşit boyutta, kökten çıkarma ve
diğer. Onları nemli toprakta yan yana koyun ve hangi soluduğunu fark edin.
Tüm yaprakları bir bitkiden çıkarın ve birkaç hafta boyunca uzak tutun. .
Yapraklarının büyümesine izin verilmezse bitki ölür. Karanlıkta Tut
uzun süre ve nihayet su ve toprak olduğunda bile ölür
tedarik edildi. Bu nedenle yapraklar gereklidir ve güneş ışığı gerektirir
işlerini yapmak. Tam çalışmaları daha sonra ele alınacaktır.

Bitki yemeğini topraktan nasıl alır

Tohumlar çimlendiğinde, karşikasyonun alt ucu,
Kök, çok sayıda kök saça taşır. Kök saçlarının içinde
Protoplazma ve hücre özü. Bu kök saçları toprak parçacıkları arasında büyür
ki bu ince bir nem filmi ile kaplı. Bu nem
Bu kök saçmalıkları tarafından alınır ve az miktarda
Bitkiyi sürdürmeye yardımcı olan çözümde mineral madde. .
Toprak suyunun bunların hassas hücre duvarlarından iletilmesi
Kök saçları _osmosis_ olarak bilinir.

Bazı yaygın tahılların çimlenmesi

Mısır, buğday ve karabuğday hakkında özel bir çalışma yapın. Üç tabak al
ve her birine nemli kumu yaklaşık yarım inç derinliğe koyun. Yaymak
Bu bir parça nemli kumaş. 1 numaralı, yüz tane mısır koyun; içinde
2, aynı sayıda buğday tanesi; Ve 3 numarada, aynı sayı
Karabuğday, bezelye veya fasulye taneleri. Her plakayı başka biriyle ört
Nemli bir bez parçası ve kurutmayı önlemek için başka bir tabağı ters çevirin
dışarı. Sıcak bir odada tutun ve bezlerin kuru olmasına izin vermeyin. Eğer
Kumaşlardan biri, altı veya sekiz inç sarkıyor
tabak ve bir tabak suya daldırarak, tüm bez tutulacaktır
kılcallık ile nemli. Aşağıdaki noktalara dikkat edin:

1. İlk yirmi dört saat boyunca tohumların boyutundaki değişiklikler.

2. Çeşitlilik çimlenmesinin en hızlı göründüğü.

3. Vitalite yüzdesi, yani çimlenen tohum sayısı
Yüzden.

4. Kaplamaların doğası ve kullanımları. (Parçalara Koruma
içeri)

5. İçindeki tohumun parçaları. (Karabuğday, bezelye veya fasulye bölünür
Yeşilimsi ve tohum yaprakları olarak adlandırılan iki parça. Buğday ve
mısır bu şekilde bölünmez.)

6. İlk büyüme belirtileri. Küçük bir sürgün veya küçük bitki başlar
Tohumun bir ucunda gelişin. Hangi uç bu küçük bitkiyi taşır.

7. Bu embriyo bitkisinin gelişimine ve kök oluşumuna dikkat edin
ve kök.

8. Tohumun hantal kısmı ne kullanıyor? Buna cevap vermek için
Öğrenciler, bir mısır çekirdeğinin beyaz kısmını ayırır, bu da
Embriyo bitkisi, onu çevreleyen pulpy kütleden. Beş Beş Ol
Nemli kumdaki bitkiler ve aynı zamanda bu kadar diseke olmayan beş çimlenme tohumu.
Öğrenciler, embriyoyu çevreleyen kütlenin
Embriyo bitkisinin beslenmesi. Tarafından hazırlanan küçük bir yiyecek deposu
Tohumlardan büyüyen küçükler için ana bitki. Dikkat
Bitki büyüdükçe kaybolur.

Bu depolanmış bitki yiyeceklerinin büyük değerini daha fazla göstermek için bir
Birkaç gün boyunca nemli bir yosun veya talaş tenceresinde büyük boyutlu bezelye. Ne zaman
Çimlenmiştir ve kökü birkaç inç uzunluğunda, bezelyeyi yerleştirin
Bir devedikeni tüpünde veya küçük bir huni içinde, kök yansıtıyor
Huni tüpünün dinlendiği bir bardak suya tüp. Hepsini yerleştir
Güneşli bir pencere ve bitkinin ne kadar büyüme sağlayabileceğini unutmayın
tohumun içerdiği yiyecek dışında herhangi bir yiyecek olmadan.

9. Kök ve kök saçlarının gelişimine dikkat edin. Bu
Bitki nemi emer. Dallanma şekli
Kök, tesise daha fazla destek verir ve artan alan için
Kök saçları vasıtasıyla suyun emilimi. Kök tarafından alınan yönü ve ayrıca çekim tarafından bir
pil kavanozu gibi düz kenarları olan cam kavanoz (büyük bir meyve kavanozu
Yapmak); İçeride bir blotlama kağıdı ile hizalayın ve sonra
Nemli talaş. Kağıt arasına ayçiçeği veya kabak tohumlarını bırakın
ve cam. Lekeleme kağıdından gelen nem,
filiz, çekim veya gövde her zaman yukarı doğru bir yön ve kök alır
tohumların bulunduğu konumdan bağımsız olarak aşağı doğru döner
yerleştirildi.

10. Bu çalışmayı tohum ekimine uygulayın: Dört tencerede buğday bitki tohumu
Toprak, No. 1, yarım inç derinliğinde; 2, iki inç; 3, dört
inç; 4, altı inç. Karabuğday kullanarak bu deneyi tekrarlayın. Ne
Tohumlar ilk önce mi? Hangi tohumlar sürer? Bir hafta sonra en iyisi hangisi? Sonrasında
Üç veya dört hafta? Bu deneyden kesin bir
Buğday ve karabuğday dikimi için derinlik?

11. Toprak türü herhangi bir fark yaratıyor mu? Buna cevap vermek için
Farklı öğrenciler (1) kaba kum, (2) gibi farklı topraklar seçer
İnce kum, (3) ıslak kil, (4) humus veya yaprak kalıbı, (5) karışık toprak veya
tınlı; Ve her biri iki inç derinliğinde buğday taneleri koysun.

Diğer beş öğrencinin benzer altında karabuğday tohumları ekmesine izin verin
koşullar. Tüm tencereleri sulama zamanı ve miktarı
Her birinde kullanılan su ve hepsine eşit ışık ve ısı verir. Not hangisi
Önce gel. Bir hafta içinde en yüksek, iki hafta içinde, dörtte
Haftalar?

12. Bu çalışma, her biri bir arsa dikerek bahçede devam edilebilir
mısır, buğday ve karabuğday. On feet x yirmi feet büyük araziler büyük
yeterli. Arsalardaki gelişme oranını gözlemleyin. Hangisi görünüyor
olgun en hızlı? Önce hangi çiçekler? Hangi açıdan
Bu bitkilerin yaprakları hem gibi mi? Saplar nasıl farklılık gösterir?

Çiçek ve tohum oluşumunu inceleyin. Tahıllar olgunlaştığında
Her birinin en iyi görünümlü ve en kompakt kafasını toplayın
tahıl ve ayrıca her birinin en küçük başları. Kuru, kabuk ve
Her tahılın iki örneğini ayrı şişelerde saklayın. Bu örnekler
ertesi bahar dikmek içindir.

13. Çimlenmede nem ihtiyacını göstermek için: iki çiçek noktası doldurun veya
kuru kumlu kutular; Her birine ayçiçeği tohumları koyun,
inç derin. Bir tencereye su koyun, diğerine yok. Her iki tencereyi inceleyin
İki veya üç gün sonra.

14. Tohumların çimlenmesi için ısının gerekli olduğunu göstermek için: bitki
Ayçiçeği tohumları yukarıdaki gibi iki tencerede; Birini sıcak bir odaya yerleştirin ve
diğer soğuk odada veya buzdolabında; her ikisini de su ve sonucunu gözlemleyin
üç gün.

15. Çimlenme için havanın gerekli olduğunu göstermek için: Bir pint mühürleyiciyi doldurun
hidrojen ile (gösterildiği gibi su üzerinde toplanan gaz
herhangi bir kimya ders kitabında). Küçük bir süngere birkaç ayçiçeği tohumu koy
Veya yumuşak bir bez parçasına gevşek bir şekilde sarın. Ağzını tutmak
su üzerinde ters çevrilmiş ve hidrojen ile doldurulmuş kavanoz
suyun yüzeyi, tohumları içeren süngeri tanıtın,
suyun altına koymak ve kavanoza itmek. Kavanozu mühürlemek
gazın çıkmasına izin vermeden. Islakta başka bir kavanoza biraz tohum koyun
sünger ve kavanozu açık bırakın. Birkaç gün sonra sonuçları karşılaştırın.

İşte bunu kanıtlamak için ikinci bir deney. Bir beherde biraz su kaynatın
Tüm havayı dışarı çıkarmak için,
Su ve sonra su üzerinde ince bir kaplama yapmak için yeterli yağ ekleyin.
Bu kaplama havanın su ile tekrar karıştırmasını önleyecektir. Koymak
Biraz pirinç, kaynamadan veya yağı eklemeden veya eklemeden pirinç. Ayrılmak
Beherler bir hafta boyunca sıcak bir odada yan yana. Tohumlar olmayacak
haşlanmış suda çimlenin. Pirinç almak her zaman kolay değildir
Çimlenecek mi, ancak temin edildiğinde, deney kolay
Ve çok ilginç. Pond Lily ve
Su altında kolayca çimlenen yılan balığı çimleri pirinç kadar da yapacak. Yabani otlar

Bu formdaki öğrenciler, çok sayıda yabani otu tanımlamayı öğrenmelidir.
Ot tohumları. Yabani otların ve ot tohumlarının toplanması ve montajı
Önceki yaz ve sonbahar bunları buna hazırlamaya yardımcı olacak
iş. İlkbaharda, çiçek ve sebze tohumları geldiğinde
Bahçe, öğrencilerin yabani otları ayırt etmesi genellikle zordur
Yararlı bitkilerden. İyiliği ayırt etme çalışmalarına yardımcı olmak için
Kötüden, öğretmen, diyelim ki, diyelim ki
Sıralar, her bir yabancı ot çeşidi için bir satır seçildi. Her satır olmalı
isim yerine bir numara tarafından belirlenir. Bunların tanımlanması
Yabani otların adıyla büyüyen öğrencilere bir sorun olarak verilebilir. Bu
Öğrenciler büyüme şeklini gözlemleyene kadar arsa kalmalıdır
her çeşit, çiçek açma ve tohum oluşumu ve sonra kök
Tohumun olgunlaşmasından önce kökünden söküldükleri için büyüme.
Her öğrenci, ondan her birinin kısa bir açıklamasını hazırlamalıdır.
Çeşitler incelendi ve bitkinin ve parçalarının çizimlerini yapıyor,
Özellikle yaprak, çiçek, tohum ve kök. En iyisini öğrenmeliler
Eradikasyon yöntemleri ve bunları notlarına ekleyin. _Farm Weeds_ Will
bu tür yabani ot çalışmalarında çok değerlidir.

Asma

Çalışma için uygun bahçe sarmaşıkları tırmanıyor Nasturtium, Scarlet Runner
Fasulye ve Japon hop. Büyümeleri ve tırmanma yöntemleri
Zaten incelenen tatlı bezelye ve sabah-glory ile karşılaştırıldığında.
Özellikle tür yaprakları ve bunların düzenlenmesini gözlemleyin, ayrıca
Çiçekler ve meyve. Ayrıca kabak ailesini gözlemleyin-Melon, Salatalık ve
Squash-tırmanma eğilimi ve çiçeklerinin doğası ve
meyve.

Vahşi Çiçekler

Bahçe bitkileriyle yapılan çalışmaların olduğu gibi
Belirtilen, devam edilebilir, için çok fazla zaman olmayacak
Bahçe bitkilerinin olmadığı okullarda olduğu gibi vahşi çiçeklerin incelenmesi
mevcut. Çalışma için kesin bir vahşi çiçekler listesi düzenlenmelidir
Öğretmen tarafından ilkbaharın başlarında.

Ontario'nun çoğu yerinde aşağıdakiler yaygındır: sincap-mısır,
Hollandalı'nın pantolonları, mavi cohosh, köpek dişi menekşe, su parmağı,
Catnip ve Mallow. Her çalışmada aşağıdaki noktaları gözlemleyin:

1. Kimlik için yaprakların ve çiçeklerin açıklaması.

2. Yiyeceklerin yeraltı parçalarında depolanması.

3. Çiçeklenme zamanı. (Bu formdaki öğrenciler bir çiçek tutmalıdır
takvim.)

4. Meyve ve tohumların tanımı ve bunların nasıl dağıldığı.

5. Konumu ve bulunduğu toprağın karakteri.

Öğrencileri ormandan her birinin bir örneğini nakledmeye teşvik edin.
okul veya ev bahçesi. Nemli humus toprağı ve kısmi gölge
Bu vahşi ahşap çiçeklerin büyümesi için en iyi koşullar. Gözden geçirin
Birincil sınıflar için zaten verilen dersleri yazın ve bilgileri uygulayın
böylece adlandırılan çiçek çeşitlerinin gözlemsel çalışmasına kazanıldı
üstünde.

Ev ve okulda ağaç, çalı ve otsu çok yıllık dikim
Zemin

Bu çalışma kışın yapılan planların sonucu olmalıdır. Her biri
Öğrenci, ekim şemasından çıkar,
Gerekçesiyle yakında harika bir şekilde geliştirilecek. Öğretmen korumalı
Aşırı ekmeye karşı ve çalıların ve çiçeklerin bakımını düzenlemeye karşı
Yaz tatillerinde.

Tohumdan yetiştirilen yeni otsu çok yıllık çeşitler
Önceki yaz veya çevredeki evlerden temin edilen
tanıtıldı. Çoğu otsu uzun ömürlü bir kaçtıktan sonra çok kalınlaştıkça
Yıllar, her geçen yıl bir kazmaya devam etmek, bölmek gerekir
ve onları sıfırlamak ve zemini gübrelemek.

Yerli ağaçlar ve çalılar, istenmeyen istenmeyenleri belirleyecek şekilde yerleştirilmelidir
Dolaplar ve ek binalar, kaba çitler veya çıplak duvarlar gibi manzaralar.
Dikimdeki bu prensip ağaçlarda gözlemlenmelidir.
Evergreen ağaçları özellikle ekranlar ve barınaklar olarak arzu edilir
soğuk rüzgarlar. Öte yandan, hiçbir ekim yapılmamalı
Okulun iyi bir manzarasını kapatın veya güzel bir manzarayı gizleyin. Fazla
Okul alanının sıklıkla kullanılmayan köşeleri yabani otlarla kaplıdır.
Ağaçları oraya ve çalıları koyarak önleyin. Tüm Merkezleri Tutun
açık ve ağaçların, çalıların ve çiçekli uzun ömürlülerin kitlesel olmasına izin verin
köşeler hakkında ve yanlar boyunca. Gayri resmi ekim yöntemi
tasarımların resmi dikimine tercih edilmelidir. Devlet okulu
Müfettiş,
_ Dikkatle incelenmesi gereken okul zeminlerinin
her öğretmen.

Gölge Ağaçları

Gölge ve süs için ekilecek uygun çeşitleri düşünün
etkiler. Beyaz Elm, Sert ve Yumuşak Akçaağaç, Beyaz Huş Hizch, Pines ve Ladinler
en iyileri arasında. Elms ve akçaağaç, yol kenarındaki mükemmel ağaçlar veya
sokak dikimi ve yaklaşık kırk metre uzakta olmalıdır. Ladinler ve Çamlar
kuzey ve batı boyunca beş veya altı metre arayla dikilebilir, hareket etmek
bir rüzgar kırılması olarak. Aksi takdirde, yaprak dökmeyenler eklendiğinde en iyisidir
Üçgen kümeler. Beyaz Huş ağacı özellikle karanlığa karşı süslüdür
Evergreens'in arka planı. Horse-Chestnut, Kayın, Kül Örnek Ağaçları,
Ve Hickory de arzu edilir.

Nakil

Ağaç nakli için en iyi zaman, yapraklardan sonra sonbaharda
tomurcuklar açılmadan önce düştü veya ilkbaharda.

Bir ağacın dikilmesinde aşağıdaki noktalar gözlemlenmelidir:

1. Mümkün olduğunca çok kök sistemini koruyun ve hepsini kesin
Kırık veya çürük kısımlar.

2. Yerden çıkarken kökleri güneşe veya rüzgara maruz bırakmayın. Bu
Evergreens nakli için özellikle önemlidir.

3. Azaltılmış olanla dengelenecek kadar ağacın tepesini yeterince azaltın
kök sistemi.

4. Ağacı nakilden önce olduğundan birkaç inç daha derinlemesine koyun.

5. Hepsini hariç tutmak için kökler hakkında en iyi en iyi toprağı yakından paketleyin
Hava alanları, çünkü bunlar narin kökleri kurutma eğilimindedir.

6. Zemin çok kuru ise, ekimde su kullanılmalıdır;
Aksi takdirde hiçbir avantajı yoktur. Ağaçları haftada bir kez iyice sulayın
İlk sezonda kuru havalarda.

7. Dikimden sonra, bir malç veya ince saman, çim veya
Ağacın etrafında iki veya üç feet için cips; veya bir toprak malç oluşturun
ve sık sık yetiştirilen çimleri aşağıda tutun. Çim kökleri kurutun
toprak.

8. Yaprak döken ağaçlar söz konusu olduğunda, en düşük uzuvlara en az yedi
yerden ayaklar. Ancak yaprak dökmeyenler asla kesilmemelidir, ancak
şubeleri tam olarak yerden almalı-bu kesintisiz
Piramit formu baş güzelliklerinden biridir.


Hayvan çalışmaları

Böcekleri Ölçeklendirin

San Jose Ölçeği

Ontario'daki bazı bölgeler ve özellikle Erie Gölü'ne sınırlanan bölgeler
elma, şeftali, armut ve
Diğer meyve bahçesi ağaçları. Bunları incelerken bir el lensi kullanılmalıdır
Böcekler, Mayıs'tan Eylül'e kadar sürülen gözlemler.

Meyve bahçesi ağaçlarının meyvelerini ve dallarını dikkatlice inceleyin.
ölçeğin varlığı ve onu tanımlamayı ve
saldırılarından kaynaklanan zararlar.

Grimsi bir rengin neredeyse dairesel düz ölçeğini gözlemleyin ve
Minute Point merkezine yukarı doğru yansıtıyor. Genç böcekler
Bu ölçeklerin altından, bahar taramasında bir
zaman, sonra sabit olun ve her biri altında bir ölçek salgılar
olgunlaşır. Olgun erkeklerin iki kanadı var, ancak olgun kadınlar
kanatsız. Böcekler nedeniyle meyve ve dalların solmasına dikkat edin '
Saldırılar ve dalın derisindeki dakika açıklıkları,
Emme ağız parçalarının yerleştirilmesi.

Öğrencilere böceğin Japonya'dan nasıl taşındığını açıklayın
Amerika ve şimdi kreş stoğuna nasıl yayıldığı. Kısa bir hesap verin
Essex ve Kent bahçelerinde yıkıcılığı.

     (_Bulletin No. 153, meyveyi etkileyen ortak böceklere danışın
     Meyve ağaçlarını etkileyen ağaçlar ve mantar hastalıkları_. Bethune &
     Jarvis, Tarım Bakanlığı, Toronto, ücretsiz.)

İstiridye kabuğu kabuğu

Bu, elma ve armut ağaçları üzerinde çok yaygındır.
İstila edilen ağaçların yapraklarının sağlıksız görünümünü gözlemleyin,
Meyvenin daha düşük kalitesi ve küçük ölçekler küçük gibi
istiridye kabukları.

Bu zararlıları yok etmenin araçları tartışılmalıdır. Bültenler
Yukarıda adlandırılmış, püskürtme referansıyla ayrıntılı bilgi verin ve
fumigasyon.

Kesik solucan

     (_Bulletin 52_, Tarım Bakanlığı, Ottawa.)

Kesikler, geceleri uçan orta boy kahverengi güvelerin larvalarıdır.
Hepsi için yıkıcı olan birçok kesme kurdu türü var
bitki veya ot, tahıl ve sebze formları.

Larvalar oldukça kalın, çıplak, solucan benzeri formlardır. İçine girerler
öğütülür, ancak geceleri ortaya çıkar.
ihale bitkileri veya yapraklara beslenerek. En etkili olanı
Bunlarla başa çıkma yöntemi "Mücadele Bahçesi ile ilgili olarak söylenenlere atıfta bulunur
Zararlılar ", Form II.

Bir alanın kesik kurtlarla istila edildiği bilindiğinde,
Tohumdan önce zehirli yonca veya lahana yapraklarını yere yaymak
dikilir.

Beyaz Grublar

Beyaz kurtlar, Haziran böceklerinin büyük, şişman, beyaz larvalarıdır. Bu böcekler
iyi bilinen büyük, kahverengi, beceriksiz böcekler
Mayıs veya Haziran aylarında gece ev ve yere bir thud ile bırakın.
Üç yıl larva formunda, yeraltında yaşayan kurtçuklar
ve bitkilerin kökleri, özellikle de tahılların kökleri ve
otlar.

Son zamanlarda çimden sürülmüş tarlalarda bulundukları için,
Mahsullerin rotasyonu ve sonbahar sürerek kontrol altında tutulabilirler,
larvaları kış donlarına maruz bırakır.

Mayıs veya Haziran aylarında, yetişkinler meyve yeşilliklerini beslediğinde ve
Gölge ağaçları, ağaçları Londra mor ile püskürtmek oldukça etkilidir
Böcekleri yumurta bırakmadan önce yok etmek için
çimlerin kökleri.

Domuzlar, onları yiyecek için bulmak için toprağa kök salarak birçok larvaları yok eder.

KEREVİT

Akarsu ve göletlerdeki kerevitleri arayın. Kerevit neden zor
bulmak için? Yakalamak zor mu?

Bir göletten veya akarsudan yaşayan bir kerevit edinin ve bir kavanoza yerleştirin
su veya bir akvaryumda.

Kerevitler böcek içeren bir akvaryuma yerleştirilmemelidir ve
Şiddetli ve obur olduğu için saklanacak küçük balıklar.

Öğrenciler yaşayan hayvanı incelemeli, gizlenme alışkanlığını not etmelidir
taşların altında; suyun feelers ile süpürülmesi; geriye doğru
Yüzme hareketi, kuyruğu altına keskin bir şekilde bükerek üretilen
vücut; Dört çift bacak, büyük pençelerle yürüyüş
hayvanı çevirmek için kullanılmak; Büyük pençelerin ele geçirilmesinde kullanımı
av ve ağzın yakınında yiyecek tutmak; küçük hareketler
hayvanın ön kısmı ve su akımları
bunların neden olduğu; Karın altındaki küçük uzantıların hareketleri
hayvanın.

Tatlı su midye

Tatlı su midye-genellikle çağrıldığı gibi "istiridye"
Okul çocukları-neredeyse her akışta bulunabilir.

Akvaryuma bir midye yerleştirin ve
kabuğun valfleri; vanaları bağlayan menteşe; ayak
kabuktan çıkıntı; Ayak yoluyla hareketler; .
kabuğu kaplayan ve açık kenar boşluklarında görünür manto lobları; iki
Hayvanların arkasındaki sifonlar-su akımları gözlemlenebilir
üste girip bunların altından ortaya çıkıyor. Kullanımları Çıkarın
bu akımlar. Üst sifonun kenarına dokunun ve nasıl olduğunu gözlemleyin
Hızlı bir şekilde kabuk kapalı.

Midye hareketleri ve kabuk konusunda salyangozla karşılaştırın.

İstiridye ve deniz istiridyesi ile de karşılaştırın.

Boş kabukları inceleyin ve kabuğun inci katmanına dikkat edin,
menteşenin hareketi ve kasların için kabuk üzerindeki izler
Kabanın kapatılması takıldı.

Hayvanı keşfettiğiniz tüm koruma araçlarını belirtin
elinde bulundurmak. Kuş çalışması

     (_Bulletin 218'e danışın. Ontario kuşları
     Tarım_, Nash. Tarım Bakanlığı, ücretsiz.)

Kuş çalışmasında Formlar için reçete edilen dersler, II ve
III başarılı oldu, Form IV öğrencilerinin bir fuarı olmalı
Ortak kuşların alışkanlıkları ile tanıdık.

Çok ilginç bir egzersiz, bu kuşlar üzerinde bir deneme yapmaktır.
şüphe ile görülür veya açıkça sakıncalı olarak kınanır
komşular. Yargıç olarak hareket etmek için bir öğrenci atandı ve diğer öğrenciler
kanıt. Kanıt öğrencinin kişiseline dayanmalıdır
Kuş alışkanlıkları üzerine gözlemler.

Aşağıdaki kuşlar adlandırılmıştır ve alışkanlıklarının kısa açıklamaları
kuş denemeleri için malzeme önerileri olarak verilmiştir:

Robin.-Kiraz, kuş üzümü vb. Gibi küçük meyveler çalıyor. O bir
Tatlı şarkı söyleyen neşeli, neşeli komşu. Çok sayıda yiyor
Cutworms ve Beyaz Grublar.

Crow.-Diğer kuşların yuvalarını soyuyor ve tavukları, mısırları çalıyor ve
patates. Cutworms, beyaz kurtları öldürerek çiftçiye yardım ediyor,
çekirge ve diğer böcekler.

Woodpecker.-Bu ailenin üyeleri ağır zulüm gördü
Çünkü meyve bahçesi ve gölge ağaçlarını gagalayarak yaraladıklarına inanılıyor
Kabukta Sap emmek için delikler. Dikkatli gözlemler eğilimindedir
Ağaçların yaralanmasından ziyade yararlandığını göstermek için
tedavi. Ağaçkakarlar kuşkusuz yararlıdır.
Ahşap sahipleri ve diğer iğrenç böcekler.

Crow-Blackbird (Bronz Grackle).-Alışkanlıkları
Karga.

Baykuşlar.-Tüm baykuşlar,
Ailenin az sayıda üyesi. Çok nadiren bir baykuş bir tavuk çalır;
Yemekleri esas olarak fareler, sıçanlar, sincaplar, çekirgeler ve
Diğer tarla zararlıları.

Şahinler.-Şahinler, oldukları suçlardan haksız yere zulüm görüyor
nadiren suçlu. Bir sınıf olarak yaralanan kuşlar değil, faydalıdırlar.


Doğa çalışmasının farklı yönleri

Bir doğa bilgisi vardır.
yaşamak. Bu _utilitarian_ yönüdür.

Bir şekilde elde edilebilecek bir doğa bilgisi vardır
gözlem ve akıl yürütme güçlerini geliştirin ve
Bilimsel yöntem. Bu _displinary_ yönüdür.

Öğrencinin güzelliği algılamasına yol açan bir bilgi var.
Doğa, zevk almak ve böylece onun mutluluğuna ekleyin. Bu _aesthetic_
bakış açısı.

Bitki yaşam öyküsü yoluyla doğa bilgisi var
ve hayvan, öğrencinin kendi hayatına ışık tutar, ona bir fikir verir
birliğindeki tüm yaşamın içine ve onu saygıyla bakmaya yönlendirir
Tüm yaşamın yazarı-Doğanın Tanrı'ya kadar doğa üzerinden. Bu
_Spiritual_ Boyut.

Bu yönlerin her biri diğerlerini destekler, yorumlar veya uygular.
Bu algılardan herhangi birini ihmal eden veya ihmal eden, tam bir kısmının bir parçası
tüm. Doğa Çalışması, öğrenciye karşı sempatik bir tutum gelişir.
Yaşam sevincini arttırmak amacıyla doğa. Onu yönlendiriyor
Doğayı şairin ve ahlakçının gözünden görün
bilim adamı aracılığıyla.

Doğa Çalışması bitkiler, kuşlar, böcekler, taşlar, bulutlarla ilgilidir.
Brooks, vb., Ama botanik, ornitoloji, entomoloji, jeoloji,
meteoroloji veya coğrafya. Bu çalışmada, soruşturma ruhudur
Önemli olan tespit edilen gerçeklerin sayısından ziyade geliştirilmiştir.
Yavaş yavaş, yüksek olana kadar ilerledikçe daha sistematik hale gelir
Okul, bilim çalışma grubuna geçer.

Bu yönlerin çizimleri

Robin'deki basit gözlemsel dersler, sayfa 96-7,
Daha ileri sınıflarda daha fazla çalışma için temeller. Bu kuş olarak
Solucan, böcek vb. Yok edici, çiftçinin değerli bir asistanıdır
Gerçekten, bu eyaletteki neredeyse tüm kuşlardır. Gibi kuşlar
Ördek, kaz, keklik vb. Yemek olarak değerlidir ve yasalar
belirli mevsimlerde onları korumak için yapılmıştır. Bir öğrencinin parçaları incelerken aldığı çıkarım eğitimi
bir bitkinin veya bir hayvanın ve bu parçaların işlevlere uyarlanması
değerli. Bitki ve hayvanı canlı organizmalar olarak inceler
dünyada yapmak için çalışmak ve ne yaptıklarını ve onların nasıl
Bunu yapmak formlarını ve yapılarını etkiler.

Kısa, kavisli ve biraz kancalı tavuk ve onun yöntemi
Bir bezelye kapsülünü açmak veya yutmak için çok büyük bir nesneyi bölmek
Faturanın bir tokmak, bir kama veya durumun olabileceği bir seçim olduğunu gösterir. A
Ördek, Woodpecker ve Hawk faturalarının incelenmesi
her birinin yemeğini ve organın nasıl uyarlandığı yöntem
amaç. Kuşların ayakları ve bacakları ile ilgili benzer çalışmalar
Uyarlama fikri giderek daha açık.

Edebiyat, kuşların şarkılarına övgü ile zengindir. Düşünceler
Ve bu şarkılar tarafından uyandırılan veya önerilen duygular çok konular
dünyanın kalıcı şiirinin. Longfellow, onun "kuşlarında
Öldürme-Worth "(_ Wayside Inn_ _Tales) mükemmel kullanımdan bahsediyor
ve kuşların güzelliği ve değeri. Shelley, "Skylark" da,
"Şarkı Söyleyen" Modiz Olmayan Sevinç "parlayan ayet.
Yükselen Şimdiye Kadar Şarkı Söyledi.
Guguklu ve sevinir

    Sadece Vale'ye gevezelik etse de
      Güneş ışığı ve çiçek
    Bana bir masal getirdin
      Vizyoner saatler.

Bir kuşun hayat hikayesi kendi hayatlarımıza ışık tutar, bizi içeri sokar
Başkalarının hayatlarına sempati duyar, nezaket öğretir, görevleri öğretir
ve alttan daha yüksek olan sorumluluklar, herkese saygı gösterir
hayat.

Yuvasında çaresiz kuşu, bebek olarak çaresiz gözlemleyin. Bakımı gör
anne ve baba tarafından aşağı inene kadar sıcak tutmak için verilir ve
Tüyler, yuvayı terk edene kadar beslemek için büyür. İzle
Ebeveynler, tekrarlanan kısa uçuşlarla uçmayı öğretir. Zeytin Thorn Miller
Onun _bird ways_, baba robin'in keyifli bir taslağını verir
Genç bir Robin'e solucan aranacağını ve onları nasıl kazacağını öğretin.
Bu görev gerçekleştirildiğinde babası ona "müzik vermeye başladı
Dersler ", yani Robin'in şarkısını taklit etmede pratik yapın. Böylece
Young Bird, geçimini sağlamak ve hayatın tadını çıkarmak için donanımlıydı. Sosyal
Kuşların Hayatı, Matinlerini söylerken, eşlerini seçtikleri gibi
Göç için hazırlıklı sürülerle toplanırlar, birçoğunu verirler
Yaşamın birçok sorununda dolaylı öğretim fırsatları.

Ontario okuyucuları, bağlantıda kullanılabilecek birçok şiir içerir
Doğa Çalışma Dersleri ile. Gözlemsel çalışmaların tamamlanması
Kuşların üçüncü okuyucusundan oku, "Robin's Song", "
Kırmızı kanatlı kara kuş "," Sandpiper "," Guguklu "," Bob White ",
"Lark ve Rook", "Şairin Şarkısı".

Üçüncü okuyucuda, "Çeşme", "The Brook", "
Tide River "ve" Deniz Şarkısı ", kullanılabilecek bir grup oluşturur
Coğrafyada derslerle bağlantı. "Nisan için Bir Şarkı", "Bir Apple
İlkbaharda meyve bahçesi "," Doğanın Memnuniyeti "," The Meyve Bahçesi ", A
Yaz Ortası Şarkı "," Mısır Sahaları "," Mısır Şarkısı ","
Çiçekler "," Frost "," Kar fırtınası ", eşlik edecek başka bir grup haline getirin
Mevsimler üzerinde bir çalışma. Benzer bir grup dördüncü
Okuyucu.

Coğrafya dersi olarak bir "dere" üzerinde eğitim veren öğrenci ve
"bir bahardan akan küçük bir doğal su akışı veya
Tennyson'un "the
Dere "ve açıklayıcı doğruluk ve
İtaliklerdeki kelimelerin yatkınlığı, şairin bunu çok gördüğünü fark et
Coğrafyacı tanımına dahil edilmedi.

    I _CHATTER_ taşlı yollar üzerinden,
      Küçük keskinlik ve tizlerde,
    Ben _bubble_ girding koylara,
      Ben _babble_ çakıl taşları üzerinde.

           * * *

    İ _slip_, i _slide_, i _gloom_, i _glance_. Göz yağmalanan kırlangıçlarım arasında;

           * * *

    I _MURMUR_ AY ve Yıldızların Altında.


           * * *


    I _linger_ benim shling çubuklarım tarafından.
      Ben _Loiter_ Terbillerimi yuvarlar.

Bunlar gibi korelasyonlar, öğrencinin buna olan ilgisine büyük ölçüde katkıda bulunur
ders.

Kapı dışı yaşam sevgisi olan, gözlemci gözleri ve
kulaklar ve çocukların merakına sempati duyan ruh ve
sorgulamayı teşvik eder, doğa çalışması bir sevinç ve ilham kaynağı olacaktır.
öğrenciler.





Projenin Sonu Ontario Öğretmen Kılavuzları Gutenberg e -Kitabı: Doğa Çalışması,
Ontario Eğitim Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTARIO TEACHERS' MANUALS: NATURE ***

***** This file should be named 26139.txt or 26139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/3/26139/

Produced by Suzanne Lybarger, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
