*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James Watt (James Watt)
Yazar: Andrew Carnegie
Yayın Tarihi: July 26, 2008 [EBook #26131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of James Watt, by Andrew Carnegie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: James Watt

Author: Andrew Carnegie

Release Date: July 26, 2008 [EBook #26131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES WATT ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

JAMES WATT

Andrew Carnegie tarafından

"The Empire of Business",
"Gospel of Wealth", "Triumphant Democracy",
"American Four-in-Hand in Britain",
"Round the World" vb. kitaplarının yazarı

New York
Doubleday, Page & Company
1905

Telif hakkı, 1905, Doubleday, Page & Company
tarafından
Mayıs 1905'te yayınlanmıştır

_İskandinav dillerine çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır--ayrıca çeviri hakkı da._

ÖN SÖZ

Yayıncılar benden Watt'ın Yaşamı'nı yazmamı istediklerinde, düşüncelerimin başka konular üzerinde olduğunu belirterek reddettim. Bu, tahmin ettiğim gibi, soruyu çözdü, ancak bunda yanılmışım. Neden servet kazandığım buhar makinesinin yapımcısının hayatını yazmayayım? Ayrıca, Buhar Makinesinin tarihi ve Watt'ın kendisi hakkında çok az şey biliyordum ve bilgi edinmenin en kesin yolu yayıncının son derece iltifat dolu isteğini yerine getirmekti. Kısacası, konu
inatçı
olmayacaktı ve sonunda tekrar yazmak zorunda kaldım, onlara bu fikrin beni rahatsız ettiğini ve eğer hala bunu yapmamı istiyorlarsa, bunu kalbimle yapmam gerektiğini söyledim.

Artık buhar makinesi hakkında bilgi sahibiyim ve ayrıca bana yeryüzünde bulunan en iyi karakterlerden biri
tanıtıldı. Tüm bunlar için yayıncılara
çok minnettarım.

Bilimsel ve Mekanik noktalardaki notlarımı düzenledikleri için arkadaşlarım Baylar Angus Sinclair ve Edward R. Cooper'a minnettarım.

Sonuç bu cilt. Eğer halk, okurken
benim yazmaktan aldığım zevkin onda birini alırsa, ben de fazlasıyla ödüllendirilirim.

YAZAR.

İÇERİK

Yazarın Önsözü v

BÖLÜM SAYFASI

I. Çocukluk ve Gençlik 3

II. Glasgow'dan Londra'ya - Glasgow'a Dönüş. 23

III. Buharla Yakalanma 45

IV. Roebuck ile Ortaklık 67

V. Boulton Ortaklığı 87

VI. Birmingham'a Taşınma 121

VII. İkinci Patent 157

VIII. Buhar Motorunun Kaydı 195

IX. Yaşlılıkta Watt 213

X. Watt, Mucit ve Keşifçi 223

XI. Watt, Adam 233

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK

19 Ocak 1736'da Greenock'ta doğan James Watt, İskoçya'da çok değer verilen iyi bir akraba ve akraba olma avantajına sahipti. Gerçekten de iyi bir yuvadan gelmişti. Katı bir Covenanter olan büyük büyükbabası, 12 Eylül 1644'te Graham of Claverhouse'un İskoçlara karşı verdiği savaşlardan birinde Bridge of Dee'de öldürüldü. Aberdeenshire'da bir çiftçiydi ve ölümünden sonra aile çiftliğinden
kovuldu ve bölgeyi terk etmek zorunda kaldı.

Watt'ın büyükbabası Thomas Watt, 1642'de doğdu ve Greenock'a bitişik olan ve şu anda bir parçası olan Crawford's Dyke'a yolunu buldu ve burada bir matematik okulu kurdu ve bu dalı ve ayrıca bölgedeki balıkçılara ve denizcilere navigasyon dalını öğretti. Bu alanda bu kadar küçük ve fakir bir toplulukta başarılı olması, onun güçlerine küçük bir
ödül değil. Kararlı bir yeteneğe ve büyük bir doğal zekaya sahip bir adamdı ve çok geçmeden, bu tür insanların yaptığı gibi tırmanmaya başladı. Bölgenin toprak sahibi, onu o zamanlar önemli yargı işlevleri olan bir makam olan Baron Bailie olarak atadı. Bailie ve Elder olarak kasabada yüksek bir konuma yükseldi ve çok saygı gördü ve onurlandırıldı. Daha sonra Greenock'ta bir ev satın aldı ve oraya yerleşerek ilk vatandaşlarından biri oldu. Ölümünden önce, gemileri tamir etmek ve erzak sağlamak, navigasyon aletlerini, pusulaları, kadranları vb. onarmak gibi 
önemli bir iş kurmuştu ve bu işler onun elinden her zaman özel ilgi görüyordu.

Sağlam bir Covenanter'ın sağlam oğlu olarak, piskoposluk lehine sınavı (1683) almayı reddetti ve bu nedenle "yasaya aykırı görev yapan düzensiz bir okul müdürü" olarak ilan edildi. Ancak, öğretmeye devam etti ve birkaç yıl sonra Greenock'taki Kirk Oturumu, inatçılığına rağmen, onu "hayatında ve konuşmasında kusursuz" buldu ve onu bir Yaşlı olarak atadı; bu da ondan yalnızca dini uygulamaları değil, halkın görgü ve ahlakını da göz ardı etmesini istedi. Bu görevlerden en önemlilerinden biri, John Knox'un paha biçilmez emrine uygun olarak gençlerin eğitimini sağlamaktı: "Hiçbir baba, hangi konumda veya durumda olursa olsun, çocuklarını kendi hayallerine göre kullanmamalı, özellikle de gençliklerinde, _ama herkes çocuklarını öğrenim ve erdemle_ yetiştirmeye zorlanmalıdır." Burada, en başından itibaren, tüm halk için zorunlu eğitim doktrinini, İskoçya'nın ilerlemesinin sırrını görüyoruz. Knox'un kilise alanında yaptığı hizmet ne kadar büyük olursa olsun, muhtemelen kamusal eğitim davası için yaptığı şey onu aşmaktadır. İskoçya'daki her mahallede bir kamu okulu olana kadar asla dinlenmeyeceğini ilan eden adam, her zaman için onun en önde gelen hayırseverlerinden biri olarak anılmalıdır; muhtemelen, evrensel zorunlu eğitim yoluyla ulusal karaktere uyguladığı etkinin kapsamı ve niteliği bakımından, hepsinden daha önde gelir. Parlamentonun sonunda Knox'un isteklerini yerine getiren 1696 eylemini geçti ve Watt'ın büyükbabasının büyüklüğü sırasında Greenock, eski "matematik öğretmeni" nin, Babası, babasının babası, babasının, babasının, babasının izlenmesinden emin olmadığından emin olabileceğimizden emin olabileceğimiz. Ider, en hassas enstrümanların yapımında ünlü olmak, evinin arkasında dükkanlar inşa etti. Değerli bir geminin kaybı, ardından gelen diğer talihsizlikler, kazandığı önemli miktardaki paranın çoğunu silip süpürdü ve James'in, niyet edildiği gibi işin başına geçmek yerine, bir meslek öğrenmesi gerektiğine karar verildi.

Konumuz ve özellikle de dünya için şanslıydı ki, Bay Morley'nin Midland Enstitüsü'ne hitabında söylediği gibi, en iyi mirasın varisi olarak seçilmekle talihliydi - "erken yaşta dünyaya çıkıp kendi geçimini sağlamak için gereken araçlar için çalışma zorunluluğu." Başkan Garfield'ın hükmü de aynıydı: "Bir insanın doğabileceği en iyi miras yoksulluktur." Yazarın, milyonerlerin oğulları üzerindeki milyonluk mirasının olağan etkisine ilişkin bilgisi, onu bu yüksek otoritelerle tamamen aynı fikirde olmaya ve insan toplumunun korunması ve iyileştirilmesi için ne zenginlere ne de soylulara bakması gerektiğine, ancak Watt gibi, yaşamak ve böylece aldıklarının karşılığını almak için çalışmak zorunda olanlara, toplumsal kovandaki işçi arılar olarak değil, erkek arılar olarak bakması gerektiğine inanmaya yöneltiyor. Saraydan veya şatodan değil, kulübeden, ırkımızın ihtiyaç duyduğu liderler geldi veya gelebilir, onların rehberliğinde yükselecektir. Watt'ların üç neslinde, büyük büyükbaba, büyükbaba ve baba, hepsi yetenekli ve başarılı adamlar, kariyerleri istikrarlı ilerlemeyle, arkadaşlarına daha faydalı olarak
artarak işaretlenmiş; lekesiz karakterli, nazik ve düşünceli, komşularının güvenini ve sevgisini
kazanan ve arkalarında lekesiz kayıtlar bırakan adamlar.

Aile ağacının erkek dalı için bu kadar, ama bu sadece yarısı.
Peki soyun büyükanneleri ve anneleri için - eşit derecede önemli? Çünkü doğum yapmak için doğan bir İskoç çocuğunun ne olacağı ve nasıl olacağı, annesinin ne olduğunu, onun için kimin bir dadı, hizmetçi, mürebbiye, öğretmen ve aziz olduğunu, hepsi bir arada bilmeden tahmin edilemez. Watt kadınlarına erkeklere olduğu kadar dikkatli bakmalıyız; ve neyse ki bunlarda istenebilecek her şeyi
buluyoruz. Annesi, Kral Davut'un 1122'deki saltanatından önceye dayanan Lachop'lu Muirhead'lerin soyundan gelen Agnes Muirhead'di. Scott, "Minstrelsy of the Scottish
Border" adlı eserinde, bu istikrarsız günlerde büyük bir rol oynayan "The Laird of Muirhead"in eski baladını bize sunar.

Watts'ları üç nesil boyunca karakterize eden iyi yargı, James Watt'ın babasının kur yaptığı ve sonunda karısı için elde etmeyi başardığı hanımdan daha açık bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir. O, çekingen ve sakin tavırlı nazik bir kadın olarak tanımlanıyor, "komşuları tarafından hem kişiliğinin hem de zihninin ve yüreğinin zarafetiyle takdir ediliyor ve neşeli mizacı ve mükemmel ev hanımlığından daha az sağlam anlayışı ve iyi tavırlarıyla öne çıkıyor." Benzerliği böylece çizilmiştir ve onunla ilgili başka yerlerde okuduğumuz her şey, portrenin doğruluğunu doğrulamaktadır. Williamson, kendisinin (Thomas Watt) erken evlendiği hanımın, iyi anlayışa ve üstün yeteneklere sahip bir beyefendi olan Bayan Agnes Muirhead olduğunu, ev işlerindeki mükemmel yönetiminin, kuruluşunun düzenine ve neşeli bir evin günlük mutluluğuna çok şey katmış gibi göründüğünü söylüyor. Birçok bakımdan sıradanlığın üstünde, zarif bir kadınsı varlığa sahip, hanımefendi görünümlü, ev düzenlemelerinde -geleneklerimize göre- o zamanlar oldukça üstün bir yaşam tarzı olarak kabul edilen bir şey yapan biri olarak tanımlanıyor. Böyle bir tarzın nelerden oluştuğunu, okuyucu kendisi yargılayabilecektir. Yazarın bu konulardaki bilgi kaynaklarından biri olan, yirmi yıldan fazla bir süre önce, o zamanlar seksen beş yaşında olan saygıdeğer bir hanım, değerli Bailie'nin karısından çok karakteristik bir ilgi ve canlılıkla bahsetmeye alışkındı. Ailenin iç ekonomisi hakkında daha önce belirtilenlere örnek olarak, yaşlı kadın, bir akşamını, Bayan Watt'ın evinde geçirdiğini ve eve döndüğünde annesine, "Bayan Watt'ın masada _iki_ mum yaktığını" söylediğini çok _naif_ bir şekilde anlattığını anlattı. Gençliğine dair bu ve diğer anılar arasında, saygıdeğer bir muhbir, James Watt'ın annesini, belagatli ve etkileyici Dorik dilinde, "güçlü, güçlü, kadın - artık onun gibisi
görülmez" olarak tanımladı.

Bir komşunun da, Bayan Watt'tan biraz büyük bir hanımefendi olarak bahsettiği, ancak her zaman çok nazik, çok tatlı, tüm komşularına karşı çok
yardımsever olduğunu söylediği başka bir anlatı var.

Watt ailesi nesiller boyunca istikrarlı bir şekilde gelişti ve gelişti. Agnes Muirhead'in yakalandığı gün, yukarı doğru büyük bir adım atıldı. Eski bir ailenin orijinal soyundan ne kadar azının
sonraki günlerde
kaldığını unutmaya meyilliyiz. Örneğin Cecil'lerin kayıtlarına bir göz attığımızda,
şu anki Marki'nin Cecil kanının dört binde birinden daha azına sahip olduğunu görüyoruz; bir düzine evlilik her birini yarı yarıya azalttı ve
ailenin yakın zamanda eski ihtişamına kavuşması, merhum Başbakan ve oğlu, parlak genç Parlamento üyesi, ki kendisi hakkında zaten büyük şeyler tahmin ediliyor,
Cecil ailesine, dünyada kendi yollarını çizen sıradan insanların kızları olan iki ardışık gelinin tamamen yeni kanının son zamanlarda aşılanmasına eşit olarak atfedilmelidir. Biri merhum devlet adamının annesi, diğeri karısı ve oğullarının annesiydi. Aynı şey, üç evliliğinin kayıtlarına sahip olduğumuz Watt ailesi için de geçerli. Dolayısıyla bizim Watt'ımız, orijinal Watt soyunun sadece sekizde birine sahipti; sekizde yedisi, aileye evlenen üç hanımınkiydi. Agnes Muirhead'in niteliklerine sahip bir beyefendinin girişi üzerine önemli sonuçlar asılıydı, çünkü o, tanımlanamaz bir seçkinlik havasına sahip, dikkat çekici bir karakterdi, iyi eğitimliydi, çok bilge bir kafası, çok nazik bir kalbi vardı
ve Keltlerin tüm duyarlılığı ve coşkusuna sahipti, ince konulara kolayca dokunabiliyordu. İskoçların bir İskoç'uydu ve Lachop'lu Muirhead ailesinin kızı olduğu için sınır bilgisinin bir deposuydu.

Burada, 1736'da Greenock'un sessiz köyünde, insanların bilmediği, tüm elverişli koşullar, ideal toprak var, bu topraktan, en nadir elementleri, deha dediğimiz ilahi kıvılcımı içeren böyle bir "tür çeşitliliğinin" ortaya çıkması beklenebilir. Zamanı gelince, "çeşitlilik" ortaya çıktı, şimdi Watt olarak biliniyor, insanoğlunun bildiği en güçlü mekanik kuvvet aracının yaratıcısı.

Daha önce doğan çocuklarından birkaçını kaybeden şefkatli anne, James'in bakımında son derece ilgiliydi. James o kadar hassastı ki okula düzenli olarak gitmesi imkansızdı. Okul yıllarının büyük bir bölümünde çoğunlukla odasına kapanmıştı. Bu, onu ilk yıllarının çoğunda annesinin arkadaşlığına ve şefkatli bakımına itti. İyi şans! Böyle bir anneninkiyle kıyaslanacak ne öğretmen, ne arkadaşlık! Ona o zamanlar bildiği şeylerin çoğunu okumayı öğretti ve emin olabiliriz ki, onu kendisinin beslediği ve sonraki yaşamında ün kazandığı şiir ve romanlarla besledi. Okulda geri kalmış bir öğrenci olarak değerlendirildi ve eğitimi çok ihmal edildi. Ancak, çocuğun bazı çok önemli bölümlerde eğitim almadığı düşünülmesin. Genç zihin, edinimleri okul kayıtlarında yer almasa da, ilgi çekiciydi. Glasgow'daki büyükannesi Muirhead'e yaptığı ziyaretin anlatımında, onun düşünceleri ve içsel gelişimi hakkında çok şey açığa çıkar; bu ziyarette, bir değişikliğin narin çocuğa faydalı olacağı düşünülmüştür. Ailenin isteği üzerine, onu çağırmak ve eve götürmek zorunda kaldığını hoş bir şaşkınlıkla
okuduk. Hikayeleriyle, ezberlediği hikayelerle ve sürekli coşkuyla ev halkını o kadar coşturdu ki, büyükannesini, büyükbabasını ve kuzenlerini o kadar büyüledi ki, tüm ev ekonomisi
düzensizleşti. Uykuları kaçtı çünkü "Jamie" onları her gece harika performanslarıyla büyüledi. Sınırın heyecan verici baladlarını okuyarak tepeler arasında dolaşan utangaç ve düşünceli genç, sonunda hayran ama şaşkın bir izleyici kitlesi bulmuştu ve onlara kendini salıvermişti.

Evdeki çevresine karşı doğal olarak utangaç ve çekingendi, ancak büyükannesine, büyükbabasına ve kuzenlerine, ebeveyn kısıtlamalarından özgürce ruhunu özgürce teslim edebilirdi. Zihni ülkesinin efsaneleriyle, romantizmiyle ve şiirleriyle doluydu ve Watts'ın nesiller boyunca güçlü Antlaşmacılar olması nedeniyle, Şehitler'in hikayeleri eksik değildi. Jamie'nin göğsündeki fundalık yanıyordu. Ama nereden buldun tüm bunları
_perferidum Scotorum_, benim küçük dostum--o değerli besin deposu
ki bu senin bir parçan olmak ve varlığının özünde kalmak, hayatını giderek artan bir güçle kutsallaştırmak ve yükseltmektir? Bizim attığımız gramer okulunda değil. Hiçbir okul bunu
birinden başka aşılayamaz,
tanıyabileceğin en iyi öğretmenin hüküm sürdüğü yerde, dahi olsan bile--annenin dizinin dibinde tutulan okul. Watt gibi anneler
dehanın atanmış eğitmenleridir ve eğer gerekli kıvılcım oradaysa insanları iyi ve büyük yaparlar: "Kralları tanrılar yaparlar ve daha
aşağılık tebaaları krallar."

Watt'ın çocukluğuna dair gelecek adamı ilan eden başka bir hikayemiz daha var.
Erken gelişmiş çocukların ileriki yıllarda nadiren geliştiği söylenir, ancak
Watt kesinlikle erken gelişmiş bir çocuktu ve bunun birkaç kanıtı
verilmiştir. Altı yaşındaki çocuğa bakan bir arkadaş babasına şöyle dedi:
"Oğlunu bir devlet okuluna göndermelisin ve evde
zamanını boşa harcamasına izin vermemelisin." "Onu kınamadan önce nasıl meşgul olduğuna bak," dedi baba. Geometride bir problemi çözmeye çalışıyordu. Annesi ona resim öğretmişti ve buna
büyülenmişti. Ona sürekli kullandığı birkaç oyuncak verilmişti.
Çoğu zaman onları parçalara ayırıyor ve bazen parçalardan yenilerini yapıyordu, bu da büyük bir keyif kaynağıydı. Bu şekilde, sağlık sorunları nedeniyle
evde kaldığı uzun günlerde kendini meşgul ediyor ve eğlendiriyordu.

Buhar ve kazan hikayesi tam da bu aşamada başlıyor. Bayan Campbell, Watt'ın kuzeni ve sürekli arkadaşı, 1798'de yazdığı
hatıralarında şöyle anlatıyor:

Bir akşam teyzesi Bayan Muirhead ile çay masasında otururken şöyle dedi: "James Watt, hiç bu kadar tembel bir çocuk görmemiştim;
bir kitap al veya kendini faydalı bir şekilde meşgul et; son bir saattir
tek kelime etmedin, ama o çaydanlığın kapağını
çıkarıp tekrar taktın, buharın üzerine bir fincan, bir gümüş kaşık
tuttun, musluktan nasıl yükseldiğini izledin ve
içine düştüğü sıcak su damlalarını yakalayıp birleştirdin.
Zamanını bu şekilde geçirmekten utanmıyor musun?"

Bu olgunun ne ölçüde
düşündüğünü tahmin etmeye bırakmalıyız. Hikayenin üzerine inşa edebileceğimiz
sağlam bir temeli olması için. Bu, onu "Newton ve Elma", "Bruce ve Örümcek", "Tell ve Elma", "Galvani ve Kurbağa", "Volta ve Nemli Kumaş", "Washington ve Küçük Baltası", efsanevi varlıklarımızın en değerlileri arasında yer alan bir dizi mücevherle aynı sınıfa koymamızı fazlasıyla haklı çıkarır. Hiçbir kaba ikonoklast bunlardan birini baltalamaya çalışmasın. Hiç gerçekleşmemiş olsalar bile, pek önemli değil. Gerçekleşmeliydiler, çünkü kaybetmek için fazla iyiler. Tarihteki etin gerçek karakterlerinin çoğundan fazla kayıp vermeden ayrılabilirdik; ruhun hayali ev sahibini
kovabilirdik ve gerçekten fakir olurduk. Bu ilham verici
efsanelerle birlikte; onları kabul edelim ve ortaya çıktıkça memnuniyetle başkalarını ekleyelim, kökenlerini fazla merak etmeden.

Watt henüz çocukken, bilge babası ona sadece yazmayı ve aritmetiği öğretmekle kalmadı, aynı zamanda atölyede işçiler arasında ona bir takım küçük aletler de verdi. Genç Watt için bilgece ve çığır açan bir hediyeydi. Kısa sürede o kadar harika bir el becerisi gösterdi ve o kadar şaşırtıcı şeyler yapabiliyordu ki, işçilerden birinin "Jamie'nin parmaklarının ucunda bir serveti var" şeklindeki hükmü aralarında yaygın bir söz haline geldi. En
karmaşık işler ona doğal geliyordu. Birbiri ardına modeller, daha yaşlı meslektaşlarının hayret ve zevkine göre üretiliyordu. Jamie, atölyenin ve şüphesiz ki gelecek vaat eden oğlunun kendi özelliklerini miras aldığını ve yetenekli bir el sanatçısı olarak mükemmelleşme konusunda parlak bir vaatte bulunduğunu affedilebilir bir gururla gören şefkatli babasının gururuydu. Watts'ın, büyükbaba, baba ve oğulun mekanik becerisi küçümsenemez, çünkü mekanik icatların çoğu, el becerisi olan ve genellikle geliştirdikleri makine veya cihazlardan sorumlu olan el işçileri olarak çalışan kişilerden gelmiştir. Yeni süreçler icat edildiğinde, bunlar genellikle mevcut yöntemlerin kaba yapısını deneyimleyen yetenekli işçilere de kendilerini önermiştir. Gerçekten de, çok az önemli icat, bu şekilde çalıştırılmayan kişilerden gelmiştir. Mucitler için de şairler için de geçerlidir; çok azı, ağızlarında mor veya gümüş kaşıklarla doğmuştur ve daha sonra açıkça göreceğimiz gibi, Watt'ın miras aldığı ve edindiği el becerisi olmasaydı, buhar makinesinin asla mükemmelleştirilemeyeceği muhtemeldir, çünkü o günlerde mucitlerin planlarını uygulayabilecek adamlar bulmak imkansız olduğu için deneylerin başarısızlığı sıklıkla ortaya çıkmıştır. Onun sorunu, günümüzün hassas aletleri bilinmediği ve adamların kendileri yalnızca en kaba türden işçiler olduğu bir dönemde, onlara tam olarak gereken işi nasıl elde edeceklerini örnek olarak öğretmekti. Çalışan motorların bile en hassas parçalarının çoğu Watt'ın kendi ellerinden geçiyordu ve deneysel cihazlarının çoğunun modellerini kendisi yapmak zorundaydı. Gençliğinde elleriyle çalışmayı öğrendiği için talihe şükretmek için böyle bir sebebi olan bir mucit hiç olmadı. Atölyedeki iş arkadaşlarının tahmin ettiği gibi, "Jamie'nin talihi parmaklarının ucundaydı." ifadesi tam anlamıyla doğru çıktı. Daha önce de belirtildiği gibi, bir süre gramer okulunda geri kafalı bir öğrenci olduğunu kanıtladı. İçinde için için yanan gizli güçleri kimse fark etmemiş gibi görünüyor. Latin ve Yunan klasikleri onu etkilemiyordu, çünkü zihni
annesinin dizinin dibinde öğrendiği daha büyüleyici klasiklerle doluydu:
kahramanları Yunan yarı tanrılarından daha asil bir yapıya sahipti ve
kendi romantik ülkesinin hikayesi geçmişteki herhangi birinden daha verimliydi.
Çalışkan bir adamın ilhamını birden fazla ulusal edebiyattan almaya vakti yoktur.
Hiçbir adam henüz ana dilinin dışında hiçbirinden tam olarak ilham almamıştır.
Zihinsel gıdamızı iki dilden alamayız, iki dille düşünemeyiz. İnsanın şifalı suların geldiği tek bir derin kaynağı olabilir, tıpkı tek bir ana dili olabileceği gibi. Watt için de durum böyleydi. İskoçya'sı vardı ve bu yeterliydi. Çocuk Wallace, Bruce ve Sir John Grahame'i özümsediğinde, daha doğrusu onlara daldığında, Şehitler hikayesiyle ateşlendiğinde, ülkenin balladlarının sayfa sayfa kalbine yerleştiğinde ve ayrıca, daha yakın zamanlarda, Burns ve Scott'ın düzyazı ve şiirleriyle evinde olduğunda, aşağılık kahramanlara çok az yer ve daha az arzu ve daha da az ihtiyaç duyar. Bu yüzden ölü diller ve onların yarı doğaüstü, kavgacı, bencil kahramanları, Watt'ın ruhuna kabul edilmeden gözden geçirildi. Ancak onu
ateşleyen yedek sonunda geldi: Matematik. Carlyle, "İşini
bulan adam mutludur," der. Watt, henüz okuldayken işini
buldu. Bundan sonra, emeklerinin alanı konusunda hiçbir şüphe kalmadı.
Meslek seçimi, çoğu genç adam için ciddi bir konudur.
Genç Watt için hiçbir zaman seçim sorusuna yer yoktu. Meslek onu seçmişti, tıpkı dehada olduğu gibi. "Yetenek
yapabileceğini, deha ise yapması gerekeni yapar." Tanrıça, tapınağına adanmış bir ölümlünün üzerine elini koyduğunda, konsantrasyon kaçınılmaz bir sonuçtur;
hizmetine katkıda bulunmayan hiçbir şeye yer yoktur,
ya da daha doğrusu her şey ona katkıda bulunur ve adanmışın gördüğü, okuduğu, duyduğu veya hissettiği hiçbir şey, bir şekilde, tek büyük, baskın görev için besin sağlamak üzere yaratılır. "Tanrılar, başlatılan bir
ağ için iplik gönderirler", çünkü ağ erişebileceği her şeyi
emer. Watt'ta da böyle oldu. On beş yaşındayken, "Felsefenin Elementleri"ni (Gravesend) iki kez dikkatlice okumuş ve doğruluğundan emin olana kadar tekrar tekrar çok sayıda kimyasal deney yapmıştı. Küçük bir elektrik
makinesi, arkadaşlarını
şaşırttığı ürünlerinden biriydi. Glasgow'daki amcası Muirhead'i sık sık ziyaret ediyordu ve
burada yeteneklerini ve nazik doğasını
takdir eden birkaç eğitimli genç adamla tanışmıştı; ancak aynı
nazik amcaya "Loch Lomond'un güzel, güzel kıyılarında" yaz aylarının geçirildiği ziyaretler, genç adama en mutlu günlerini yaşatmıştı. Gözlem ve araştırma alışkanlıklarında yorulmak bilmez ve ıssız tepelere adanmıştı, uzun gezilerle bilgisini genişletti, botanik ve mineral hazinelerine katkıda bulundu. Halkın evlerine serbestçe girerek saatlerce onların geleneklerini, batıl inançlarını, baladlarını ve tüm Kelt geleneklerini öğreniyordu. Doğayı en çılgın hallerinde severdi
ve sisin gerçek bir çocuğuydu, şiir ve romantizmle doluydu, bunları
arkadaşlarına yağdırmaya her zaman hazırdı. Her şeyi okuyan biri olarak,
sonraki yaşamında bulduğu her kitabı okuma alışkanlığını haklı çıkardı,
"hiçbir zaman bir kitap okumadığını veya bir arkadaşıyla sohbet etmediğini, bilgi, talimat veya eğlence edinmediğini" iddia etti.
Scott,
hiçbir zaman bilmediği bir şeyi
söyleyemeyen bir adamla tanışmadığını ve sohbet etmediğini kayda geçirdi. Watt,
"tanıştığı her adamla sanki bir kardeşmiş gibi konuşan" Sir Walter'a benziyordu--gerçekten de öyleydi--bu asil,
sağlam karakterin birçok güzel özelliğinden biriydi. Her biri kendi alanında en üstün olan bu iki İskoç'un birçok ortak sosyal özelliği ve ikisinin de başkalarını cezbetme
özelliği var gibi görünüyor.

Gençlerin tek "sporu" olta balıkçılığıydı, "sessiz adamlar ve barışseverler için en uygun uygulama", "Angle Kardeşleri", Izaak Walton'a göre, "çoğunlukla yumuşak ve nazik mizaçlı adamlardı." Okulun daha kaba atletik oyunlarından, güçlü olmadığı için, men edilmişti ve bu, onun için sürekli bir hastalıklı sefalet kaynağıydı, diğer çocuklardan ayrılmayı gerektirdiği gibi. En sevdiği geometriyi takip etmek artık düşüncelerini ve zamanını meşgul ediyordu, astronomi de büyüleyici bir çalışma alanı haline gelmişti. Uzun saatler genellikle evinin yakınındaki bir koruda sırt üstü yatarak, geceleri yıldızları ve gündüzleri bulutları inceleyerek geçiriliyordu.

Watt, annesinin aniden öldüğü 1753 yılında ilk telafisi mümkün olmayan kaybıyla karşılaştı. Aralarındaki ilişki, yalnızca anne ve oğul arasında mümkün olabilecek türdendi. Anne, yakınlarına sık sık, kızının kaybına ancak görev bilincine sahip oğlunun sevgisi ve ilgisi sayesinde dayanabildiğini söylerdi. Jamie için ev artık ev değildi ve hayatının ışığı ve önderi olan Jamie'nin, oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra onu terk ettiğini görmek bizi şaşırtmıyor.

Watt artık on yedinci yaşına gelmişti. Babasının işleri büyük ölçüde
sıkıntıya girmişti. İki kardeş, John ve James'in, kendi yardımsız çabalarına güvenmek zorunda oldukları açıkça görülüyordu. Yaşça büyük olan John, bundan bir süre önce denize açılmış ve gemi kazası geçirmişti ve evde yalnızca James kalmıştı. Elbette, benimseyeceği kariyer konusunda hiçbir soru yoktu. Serveti "parmaklarının ucundaydı" ve buna göre hemen bir matematik aleti yapımcısı mesleği için kendini yeterli kılmaya karar verdi, bu kariyer onu doğrudan matematik ve mekanik bilimi yoluna götürdü ve bu konudaki doymak bilmez bilgi susuzluğunu gidermesini sağladı. Doğal olarak Glasgow başlamak için uygun yer olarak kararlaştırıldı ve Watt aletlerini de yanında götürerek anne tarafından akrabaları olan Muirhead'lerle birlikte orada yaşamaya başladı. Glasgow'da matematiksel alet yapımcısı yoktu, ancak Watt, kendine "optikçi" diyen ve gözlük satan ve onaran, kemanları tamir eden, spinnetleri ayarlayan, olta ve olta takımı yapan bir tür her işi yapan kişinin hizmetine girdi. Watt, meleklerin sadık bir kardeşi olarak, alabalık ve somon sineklerini temizlemede ustaydı ve işvereni için çok faydalı olduğu birçok şeyde becerikliydi, ancak hırslı genç tarafından öğrenilecek hiçbir şey yoktu. En yakın okul arkadaşı, ağabeyi John Anderson'ın, doğa felsefesinin tanınmış profesörü olduğu ve işçilere ilkelerini öğretmek için dersler açan ilk kişi olduğu Andrew Anderson'dı. Mülkünü, şu anda üniversitenin bir koleji olan bu amaç için bir kurum kurmak üzere miras bıraktı. Profesör, genç Watt'ı kardeşi aracılığıyla tanıdı ve Watt, evine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Profesörün değerli kütüphanesine sınırsız erişim sağlandı ve akşamlarının çoğunu orada geçirdi.

Devlet okulunun başlıca avantajlarından biri, çocukların orada kurduğu kalıcı dostluklardır, ilk olarak karakter üzerindeki olumlu etkileriyle önemleri ve ikinci olarak da ahiretteki başarıya yardımcı olmalarıdır. Yazar bu özellikten etkilenmiştir, çünkü değerli bir çalışan çocuğun veya pozisyondaki bir adamın, ek bir güç gerektiğinde, çok değer verdiği bir okul arkadaşına bir başlangıç ​​veya yükseliş sağlayan gerekli tavsiye kelimesini söyleyebildiği çok sayıda örnek vardır. Ebeveynlerin oğullarını memleketlerinde veya daha sonraki yıllarda kendi ülkelerindeki kolejlerde ve üniversitelerde eğitmemeleri ciddi bir hata gibi görünüyor, böylece erken dostluklar bozulmayabilir ve yıllar geçtikçe daha da yakınlaşabilir. Watt her durumda bu konuda şanslıydı. Okul arkadaşı Andrew Anderson, tüm bilgi, nezaket ve
etkisiyle ünlü Profesörü hayatına soktu ve ona en çok ihtiyaç duyduğu türden bir kütüphane açtı.

BÖLÜM II

GLASGOW'DAN LONDRA'YA - GLASGOW'A DÖNÜŞ

Watt'ın annesinin akrabası olan Profesör Muirhead aracılığıyla, üniversitenin diğer birçok öğretim görevlisiyle tanıştı ve her zamanki gibi, özellikle de doğa felsefesi profesörü olan Dr. Dick'in dikkatini çekti. Dick, ona Londra'ya gitmesini,
o zamanlar İskoçya'da elde edebileceğinden daha iyi bir eğitim alabileceğini şiddetle tavsiye etti. Gizli dehanın kâhini olan nazik Profesör,
ona kişisel bir tanıtım yapacak kadar ileri gitti ve bu da etkili oldu. Değerli, hevesli gençlerin nadiren tanınmadan veya yardımsız
gittiği ne kadar da doğru. İyi kalpli, bilge kafalı ve yardıma hazır
etkili adamlar, mütevazı bir liyakati elinden tutmak ve ona gereken tek yardımı, sonuçlar aracılığıyla kendi adına konuşma fırsatını vermek için her fırsatta hazır beklerler. Böylece Londra kararlaştırıldı. Neyse ki, Watt ailesinin uzak bir akrabası, bir deniz kaptanı, o zamanlar uzun ve meşakkatli olan
yolculuğa çıkmak üzereydi. 7 Haziran 1755'te Glasgow'dan at sırtında yola çıktılar, yolculuk on iki gün sürdü.

Yazarın ebeveynleri, Dunfermline'ın önde gelen keten üreticisinin Londra'ya yolculuk yapmak üzereyken -o zamanlar kasabada bunu yapan tek adam- kilisede onun güvenliği için her zaman özel dualar okunduğundan sık sık söz ettiler.

Watt'ın zamanında İskoçya'nın en kuzeyinden gelen bir Parlamento üyesi, Westminster'a ulaşmak için neredeyse iki kez on iki gün harcamış olurdu. Bugün, İngilizce konuşan ırkın başkenti Lord Roseberry'nin de istediği gibi Amerika'da olsaydı, eğer İngilizce konuşan ırkımızın birliği güvence altına alınırsa, Büyük Konsey'in Britanya'daki üyeleri Washington'a yedi günde, Britanya Kolombiyası ve Kaliforniya'daki üyeler Pasifik'ten beş günde ulaşabilirdi, hem kara hem de deniz yolları yakında çok daha hızlı hale gelecekti. Atlantik'in her iki yakasındaki ırkımızın yeniden birleşeceğini öngören iyimser peygamberler, en azından İskoçya ve İngiltere'nin birleşmesi göz önüne alındığında, başkente gidip gelmek için gereken mesafelerin bir engel teşkil etmediğini, çünkü yeni imparatorluğun en uzak noktaları olan doğuda Britanya ve batıda Britanya Kolombiyası ve Kaliforniya'ya, birleşme sırasında İskoçya'nın kuzeyinden Londra'ya gitmek için gereken sürenin üçte birinden daha kısa bir sürede ulaşılabileceğini ileri sürebilirler. Ayrıca, bugün telgraf parçaları birbirine bağlıyor, tüm vatandaşları bilgilendiriyor ve aynı anda binlerce mil uzaktaki kalplerini harekete geçiriyor - Glasgow'dan Londra'ya, 1755, on iki gün; 1905, sekiz saat. Böylece Watt tarafından evcilleştirilen ve kontrol altına alınan deha Buharı altında dünya, bir mahalleye küçülüyor ve belki de yaklaşan bir gerçeği ilan eden hayalperestlere biraz olsun destek oluyor. Bu nedenle, "insan parlamentosu, dünya federasyonu"nun geleceği umuduna, hatta Burns'ün daha eski ve daha geniş kehanetine, "İnsan insana dünya üzerinde, kardeşler bunun için olacak" kehanetine kapılmaya devam edebiliriz.

Platon'a borçlu olduğumuz ve kesinlikle tüm hazinelerimizin en değerlilerinden biri olan şu mücevher akla geliyor: "Kendimizi büyülerle cezbetmeliyiz, çünkü umut büyük ve ödül asildir." Bu yüzden, bu büyüleyici rüya, çoğu gerçeklikten daha iyidir, hepsi bir rüya olsa bile. Bu nedenle hayalperestler rüya görmeye devam etsinler. Dünya, büyüleyici rüyalar olmadan, gerçekten sıradan olurdu ve bu rüyanın yalnızca Watt'ın buharlı makinesi bir gerçeklik olduğu için hayal edilebildiğini hatırlayalım.

Watt, at sırtında geçirdiği on iki günün ardından, Londra'ya, yabancı bir ülkede, bilmeden ve bilinmeden bir yabancı olarak geldi. Fakat kaderler 
iyiydi, ne zenginlik ne de rütbeyle yükümlü olmayan bu zavallı, yetenekli bir
makinist, arkadaşlarının arasında en altta, tüm okulların en katı ama en iyisinden başlayarak adil bir şansa sahip olacaktı, içsel nitelikleri ortaya çıkarmak ve güçlendirmek ve zavallı bir genci hayat denizine atıldığında, orada ya batmak ya da yüzmek zorunda olduğu, yedek mesanesi olmadığı için, elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlamak.

Genç kahramanımız fırsatı değerlendirdi ve kısa sürede Sezar gibi, "dalgaları tartışmanın yüreğiyle durdurabileceğini" kanıtladı. Böylece kaba deneyim okulu, gençliğin gizli niteliklerini ortaya çıkarır ve güçlendirir, başkalarını yerleştirir ve dayanmaya ve yenmeye uygun, yılmaz bir adam oluşturur. Burada, ilk kez, Londra'nın kalabalığında yalnızken, tek bir akraba, tek bir arkadaş, hatta tek bir tanıdık bile, soğuk dünya tarafından yapılması veya ölmesi için meydan okunan nazik deniz kaptanı hariç, kader Watt'ı, kendi yolunu çizecek her adama seslendiği gibi çağırdı:

"Burası Collingtogle Ford,
Ve sen kılıcını yanında tutmalısın."

Vahiy ilk olarak, şimdiye kadar ebeveynleri tarafından yönlendirilen bir gence, artık çocuk değil, kendi başına hareket etmesi gerektiği, presto! değişim! o bir adam, sonunda kendini bulmuştur. Adamı
kanıtlayan en büyük sınav, tüm eleyici gücüyle, yalnızca topluma geri dönüş emri veren hizmetler sunmak için kendilerini eğiterek kendi geçimlerini kazanmak için doğanlara gelebilir. Bu eğitim, aksi takdirde muhtemelen uykuda kalacak olan güçlerin geliştirilmesini zorunlu kılar. Watt özünde İskoç bir çocuktu, ovada yaşayan geniş bir ova, yumuşak bir aksan ve yabancı edebiyattan bihaberdi, o zamanlar annesinin
dizinde aşılanan derslerde destek bulduğu çok kesin. Wallace ve Bruce'la beslenmişti ve işler en karanlık göründüğünde, hatta çok erken yaşlarda, aklına ulusal kahramanı Wallace ve korkutucu zorluklara karşı verdiği mücadeleler geldi, bencil amaçlar için değil, ülkesinin bağımsızlığı için. Wallace mücadeleden vazgeçti mi, ya da vazgeçmeyi hiç düşündü mü? Asla! Ya ölüm ya da zaferdi. Bruce ve örümcek! Bruce sendeledi mi? Asla! O da
dönmeyecekti. "Scots wa hae", "Hadi yapalım ya da ölelim", ergenlik çağından önce aşılanmış, birçok İskoç çocuğunu hayatın karanlık olduğu krizlerinden geçirmiştir, tıpkı daha sonra gelecek olanları da çekeceği gibi. Burns ve Scott henüz İskoçya'nın özelliklerini kristalize etmek ve tılsımlı sözcükleri genç İskoçların kalbine
ekmek için ortaya çıkmamış olsalar da, Watt'ın milli duygudan bol miktarda vardı, erkeklik geldiğinde ona "arpacık için sağlam bir yürek" verecekti. Annesi, Kelt bahçesinden, büyüyüp iyi meyve vereceğinden emin olduğu değerli tohumları onun içine
ekmiş ve beslemişti.

Sık sık şu soruyla karşılaşırız: "Temiz bir yuvadan ayrılan genç bir adamın yolunu kesen ayartmalarla karşılaşması için en iyi olası güvence nedir?" Çeşitli cevaplar veriliyor, ancak,
Watt gibi yetiştirilmiş bir İskoç olarak, yazarın önerilen tüm güvenlik önlemlerinin, kendisini rezil etmeye karşı alınan önlemler kadar, yalnızca kendisini rezil etmekle kalmayıp, ailesini de rezil edeceği ve baba, anne, kız kardeş ve erkek kardeşin tenha bir köyde, uzak bir bataklıkta veya ıssız bir vadide komşuları arasında başlarını öne eğmelerine neden olacağı düşüncesi kadar ağır bastığına inandığını söylüyor. İskoçlar, Çinlilerin ve Japonların "aileye" olan dini bağlılıklarının güçlü izlerini taşıyor ve evlatlık içgüdüsü son derece güçlü. Bir üyenin düşüşü, hepsinin rezil olması anlamına geliyor. Watt'ın annesi ölmüş olsa bile, saygıdeğer babası Greenock'ta kalmıştı ve kendisine düzenli olarak yazılan mektuplar, ki bunlardan bazıları neyse ki
korunmuştur, evden uzakta olmasına rağmen, evde, aile bağlarında ve aile görevlerinde genç adamın "her türlü günah veya utanç duygusundan" uzak, güçlü bir savunma kulesi olduğunu bolca kanıtlamaktadır. Watt, babasına atalarının iyi adını herhangi bir şekilde lekeleyeceği yönündeki endişeli düşünceleri için hiçbir sebep vermedi.

Londra'daki birçok dükkan ziyaret edildi, ancak çırakların yedi yıl hizmet etmesini veya kalfalar olarak bu süreyi
hizmet etmiş olmalarını gerektiren ticaret kuralları, Watt'ın işe alınmasının önünde aşılmaz bir engel oluşturdu. Planı, Glasgow'a dönmek için kendisine bir yıllık düzenli iş bulmak ve orada kendi hesabına başlamaktı. Bir yılda öğrenebileceği şeyleri öğrenmek için harcayabileceği yedi yılı yoktu. Kendi efendisi olacaktı. Bu konuda akıllı bir genç adamdı. Gençlerde pek fazla sonuç yoktur, ki kendini rüyalarında kaptan olarak görmeyen ve teknesini buna göre yönlendiren, önceden belirlenmiş rotaya sadık kalan, hava koşullarının stresi altında bile ayrılmayan. Bu genç İskoç çocuğunun, planına ne kadar azimle bağlı kaldığından, ne tür bir malzemeden yapıldığını görüyoruz. Sonunda, işinin bazı örnekleri Bay John Morgan'a, matematiksel alet yapımcısı, Finch Lane, Cornhill'e çok dikkat çekici gelince, fatih genç adama hizmetleri için istediği yıllık talimatları ve yirmi poundluk bir prim vermeyi kabul etti, bunun üzerine rotasına sadık kalıp limana yanaşan cesur adam, babasına başarısını anlatan bir mektup yazdı ve efendisini "Londra'daki her şeyi kadar iyi karakterli, hem işindeki doğruluk hem de iyi ahlak açısından" övdü. Bu hırslı genç adamın erdemleri kaydettiği sıra göz ardı edilmeyecektir. Ardından şunu ekliyor: "Eğer Bay Short olmasaydı, Londra'da bana ders vermeyi üstlenecek bir adam bulamazdım, çünkü şimdi bana istediğim her şeyi öğretebilecek beş veya altı kişiden fazlasının olmadığını görüyorum."

Bay Short, Profesör Dick'in tanıtım mektubunun hitap ettiği beyefendiydi, Profesörün kendisi veya Bay Morgan kadar, hizmetine almayı reddedemeyeceği bu olağanüstü gence dayanamazdı - şüphesiz onu aldığı için mutluydu ve sonraki yıllarda itibarını artıracak birini eğitme ayrıcalığına sahip olduğu için çok mutluydu. Böylece Watt, Londra'da yola çıktı, yirmi sterlinlik prim evden usulüne uygun olarak gönderildi. Watt, o zamana kadar babasına yük olmuştu, ama çok küçüktü, çünkü haftada sadece iki dolar harcayarak en tutumlu şekilde yaşıyordu. Babasına yazdığı mektuplardan birinde, babasının işlerinin pek de iyi gitmediğini bildiği için, bunu bundan daha aşağıya indiremediği için pişmanlık duyuyor. Ancak, kendi hesabına biraz para kazandıran bir iş bulabildi, bunu günlük görevi bittikten sonra yaptı ve kısa süre sonra bir işçi olarak pozisyonunu güvence altına aldı. Uzmanlaşmayla ilk kez karşılaştı ve "burada çok az kişinin bir kural yapmaktan, diğerlerinin bir çift ayırıcıdan ve benzeri şeylerden daha fazlasını bildiğini" şaşkınlıkla dile getirdi. Burada, o erken dönemde bile iş bölümünün Londra'da yolunu açtığını, ancak ülkede henüz bilinmediğini görüyoruz. Her işi yapabilen, her işi yapabilen usta, yerini, pratiğin onu mükemmelleştirdiği tek bir şeyle sınırlayan uzmana bırakıyor. Watt'ın görevi onu bundan kurtardı, çünkü başarılı olmak için tek bir
işlemde değil, hepsinde usta olması gerekiyordu. Bu nedenle onu önce pirinç teraziler,
paralel cetveller ve kadranlar yaparken buluyoruz. Bu bölümde geçirdiği bir ayın sonunda
bir Hadley kadranını bitirebildi. Bundan sonra azimut
pusulalarına, pirinç sektörlere, teodolitlere ve diğer hassas aletlere geçti.
Yılı bitmeden babasına
"Fransız eklemli bir pirinç sektör yaptığını, bunun sektördeki en iyi çerçeveleme işi olarak kabul edildiğini" yazdı ve yakında kendini geçindirebileceği ve artık kendisine yük olmayacağı umudunu dile getirdi.

Watt'ın kendi elleriyle tamamladığı bu ilk aletin, daha sonraki yıllardaki büyük zaferlerinden daha saf bir zevk getirmesi oldukça olasıdır, tıpkı gençliğinin ilk haftasının ücreti, verilen hizmetle kazanılan para, yaklaşan erkekliği ilan ederek, beraberinde bir heyecan ve gururlu bir memnuniyet
parıltısı getirmesi gibi, sonraki milyonlarca yıl onunla karşılaştırıldığında önemsiz kalır.

Hiç emek harcamamış emek üzerine yazanlar, genellikle emeği tek bir katı kütle olarak düşünme gibi derin bir hata yaparlar, oysa gerçekte emek, aristokrasidekiler kadar farklı emirler ve dereceler içerir. Acil durumlarda zor işi üstlenmesi için amiri tarafından çağrılan, meslektaşlarından daha yetenekli işçi, yüksek rütbelere
sahip olur ve muhtemelen atölye arkadaşları tarafından verilen onurlu bir unvan, bir evcil hayvan adı
sahip olur. İnsanlar birbirlerini atölyede olduğu kadar mesleklerde de doğru bir şekilde ölçerler ve her biri hak ettiği rütbeye sahiptir. Doğru adam terfi ettiğinde, etrafında toplanırlar ve onun harikalar yaratmasını sağlarlar. Kayırmacılık veya kötü yargı gösterildiğinde, bunun tersi olur ve ilgisizlik ve memnuniyetsizlik olur, bu da kötü sonuçlara ve ciddi sorunlara yol açar.
El işçisi, diğer mesleklerdeki insanlar kadar işinden gurur duyar ve haklıdır da.
Yaşamı ve düşüncesi, Kongre veya Parlamento üyelerinin Meclis'te olduğu gibi, atölyede merkezlenir; ve onun için atölyedeki zafer, dünyası, onun için tam olarak aynı şeyi ifade eder ve
ailesi ve arkadaşları için, kamu görevlisi veya herhangi bir meslekteki liderliğin olduğundan daha az önemli değildir. Mesleklerinin tüm gururuna sahiptir ve çoğundan daha az kibirlidir.

Bu "meslek gururunun" ne kadar uzandığı, Pittsburgh'daki öğle yemeğindeki sokak kazıyıcılarının hikayesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Yakın zamanda ölen MacCarthy, övgülerin konusu oldu, hatta biri onun "Liberty Caddesi'nde bir çapa kazıyan en iyi adam" olduğunu iddia etti. Buna, özlemleri olan biri "Mac'in sıradan işlerde yeterince iyi bir adam olduğunu, ancak benzin istasyonlarında bir kuruş bile değersiz olduğunu" kabul etti.

Ülkeye gelen bir arkadaşının yanında gece konaklayan, her işi yapan bir hizmetçi, misafir ayrıldıktan sonra metresine "Onun hakkında çok şey okudum, onu görmeyi hiç beklemiyordum; bu sabah çizmelerini fırçalama onuruna erişeceğimi hiç düşünmemiştim." diyor. İşinde mutlu bir kız, tüm hizmetlerin onurlu olduğunu bilerek. Ayakkabı boyacılığının bile ödülleri olduğunu görüyoruz.

Bataklıklarda çiftçilerinden bazılarını ziyaret eden bir Highland toprak sahibi ve hanımı,
karşılanır ve mutlu bir eş tarafından beşiğine kadar eşlik edilir. Çocuklar ve
koca uygun şekilde tanıştırılır. Uygun bir anda, gururlu eş,
ziyaretçilerine, "Donald'ın kendisiydi"

Laird'in, Şato'daki güzel golf evini sazla kaplaması için çağırtması gereken kişi.
Donald bütün bunları kendisi yaptı"
diyerek, utanmış büyük adama hayranlık dolu bir bakış fırlatır. "Şato'daki toprak sahibi tarafından çağrılan" Donald, Donald'ın çevresinde ve Donald'ın kendi kalbinde, Majesteleri tarafından Bay Balfour'un çevresinde ve Bay Balfour'un kendi kalbinde imparatorluğu yönetmek üzere çağrılma onuruyla yer alır. On bire bir gururlu Highland çiftçisi ve çevresi, ova devlet adamı ve çevresinin kendi
mesajından elde edebileceğinden daha gerçek, katıksız bir memnuniyet elde ediyor. Ama Balfour'u ünlü yaptı, diyorsunuz. Donald da ünlü oldu, çevresi meslektaşınınki kadar geniş değildi--hepsi bu. Donald
Başbakan kadar "yüce"; muhtemelen daha da öyle. Böylece
insan doğası köklere kadar hep aynıdır. Birçok ayrım, hayatta az
farklılık. Hepimiz akrabayız, aynı ailenin üyeleriyiz, farklı oyuncaklarla oynuyoruz.

İşçi sınıfının saflarında mesleğin gururunun tuzu var, çürümeyi engelliyor ve her şeyi taze tutuyor, çünkü en mütevazı işçilerin üzerinde tanınma ve ilerleme, ilerleme ve başarı umudunun parlak ışığı parlıyor. Bu manzara
uzadığı sürece işçi sınıfı için her şey yolunda demektir. Elbette sermaye ve emek arasında
sürtüşme olacak, ancak bu her ikisinin de ihtiyaç duyduğu ve her ikisi için de iyi olan sağlıklı bir
sürtüşme olacak. Tüm işlerde
piyasanın pazarlıkları vardır. Kişinin işinde dürüstçe gurur duyması gibi değerli bir özellik var olduğu ve hak ettiği takdiri gördüğü sürece, toplumun emekçilerin saflarından korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bununla en fazla
deneyime sahip olanlar ve niteliklerini ve kusurlarını en iyi bilenler
korkmaz; aksine, özünde emeğin sağlam olduğunu ve
sadece düşünceli bir muameleye ihtiyaç duyduğunu bilirler. İşverenin nazik kişisel ilgisi, ücretlerdeki bir artıştan bile çok daha fazla takdir edilecektir.

Zorunlu tecrit ve aralıksız çalışma, Watt'ın
hassas yapısını kısa sürede etkiledi, ancak o, biraz dürüst para kazandıran ve evden gelen paraları azaltan kendi kendine dayattığı fazladan işe devam etti. Kışın şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve şiddetli bir öksürük ve şiddetli romatizmal ağrılar çekti. Babasının izniyle, iyileşmek için eve dönmeye karar verdi, ancak her zaman kendini kanıtladığı gibi, yeni ve değerli aletler ve birçok başkasını yapmak için bir malzeme stoğu temin etmek için önceden tedbir aldı, "kendisinin yapması gerektiğini biliyordu." Birkaç değerli kitap unutulmadı, bunların arasında Bion'un "Matematiksel Aletlerin İnşası ve Kullanımı" üzerine çalışması vardı - zanaatıyla ilgili hiçbir şey yoktu ama kendisi bilirdi. O, kral olacaktı, bu yüzden her şey onun etrafında dönecekti. Üzerine inşa etmesi gereken temel buydu.

Kahramanımızın yüzü, yirminci yılında, 1756 sonbaharında, İskoçya'daki eski evine dönmüştü. Sürgündeki sakatlar için en iyi ilaç olan memleketinin havası, kısa sürede sağlığını geri kazandırdı ve daha sonra Glasgow'a, kendi hesabına iş yapmaya başlamak için erkenden belirlediği hayat planını takip ederek gitti. Böylece daha adam olmadan efendi oldu. Tüm İskoçya'da bir matematiksel alet yapımcısı yoktu ve burada en iyilerinden biri Glasgow'da kendini kurmak için izin istiyordu. Ancak Londra'da olduğu gibi Glasgow'da da, bir matematiksel alet yapımcısının üyesi olacağına karar verilen Çekiççiler Loncası'nın kuralları, eğer böyle yüksek bir meslekten biri ortaya çıkarsa, Watt'ın yedi yılını mesleği öğrenmeye harcamamışsa girmesini engelliyordu. Birinde ustalaşmıştı ve önerilen herhangi bir testte üstün olma yeteneğini göstermeye hazırdı. Watt, zanaatın bilgi ve deneyiminin kapısından, girişin mümkün olduğu tek kapıdan düzgün bir şekilde girmişti, ancak çok hızlı seyahat etmişti; ayrıca, "ne bir kasabalının oğluydu ne de ilçede çıraklık yapmıştı" ve bu kesin bir sonuçtu. Dünya o günlerden bu yana nasıl da ilerledi! ve yine de günümüzün bundan yüz elli yıl sonra bile aynı derecede büyük bir tezat içinde olması muhtemel. O zaman, uluslar arasındaki koruyucu tarifeler ve muhtemelen savaşlar, çekiççilerin kuralları kadar garip bir şekilde saçma görünebilir. 1905'te bile kat etmemiz gereken daha çok yol var. İş hayatında kendini kurma çabalarında başarısız olunca, loncadan küçük bir atölye kiralayıp deneyler yapmasına izin vermesini istedi, ancak bu bile reddedildi. Buna şaşırmaya meyilliyiz, ancak bu, zamanın ruhuna tamamen uygundu.

Gökyüzü en karanlık olduğunda, bulutlar dağıldı ve üniversiteyi koruyucu meleği olarak ortaya çıkardı. Doğa felsefesi profesörü Dr. Dick, Watt'ın Glasgow'daki ilk başlangıcından itibaren yeteneğini bildiğinden, onu Batı Hint Adaları'ndaki bir İskoç beyefendinin üniversiteye miras bıraktığı bazı matematiksel aletleri onarması için işe almıştı ve iş beş pound'a mal olmuştu - Watt'ın Glasgow'da kazandığı ilk sözleşme parası. İyi iş her zaman belli eder. Yetenek sonsuza kadar aşağıda tutulamaz; yere çakılırsa tekrar yükselir. Bu yüzden Watt'ın "iyi işi", ilerlemesi sırasında tanıştığı ve en olumlu şekilde etkilediği Profesörleri yardımına getirdi. Papa'nın 1451'de verdiği üniversite tüzüğü, binalarının bulunduğu alanda mutlak otorite sağladı ve Profesörler kahramanımıza orada barınma hakkı vermeye karar verdiler - hayatlarında yaptıkları en iyi günlük iş. Bunun için
en derin minnettarlık duygularıyla hatırlansınlar. Bunlar ne adamlardı! Saygıdeğer Anderson'dan daha önce bahsedildi; Watt'ın buhar için yaptığını ekonomi bilimi için yapan Adam Smith, Watt'ın en yakın arkadaşlarından biriydi; gizli ısının keşfi Black; bahsettiğimiz
Dick Robinson ve diğerleri. Watt'ı koruma altına almaya karar veren ve böylece onun atanan
işini yapmasını sağlayan dünyanın hayırseverleri bunlardı. Muhteşem üniversite, Glasgow'un bu üniversitesi, Watt'ın koruyucusu ve bakıcısı, muhtemelen tüm kararları arasında bu, insanlığa en büyük hizmet olmuştur!

Üniversiteler ve üniversiteler vardır. Glasgow'un kendine özgü saygı iddiası, çeşitli okulların mükemmel eşitliğinde, beşeri bilimlerin ihmal edilmemesinde, bilimlerin takdir edilmemesinde ve hiçbirinin öncelik tanımamasında yatar. Bilimsel Profesörü Thompson, şimdiki Lord Kelvin, yakın zamanda Lord Şansölyeliğe yükseltildi, bu onun
gücündeki en büyük onurdur.

Her önemli üniversite,
dikkat çeken kendine özgü özel nitelikler geliştirir. Glasgow, bilimsel alana olan bağlılığıyla ünlüdür. Ne bir rekor! Watt'ın koruyucusu, sadece onu korumak için değil, aynı zamanda duvarları içinde çalışıp kendini geçindirebilmesi için gerekli aşırı önlemleri
alacak; mühendislik okulu ve mühendislik profesörlüğü kuran ilk üniversite; öğrenciler için bir kimya öğretim laboratuvarı kuran ilk üniversite; öğrencilerin deneysel çalışmalarda egzersiz ve eğitim için fiziksel bir laboratuvara sahip olan ilk üniversite; Watt'ın buhar makinesinin geldiği, Profesör Black tarafından gizli ısının keşfedildiği ve Profesörü ve şimdiki Lord Şansölyesi (Lord Kelvin) tarafından
telgraf kablolarının başarılı bir şekilde çalıştırıldığı kreş. Glasgow Üniversitesi'nin geleceği onun görkemli geçmişini
kopyalasın! Onun "atmosferi" istikrarlı, verimli çalışmayı destekler ve teşvik eder. Tüm İskoç üniversitelerinde olduğu gibi tüm Amerikan üniversitelerinde de, mecazi anlamda, biraz yulaf ezmesiyle bilgi edinen, dönemler arasında para kazanarak masraflarını karşılayan çok sayıda en seçkin öğrencinin her zaman bulunmasından
sevinebiliriz. Bunların daha büyük bir oranının daha sonraki yıllarda diğer sınıflardan daha fazla duyulması oldukça olasıdır.

Neyse ki Amerikan üniversiteleri Glasgow modelini takip ettiler ve
bilimin ve eğitimin pratik bölümlerinin bugüne kadar çok ihmal edilmiş ihtiyaçlarına daha fazla dikkat ediyorlar ve kendilerini gerçek üniversiteler haline getiriyorlar, "herkesin çalışmaya değer her şeyi çalışabileceği" yerler.

Watt'a sadece yirmi fit karelik bir oda tahsis edildi, ancak o zamandan beri başkalarına yaptığı gibi ona da büyük işler için hizmet etti.
Tanınmış yazar Dr. Smiles odayı ziyaret ettiğinde,
Profesör Thompson'ın (Lord Kelvin) okyanus kablolarını etkili hale getiren hassas icadını mükemmelleştirmek için kullandığı galvanik cihazı buldu.

Nazik ve bilge Profesörler burada durmadı. Oldukça ileri gittiler,
insan düşünmeden edemiyor, Watt adına bir sonraki adımı attıklarında,
ona halka açık hale getirilebilecek küçük bir oda verdiler,
ve Watt'ın aletlerini satmak için bir dükkan olarak açma özgürlüğü vardı,
çünkü Watt geçimini el işçiliğiyle sağlamak zorundaydı.
Bir üniversite için bu garip bir iş, özellikle o günlerde; ancak okuyucularımız,
eminim ki, sonuncusunu yürekten onaylayacaklardır, tıpkı fakültenin mücadeleci deha lehine ilk eylemini onayladıkları gibi.
İşler ilk başta Watt ile iyi gitmedi, aletlerinin satışı yavaştı. Bir çocuğun yardımıyla haftada üç kadran yapabiliyordu,
ve kırk şilin kar elde ediyordu, ancak deniz gemileri Glasgow'a ulaşamadığı için, çok azı satılabiliyordu. Greenock'a, sonra Glasgow limanına bir malzeme gönderildi ve babası tarafından satıldı. En büyük sanatçıların sıklıkla olduğu gibi, o da "tencere kazanları" olarak bilinen şeyleri yapma zorunluluğuna indirgenmişti. Glasgow'daki ilk ustasının örneğini izleyerek gözlükler, kemanlar, flütler, gitarlar ve tabii ki sinekler ve olta takımları yaptı ve kayıtların anlattığına göre, "birçok yerinden çıkmış keman, kırık gitar, keman da, eğer istenirse, iyi bir beğeniyle onardı." Duruma uyan "tencere kazanları" böyleydi.

Profesör Dick gibi Watt'ın yeteneğini bilen arkadaşı Profesör Black, bir gün ona kendisi için bir org yapıp yapamayacağını sordu.
Bu sırada Watt'ın ünü yayılmaya başlamıştı ve sonunda onu arkadaşları arasında "her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen biri" olarak kabul ettirdi. Watt orglar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak hemen işe koyuldu (1762) ve sonuç, Glasgow'daki bir duvarcı locasında daha büyük bir "parmak org" inşa etmesine yol açan tartışmasız bir başarıydı, "bu da müzisyenlerin şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırdı." Bu olağanüstü adam, dokunduğu her şeyi iyileştirdi. İkinci org için bir dizi yenilik tasarladı, sürekli bir monokord, patlamanın göstergeleri ve düzenleyicileri, herhangi bir sisteme uyum sağlama araçları, durakları iyileştirme düzenekleri, vb.

Burada üzücü bir hataya düşmemek için, Watt'ın ilham almış gibi nasıl bu kadar kolay harikalar yarattığını bir an durup düşünelim.
Tarih boyunca, başarının Watt'ın durumundan daha açık bir şekilde uzun ve dikkatli bir hazırlığa bağlanıp bağlanamayacağı şüpheli olabilir. Örneğin, orglarla ilgili bu görünüşteki el çabukluğu zaferini araştırdığımızda, Watt'ın ilkini yapmayı kabul ettikten sonra hemen uyum yasalarını incelemeye başladığını ve
bilimin müzik kulağı eksikliğini tamamladığını görüyoruz. Her zamanki gibi, çalışma kapsamlıydı. Elbette en yüksek otoriteyi, Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Smith'in derin ama belirsiz kitabını bulup rehber olarak aldı ve bunu not edin, önce gelecek olan orgun bir modelini yaptı. O zamanlar Britanya'da müzik bilimini daha iyi bilen ve org yapma sanatında mükemmelleşmeye daha hazır olan bir adamın
olmadığını söylemek güvenlidir. Buhar sorununa saldırdığında, yakında göreceğimiz gibi, aynı yol izlendi, ancak bu üç dilin ustalığını içeriyordu, böylece hiçbir şeyi kaçırmamalıydı.

Watt'ın kariyerinde sonsuz çabaların, kendini bu şekilde silahlandırmanın, bilinmesi gereken her şeyi bilmenin, kapsamlı bir
hazırlık notunun her zaman belirgin olduğunu görüyoruz. Gerçek bir dehanın
adamı olduğunun en iyi kanıtı, önce kendisini görevleriyle ilgili tüm
bilgilerin ustası yapmasıdır.

Watt bundan daha mutlu bir konumda olamazdı. Çevresi idealdi, üniversitenin kaynakları emrindeydi ve elverişli bir
yerde olduğu için atölyesi kısa sürede fakültenin buluşma noktası oldu. Böylece dünyadaki en seçkin eğitimli bilim adamlarından birinin sürekli yakın arkadaşlığından keyif aldı.
Glasgow o günlerde de şimdi olduğu gibi fakültesinde gözdeydi. Watt'ın en yakın arkadaşlarından en az ikisi, gizli ısının keşfi ve "Ulusların Zenginliği"nin yazarı, kalıcı bir ün kazandı. Diğerleri ise seçkindi. Avantajlarının farkına varmaktan geri kalmadı ve "hiçbir zaman bir üniversiteye gitmemiş ve o zamanlar sadece bir tamirci olduğum için" "hepsi benden çok daha üstün olanlara" olan borcunu birkaç kez kabul etti. Sözde üstleri, bolca tanıklık ettikleri gibi, bunu tam olarak bu açıdan görmediler, ancak Watt'ın mütevazılığı hayatı boyunca her zaman göze çarpıyordu. Watt yoğun bir hayat sürdü, vazgeçilmez "tencere kazanlarına" harcanmayan zaman tamamen ciddi çalışmalarla meşguldü; kimya, matematik ve mekanik hepsi ilgi gördü. Sonunda ne olacağını şimdiye kadar kimse tahmin edemedi, ancak arkadaşları onları bu kadar derinden etkileyen birinden büyük bir şey bekliyordu. Robison (sonradan Edinburgh Üniversitesi'nde doğa tarihi profesörü), Watt'ın yaşına diğerlerinden daha yakın olduğu için onun en yakın arkadaşı oldu. 1758'de Watt ile tanışması kendisi tarafından anlatılmıştır. Robison, dükkanındaki güzelce tamamlanmış aletlere göz gezdirdikten sonra onunla sohbete başladı. Sadece bir işçi bulmayı beklerken, bir filozofla karşılaştığında şaşırdı. Robison şöyle diyor:

En sevdiğim alanda (matematik ve mekanik felsefe) kendimi oldukça iyi bir
şekilde yetenekli sanma kibrim vardı ve Bay Watt'ın benden bu kadar üstün olduğunu görmek beni oldukça utandırdı. Fakat
onun bu şeylere olan yüksek düşkünlüğü, kendisiyle aynı zevklere sahip olan herhangi biriyle sohbet etmesini hoş karşılamasını sağladı; ya da doğuştan gelen hoşgörüsü, benim merakımı tatmin etmesini ve hatta onunla daha yakın bir
tanışma kurma çabalarımı teşvik etmesini sağladı. Onunla çok fazla vakit geçirdim ve şüphesiz sık sık onunla
takılıyordum. Tanışıklığımız böylece başladı.

BÖLÜM III

BUHAR TARAFINDAN TUTUKLANIYOR

Watt'ın hayatının en önemli saati artık gelmek üzereydi. Profesör Robison'ın dikkatini çektiği buhar konusuna derinden ilgi duymaya başlamıştı, Robison o zamanlar yirmi yaşındaydı ve Watt üç yaş büyüktü.

Robison'ın fikri, buharın tekerlekli arabalara uygulanabileceğiydi. Watt o zamanlar buhar konusundaki bilgisizliğini kabul etti. Yine de, iki silindirli bir tekerlekli araba modeli yaptı, ancak hafifçe ve
hatalı bir şekilde yapıldığı için tatmin edici bir şekilde çalışmadı. Bundan başka bir şey duyulmadı. Robison kısa bir süre sonra Glasgow'dan ayrıldı. Şeytan Buhar
Watt'ı rahatsız etmeye devam etti. O zamana kadar bir buhar makinesinin
modelini bile görmemiş olan Watt, araştırmalarında garip bir şekilde üniversitenin aslında doğa felsefesi
sınıfının kullanımı için satın alınmış olan en son tip Newcomen
makinesinin bir modeline sahip olduğunu keşfetti. İnsan İngiltere'deki üniversitelerin ne kadarının bu kadar ilerici olduğunu merak ediyor. Glasgow'daki üniversite, bilimin önemini erken bir dönemde fark etmiş gibi görünüyor. Bu bölümde ünlenmeye devam ediyor.
Çok arzulanan ve artık tarihi olan model, onarım için Londra'ya gönderilmişti. Watt, derhal geri dönmesi için ısrar etti ve bu amaçla bir miktar para oylandı. Watt sonunda buhar konusuna tamamen dalmıştı.
Bu konu hakkında yazılmış olan her şeyi okudu. O günlerde değerli
olayların çoğu Fransızca ve İtalyancaydı ve bunların hiçbir çevirisi yoktu. Watt, bilinmesi gereken her şeyi öğrenebilmek için hemen bu dilleri edinmeye başladı. 1763'e kadar gelmeyen modelin gelmesini bekleyemedi ve 1761'de kendi deneylerine başladı. Gerekli aletleri ve aparatları nasıl elde etti, diye soruluyor. Cevap kolay. Bunları kendisi yaptı. Eczacıların şişeleri onun buhar kazanlarıydı ve içi boş bastonlar da buhar borularıydı.
Bunun ardından çok sayıda deney yapıldı ve çok şey öğrenildi. Watt'ın bunlarla ilgili açıklaması, "Encyclopaedia Britannica"nın dokuzuncu baskısındaki "Buhar ve Buhar Makinesi" makalesine eklenmiştir.

Watt'ın sayısız deneyi, başarısızlığı, zorluğu, hayal kırıklığı ve başarısının, birbiri ardına engellerin aşılmasıyla ilgili ayrıntılı anlatımları bu cildin kapsamına girmiyor, bunların hepsi öğrenci için kolayca erişilebilir, ancak genel okuyucu yorulmak bilmez işçinin en önemli zaferiyle ilgilenebilir - kemerin temel taşı. Newcomen modeli sonunda geldi ve hemen onarıldı, ancak çalıştırıldığında başarılı olamadı. Kazan yeterli kapasitede görünse de yeterli buhar elde edilemedi. Ateş üflemeyle ve daha fazla buhar üretilerek teşvik edildi, ancak yine de çalışmadı; pistonun birkaç vuruşu ve motor durdu. Smiles, Watt'ın sıradan deneycilerin görevi terk edeceği noktada tamamen uyandığını söylüyor. "Her engel," diyor Profesör Robison,
"onun için yeni ve ciddi bir çalışmanın başlangıcıydı ve biliyordum ki
ya değersizliğini keşfedene ya da
bir şey yapana kadar bundan vazgeçmezdi." Buradaki zorluk ciddiydi. Kitaplar
boşuna aranıyordu. Kimse ona dokunmamıştı. Bağımsız deneyler dizisi şarttı ve bunun üzerine her zamanki gibi,
kuyunun dibinde gerçeği bulmaya ve oraya kendi yoluyla ulaşmaya kararlı bir şekilde girdi.
Burada onu muazzam sonuca götüren gerçeğe ulaştı. Bu gerçek, gizli ısının varlığıydı ve bu ısının ilk keşfedicisi Watt'ın yakın arkadaşı Profesör Black'ti. Watt, suyun
buhar haline dönüştürüldüğünde kendi ağırlığının beş katı kadar ısıtıldığını
buldu. Şöyle diyor:

Bu dikkat çekici olguyla (gizli ısının etkisi)
çarpıştığımda ve bunun nedenini anlamadığımda, bunu arkadaşım Dr. Black'e anlattım, o da bana bu dönemden bir süre önce öğrettiği
gizli ısı doktrinini
açıkladı (1764); ama kendim işlerle meşgul olduğumdan,
duymuş olsaydım bile, o güzel teorinin
desteklendiği maddi olgulardan birine
rastladığımda ilgilenmemiştim.

Burada, aynı üniversitede, biri diğerinin yaptıklarından tamamen habersiz, gizli ısıyı
keşfeden iki adamın örneğini görüyoruz; neyse ki,
sonraki keşfedici orijinali kabul etmekten ve alkışlamaktan fazlasıyla memnundu ve
tuhaf bir şekilde, yaptığı keşfi duyurmak için ona gitti.

Watt'ın elbette Profesörün derslerine erişimi yoktu ve ilki bu olguya rastlamadan birkaç yıl önce, teori Black tarafından duyurulmuştu, ancak görünüşe göre pek ilgi görmemişti. Bu bölüm, Watt'ın çevresinde sahip olduğu avantajları hatırlatıyor. Bilimsel ve mekanik araştırma ve
icatların "atmosferini" soludu ve sadece standart kitaplar değil, aynı zamanda ona en iyi şekilde yardımcı olabilecek yaşayan insanlar da elindeydi.

Gizli ısı ne anlama geliyor? diye soruyor okuyucunun. Bunu basit bir dille açıklamaya çalışalım. Arago, Black'in deneyini modern fiziğin en dikkat çekici deneylerinden biri olarak ilan etti. Su, Watt'ın bir bileşik olduğunu bulana kadar bir element olarak kabul edildi. Sıcaklığını değiştirin ve üç farklı halde var olur, sıvı, katı ve gaz halinde - su, buz ve buhar. Suyu buhara dönüştürün ve diyelim ki, iki pound buharı donma noktasında on pound suya geçirin ve buhar tamamen sıvılaşır, _yani_, 212 derecede tekrar su olur,
ancak on pound donmuş suyun tamamı da bu işlem sırasında 212 dereceye yükselir. Yani iki pound buhar, on pound donmuş suyu kaynar suya dönüştürecektir, o anda buharın daha düşük sıcaklıklara geçişinde serbest bırakılan gizli ısı o kadar büyüktür ki, soğuk yüzeylerin teması buharı gaz halinden sıvı hale dönüştürür. Bu ısı bileşikte o kadar iyice birleşmiştir ki
en hassas termometre bile bir değişimi tespit edemez. Duyularımızla keşfedilemezdir ve yine de çalışmasıyla varlığını tartışmasız bir şekilde kanıtlar. Kömür veya odunun yanmasıyla elde edilen ısı, aynı zamanda suda bulunur ve buharda çıkarılıp kullanılır. Görünüşe göre bu sadece bir sıcaklık meselesidir. Isı, suyun sıcaklığını 212 dereceye çıkarana kadar gizli ve ölü kalır ve buhara dönüşür. Sonra bu güçlü kuvvet anında hayatla dolar ve biz onu amaçlarımız için kullanırız.

Yazara en net fikri veren ve aynı zamanda Watt'ın buhardaki neredeyse sabit ve değişmeyen ısı miktarının, basınç ne olursa olsun, keşfedicisi olduğu gerçeğinin çok ihtiyaç duyulan hatırlatıcısı olan gizli ısının tanımı, Glasgow Üniversitesi mezunu ve Lord Kelvin'in öğrencisi Bay Lauder tarafından "Watt'ın Buharın Özelliklerinin Keşifleri"nden alınmıştır.

İki şeyi, Keşif ve İcat'ı birbirinden ayırmak iyidir. Watt the Inventor unvanı dünya çapındadır ve o kadar haklı ve çarpıcıdır ki, itiraz edecek kimse yoktur. Ancak Watt the Discoverer yalnızca daha derinlere dalan birkaç kişi tarafından bilinir. Zihni buhar gücünün olasılıklarına yöneldiğinde, doğal eğilimini izleyerek özelliklerini araştırmaya başladı. Sıradan bir mucit, halihazırda bilinenlerle yetinir ve bu bilgiyi Newcomen'ın motorunda yaptığı gibi kullanırdı. Watt ayrı bir kondansatörü icat edip büyük bir mucit olarak değerlendirilebilirdi, ancak araştırma ruhu ondaydı ve buharın _doğası_ hakkında öğrenebildiği her şeyi bulmak zorundaydı. İlk keşfi gizli ısıydı. Bunu Profesör Black'e ilettiğinde, arkadaşının onu önceden tahmin ettiğini ve bunu birkaç yıldır öğrencilerine derslerinde öğrettiğini gördü. Bir sonraki adımı, buharın _toplam_
ısısını keşfetmekti ve bunun neredeyse tüm basınçlarda sabit kaldığını fark etti. Black'in ünü gizli ısı teorisine dayanır;
Watt'ın buharın toplam ısısını keşfeden kişi olarak ünü de eşit derecede büyük olmalı ve şüphesiz mucit rolü tüm çalışmalarını gölgelememiş olsaydı
öyle olurdu.

Watt'ın çalışmalarının bu kısmı o kadar az biliniyor ki bugün genel okuyucuya bunun hakkında biraz fikir vermek neredeyse zorunludur. Zeytinyağı gibi sıklıkla satılan bir şişeyi
soğuk suyla doldurduğunuzu varsayalım. Yanan bir lambanın üzerine koyun,
suya bir termometre koyun ve sıcaklığın 212 dereceye ulaşana kadar sabit bir şekilde
yükseldiği,
orada kaldığında suyun kaynadığı ve serbestçe buhar üretildiği görülecektir. Şimdi termometreyi sudan çıkarın, ancak
hala buharın içinde bırakın. Aynı noktada sabit kalır - 212 derece. Şimdi tüm suyu buhara dönüştürmek için oldukça uzun bir süre ve büyük miktarda ısı gerekir. Buhar, suyla aynı sıcaklıkta
çıktığından, termometrenin bize hiçbir açıklama yapmadığı bir miktar ısının buharda
kaçtığı açıktır. Bu gizli ısıdır. Şimdi, buharı havaya geçirmek yerine soğuk suya üflerseniz, suyun belirtilen sıcaklığından altı kat daha fazla ısıttığını göreceksiniz. Fikirlerinizi düzeltmek için: 60 derecede 100 libre su aldığınızı ve içine bir libre buhar üflediğinizi, 101 libre buhar elde ettiğinizi varsayalım, sıcaklığı şimdi yaklaşık 72 derece olacak, 12 derecelik bir artış. 60 derecedeki 100 libre suyunuza geri dönün ve 212 derecede bir libre su ekleyin. Bu, eklediğiniz buharla aynı sıcaklıktadır ve sıcaklık yalnızca yaklaşık 2 derece artacaktır. Bir libre buhar, bir libre sudan altı kat daha fazla ısıtır, ikisi de aynı sıcaklıktadır. Bu, buhardaki gizli ısı miktarıdır, yani basitçe gizli ısıdır.

Deneye devam edersek, buharın suya
üflenmesine izin vermek yerine, onu bir miktar
basınca ulaşana kadar sınırlandırırsanız, sonra suya üflerseniz, sıcaklığı aynı dereceye
yükseltmek için aynı ağırlığı kullanır. Bu, toplam
ısı'nın, hangi basınçta olursa olsun, pratik olarak aynı
kaldığı anlamına gelir.

Bu, James Watt'ın keşfidir ve onu yaygın olarak kullanılan
yüksek basınçlı buhar kullanımına yöneltmiştir.

Kömür bile tükenmeden önce yerini başka bir şeye bırakabilir, çünkü Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Profesör Pritchett gibi seçkin bir otorite yakın zamanda yaptığı bir konuşmada şöyle demiştir:

Watt'ın icadı ve getirdiği her şey, doğanın güçlerini insanın hizmetine
koyma yolunda sadece bir adımdır. Diğer icatların, buhar makinesinin getirdiğinden daha kapsamlı
değişimler yaratacağından şüpheniz var mı?

Bir an düşünün. Watt'ın bir parçasını çözdüğü sorun, bir makine icat etme sorunu değil, artık boşa giden doğa güçlerini kullanma ve depolama sorunudur. Şimdi, dünyada yaşayan bizler için tek bir güç kaynağı var: Güneş. Güneş karardığında, Dünya yüzeyindeki her motor
yakında durur, her tekerlek dönmeyi bırakır ve tüm hareket
durur. Bu güç kaynağının ne kadar savurgan olduğunu nadiren düşünürüz.
Atmosferik emilimi çıkararak, Güneş'in Dünya yüzeyinin her metrekaresine, sürekli
çalışırken bir beygir gücüne eşdeğer güç verdiği hala doğrudur. Üniversite kampüsünde, şehrin tüm fabrikalarını, tramvaylarını ve diğer mekanik güç tüketicilerini ısıtmak ve aydınlatmak için yeterli mekanik güç
boşa harcanır. Bu gücü nasıl kullanıp
depolayacağımız -- yirminci yüzyılın mucit ve mühendisinin sorunudur, zamanı gelince kesinlikle çözülecek bir sorundur.

Suda bu gizli güç kaynağını bulduktan sonra, gelecekteki bir Watt'ın başka güç kaynakları keşfedeceğinden veya
güneşin ısısında var olduğu bilinen aşırı gücü kullanmayı başaracağından veya doğanın hayvanlarda kullandığı, kimyasal enerjiyi doğrudan dinamik forma dönüştüren ve bugün veya muhtemelen hiçbir termodinamik
makinenin sahip olduğundan çok daha yüksek verimlilikler sağlayan gizli gücün sırrını keşfedeceğinden kim şüphe edebilir? Shakespeare, insanın tüm enerjiyi kullanan mükemmel hareket gücünden habersizdi! O zaman nasıl oldu da "İnsan ne kadar da muhteşem bir eser; yeteneği ne kadar sınırsız; biçimi ve _hareketi_ ne kadar da belirgin ve hayranlık verici" diye haykırdı? Bu soru ve binlercesi daha ortaya çıktı; çünkü Arnold'un Üstada yazdığı şu dizeleri unuttuk:

"Başkaları sorumuza uyuyor. Sen özgürsün.
Soruyoruz ve soruyoruz--sen gülümsüyorsun ve hala öylesin."

İnsanın "hareketi", şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel makineden veya doğal güçlerin uyarlanmasından daha "açık ve hayranlık verici" bulunmuştur. Lord Kelvin, hayvan motorunun bir ısı motorundan çok elektromanyetik bir motora benzediğini söylüyor, ancak büyük olasılıkla hayvanlardaki kimyasal kuvvetler elektrik yoluyla dış mekanik etkiler üretiyor ve termodinamik bir motor gibi davranmıyor. Mevcut yöntemler altında ısı enerjisinin israfı korkunç. Kömürün ısı enerjisinin yaklaşık %65'i buhar kazanına verilebilir ve bundan sadece %15 mekanik güç elde edilir. Böylece kömürdeki orijinal ısının yaklaşık onda dokuzu israf edilir. Daha da ileri giderek mekanik gücü elektriğe verdiğimizde, sadece %2 ila %5'i ışığa dönüşür; veya başka bir deyişle, kömürden ışığa ortalama olarak orijinal enerjinin sadece yaklaşık %1'inin yarısını elde ederiz, kullanılan her yüz pound kömürün %99'u israf edilir. En büyük ve en iyi makinelerle mümkün olan en iyi şey, tüketilen her yüz pounddan bir pounddan biraz daha fazlasıdır.

Watt, gizli ısıyı kullanarak buhar makinesine beş kat verimlilik verdiğinde, insanı saran gizemli alemin sadece sınırına dokundu.

Omurgasız kaktüs ve yeni meyvelerin gizemlerini derinlemesine araştıran Burbank bize şunu söylüyor:

Bitki yaşamının gerçekleri, Huxley'in "Madde bir kuvvet dergisidir" ifadesinden, maddenin yalnızca kuvvet olduğu ifadesine kadar küçük bir değişiklik olan kinetik bir evrim teorisini gerektirir. "İyonlar" teorisinin bir kenara atılacağı ve kuvvet ile madde arasında hiçbir çizginin kalmayacağı zaman gelecektir.

Wood's Hole'da Profesör Loeb ile birlikte elektriksel reaksiyonlar yoluyla deniz kestanelerine hayat veren Profesör Matthews, "Belirli kimyasal maddelerin belirli koşullar altında bir araya gelerek hayat üretmeye mecbur olduğunu"
ifade ediyor. Tüm hayat, evrensel yasaların işleyişiyle gelir." Tüm bu gizemli
işlerde henüz genç sayılırız. Arkada ve muhtemelen yakınlarda yatan şey, yalnızca maddi kurumları değil, aynı zamanda insan önyargılarını da devrimleştirebilir. "Cennette ve Dünyada, sizin Felsefenizde hayal edilebilecekten daha fazla şey var."

Gizli Isı gerçekten de bir keşifti, ancak henüz yapılması gereken başka bir keşif daha vardı. Watt, kullanılan tüm buharın en az beşte dördünün soğuk silindiri ısıtmakta kaybolduğunu ve sadece beşte birinin pistona etki ederek hizmet ettiğini
buldu. Bunu önleyin ve devin gücü dört katına çıkar. İşte mücadele edilecek ödül buydu. Bunu
kazan ve kampanya kazanılmış olur. Öncelikle, kayba ne sebep oldu? Bu kısa sürede
belirlendi. Silindir, havaya açık olduğu için zorunlu olarak üstten soğutuldu ve ayrıca pistonu yukarı doğru iten ve vakum yaratmak için buhar yükünün yoğunlaştırılmasıyla alttan soğutuldu, bu olmadan piston yukarıdan aşağıya inip başka bir yukarı doğru vuruşa
başlayamazdı. Bunu gerçekleştirmek için soğuk su jeti getirildi. Bu aşılmaz görünen engelin nasıl aşılacağı, Watt'ı uzun süre derin bir çalışma içinde tutan sorundu.

Birçok plan düşünüldü, ancak sonunda reddedildi. En sonunda o
flaş, o kaynayan beyne bir şimşek çakması gibi geldi. Evreka!
Bunu bulmuştu. Bundan sonra tek bir şüphe kırıntısı bile aklına gelmedi.
Çözüm tam oradaydı ve gereken aletleri icat edecekti.
Büyük av peşindeyken izlediği yöntem
burada güzel bir şekilde gösterilmiştir.
Newcomen motorunu genel amaçlar için uygulanamaz hale getiren
kusurun kökünü bulduğunda,
sorunu karşılayan ve başarılı buhar motorunun sahip olması gereken tek
vazgeçilmez koşulu derhal formüle etti.
Diğer her şeyi o an için gereksiz olarak bıraktı, çünkü bu, konumun anahtarıydı. Bu, daha sonra bir aksiyom olarak ortaya koyduğu yasadır ve 1769'daki ilk patenti için yaptığı açıklamada tekrarlanmıştır: "Mükemmel bir buhar makinesi yapmak için, silindirin her zaman içine giren buhar kadar sıcak olması ve buharın tam gücünü gösterebilmesi için 100 derecenin altına soğutulması gerekiyordu. "

Watt, sonunda "ayrı kondansatör", yani tam tedavi fikrinin nasıl aniden aklına geldiğini anlatıyor:

1765'in başlarında, güzel bir Şabat öğleden sonra yürüyüşe çıkmıştım. Charlotte Caddesi'nin dibindeki kapıdan yeşil alana girmiştim ve eski çamaşır evini geçmiştim. O sırada motoru düşünüyordum ve sürünün evine kadar gitmiştim ki, aklıma buharın elastik bir cisim
olması nedeniyle bir vakuma
gireceği ve silindir ile tükenmiş bir kap arasında bir iletişim
kurulursa, içine
gireceği ve silindiri
soğutmadan orada yoğunlaşabileceği fikri geldi. Sonra, Newcomen'ın motorunda olduğu gibi bir jet kullanırsam, yoğunlaşmış buhardan ve enjeksiyon suyundan kurtulmam gerektiğini gördüm. Bunu yapmanın iki yolu aklıma geldi. Birincisi,
su, otuz beş veya otuz altı fit,
ve herhangi bir hava küçük bir pompayla çıkarılabilirdi. İkincisi,
pompayı hem su hem de havayı çıkarabilecek kadar büyük yapmaktı...
Golf evinden daha uzağa yürümemiştim ki,
tüm her şey zihnimde düzenlenmişti.

Profesör Black, "Bu büyük iyileştirme aklına hemen
geldi ve onu coşkuyla doldurdu." diye söylüyor.

"Sonra, yeni bir gezegen
görkemine girdiğinde,
göklerin bir gözlemcisi gibi hissetti."

Watt'ın beyninde yeni bir dünya doğmuştu, çünkü
buhar makinesi insana bundan daha azını vermemişti.
Sevgili mütevazı adamın, bir keresinde kendisine yapılan
parlak övgüler ve şimdiye kadar kontrol edilemeyen buharı
fethettiği için
övüldüğünde, kondansatör hakkında yıllar sonra yaptığı küçümseyici yorumları gülümseyerek okunuyor.
Buzun yoluna
çıktığını ve tesadüfen bulduğunu,
diğerlerinin kaçırdığını, hepsi bu kadar olduğunu söyleyen kelimeler geveledi. Birisi buna rastlamak zorundaydı.
Bu çok güzel ve seni seviyoruz, Jamie Watt (arkadaşlarına karşı her zaman Jamie idi), böyle bir özveri için, ama tarihin gerçeği tüm bunlar için haklı çıkarılmalı. Şöyle ilan ediyor, Sen adamsın; daha yükseğe çık
ve orada ölümsüzler arasında yerini al,
tüm icatların en büyüğünün mucidi, büyük bir kaşif ve en asil insanlardan biri!

Bu tek değişiklikte, atmosferik basınçla sınırlı Newcomen motoru ile, daha yüksek basınçlar altında ve zaman zaman daha iyi koşullar altında buharın muazzam gücünün giderek daha fazla kullanılmasıyla
modern motora dönüşebilen buhar motoru arasındaki tüm fark yatıyordu.

Watt buharı silindirden dışarı çıkarır ve ayrı bir kapta yoğunlaştırır, böylece silindiri sıcak bırakır. Silindirin üstünü kapatır ve içinden dairesel bir piston (şimdiye kadar hepsi kare şeklindeydi) gönderir ve buharın kaçmasını önlemek için sıkıca
doldurur. Kazanılan
"darbelerin" hızı silindirin sıcaklığını yüksek tutar; ayrıca, onu
kapatır ve silindir ile kapak arasında buharla dolu bir boşluk bırakır. Böylece yasasını yerine getirir: "Silindir, giren buhar kadar sıcak tutulur." "Ne kadar basit!" diye haykırırsınız. "Hepsi bu mu? Bunu yapmanın
açıkça yolu bu!" Çok doğru, şaşırmış okuyucu, ama
aynı zamanda doğru, ne kondansatör ne de kapalı silindir, ne de modern bir buhar
makinesi.

Pazartesi sabahı Şabat çakması sonrasında Watt'ın yeni fikir üzerinde çalışmaya
başladığını görüyoruz. Kaç saat uyuduğu kaydedilmemiştir, ancak gece boyunca kondansatörle ilgili birkaç vizyon gördüğü düşünülebilir. Bir tanesi hemen yapılacaktı; bir üniversite arkadaşından ödünç aldı
bir pirinç şırınga, gövdesi bir
silindir görevi görüyordu. İlk kondansatör kabı doğaçlama bir şırınga ve bir
teneke kutuydu. Böyle bir meşe palamudundan güçlü meşe büyüyecekti. Deney başarılıydı ve icat tamamlanmıştı, ancak Watt, ayrıntıların tümü çözülüp buhar makinesi dünyanın emeğini kökten değiştirmeye hazır hale gelmeden önce yıllarca süren kesintisiz çalışmanın geçebileceğini açıkça gördü. Bu yıllar boyunca, Profesör Black onun baş danışmanıydı ve onu hayal kırıklığı dolu
saatlerinde cesaretlendirdi. Gerçek ve yetenekli dost bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda ona tüm zamanını ve gücünü bu göreve
yoğunlaştırmasını sağlayacak parayı da sağladı.

En uygun şekilde, tam bu noktada, Watt'ın kuzeni Bayan Miller ile evlenmesi gerçekleşti, uzun zamandır derinden bağlı olduğu bir hanım. Watt'ın
arkadaşları, evliliğin çok önemli olduğunu, çünkü o zahmet ve deneme günlerinden
dokunulmadan geçmediğini söylemekte hemfikirdir. Her zaman düşünceli bir yapıya sahip, arkadaşsızken biraz melankoliye meyilli ve sinirsel baş ağrılarından muzdarip biri olmasına rağmen, muhtemelen tanrıların ona verdiği, böyle bir eşin sağladığına eşit bir hediye yoktur. Nazik ama nazikliğiyle güçlü olan Watt'ı kararlı tutan şey, cesareti, inancı ve gülümsemesiydi. Hiç şüphe yok ki, evde bir melekle kutsanmış birçok erkek gibi, endişe verici endişelerinin kapıda kaybolduğunu gerçekten söyleyebilirdi. Watt sonunda, daha önce hiç sahip olmadığı bir şeye, bir eve kavuştu. Birden fazla yakın arkadaşı, Bayan Watt'ın parlak ve neşeli mizacının, şimdi karşılaştığı zor yıllarda onu umutsuzluktan uzak tutması olmadan zafer kazanıp kazanamayacağına dair şüphelerini dile getirdi. Bayan Campbell şöyle diyor:

Annem bana Bay Watt'ın kuzeni Bayan Miller'a olan erken ve sürekli bağlılığı hakkında verdiği ilginç ayrıntılardan hiçbirine girmedim; ama o bunu her zaman hayatından aldığı zevke
katkıda bulunmuş ve karakteri üzerinde en yararlı
etkiyi yaratmış olarak düşündü. Hatta güçlü zihni bile, uzun süreli sinirsel baş ağrılarının ve hayatta başarı umutlarındaki tekrarlanan hayal kırıklıklarının
baskısından dolayı ara sıra insan düşmanı bir karamsarlığa gömülüyordu. Bayan Watt, tatlı
mizacından ve canlı, neşeli mizacından dolayı, onu her türlü
inatçı hayalden
kurtaracak güce sahipti; onu aktif çabaya
uyandırıp canlandırıyordu. Tüm nazik erdemlerini, doğuştan gelen iyilikseverliğini ve sıcak sevgilerini
çıkarıyordu.

Onun hakkında kaydedilen her şeyden, Watt'ı Bassanio ile
sınıflandırmamız haklıdır.

"Çok uygun
Dürüst bir hayat
yaşaması,
Hanımında böyle bir lütuf olduğu için,
Bu dünyada cennetin sevinçlerini
bulur;
Ve eğer dünyada bunu hak etmiyorsa,
Akıl yoluyla asla cennete gelemez."

Watt bunu biliyordu ve hissediyordu ve görevi gereği bunu Bayan Watt'a sadece eylemle değil, sık sık itiraf ederek bildirmesini umalım.

Watt ihtiyatsızca evlenmedi, çünkü enstrüman yapım işi beklendiği gibi artmıştı, çünkü işi kısa sürede mükemmel bir şekilde
yürütüldüğü için ün kazanmıştı. İlk başlarda tüm emirlerini kendisi yerine getirebiliyordu; şimdi on altı kadar işçisi vardı. Gerekli sermayeyi elde etmek için Bay Craig'i ortak olarak aldı. Bir yıllık
kârı 3.000 dolardı. İş 1760'ta şehirdeki yeni bir yere taşınmıştı ve Watt üniversite arazisinin dışında bir ev
kiralamıştı. Watt, döşedikten sonra genç karısını getirdi ve Temmuz 1764'te oraya yerleştirdi. Onu orada, dikkatlice bakılacağı ve en son olarak da motoru bırakmaması için sürekli olarak teşvik edileceği ve öğütleneceği bilgisinin verdiği mutlulukla bırakıyoruz. Şimdi göreceğimiz gibi, böyle bir teşvike aralıklarla çok ihtiyaç duyuluyordu. İlk adım, tüm icatları çalışan bir formda somutlaştıran bir model inşa etmekti. Eski bir mahzen kiralandı ve iş orada başladı. Planı hazırlamak kolaydı, ancak uygulaması bambaşka bir hikayeydi. Watt'ın kayıtsız işlerle yaşadığı üzücü deneyim onun için kayıp değildi ve ne olursa olsun bu çalışan modelin kusurlu bir yapıdan dolayı başarısız olmaması konusunda kararlıydı. Kendi el işçiliği en iyi ve en hassas türdendi, ancak dediği gibi, "mekanik konusunda çok az deneyimi vardı." Bu model o günlerde bir canavardı ve tasarımlarını gerçekleştirebilecek mekanikçiler bulmanın zorluğu büyüktü. Mevcut tek adamlar demirciler ve kalaycılardı ve bunlar kendi işlerinde bile çok beceriksiz işçilerdi. Watt bugün dünyayı tekrar ziyaret etse, o zamandan beri değiştirilen veya geliştirilen her şeyde, uygulamalı mekaniğin bu bölümünden daha belirgin bir değişiklik veya ilerlemeyi kolayca bulamazdı. Bugün Watt'ın bodrumda inşa ettiği böyle bir model gerçekten basit bir iş olurdu. Bugünün benzin veya elektrik motoru bile, buhar modelinin çok ötesinde karmaşık olsa da, artık otomatik makinelerle üretiliyor. Yetenekli işçilerin parçaları şekillendirmesi gerekmiyor. Onlar sadece, kendisi de otomatik aletlerle yapılmış olan ve hatasız bir doğrulukla iş yapan makinelere bakıyorlar. Watt'ın emrinde, günümüzün envanter kaynaklarının sadece küçük bir kısmı olsaydı, model buhar motoruna Minerva, yani Minerva benzeri, adı verilebilirdi, otomatik makinelerin yaratığı olarak, işçiler bu arada, tanrısal aklın uygulanmasıyla ortaya çıkarılan ve onun emrini yerine getirmek üzere koşulan bu mekanik kölelere gülümseyerek bakıyorlardı. Altı ay süren aralıksız çalışmanın ardından model hazırdı, ancak Watt'ın tüm parçaların işçiliğinde gösterdiği titiz titizliğe rağmen, makine ne yazık ki "birçok açıklığı kokladı." Günümüzün mekanikçileri o günlerde "mükemmel
eklemlerin" ne anlama geldiğini tahmin edemez. Ancak, büyük fikrin tüm doğruluğu yapılan denemelerle kanıtlandı. Doğru ilke
keşfedilmişti; buna şüphe yok. Watt'ın kararı "bir sonuca kadar takip edilmesi gerektiğiydi." Başka türlü onun için huzur yoktu. Bir arkadaşına yazdı, (Nisan 1765) "Tüm düşüncelerim bu makinede.
Başka hiçbir şey düşünemiyorum." Elbette hayır; şimdiye kadar gördüğü en büyük avcının peşindeydi.
Onu görmüştü ve onu
aşağı indirmek için gereken silahlara sahip olduğunu biliyordu. Bir sonrakinde kaçınabileceğini düşündüğü
kusurlardan mümkün olduğunca arınmış daha büyük bir model hemen belirlendi. Daha büyük ve daha iyi bir atölye elde edildi ve Watt burada bir asistanla birlikte kendini kapattı ve ikinci modeli
kurdu. İlki için gereken altı ay yerine iki ay yeterli oldu. Bu da ilk denemede birçok yönden sızdırıyordu ve kondansatörün
değiştirilmesi gerekiyordu. Yine de motor çok şey başardı, çünkü
inç kare başına on buçuk pound basınçla kolayca çalışıyordu, önceki sonuçlara göre kararlı bir artıştı. Watt'a asıl sorun çıkaran yine de silindir ve pistonuydu. Silindirin
sızdırmasına şaşmamak gerek. Gerçek çizgilere benzer bir şeye çekiçlenmesi gerekiyordu, çünkü
o gün sanat o kadar geriydi ki, silindir yapımının tüm mekanik becerisi bile en basit türden
bir delikli silindir üretemiyordu. Bu Glasgow için aşırı zor olarak yorumlanmamalı, çünkü dünyanın tüm becerisinin bunu
1765'te, yani sadece yüz kırk yıl önce yapamayacağı söyleniyor. O kadar hızlı seyahat ediyoruz ki
aramızda
durduğumuza ikna olmuş ukalaların olması şaşırtıcı değil.

Watt'ın sadece keşifleri ve icatları için değil, aynı zamanda beynin bu "havai hiçliklerine" yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vermede gösterdiği el becerisi için de takdir edilmesi gerektiğini tekrar vurguladığımız için affedilebiliriz, çünkü en büyük fikri, onu betonda üretebilen bir mekanikçi olmasaydı, "havai hiçlik" olarak kalabilirdi. Dolayısıyla, sadece mucit Watt, keşfeden Watt değil, aynı zamanda el işçisi Watt da öne çıkıyor. Daha sonra göreceğimiz gibi, planlarını uygulayabilen, onlarla çalışabilen ve onları sık sık kendi elleriyle eğitebilen yeni bir işçi türü yarattı. Ancak bu şekilde zafer kazandı, zihinsel ve fiziksel olarak çalıştı. Dolayısıyla Watt, her zaman insanların hayırseverleri arasında, keşfedici, mucit ve yapımcı üçlü kapasitesiyle yer almalıydı.

Silindirin kusurları, ciddi olsa da, açıkça mekanikti.
Bunların kesin çözümü, mekanik aletler ve cihazlar tasarlamak ve
işçileri yeni talepleri karşılayacak şekilde eğitmekti. Tam bir silindir, pürüzsüz ve gerçek yüzeyi ile piston arasında sızıntıya yer bırakmazdı;
ancak başka bir zorluğun çözümü bu kadar kolay belirtilemezdi. Watt
buhar tasarrufu için silindirin üstünü kapattığı için, Newcomen'ın yaptığı gibi pistonun üst yüzeyinde su kullanmaktan men edildi, pistonu
yuvarlak olduğu ve silindirin üstünden geçtiği için piston ve silindir arasındaki boşlukları doldurmak ve buhar sızıntısını önlemek için. Model bu sebepten dolayı çok fazla
sızdırıyordu ve bunu karşılamak için sayısız çare ve doldurmak için birçok farklı şey denerken bir arkadaşına "Yaşlı Beyaz Demir adamım öldü." diye yazdı. Bu, en iyi tamircisi olması için eğittiği kişi olduğu için o günlerde çok büyük bir kayıptı. Talihsizlikler asla tek başına gelmez; kiriş kırıldığında motoru elden geçirdikten sonra yeni çalıştırmıştı. Cesaretini kaybetmişti ama
yenilmemişti, savaşmaya devam etti, istikrarlı bir şekilde zemin kazandı, birbiri ardına zorluklarla karşılaştı ve bunları çözdü, buharı nasıl kullanacağını keşfettiğinden emindi.

BÖLÜM IV

ROEBUCK İLE ORTAKLIK

Motoru mükemmelleştirmek ve piyasaya sürmek için sermaye şarttı;
birkaç bin pound gerektirecekti. Watt zengin bir adam olsaydı,
yol açık ve kolay olurdu, ancak o fakirdi,
bir süredir ihmal edilmiş olan
enstrüman yapım işinden elde ettiği gelirden başka hiçbir şeye sahip değildi. Bu tür bir girişimde bu kadar çok risk almaya ikna edilebilecek,
sonucun sorunlu olduğu
cüretkar iyimser neredeydi. Burada, Watt'ın en iyi arkadaşı, zaman zaman kendi kaynaklarından Watt'ın acil ihtiyaçlarını karşılayan Profesör Black, ihtiyaç anında bir kez daha dostu olduğunu
gösterdi. Black, yakınlardaki ünlü Carron Demir Fabrikası'nın kurucusu Dr. Roebuck'ı düşündü, Burns bu satırlarda şöyle diyordu:

"Buraya çalışmalarınızı görmeye geldik

Daha akıllı olmak umuduyla,
Ama sadece cehenneme gitmeyelim diye
Bu sizi şaşırtmasın."

Dr. Black bu konu hakkında ona yaklaştı ve sonunda, Eylül 1765'te Watt'ı, Profesörle birlikte kır evinde kendisini ziyaret etmeye davet etti ve "ister bir filozof, ister bir iş adamı olarak" icadını ilerletmesi için onu teşvik etti. Kasım ayında Watt, Roebuck'a fabrikasında dökülmesi için kapalı bir silindir ve pistonun çizimlerini gönderdi, ancak o kadar kötü yapılmıştı ki işe yaramıyordu. Roebuck'a "Motor yapımındaki en büyük zorluğum," diye yazdı, "her zaman demircilik işidir."

Bu sırada Watt ciddi anlamda para sıkıntısı çekiyordu. Deneyler çok maliyetliydi ve hiçbir şey kazandırmadı. Ailesine karşı görevi, bunları bir süreliğine terk edip, bunları destekleyecek araçlar için emek harcamasını gerektiriyordu. Araştırma aletleri yaparken ustalaştığı için, her dokunduğu yeri incelemek ve ustalaşmak gibi bir alışkanlığı olduğu için, bir araştırmacı olarak başlamaya karar verdi. Herhangi bir şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenene kadar asla rahat edemezdi. Elbette başardı. Herkes başaracağını biliyordu ve bu nedenle iş ona geldi. Kamu kurumu olan Glasgow yargıçları bile, yeni bir kömür sahası açacak bir kanalı araştırmak için onun hizmetlerini almakta en ufak bir tereddüt etmedi. Ayrıca, önerilen Forth ve Clyde kanalını araştırmakla görevlendirildi. Eğer
para kazanmaktan ve İngiltere'nin önde gelen araştırmacısı veya mühendisi olmaktan memnun olsaydı, dünya, dünyanın işini yapmaya mahkum olan gelecek devi uzun süre bekleyebilirdi; ancak bunun çok az tehlikesi vardı.
Dünya, Watt'ı tayin ettiği işinden
çekebilecek bir cazibeye sahip değildi.
Düşünceleri her zaman motorundaydı, her boş an ona
adanıyordu. Roebuck'un spekülatif ve girişimci doğası onu
ayrıca büyüleyici buhar alanına götürdü. Sonunda, 1767'de Watt'ın borçlarını bin pound tutarında ödemeye, daha fazla deney için araç sağlamaya ve motor için bir patent almaya karar verene kadar onu rahatsız etti. Karşılığında, icadın üçte ikisinin sahibi oldu.

Ertesi yıl Watt, ilk denemede tatmin edici olmayan
sonuçlarla yeni ve daha büyük bir modelin denemesini yaptı. Roebuck'a "öngörülemeyen bir talihsizlikle cıva silindire girdi ve lehimle şeytan oynadı" diye yazdı. Ancak bir aylık zorlu çalışmadan sonra ikinci deneme yapıldı ve çok farklı ve gerçekten şaşırtıcı sonuçlar elde edildi - "kalbimin içeriğine göre başarı" diye haykırdı Watt. Şimdi ortağı Roebuck'a uzun zamandır söz verdiği borcunu ödeyecekti ve ona "Bu başarılı sonuçtan içtenlikle mutluluk duymanızı diliyorum ve bunun size olan yükümlülüklerimin bir karşılığını vereceğini umuyorum" diye yazdı. Ortağı Roebuck'a yaptığı tebrik ziyareti keyifliydi. Şimdi tüm kederleri bu son başarıyla "okyanusun derin koynuna gömülmüştü". Zaten ellerinde servet görüyorlardı, güneş bu birkaç ama mutlu günde öyle parlak parlıyordu ki. Ancak eski şarkının bir dersi var:

"Sabahın neşeli tepeleri süslediğini gördüm,
Günün sonundan önce fırtına gibi estiğini gördüm."

Anında başarı yerine, önlerinde hala zorlu günler ve yıllar vardı. Bir patent kararlaştırıldı, günümüzde olağan bir şeydi ve neredeyse bir formaliteydi, ancak o zamanlar bundan çok uzaktı, çünkü tekelci olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle pek de sevilmiyordu. Watt, Berwick-on-Tweed'e, bir Şansölye'nin önünde gerekli beyanı yapmak için gitti. Ağustos 1768'de, patent hakkında Londra'da buluyoruz, burada gecikmelerden o kadar bıkmış ve icadı korumak için gereken muazzam ücretlerle o kadar öfkelenmişti ki,
karısına çok umutsuz bir ruh hali içinde mektup yazmış. Karısı da buna karşılık doğru ilacı vermiş, "Yalvarırım, işler istediğin gibi gitmese bile kendini tedirgin etme. Motor işe yaramazsa, başka bir şey işe yarar; asla umutsuzluğa kapılma." Karısı en iyi doktoru olan mutlu bir adam. Modelin başarısıyla yükseldiği
sevincin zirvesinden, Watt aniden umutsuzluk vadisine düştü ve
ağır görevinin sadece yarısının bittiğini ve zorluk tepesinin hala önünde belirdiğini gördü. Tepki gerçekleşti ve uzun süredir son derece gergin olan
ince beyin, ara sıra yüksek basınçta çalışmayı reddetti. Tekrarlayan umutsuzluk nöbetlerine maruz kaldı,
bunun başlıca nedeni ailesi için endişe olmasa bile,
hızlı getiri sağlayan bir işte çalışmadığı sürece geçinemeyecekleri içindi.

Burada, zaman zaman kendini gösteren hayat boyu süren özelliklerinden birinden bahsedebiliriz. Watt iş adamı değildi. İşler onun için tatsızdı.
Bir zamanlar ortağı Boulton'a yazdığı gibi, "tartışmalı bir hesabı kapatmaktan veya bir pazarlık yapmaktansa dolu bir topla yüzleşmeyi tercih ederdi." Parasal
meseleler onun özel nefretiydi. Herhangi bir başka rahatsızlık, tehlike veya sorumluluk için aslan yüreğine sahipti. Parasal sorumluluk onun karanlık dolaptaki korkuluğuydu. Şöyle yazıyor:
"Süleyman, bilginin artmasıyla birlikte üzüntünün de arttığını söyledi: eğer bilginin yerine _iş_ kelimesini koysaydı, bu kesinlikle doğru olurdu."

Roebuck bu acil durumda parlak bir şekilde parlıyor. Her zaman iyimserdi ve Watt'ı ilerlemeye teşvik etti. Ekim 1768'de şöyle yazıyor:

Şimdi hayatının en aktif kısmının farkında olmadan
kaybolmasına izin veriyorsun. Bir gün, bir an kaybedilmemeli. Ve siz
düşüncelerinizin başka bir nesne veya bu [modelin] geliştirilmesi tarafından dağıtılmasına izin vermemelisiniz, sadece mevcut fikirlerinize göre uygun büyüklükte bir motoru çalıştırmanın en hızlı ve en etkili yolu.

Watt, Ocak 1769'da Dr. Small'a "Çok tasarladım ve azını uyguladım. İyi sağlık ve ruh hali benim için ne kadar değerli olurdu!" diye yazmıştı ve bir ay sonra da "Hala baş ağrıları ve bazen de kalp ağrıları çekiyorum." Artık uykusuz geceler geçiriyordu. Ancak, tüm bu zaman boyunca tek bir ilgi çekici görevine dalmıştı. Eline geçen Leupold'un "Theatrim
Machinarum" adlı eseri, Yukarı Hartz'daki maden işletmeciliğinin makinelerini, fırınlarını ve yöntemlerini anlatıyordu.
Ne yazık ki! Kitap Almancaydı ve anlayamıyordu. O,
hemen dili öğrenmeye karar verdi, İsviçreli-Alman bir boyacı buldu
sonra Glasgow'a yerleşti ve ona ders vermesi için onu işe aldı. Böylece Almanca
hem de Almanca kitapta ustalaştı. Umutsuzluğun derinliklerinde olan biri için fena bir iş değil. Daha önce aynı amaçla Fransızca ve İtalyanca'da başarılı bir şekilde ustalaştığı belirtilmişti. Bu yüzden hastalıkta da sağlıkta da şeytan buharı onu takip etti ve ona hiç dinlenme fırsatı vermedi.

Watt, patent "tekellerinin" ilk günlerinde çok önemli olan ilk patent şartnamesini hazırlamakta zorlandı. Geçerlilikleri genellikle bir veya iki kelimenin fazla veya az olmasına bağlıydı. Bunu ihmal etmek, kabul etmek kadar tehlikeliydi. Profesyoneller, Watt'ın burada olağanüstü bir yetenek
gösterdiği konusunda hemfikir.

Kamuoyunun fikri, patentlere karşı tutumundan daha eksiksiz bir şekilde değişmemiştir. Watt'ın zamanında, patent başvurusunda bulunan mucit, olası bir tekelciydi. Mahkemeler de yaygın inancı paylaşıyordu.
Lord Brougham buna şiddetle karşı çıktı ve mucidin ücret almaya hak kazandığını ilan etti. Her nokta talihsiz hayırseverin aleyhine yorumlandı, sanki arkadaşlarını soymaya çalışan bir halk düşmanıymış gibi. Bugün mucit, hayırseverlerin en önde geleni olarak selamlanıyor.

Gerçekten de dikkat çekici olan, Watt'ın ilk patentini aldığı gün, 5 Ocak 1769'da Arkwright'ın eğirme makinesi patentini almış olmasıdır. Hargreaves'in eğirme makinesi için patentini almasından sadece bir yıl önce.
Bunlar, pamuk çırçırının Amerikalı mucidi Whitney ile birlikte, İngiltere'nin hala önde geldiği tekstil endüstrisinin gelişiminin beyinlerinden gelen iki mucittir. Bugün bu küçük adada elli altı milyon iğ dönüyor; uygar dünyanın geri kalanının övünebileceğinden daha fazla. Çok daha sonra Stephenson lokomotifiyle geldi. İşte gerçek anlamda bir dörtlü el işçisi, mekanikçiler olarak gerçek ücretli işçiler için bir kayıt - Watt, Stephenson, Arkwright ve Hargreaves! Bu dörtlüye rakip olabilecek biri var mı?

Günümüz işçileri bunu düşünmeli ve el mekanik emeğinin mekanik mucitleri geliştirmek ve onları bu insan hayırseverlerinin elde ettiği
ayrıcalığa götürmek için en olası kariyer olduğu gerçeğini özümsemelidir. Fırsat eksikliğine üzülmeye meyilliyseler, avantajları günümüzün avantajlarıyla karşılaştırıldığında
küçük olan bu işçileri düşünmelidirler.

En büyük icat olan kondansatör, 1769'daki ilk patentle tamamen kapsanmıştır. O zamana kadarki en iyi motor, yalnızca su pompalamak için kullanılan Newcomen'dı. Gördüğümüz gibi, atmosferik bir motordu, hiçbir şekilde bir buhar motoru değildi. Buhar yalnızca ağır pistonu yukarı doğru zorlamak için kullanılıyordu, başka hiçbir iş yapmıyordu. Tüm
pompalama aşağı doğru vuruşta yapılıyordu. Pistonun altındaki kullanılmış
buharın yoğunlaşması bir vakum oluşturuyordu, bu da yalnızca pistonun
düşmesini kolaylaştırıyordu. Bu, silindirin her vuruş arasında soğumasına neden oluyordu
ve kullanılan tüm buharın yaklaşık beşte dördünün israfına yol açıyordu. Bunu kurtarmak için, Watt'ın patentinde belirtilen "silindirin her zaman içine giren buhar kadar sıcak tutulması gerektiği" yasasına uyarak kondansatör icat edildi; ancak Watt'ın ilk patenti altındaki "değiştirilmiş makinelerinin" yalnızca yukarı doğru vuruşta iş yapmak için buhar kullandığı, Newcomen'ın ise yalnızca pistonu yukarı zorlamak için buhar kullandığı açıkça akılda tutulmalıdır. Yukarı ve aşağı iş yapan çift etkili motor daha sonra geldi ve 1780'deki ikinci patentle korundu.

Watt, modelinin başarılı olmasına ve Newcomen motorunun çok ötesinde olmasına rağmen, birçok açıdan iyileştirilebileceğinin açık olduğunu herkesten daha iyi biliyordu - nihai ve daha eksiksiz zaferine olan güveninin en önemli nedenlerinden biri de buydu.

Bu olası iyileştirmelere kendini yıllarca adadı. Kayıtlar bir kez daha bize görevinin tek bir icat değil, birçok icat içerdiğini hatırlatıyor. Smiles, bu aşamada baskı yapanlardan bazılarının şu özetini verir:

Boru kondansatörleri, plaka kondansatörleri ve tambur kondansatörleri, ısı israfını önlemek için buhar ceketleri, piston bandını, kondansatör pompalarını, yağ pompalarını, gösterge pompalarını, egzoz silindirlerini, yükleme valflerini, çift silindirleri, kirişleri ve krankları sıkmak için yeni yöntemlerin birçok denemesi - tüm bu düzenekler ve diğerleri, birçok başarısızlık ve hayal kırıklığı arasında ayrıntılı bir şekilde düşünülmeli ve test edilmeliydi.

Daha birçokları vardı.

Hepsi yardımsız, bu üstün emekçi, uzun yıllar süren sürekli emek ve kaygıdan sonra buhar makinesini yavaşça ve acı çekerek geliştirdi ve bu göreve, zamanının hiçbir başka adamının -tüm zamanlar için söylemeye cesaret edemeyiz- sahip olduğu veya sergilediği
bilinmeyen bir nitelik ve baş ve el güçlerinin birleşimini getirdi.

Asil bir lord ona asil başarıları için hayranlığını itiraf ettiğinde Watt, "Halk sadece benim başarımı görüyor,
aradaki başarısızlıklarıma ve
bana merdivenin tepesine tırmanmam için çok sayıda basamak sağlayan kaba yapıtlarıma değil." diye cevap verdi.

Çok doğru, ama aynı zamanda çok da haklı. Halkın bir adamın
hataları üzerinde oyalanmaya vakti yok. Endişelendiren şey onun zaferleri. Biz "ölü benliğimizin (başarısızlıklarımızın) üzerinde daha yüksek şeylere yükseliriz" ve sonraki günlerde böyle kabul edilen hatalar zaferi getirir. Asla hata yapmayan adam asla
hiçbir şey yapmaz. Akıllı adamın koruduğu tek nokta aynı hatayı iki kez yapmamaktır; ilk sefer başarılı adam için asla önemli değildir.
O bunu hem affeder hem de unutur. Akıllı adamla
aptal adam arasındaki tek fark!

Watt'ın buharın tüm olasılıklarını
kezlediği gerçekten söylenmiştir. Bunun dikkate değer bir örneğini, arkadaşı Profesör Small'a yazdığı bu dönemdeki bir mektupta (Mart 1769) görüyoruz. Mektupta Trevithick'in lokomotifte yüksek basınçlı buhar kullanacağını tahmin ediyordu. Watt şöyle diyordu:

Pek çok durumda, tıpkı atmosferin ağırlığının günümüzde yaygın itfaiye araçlarında kullanıldığı gibi, pistona veya bunun yerine kullanılan şeye buharın genleşme kuvvetini
kullanmayı düşünüyorum. Bazı durumlarda hem kondansatörü hem de bu buhar kuvvetini kullanmayı düşünüyorum, böylece bu motorların güçleri, buharın genleşme kuvveti atmosferin ağırlığından daha fazla olduğu için, yalnızca havanın
bastırdıklarını aşacak. Diğer durumlarda, bol miktarda soğuk su
bulunamadığında, motorları yalnızca buhar kuvvetiyle çalıştırmayı ve işini bitirdikten sonra uygun çıkışlardan havaya boşaltmayı düşünüyorum.

Bu günlerde, Watt'ın gelişmiş krank hareketiyle deneyimlediği gibi, patentler çok kolay bir şekilde bloke edilebilirdi. Bu nedenle, deneme için çok küçük bir tane
başarıyla yaptıktan sonra, patenti altındaki ilk büyük motoru büyük bir gizlilik içinde inşa etmeye devam etti. Dr. Roebuck'un çukurlarından birinin yakınındaki bir tuvalet, meraklı gözlerden uzak olarak seçildi. Yeni
motorun parçaları kısmen Watt'ın Glasgow'daki kendi işlerinden ve kısmen de Carron işlerinden sağlandı. Burada eski sorun, yetenekli mekanikerlerin eksikliği, tekrar karşılandı. Zorunlu yokluklarından döndüğünde, adamlar genellikle beklenmedik bir durumla karşı karşıya kalıyor ve bundan sonra ne yapacaklarını merak ediyorlardı. Motor tamamlanmaya yaklaşırken, Watt'ın "yaklaşan kıyameti" konusundaki kaygısı, korkularının umutlarına eşit olması nedeniyle onu uykudan alıkoyuyordu. Özellikle hassastı ve öngörülemeyen harcamalar yüzünden cesareti kırılmıştı, iyimser ortağı Roebuck ise tam tersine, umutlu ve enerjik olmaya devam etti ve genellikle karamsar ortağını karanlık tarafa bakma eğilimi konusunda cesaretlendirdi. "Şeytanla karşılaşana kadar ona asla günaydın deme" ilkesine bağlı kalanlardan biriydi. Smiles, Roebuck'ın desteği olmadan Watt'ın asla devam edemeyeceğini düşünüyor, ancak bundan şüphe edilebilir. Endişeleri muhtemelen ifadelerinde ihtiyaç duyulan bir çıkış yolu buldu ve
inatçı yap-ya-öl ruhunu tüm gücüyle terk etti. Watt'ın
beyni, yüksek basınçla çalıştığı için bir emniyet valfine ihtiyaç duyuyordu. Bayan Roebuck,
bir eş gibi, sadık eşlerin olağan fikrini çok uygun bir şekilde benimsedi,
kocasının gerçekten işin devredildiği temel adam olduğu ve onsuz hiçbir şeyin başarılamayacağı.
Muhtemelen gülümsemeleri, Robison'a söylediği sözlere dayanıyordu: "Jamie
(Watt) tuhaf bir çocuk ve Doktor (kocası) olmadan,
icadı kaybolup giderdi. Onun yok olmasına izin vermeyecek." Yazar, ortakların sevgili eşlerinin hepsinin sevgili Bayan Roebuck'ın fikirleriyle dolu olduğu bir iş organizasyonundan haberdardır. Onlara göre, bir zamanlar tek sorumluluk bu harika kocalardan üçünün üzerindeydi ve güvenen eşlerden hiçbiri arkadaşlarının, eşleri tarafından oluşturulan son derece övgüye değer görüşü tam olarak paylaşmadığını hissetmek için hiçbir zaman bir nedene sahip olmadı. Yükselen gülümseme hayırsever bir şekilde bastırıldı. Aşırı durumlarda, Chester'ı acımasız gerginlikten kurtarmak ve bir eşin bakımı ve her zaman ihtiyaç duyduğu tavsiyelerden yararlanmasını sağlamak için şirketin masrafıyla Avrupa'ya önerilen bir gezi, oldukça etkiliydi, eşin Chester'ın yokluğunun işi mahvedeceği korkusu sonunda, zorlukla da olsa, aşıldı. Bayan Roebuck'ın duruma ilişkin görüşüne gereken özen gösterilmelidir. Bay Roebuck'ın etkisinin, umutluluğunun ve cesaretinin, bu dönemde aşırı çalışkan ve endişeli mucit için paha biçilmez bir değere sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Watt dövülebilir bir maddeden yapılmamıştı ve ayrıca, görevine bağlıydı. Dehasına itaat etmek zorundaydı.

Çok şeyin bağlı olduğu yeni canavar motor, sonunda Eylül 1769'da denemeye hazırdı. Yapımında yaklaşık altı ay harcanmıştı. Başarısı önemsizdi. Watt bunun "beceriksiz bir iş" olduğunu ilan etmişti. Yeni boru kondansatörü iyi çalışmıyordu, silindir neredeyse işe yaramaz haldeydi, kötü dökülmüştü ve piston contasını sıkı tutmanın eski zorluğu devam ediyordu. Conta için birçok şey denendi - mantar, yağlı bezler, eski şapkalar (muhtemelen keçe), kağıt, at gübresi, vb. vb. Yine de buhar, kapsamlı bir elden geçirmeden sonra bile kaçtı.
İkinci deney de başarısız oldu. Küçük oyuncak model ile pratik iş yapan dev arasındaki uçurum o kadar büyük ki, birçok iyimser teorik mucidin
üzerine yıkıldığı bir kaya! Watt o sınıftan biri olsaydı, asla başarılı olamazdı. Burada, tamirci Watt'ın mucit Watt kadar önemli olduğu iddiasının sağlamlığına dair bir kanıt daha var.

Watt, icatlarının sağlamlığından her zamanki kadar emindi.
Hiçbir şey, buharı kullanmanın gerçek bilimsel yolunu keşfettiğine olan inancını sarsamazdı.
Başarısızlıkları, doğru işçilik yapabilen tamirciler bulmanın imkansızlığında yatıyordu.
Carron'da böyle biri yoktu ve o zamanlar başka bir yerde de böyle bir şey bilmiyordu.

Watt'ın bu noktada arkadaşı Dr. Small'a yazdığı mektup ilginçtir. Şöyle yazıyor:

Bu hayal kırıklığıyla ne kadar mahcup olduğumu hayal bile edemezsiniz.
Bir adamın her şeyinin tek bir ipe bağlı olması
çok kötü bir şey. Eğer kaybı ödeyecek param olsaydı, başarısız olmaktan bu kadar korkmazdım; ama
diğer insanların benim planlarım yüzünden kaybeden olma düşüncesine dayanamam; ve
her zaman en kötüsünü resmetmenin mutlu mizacına sahibim.

Watt'ın çekingenliği ve para meselelerinden genel olarak korktuğu daha önce belirtilmişti. İskoç köylüsünün borç korkusuna sahipti - bundan başka her şey.
Bu muhtemelen, yoksulların sıkıntıda kendilerine yardım eden yoksul komşularına olan önemsiz borçlarının, bu cömert arkadaşların rahat bir yaşam için aslında ihtiyaç duymasından kaynaklanıyor.
Kayıp ciddidir ve bu minnettar kalpleri derinden yaralar. Milyonerin bankalara, zengin tefecilere ve zengin üreticilere olan büyük borçlarıyla çöküşü aslında çok az bir şeydir. Aslında hiç kimse acı çekmiyor, çünkü borçtan dolayı hapis cezası artık yok;
bu nedenle "borç" büyük işletmeci için pek bir şey ifade etmiyor, o ne başarısızlıktan dolayı acı çekiyor ne de başkalarına bunu yüklüyor.

Watt'a göre, acil parasal kaygılar hiç eksik olmuyordu ve bunlara borç da eklenince en çok acı çeken kişi oluyordu. Bunun yanı sıra, aldatıldığını ve "bunu öğrenecek kadar şanssız" olduğunu söylüyor. Akıllı adam! Bu gibi durumlarda cehalet gerçekten de mutluluktur. Bunu öğrenemediğimiz sürece neredeyse aldatılmış olmaktan memnun olmalıyız.

Böyle bir krizde, başka bir bulut ve karanlık bir bulut geldi. Kanlı, girişimci, nazik Roebuck mali sıkıntılar içindeydi. Çukurları, mevcut hiçbir makinenin pompalayamadığı su yüzünden çok sıkıntı çekmişti. Yeni motorun zamanla başarılı olacağını ve çukurların boğulmasını önleyecek kadar güçlü olacağını ummuştu, ancak bu umut başarısız olmuştu. Utançları o kadar acildi ki, anlaşmaya göre motor patentinin maliyetini ödeyemedi ve Watt bunun için parayı asla başarısız olmayan arkadaşı Profesör Black'ten ödünç almak zorunda kaldı. Uzun süre minnettarlıkla anılsın. Watt, arkadaşları cezbeden hoş özelliklere sahipti, en yüksek ve en iyi karaktere sahip olanlar da vardı, ancak bunların arasında, birden fazla kişi istekli olsa da, hiçbiri, gizli ısının ünlü
keşfi dışında, onu sıkıntılı günlerinde ayakta tutmaya hem yetenekli hem de istekli değildi. Watt'ı düşündüğümüzde, onu bir elinde Black'i, diğer elinde Small'u tutarken, onlara tekrar ederken hayal ederiz.

"Kendimi başka hiçbir şeyde bu kadar mutlu hissetmiyorum,
Sevgili arkadaşlarımı hatırlayan bir ruh olarak."

Patent güvence altına alınmıştı - bu iyi bir şeydi - ancak Watt zaten
kârsız bir işe çok fazla zaman harcamıştı, en azından karşılayabileceğinden daha fazla zaman. Ailesinin tutumlu ihtiyaçlarını karşılama görevi
zorunlu hale gelmişti. "Bir karım ve çocuklarım vardı," dedi, "ve kendimi
onlara bakmanın yerleşik bir yolu olmadan grileşirken gördüm." Tekrar arazi ölçümüne döndü ve başarılı oldu, çünkü o günlerde veya herhangi bir günde Watt gibi çok az adam bulunurdu. Watt'ın arazi ölçümü uzmanı, mühendis, meclis üyesi vb. olarak yaptığı işlerin kaydıyla, okuyucularımızın
ayrıntılı olarak rahatsız edilmesine gerek yoktur. Ancak, iç ticaret için kanalların olduğu bu günde, gelecek olan demiryollarının öncesinde, İskoçya'daki başlıca kanal planlarının Watt'a emanet edildiği ve
Monkland Kanalı'nın mühendisi olarak görev yapmaya devam ettiği kaydedilmelidir. Watt bunun için mühendis olarak görev yaparken (1770-72), Dr. Small ona Boulton ile birlikte kanal teknelerini yüksek basınç prensibine göre buhar motoruyla hareket ettirmekten bahsettiklerini yazdı. 30 Eylül 1770 tarihli cevabında Watt, "Bu amaçla hiç spiral bir kürek düşündünüz mü yoksa iki tekerlekten yana mısınız?" diye sordu. Anlamını açıkça belirtmek için, günümüzde kullanılan dört turlu pervanenin kabataslak bir taslağını verdi. Bu nedenle, pervanenin kendi geliştirilmiş motoruyla çalıştırılması fikri Watt tarafından yüz otuz beş yıl önce ortaya atıldı. Bu dikkat çekici bir mektup ve daha da dikkat çekici bir taslak ve bu kaynayan beynin gelecekteki gelişime dair birçok gerçek tahminine bir yenisini daha ekliyor.

Watt ayrıca Clyde'ın bir araştırmasını yaptı ve önerilen derinleştirme
konusunda rapor verdi. Önerileri, alabalık ve somon akıntısını dünyanın en yoğun, gezilebilir otoyollarından biri haline getirme işi başlatıldığında ve günümüzde bile
sonlanmadığında birkaç yıl boyunca hayata geçirilmedi. Bu yıl daha fazla iyileştirmeye karar verildi, böylece
günümüzün canavarları, 16.000 beygir gücünde türbin motorlarıyla
Glasgow yakınlarında inşa edilebilir. Watt ayrıca Perth ve Coupar Angus arasında bir kanal, Batı Yaylalarındaki iyi bilinen Crinan Kanalı ve diğer projeler, ayrıca büyük Kaledonya ve Forth ve Clyde Kanalları için araştırmalar yaptı.

Perth Kanalı, engebeli bir araziden geçen kırk mil uzunluğundaydı ve 
kırk üç gün sürüyordu, Watt'ın ücreti, masraflar dahil, 400 dolardı.
O zamanlar, en yüksek türden bile olsa, emek ucuzdu.
Clyde Nehri üzerindeki bir köprünün planları için otuz yedi dolar aldığını görüyoruz. Watt
Port Glasgow'daki rıhtımlar ve iskeleler ile Ayr'daki yeni bir liman için planlar hazırladı.
İskoçya'daki son ve en önemli mühendislik çalışması, 1773 sonbaharında, o zamanlar yolları olmayan bir bölgeden geçen Kaledonya Kanalı'nın araştırmasıydı. "Sürekli yağan yağmur beni," diye yazıyor,
"üç gün boyunca suyun beni ıslatabileceği kadar ıslak tuttu. Günlük defterimi zar zor saklayabildim."

Şunu belirtmek yeterlidir ki,
"Motorun kendi kendine iyi durumda olduğunu varsayarsak, tüm borçlarımı ve biraz daha fazlasını ödeyebilirim, böylece zamanla dünyayla aynı seviyede olmayı umuyorum."

* * * * *

Şimdi, onursuzluktan kurtulmak için en üzücü duyurulardan birini yapacağız, ki bu da
insanın yapması gereken bir şeydir. Watt'ın karısı, onun yokluğunda doğum yatağında öldü.
Kaledonya Kanalı'nı incelemekten
eve çağrıldı.
Vardığında,
bir süre kapıda felçli bir şekilde durdu, harap olmuş eve girmek için
güç toplayamadı. Sonunda kapı açılıp kapandı ve
gözlerimizi sahneye kapattık--burada suç teşkil etmeyecek hiçbir kelime yok.
Geri kalan sessizlik.

Watt, erkek rolü yapmaya çalıştı, ancak evinin
yıkımı onu değişmiş bir adam yapmasaydı, o da erkek olmaktan çıkarmış olurdu.
Zihinsel dengeyi
bir süre tamamen geri kazanmasının gücünün ötesinde olduğu ortaya çıktı. O,
insanın yapabileceği her şeyi yapabilirdi, "daha fazlasını yapabilen hiç kimse olamaz." Hayatının ışığı
sönmüştü.

* * * * *

BÖLÜM V

BOULTON ORTAKLIĞI

Watt kendine geldikten sonra onu çeken ilk konu, işleri artık alacaklılarının elinde olan Roebuck'ın talihsizlikleriydi. Watt, "Yüreğim onun için kanıyor," diyor, "ama ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorum. Gerçekten de, kendime zarar verene kadar onun yanında kaldım." Roebuck'ın işleri, Watt'ın sahip olduğu veya ödünç alabileceği her şeyden etkilenemeyecek kadar büyüktü. Watt'ın patenti güvence altına almak için Roebuck hesabına ödediği bin pound için hala Black'e
borcu vardı. Ancak Watt daha sonra zenginleştiğinde bu borcu faiziyle birlikte ödedi.

Şimdi Roebuck'a gerçek bir pişmanlıkla veda ediyoruz. Kendisinin iyi bir karakter olduğunu, Watt'ın ihtiyaç duyduğu türden bir ortak olduğunu baştan sona kanıtlamıştı. Patente olan ilgisinden vazgeçmek zorunda kalması büyük bir üzüntüydü, çünkü göreceğimiz gibi, bu onu iflastan kurtarıp ona yakışıklı bir yetenek kazandıracaktı. Watt'ın motorunun geliştirilmesinde neredeyse vazgeçilmez adamlardan biri ve sevgili, gerçek bir dost olarak her zaman yer almalıydı.

En karanlık an şafaktan önce gelir ve burada da öyle oldu.
Roebuck emekliye ayrılırken, en büyük umut yıldızı,
Birmingham'lı ünlü Matthew Boulton'dan daha az olmayan bir kişide belirdi,
okuyucularımıza tanıtma amacıyla birkaç söz söylemeliyiz,
çünkü tüm dünyada Watt için bir ortak olarak onun dengi yoktu, o her zaman arkadaşları konusunda şanslıydı. Elbette arkadaş olacağından emindi, çünkü kazanmaya değer olanların kalbini kazandı. Sadece "yollar izin verirse", Watt'ın en büyük ihtiyacı varsa, burada mekanik beceri merkezinde bulundu ve özellikle Boulton'un Babası'na layık bir şekilde layık ve daha fazla layık olmasını sağladı. Sadece on yedi yaşında, düğmeler ve çeşitli biblolar üretiminde birkaç iyileştirme yaptı ve bu kadar modaya uygun hale geldi. Kalite, Babasının ölümünde, büyük kredi, ürünlerinin kalitesini yükseltmek için, daha önce "Brummagem" i en çok sanatçılara neden olmaya neden olacak şekilde işe yaradı. Doğal sonuç geldi. Boulton'un çalışmaları kısa sürede büyük bir üne kavuştu. Yeni ve daha büyük fabrikalar gerekli oldu ve ünlü Soho fabrikaları 1762'de ortaya çıktı. Boulton'un iş yapma ruhu, Londra'dan Soho'daki ortağına yazdığı bir mektupta ortaya çıkıyor. "Birmingham'ın kendisine karşı haklı olarak oluşturduğu önyargı, en ufak bir zevk iddiası olan tüm ürünlerdeki her kusuru belirgin hale getiriyor." Büyük ölçekte üretimle mümkün hale gelen One Dollar saatlerine aşina olan Amerikalı okuyucuların ilgisini çekebilir; o erken dönemde Boulton'un önde gelen fikirlerinden biri, yaygın olarak kullanılan ürünlerin "büyük ölçekte en iyi makinelerin yardımıyla üretilirse çok daha iyi ve daha ucuza üretilebileceği ve bunun saat ve zaman ölçer yapımında başarılı bir şekilde yapılabileceğiydi." Hemen makineyi kurdu ve bu yeni iş dalını başlattı. Hem Kral hem de Kraliçe onu içtenlikle karşıladı ve patronları oldular. Soho'daki çalışmalar kısa sürede ünlendi ve ülkenin gösterişli yerlerinden biri oldu; yabancı ülkelerden prensler, filozoflar, şairler, yazarlar ve tüccarlar onları ziyaret etti ve Boulton tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı.

Çalışmalara beyefendi çıraklar alması için gelen taleplerle kuşatıldı, bazen prim olarak yüzlerce sterlin teklif edildi, ancak o kararlı bir şekilde reddetti ve işçi olarak yetiştirebileceği erkek çocuklarını işe almayı tercih etti. Bir beyefendi başvurusuna şöyle cevap verdi: "Bir sınıf çırağın kabulü için bir ev inşa ettim ve döşedim - babasız çocuklar, mahalle çırakları ve hastane çocukları; ve beyefendilerin oğulları muhtemelen böyle bir arkadaşlıkta kendilerini yersiz bulurlardı."

Boulton'un çok erken yaşta okulu bıraktığı için kültürsüz bir adam olarak büyüdüğü sonucuna varılmamalıdır. Aksine, kendini istikrarlı bir şekilde eğitti, çalışmaya çok zaman ayırdı, böylece iyi görünümü, yakışıklı duruşu, doğuştan beyefendi tavırları ve o sınıfın ortalamasının çok ötesindeki bilgisiyle, karısı için ilçede bu kadar yüksek bir konumda olan bir hanımı kazanmakta zorluk çekmedi, bu da taliplinin ailesinin bazı üyelerinin muhalefetine yol açtı, ancak sadece
"ticaret yapıyor olması nedeniyle. "Bu itirazın, en yüksek İngiliz unvanlarının varisleriyle Amerikan ittifaklarının olduğu bu günlerde hayatta kalması mümkün değil. Şimdi bunun yerine, gelinin babasının ticaretle uğraşması ve bunu yoğun ve bir amaca yönelik yapması koşulu var gibi görünüyor.

Boulton, çoğu meşgul adam gibi, yeni fikirler için zamana ve açık bir zihne sahipti.
Bu dönemde hiçbiri onu buhar makinesi kadar derinden ilgilendirmiyordu.
Su gücü eksikliği Soho'da ciddi bir zorluk oluşturdu. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Beygir gücünün muazzam maliyeti" (aynı zamanda düzensizdi ve bazen başarısız oldu) "değirmeni ateşle döndürmeyi düşünmeye yöneltti. Konuyla ilgili birçok sonuçsuz deney yaptım."

Boulton, 22 Şubat 1766'da Londra'da Franklin'e bu konuda bir mektup yazdı ve
yaptığı bir modeli gönderdi. Franklin bir ay sonra, "Amerikan işlerimiz konusunda içine girdiğim telaş ve endişe" nedeniyle gecikmeden dolayı özür dileyerek yanıt verdi.[1]

Yıldırım ve buharın evcilleştiricisi, Franklin ve Watt--biri yeni, diğeri İngilizce konuşan ırkımızın eski kolundan--insanın güçlerini genişletmek ve ilerlemenin arabasını ilerletmek için işbirliği yapıyorlar--heykeltıraş ve ressam için uygun bir konu!

Buhar makinesinin elektriğin hizmetçisi olmaya ne kadar daha fazla devam edeceği söylenemez, çünkü ikincisinin gelecekteki fetihlerine sınır koymak imkansız görünüyor, ki bu muhtemelen bugün hayal bile edilemeyen mucizeler yaratmaya mahkumdur, belki de düşünülmemiş bir şekilde, radyumla birleştirilirse Garip, esrarengiz ajanların
tuhaf, ürkütücü kabilesinin en genç perisi. Son keşif olan Radyum'un varsayılan temeli olan Uranyum, ikincisinin ısısının
sadece milyonda birine sahiptir. Yavaş hareket eden Dünya'nın ekseni etrafında dönmesi yirmi dört saat sürer. Radyum, adını telaffuz ettiğimizde eşit bir mesafe kat eder. Bir buçuk saniye ve
yirmi beş bin mil kat edilir. Puck, "kuşağını kırk dakikada Dünya'nın etrafına" koymaya söz verir. Radyum, peri
kuşağını dönüş turunda bin altı yüz kez geçer. Dolayısıyla, günümüzde
gelişmekte olan gerçek, kurgunun en çılgın hayallerinden
daha garip hale gelir. Yüzyılımız, buhar ve elektrikten
yayılanlardan daha az devrimci olmayan, belki de daha fazla keşiflerin ve ilerlemelerin eşiğinde görünüyor. "'İşte, buradayım' demek için
şimşekler gönderemez misin?" diye susturdu adam. Geçen yüzyıla kadar bu açıkça onun gücünün ötesindeydi. Şimdi soruyu okurken gülümsüyor. Tyndal'ın "her şeyin gücünün henüz maddede bulunmadığı" kehaneti doğrulanacak mı?

Franklin ve Watt'ın araştırmacı, huzursuz beyinlerinin şu anda hayatta olsalardı garip şeyler üzerinde kafa yoruyor olacaklarından emin olabiliriz.

Yazarın bildiği kadarıyla Boulton, Carlyle'ın artık biraz tanıdık olan "Sanayi Kaptanı" unvanını takmaya layık dünyadaki ilk adam olarak derecelendirilmeye hak kazanmıştır, çünkü o zamanlar endüstriyel alanda önde gelenlerden biriydi ve ondan önce endüstriyel organizasyonlar Carlyle'ın anlamında kaptanlar yaratacak veya gerektirecek kadar gelişmemişti.

Watt'ın ortağı olan Roebuck, Boulton'ın muhabirlerinden biriydi ve Watt'ın bu kadar başarılı olan model motorla ilgili ilerlemesinden bahsetti. Boulton çok ilgilendi ve Watt'ın onu Soho'da ziyaret etmesini istediğini dile getirdi. Bunu, patentle ilgili Londra'ya yaptığı bir ziyaretten dönüşünde yaptı. Boulton evde değildi, ancak o zamanlar Birmingham'da ikamet eden yakın arkadaşı Dr. Small, Franklin'in Boulton'a önerdiği bir bilim adamı ve filozof, Watt'ı sorumlu tuttu. Watt gördükleri karşısında hayrete düştü, çünkü bu, eğitimli ve yetenekli mekanikçilerle ilk karşılaşmasıydı ve onların eksikliği hayatını berbat etmişti. Hem aletlerin hem de işçilerin hassasiyeti derinlere işledi. Sonraki bir ziyarette, gelecekteki ortağı olan kaptanla tanıştı ve tabii ki, benzerler birbirini çektiği gibi, birbirlerine doğru çekildiler, ilk görüşte karşılıklı bir hoşlanma durumu. Bir yabancıyla tanışıyoruz ve o, bölümün sonuna kadar yabancı olarak kalıyor. Başka biriyle tanışıyoruz ve ayrılmadan önce o
bir tür ruh eşi. Manyetik çekim aniden olur. Bu ikisi için de,
bir tür masonluk yoluyla, her birinin kendi yakınlığını bulduğunu biliyorlardı.
Watt motoru ayrıntılı bir şekilde incelendi ve mucidi, büyük, akıllı, ihtiyatlı ve pratik üreticinin
kendisi gibi başarısını tahmin etmesinden çok memnundu. Bundan kısa bir süre sonra, Profesör Robison
o günlerde bilim adamlarını çeken bir mıknatıs olan Soho'yu ziyaret etti.
Boulton ona önerdiği pompalama motoru üzerindeki çalışmalarını
durdurduğunu söyledi. "Bay Watt'ın sohbetinden öğrendiklerimden mutlaka faydalanırdım ve bu onun
onayı olmadan doğru olmazdı."

Burada sergilenen bu kadar hassas bir onur duygusu, adamı
belirtir ve sonunda iş hayatında başkaları üzerindeki etkisini etkili hale getirir.
Bunu söyleyen keskin bir pratik ve akıllıca pazarlık değildir. Aksine, sadece adil değil, aynı zamanda cömertçe yapılan alışverişin daha fazla ödül getirdiği bir meslek yoktur. En iyi pazarlık, her iki taraf için de iyi olanıdır. Boulton ve Watt arkadaştı. Bu kadarı halledildi. Daha sonra ticari anlaşmalar yaptılar, çünkü Watt'ın "bir düzine Alman flütü" (elbette Glasgow'da kendisi tarafından yapılmış) içeren bir paket gönderdiğini görüyoruz, "her biri 5 şilin ve bir bakır sindirici, _L_1:10." Boulton'ın adamları muhtemelen numune istediler.

Dr. Small ve Watt arasında çok fazla yazışma oldu, ikincisi sürekli olarak Bay Boulton'ın patentlerinde kendisi ve Roebuck ile ortak olmaya ikna edilebilmesi isteğini dile getirdi. Doğal olarak, akıllı üretici o zamanlar mali sıkıntılar içinde olan Bay Roebuck ile ilişki kurmaya isteksizdi, ancak iflas ettiğinde ve işler alacaklıların eline geçtiğinde durum değişti. Watt
bu nedenle konuyu yeniledi ve Birmingham'a gidip yerleşmeyi kabul etti,
kendisine ısrar edildiği gibi. Roebuck'ın acınası durumunu derinden hissetti ve
iyileştirmek için mümkün olan her şeyi yaptı.

Onun için yapabileceğim az şey, kendimi
durumumun gerektirdiği yaşam kolaylıklarından mahrum bırakarak veya
borçlu kalarak elde edilebilir, ki bu beni
çok üzüyor.
Ortaklıkta çok küçük bir paya sahip olmaktan veya hiç pay almamaktan memnun olacağım,
ancak Roebuck'a olan parasal yükümlülüklerimden kurtulursam ve
bunun beni içine soktuğu endişe ve yıkımın bir kısmı için bile herhangi bir tazminat alırsam.

Watt, arkadaşı Small'a 30 Ağustos 1772'de böyle yazmıştı. Small'ın cevabı,
dikkat ve takdiri hak eden bir zorluğa işaret ediyordu. "Bay Boulton ve benim veya herhangi bir diğer dürüst adamın, özellikle iki özel arkadaştan, piyasa fiyatı olmayan ve maldan düşük değerde ayrılmaya meyilli olabilecekleri bir şeyi satın almamız imkansızdır." Bu, borsa standartlarına göre "pek de hoş karşılanmayan" ve spekülatif alan için fazlasıyla fantastik görünen bir itirazdır ve yine de insanların yalnızca içsel değerlerle ilgilendiği veya bunları yarattığı gerçek iş dünyasında ne şaşırtıcı ne de alışılmadık bir durumdur.

Watt'ın bu kadar hararetle arzuladığı sonuç, bu beklenmedik şekilde elde edildi. İşlerin normal seyrinde Roebuck'ın Boulton'a 6.000 dolar borcu olduğu görüldü. Boulton, borç için Watt patentindeki Roebuck faizini almayı kabul etti. Alacaklılar patent faizini değersiz gördükleri için memnuniyetle kabul ettiler. Watt'ın dediği gibi, "bu sadece bir kötü borcu başka bir borçla ödemekti."

Boulton, Watt'tan bu konuda avukatı olarak hareket etmesini istedi ve Watt da bunu yaptı, Boulton'a "şey artık bir gölge; sadece ideal ve bunu gerçekleştirmek zaman ve para gerektirecek." diye yazdı. Bu, 1765'te ayrı kondansatörün keşfinden bu yana, sekiz yıllık sürekli deneylerden, birçok başarısızlıktan ve hayal kırıklığından sonra, 29 Mart 1773'te gerçekleşti. Ayrı kondansatör, o zamanlar ihtiyaç duyulan tek şey olarak selamlandı ve haklı olarak öyleydi. Buhar makinesini geliştirmek için tek ve doğru temel olarak kaldı, ancak Watt'ın yaratıcı ve mekanik dehasının üstesinden gelmesini gerektiren birçok küçük engel ortaya çıktı.

Roebuck'ın üçte iki hissesinin daha sonra Boulton'a devredilmesi, ünlü Boulton ve Watt firmasının kurulmasını beraberinde getirdi. Watt işlerini olabildiğince çabuk ayarladı. Araştırmada geçirdiği bir yıl boyunca sadece 1.000 dolar kazanmıştı ve bunun bir kısmını ihtiyacı için Roebuck'a verdi, "böylece kendimi zar zor geçindirebiliyorum ve size yaptığım ziyaret için ayırdığım küçük meblağı dokunulmadan tutabiliyorum." (Watt to Small, 25 Temmuz 1773). Bu gerçekten acınası bir durumdu - Watt önemli bir iş için Birmingham'a gitmek için paraya ihtiyacı vardı.

Deneme motoru Kinneil'den Soho'ya gönderildi ve Watt Mayıs 1774'te Birmingham'a ulaştı. Burada önünde yeni bir hayat açıldı, hala bulutlarla sarılmış, ama yorgun ve bitkin mucidin
bunlar sayesinde
güneşin baştan çıkarıcı görüntülerini yakalamayı başardığına inanarak kendimizi memnun edebiliriz. Gençliğinde şüphesiz sık sık söylediği güzel ilahinin sözlerini hatırladığını umalım:

"Ey korkak azizler, taze cesaret alın
Çok korktuğunuz bulutlar
Merhametle büyük ve
Başınıza bereketle
parçalanacak."

Ortaklık, kopyaları değil, zıtlıkları gerektirir - farklı niteliklerin bir birleşimi. Bir adam için vazgeçilmez bir ortak olduğunu kanıtlayan kişi, bir başkası için
tamamen işe yaramaz veya hatta zararlı olabilir. Generaller Grant ve
Sherman'ın çok farklı kurmay başkanlarına ihtiyacı vardı. Napolyon'un başarısının bir sırrı, kendi atamalarını yapma özgürlüğünden, kendisininkini tamamlayan ve kendi eksikliklerini
giden niteliklere sahip adamları seçmesinden kaynaklanıyordu, çünkü her adamın eksiklikleri vardır. Her şeyi kendisi idare edebilen evrensel deha henüz ortaya çıkmadı. Sadece farklı dehalara sahip diğerlerini tanıyıp onları kendi arabasına koşacak dehaya sahip olan kişi "evrenele" yaklaşabilir. Bu, farklı ama iş birliği yapan yetenekler, karmaşık makinenin her bir parçasının doğru yerine oturması ve orada görevini sarsmadan yerine getirmesi durumudur.

Boulton ve Watt'tan daha "tamamlayıcı" iki adam olmamıştı ve bu yüzden de başarıları. Biri diğerinin sahip olmadığı niteliklere mükemmel bir şekilde sahipti. Smiles bunu o kadar güzel özetliyor ki onu alıntılamalıyız:

Karakterleri birçok bakımdan farklı olsa da, Boulton ona karşı hemen içten bir sevgi hissetti. Biri diğerinin istediği nitelikleri mükemmel bir şekilde sergiledi.
Boulton ateşli ve cömert bir mizaca sahip, cesur ve girişimci, zorluklardan yılmayan ve neredeyse sınırsız bir çalışma kapasitesine sahip bir adamdı. O, büyük bir inceliğe, net bir algıya ve sağlam bir yargıya sahip bir adamdı. Dahası, en iyi yeteneklerin bile önemli işlerin yürütülmesinde nispeten az işe yaradığı o vazgeçilmez azim niteliğine sahipti. Watt işten nefret ederken, Boulton onu severdi. Gerçekten de, iş konusunda bir dehası vardı - şiir, sanat veya savaş için neredeyse
eşit derecede nadir bir yetenek. Harika bir organizasyon gücüne sahipti. Ayrıntılara karşı keskin bir gözle, kapsamlı bir
zeka anlayışını birleştirdi. Duyuları o kadar keskindi ki, Soho'daki ofisinde otururken, o büyük kuruluşun
makinesindeki en ufak bir tıkanıklığı veya düzensizliği tespit edip mesajını doğrudan
olduğu yere gönderebiliyordu, hayal gücü ise Avrupa, Amerika ve Doğu'daki olası eylemlerin geniş hatları boyunca net bir şekilde bakabilmesini sağlayacak kadardı. _Çünkü işin hem şiirsel hem de sıradan bir tarafı vardır; ve
iş dehası olan adam, günlük hayatın sıradan rutinini,
önünde açıkta kalan sınırsız olasılıklar bölgesini
keşfederek aydınlatır. _

Bu tüm hikayeyi anlatıyor ve bir kez daha bize hayal gücü ve biraz romantik unsur olmadan herhangi bir alanda büyük veya değerli çok az şey yapılabileceğini hatırlatıyor. Bir keresinde "işini sanki bir romantizmmiş gibi yürütüyor" denmişti. Mesleğinde hiçbir romantizm unsuru bulamayan adama acınacak haldeyiz. Watt'ın doğasının Boulton'dan ne kadar radikal bir şekilde farklı olduğunu biliyoruz, Boulton'ın insanlar hakkındaki yargılarının neredeyse yanılmaz olduğu söyleniyordu. İlk görüşmelerinde Watt'ta yalnızca orijinal yaratıcı dehayı değil, aynı zamanda yorulmak bilmez, ciddi, ağır ve titiz bir inatçı kavrama mekaniğini ve ayrıca pazarlıktan ve tüm işlerden nefret eden, yaşlılık için çok mütevazı bir tedbirin ötesinde servete önem vermeyen ve sadece tutumlu ihtiyaçları karşılamak için paraya ihtiyaç duymadan hayatını buhar makinesinin geliştirilmesine adayabilecek kadar iyi, mütevazı, gerçek bir adamı tanıdı. Böylece yeni şirket hayırlı bir şekilde başladı.

Ancak Boulton bir iş adamından daha fazlasıydı, diye devam ediyor Smiles;
o bir kültür adamıydı ve eğitimli insanların dostuydu. Soho'daki misafirperver malikanesi, sanatta, edebiyatta ve bilimde seçkin kişilerin uğrak yeriydi; ve bu tür insanlara ilham verdiği sevgi ve hayranlık, kendi karakterinin yükselişinin en iyi kanıtlarından birini oluşturuyor.
Arkadaşları ve ortakları arasında en yakınları arasında, uzun zamandır tasarladığı buharla kara taşıtlarını
hareket ettirme tasarımına hevesle bağlı, servet sahibi bir beyefendi olan Richard Lovell Edgeworth; mükemmel bir pratik kimyager, zeki ve bilgili bir adam olan
Kaptan Keir; yetenekli bir hekim, kimyager ve
makinist olan Dr. Small; pratik filozof ve imalatçı, yeni ve önemli bir beceri endüstrisi dalının kurucusu olan Josiah Wedgwood; "Sandford ve
Merton"un yaratıcı yazarı Thomas Day vardı; Şair-doktor Dr. Darwin; botanikçi Dr. Withering; daha sonra Soho çevresine katılan diğerlerinin yanı sıra, en az öne çıkanları Joseph Priestley ve James Watt'tı.

Eldeki ilk iş, Kinneil'den getirilen motorun yeniden inşasıydı; bu, denemede öncekinden çok daha iyi performans gösterdi, tamamen Soho'da elde edilebilen daha iyi işçilik sayesinde; ancak yine de uzun sekiz yıllık deneme boyunca devam eden bitmeyen şikayet tekrarlanıyor: doğru araçların ve yetenekli işçilerin eksikliği, demirci standardı ile matematiksel araç üreticisininki arasındaki doğruluk farkı. Watt ve Boulton, icatların bilimsel olarak doğru olduğu ve yalnızca uygun bir
yapıya ihtiyaç duyduğu konusunda hemfikirdi. Günümüzde, herhangi bir şeyi ölçekli ve mükemmel bir şekilde doğru yapmanın aşılmaz zorluğunu görmek kolay değil, ancak Watt dünyasının ne olduğunu ve o zamandan bu yana ne kadar ilerlediğimizi unutuyoruz.

Watt, Kasım 1774'te Greenock'taki babasına şöyle yazmıştı: "Burada bulunduğum iş oldukça başarılı oldu; yani, icat ettiğim itfaiye aracı artık çalışıyor ve şimdiye kadar yapılmış olanlardan çok daha iyi çalışıyor." Bu, İskoç viskisinin konuşmasında her zamanki gibi, düşük profilli ve son derece mütevazı bir şekilde, Garrick'i Hamlet'te izlemek için Edinburgh'daki "tiyatro salonuna" gitmeye cesaret eden Dunfermline eleştirmeninin verdiği kararla aynı seviyedeydi - "fena değil." Gerçek şu ki, düzgün işçiliğin sonuçları o kadar belirgindi ki, Watt'ın sürekli olarak tasarladığı bazı iyileştirmelerle birlikte, motor o kadar tatmin ediciydi ki hem Boulton'ı hem de Watt'ı buluşu koruyan patenti düşünmeye yöneltti. Verildiği on dört yılın altısı çoktan geçmişti. Genel kullanımını sağlamak için hala birkaç yıla ihtiyaç duyulacaktı ve patentin süresi dolmadan önce çok az geri dönüş alınabileceğinden endişe ediliyordu. Başarılı denemeden sonra büyük ilgi
uyandı. Madenlerde pompalama
motorları için soruşturmalar yağmaya başladı. Newcomen'lar madenlerde çalışmak için yetersiz olduklarını kanıtladılar
ve sonuç olarak birçoğu terk ediliyordu.
Yeni bir güce ihtiyaç duyulması birçok yaratıcı adamı Watt'ın yanında çalışmaya yöneltmişti ve bunlardan bazıları Watt'ın prensiplerini benimsemeye çalışırken
patentini almaya çalışıyordu. Watt'ın Carron fabrikasında deneme motorunda çalışan işçilerinden biri olan Hatley, çizimleri çalıp satmıştı.

Bütün bunlar Boulton ve Watt'ı tedirgin etti ve Watt, buhar makinelerinin üretimi için tasarlanan yeni fabrikaları
geliştirilmiş makinelerle büyük ölçekte inşa etmekte tereddüt etti.
Patentin uzatılması
zorunlu görünüyordu ve bunu sağlamak için Watt Londra'ya gitti ve orada biraz zaman geçirdi, boş zamanlarında gençliğinin matematik
araçları dükkanlarını ziyaret ederek ve Boulton'dan gelen sayısız siparişle ilgilenerek meşgul oldu. Londra'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştirdi ve bu ziyaret sırasında sevgili dostu Dr. Small'un ölümünün üzücü haberi ona ulaştı. Kederinin acısı içinde Boulton ona şöyle yazar: "Eğer duygularımı yatıştırmak için hâlâ birkaç nesne daha kalmasaydı, ben de ölülerin konaklarında mesken tutmak isterdim." Watt'ın sempatik cevabı Boulton'a vefat eden arkadaşlarının duygularını hatırlatır: boşuna üzüntüye kapılmak yerine, en iyi sığınak, görevleri daha gayretli bir şekilde yerine getirmektir. "Gel, sevgili beyefendi," diye yazar, "ve en kısa sürede bu iş denizine dal. Arkadaşına, onun emirlerine uyarak gereken saygıyı göster. Senin için hayatı hoş kılmak için hiçbir çabam eksik olmayacak." Bu güzel bir ortaklık, sadece iş değil, aynı zamanda ruhun derinliklerine inerek, hayatın tamamını ve ölüm hakkında bildiğimiz her şeyi kavramak. 1734 doğumlu Profesör Small, Matematik ve Doğa Felsefesi Profesörü olarak Williamsburg Üniversitesi, Virginia'ya giden bir İskoç'tu. Thomas Jefferson da öğrencileri arasındaydı. Sağlığı bozuldu ve eski evine döndü. Franklin onu Boulton'a tanıttı,
yazarak (22 Mayıs 1765):

Dostum Doktor Small'u sizinle tanıştırmak ve onu sizin medeniyetinize tavsiye etmek için izin istiyorum.
Bu özgürlüğü sizin için hoş olacağından emin olmasam kabul etmezdim; ve sizi tanıyanların sayısına
katıldığım için bana teşekkür edeceksiniz, hem yaratıcı bir filozof hem de çok değerli, dürüst bir adamsınız.
Eğer manyetizma, elektrik veya doğa bilgisinin başka bir dalında yeni bir şey
eğer sizi son gördüğümden beri verimli dehanızın aklına geldiyse, bunu bana ilettiğinizde
çok minnettar olacaksınız.

Bu adam Watt'ın hayatında ortaya çıkan en iyi karakterlerden biri olmalı. Her ne kadar kalıcı bir anıyı garantileyecek çok az şey bırakmış olsa da, arkadaşlarının anısına yaptığı olağanüstü övgüler, Watt ve Boulton'u çevreleyen seçkin adamlar topluluğu arasında yüksek bir rütbeye sahip olma hakkını kanıtlıyor. Boulton, "Aklımda sevgili vefat etmiş arkadaşımın anısını kalıcı bir şekilde yerleştirmek istediğim hiçbir şey olmadığı için, bahçemin en güzel ama en karanlık yerinde, onun gömüldüğü kiliseyi gördüğünüz yerde bir anıt dikmekte gecikmedim." diye yazıyor. Dr. Darwin, yazılan dizelere katkıda bulunmuştur. Small'un hastalığını duyan Day, son anda orada olmak için Brüksel'den aceleyle ayrıldı. Keir, Small'un ölümünü kardeşi Rahip Robert Small'a Dundee'de duyururken şöyle yazıyor: "Ne kadar evrensel olarak yas tutulduğunu söylemeye gerek yok; çünkü hiçbir insan insanlığın saygısını daha fazla hak etmemiştir. Onu en şefkatli sevgiyle sevdik ve anısına her zaman saygı göstereceğiz."

Watt'ın Boulton ile ortaklığından önce Profesör Small ile yaptığı hacimli yazışmalar, Small'un o zamanlar onun yakın arkadaşı ve danışmanı olduğunu kanıtlıyor. Tüm literatürde iki adam arasındaki daha yakın bir birliktelikten neredeyse hiç haberdar değiliz. Tennyson'ın Hallam'a Anısına'nın birçok dizesi, onların arkadaşlığına uygun şekilde uygulanabilir. Watt, Boulton ve Small'un ölümünde hazır bulunan diğerlerinin aksine, ağıtlara yer vermemiş gibi görünüyor, muhtemelen Boulton'ın yürek parçalayıcı mektubunu alması, Watt'a ölümle yüz yüze olan ve doğrudan darbeyi göğüslemek zorunda kalan partnerine teselli verme rolünü üstlenme ihtiyacı hissettirmişti. Watt'ın sevgili arkadaşına olan övgüsü daha sonra geldi.

Gelecekteki operasyonlar zorunlu olarak patentin uzatılmasına bağlıydı.
Boulton, elbette, çalışmalara devam edemedi. Watt ve Boulton arasında henüz patentte ortak mülkiyetin ötesinde bir anlaşma yoktu. O sırada, Watt'ın Glasgow Üniversitesi'ndeki gençlik yıllarından en yakın arkadaşı olan Profesör Robison, Kronstadt'taki Hükümet Deniz Okulu'nda matematik profesörüydü. Watt için yıllık 5.000 dolarlık bir atama ayarladı, zavallı mucit için bir servet; ancak
bu onu Boulton'a olan bağımlılığından kurtaracak ve
gelecekte refah anlamına gelecek olsa da, "Boulton'un iyiliklerinin
o kadar zarif bir şekilde verildiğini ve ona olan bağımlılığın hissedilmediğini" iddia ederek reddetti. Watt'ın "yükümlülüğün tamamen verenin tarafında olduğunu" hissetmesini sağladı. Gerçekten de Boulton'u aziz ilan etmeliyiz. O sadece ilk
"Sanayi Kaptanı" değildi, aynı zamanda diğerlerinin de izleyebileceği bir modeldi.

Patenti uzatan yasa tasarısı Şubat 1775'te Parlamento'ya sunuldu. Kısa sürede muhalefet gelişti. Madencilik çıkarları, madenlerin
derinleşmesi ve suyun pompalanmasının dayanılmaz maliyeti nedeniyle ciddi bir sıkıntı içindeydi. Watt motorunun yakında onları rahatlatacak patent haklarından
kurtulmasını dört gözle bekliyorlardı. "Tekel yok" diye haykırıyorlardı ve güçlü bir destekleri de yoktu, çünkü Edmund Burke, Bristol yakınlarındaki madencilik seçmenlerinin davasını savundu.[2]

Patent uzatmasının uygunluğu üzerine yapılan tartışmayı takip etmemize gerek yok. Sonunda yirmi dört yıllık bir süre için verildiğini ve yolun sonunda açık olduğunu söylemek yeterli. Britanya muhtemelen ilk kez büyük ölçekli bir üretim için özel olarak tasarlanmış büyük eserlere ve yeni araçlara sahip olacaktı. Boulton, iptal edilen 6.000 dolarlık borca ​​ek olarak, patentin ilk kârından Roebuck'a 5.000 dolar ödemeyi ayarlamıştı. Şimdi, Roebuck'un devralanlarının acil talebi üzerine bin doların ödenmesini bekliyordu ve bunu yaparken, siparişlerin yağmaya başladığı motorlardan hızlı geri dönüşler alacağına olan inancının oldukça iyi bir kanıtıydı. Bunu yeni mekanik tesisler ve yetenekli mekanikçiler izledi. Ünlü Wilkinson şimdi sahneye çıkıyor, demir teknelerin ilk yapımcısı ve döneminin önde gelen demir dökümcülerinden biri, embriyonik tipte orijinal bir Sanayi Kaptanı, haftada üç dolara bir demir ocağında çalışmaya başladı. On sekiz inç çapında bir silindir döktü ve onu doğru bir şekilde delen bir delme makinesi icat etti, böylece Watt'ın başlıca zorluklarından birini çözdü. Bu silindir, muzaffer Kinneil motorunun kalay kaplı silindirinin yerine geçti. Motorun önceki sonuçları ne kadar tatmin edici olsa da, yeni silindir bunları büyük ölçüde geliştirdi. Böylece Wilkinson demir gemilerde öncü oldu ve ayrıca Soho'da inşa edilen ilk motoru sipariş etti - gerçekten girişimci bir adamdı. Watt bunun mükemmel olması için büyük çaba sarf etti, çünkü çok şey başarılı bir başlangıca bağlıydı. Birçok şirket, Newcomen motorları üzerindeki çalışmaları askıya aldı, siparişleri iptal etti veya bunları vermekten kaçındı, bu müjdeli harikanın, Watt motorunun performansını endişeyle bekledi. Tamamlanmaya yaklaşırken, Watt güçlerini test etmek için sabırsızlanmaya başladı, ancak ihtiyatlı ve sakin Boulton, başarılı çalışmanın önündeki tüm engeller ortadan kaldırılıncaya kadar tek bir darbe bile vurulmaması konusunda ısrar etti. "O zaman, Tanrı adına, yere yatın ve elinizden gelenin en iyisini yapın." diye ekledi. Hayranlık uyandıran bir savaş düzeni! Halk dilinde "Haklı olduğunuzdan emin olun, sonra devam edin." Watt buna göre hareket etti ve dava başladığında
motorlar "herkesin hayranlığıyla" çalıştı. Bunun haberi
hızla yayıldı. Motorlar için soruşturmalar ve siparişler gelmeye başladı. Bir kömür madenciliği bölgesindeki eski üreticilerin otuz motorundan sadece on sekizinin çalıştığını okuduğumuzda
şaşmamak gerek. Diğerleri başarısız olmuştu. Boulton
Watt'a

Wilkinson'a bir düzine silindir dökmesini ve delmesini söylemesini yazdı... Ben
aklımı yılda on iki ila on beş
dönen motor ve elli döner motor yapmaya verdim.
Soho'da ürettiğimiz tüm oyuncaklar ve biblolar arasında hiçbiri
dikkatimi çekmek açısından itfaiye motorlarının yerini alamaz.

Kaptan güvertedeydi, belli ki. Yılda altmış beş motor--bu günler için muazzam--daha önce hiç böyle bir şey duyulmamıştı. Bugün Philadelphia'daki bir firmanın kaydı yılda iki bindir,
ama övünmeyelim. Belki bundan yüz yirmi dokuz yıl sonra da aynı derecede büyük bir karşıtlık gösterilecektir. Küçük fabrikaların, küçük ulusların olduğu gibi, günü geçti. Sınırını koymanın
zor olduğu artan büyüklük, günün düzenidir.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, Boulton ve Watt'ın üzerinde uzun süredir tehditkar bir şekilde dolaşan yoğun bulutlar bir kez daha açık gökyüzüyle yer değiştirmişti. Ancak yeni makineler veya yeni üretim işleri kazalar, gecikmeler ve beklenmedik zorluklar olmadan
başlayamazdı.
Mutlaka uzun bir deneme ve hayal kırıklığı dönemi vardı ki iyimser ortaklar buna hazır değildi. Daha önce olduğu gibi, asıl sorun kalifiye işçi eksikliğinde yatıyordu, çünkü Soho'daki birkaç orijinal adam
dikkat çekici derecede verimli olsa da, motorlara olan artan talep
birçok yeni işçinin istihdamını zorunlu kılmıştı ve yapabildikleri iş üzücü bir şekilde
kusurluydu. Bu zamana kadar,
ne kızaklı torna tezgahları, planya makineleri, delme aletleri ne de
şimdi doğruluğu sağlayan diğer birçok cihazdan hiçbiri olmadığı hatırlanmalıdır. Her şey
mekanikçilerin gözüne ve eline bağlıydı, eğer bunlara mekanikçi denilebilirse.
Yeni işçilerin çoğu deneyimsizdi ve içkiye çok düşkündü.
Uzmanlaşmaya başvurulması gerekiyordu--her işçi için bir şey,
ki bu da pratikle mükemmelleşiyordu. Bu sistem
başarılı bir şekilde tanıtıldı, ancak adamların eğitimi zaman aldı. Bu arada
iş çoktan çıktı ve devam eden iş standartlara uygun değildi ve bu da sonsuz bir soruna
neden oldu. Çok önemli bir motor, Eylül ayında sevk edilen Londra için "The Bow" idi. Uzmanların en iyisi Joseph
Harrison, montajına nezaret etmek üzere gönderildi. Watt sözlü talimatlara
güvenmeyecekti; Harrison'a her olası durumu kapsayan ayrıntılı bilgiler yazılı olarak verildi. Aralarındaki sürekli iletişim mektupla sağlanıyordu, çünkü motor tatmin edici bir şekilde çalışmıyordu ve sonunda Watt Kasım ayında Londra'ya gitti ve kusurları gidermeyi başardı. Harrison'ın endişeleri onu güçsüzleştirdi ve Boulton o dönemin ünlü doktorlarından Dr. Fordyce'a Harrison'a iyi bakmasını, "masraflar ne olursa olsun" demesini söyledi. Watt, Boulton'a Harrison'ın Londra'dan ayrılmaması gerektiğini, çünkü "motorun bir nüksetmesinin buradaki ve diğer yerlerdeki itibarımızı mahvedeceğini" yazdı. Ancak Bow motorunda bir nüksetme oldu ve bu da şu şekilde gerçekleşti. O zamanlar mühendislerin en büyüğü olan Smeaton, Boulton'ın Londra temsilcisinden onu yeni motoru görmeye götürmesini istedi. Motoru dikkatlice inceledi, "çok güzel bir motor" dedi, ancak pratik kullanım için çok karmaşık bir makine olduğunu düşündü. Görünüşe göre bu görüş için söylenecek çok şey vardı, çünkü Watt'ın mekanik gereksinimler konusunda döneminin çok ötesinde olduğunu açıkça görüyoruz. Bu nedenle karmaşık motorun inşasında ve başarılı bir çalışma için kesinlikle vazgeçilmez olan hassas ve doğru işi yapabilecek adamlar bulmada ciddi zorluklar yaşadı. Ayrılmadan önce Smeaton, mühendisine içkiye harcadığı bir miktar para hediye etti. Sarhoş makinist motoru kontrolsüzce çalıştırdı ve motor
tamamen bozuldu. Karmaşık makinenin en dikkatli muameleyi gerektiren kısmı olan valfler
kırıldı. Görevden alındı ​​ve onarımlar yapıldıktan sonra motor sonunda tatmin edici bir şekilde çalıştı. Watt'ın hayatında, sarhoşlukla sıklıkla zamanın bir laneti olarak karşılaşıyoruz. Günümüzün bundan çok daha özgür olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Bu kötülüğün tedavisinde kesinlikle ilerledik,
çünkü çalışanlarımız artık genel olarak istikrarlı bir ayık sınıf olarak kabul edilebilir, özellikle de ölçüsüzlüğün hesaba katılmaması gereken Amerika'da.

Yeniden inşa edilen Kinneil motoruyla, Boulton'un "matematiksel alet yapımcısının" işçilik standardının "böyle bir işi yapabilecek birkaç eğitimli adamının istihdam edilmesi" nedeniyle mümkün olduğu arasındaki farkı görüyoruz. Parçaları karmaşık olan Kinneil motoru, bu şekilde doğru bir şekilde yeniden inşa edildiğinde, beklenen işi ve daha fazlasını yaptı. Bow motorları ve daha sonraki döneme ait, yalnızca "demirci"nin bitiş standardını yapabilen sıradan işçiler tarafından inşa edilen diğer bazı motorlar, sonsuz sorun kaynakları olduğunu kanıtladı.

Watt'ın dikkatini çeken bu türden birkaç vaka vardı, hepsi tek bir köke, yetenekli, ayık işçilerin eksikliğine ve karmaşık (o dönem için çok karmaşık) buhar motorunun gerektirdiği hassas aletlere dayanıyordu. Gerçek şu ki Watt'ın motoru bir anlamda zamanından önce doğmuştu. Bizim alet yapım mekaniği sınıfımız ve birkaç yeni alet ondan önce gelmeliydi; o zaman, icadın bilimi sağlam olduğundan, yapımı kolay olurdu. Ortaklar, bu gerekli eklemeleri yaratmak için doğru yönde ve doğru şekilde çalışmaya devam ettiler ve sonunda başarılı oldular, ancak başarının başka bir rahatsızlık kaynağı getirdiğini gördüler. Skylla'dan kaçarak Charybdis'e saldırdılar. Baş işçilerinin itibarı o kadar yükseldi ki,
erkenden arandılar ve pozisyonlarını terk etmeye teşvik edildiler. Hatta, az önce bahsettiğimiz Bow motorunu iyileştirmek için Londra'ya gönderilen iki eğitimli montajcıya bile Rusya'da pozisyon almaları için güçlü teşvikler teklif edildi. Watt, Boulton'a, 3 Mayıs 1777'de, Carless ve Webb'in muhtemelen denizaşırı ülkelere gidecekleri ve altı yıl boyunca yılda 5.000 dolar teklif edildiği yönünde büyük bir sır duyduğunu yazdı. Hemen Soho'ya geri dönmeleri emredildi ve onları kaçmaya ikna etmeye çalışanlar için (bu günlerde garip yasalar!) "Carless sarhoş ve nispeten işe yaramaz bir adam olmasına rağmen" tutuklama emirleri alındı. Watt'ın, yeni motorlarının üretimini denemeye zorlandığı, uygun araçlar olmadan
ve Carless gibi işçilerle birlikte, sarhoş ve işe yaramaz olmasına rağmen,
elinde tutmaktan memnun olduğu,
en yüksek mevcut standartların ötesinde karmaşık olan görevini düşünün.

Fransız ajanlar belirdi ve adamların bazılarını Paris'e gitmeleri için rüşvet vermeye çalıştılar
ve Watt'ın planlarını Paris'e su sağlamak için Seine Nehri'nden su pompalamayı üstlenen müteahhite ilettiler.
Alman devletleri benzer bir amaç için elçiler gönderdiler ve Baron Stein hükümeti tarafından Watt motorunun sırrını çözmesi,
çalışma planları elde etmesi ve onu inşa edebilecek işçileri getirmesi için özel olarak görevlendirildi,
atılan ilk adım işçilere rüşvet vererek makine dairelerine erişim sağlamak oldu. Tüm bunlar Smiles tarafından o kadar olumlu bir şekilde ifade edilmiştir ki
gerçek kayıtlardan alıntı yaptığını varsaymalıyız. Her durumda, diğer ulusların dikkatinin mevcut koşulları kökten değiştireceğine söz veren bir ajansın ortaya çıkmasına yoğun bir şekilde çekildiği açıktır. Watt'ın kendisi, kariyerinin kritik bir noktasında (1773), gördüğümüz gibi,
Rusya'nın imparatorluk hizmetine girme teklifini kabul etmeye ikna olmuştu ve o zamanlar cömert bir maaş olan yıllık 5.000 doları taşıyordu. Boulton ona şöyle yazmıştı: "Rusya'ya gitmen beni şaşırtıyor... Sana
kendimi hiçe sayarak en iyisini tavsiye etmek istiyorum, ama kendimi o kadar çok sevdiğimi görüyorum ki
gitmene çok üzülürüm ve
Senin Büyükelçi'nin
trompetini çaldığım için pişmanlık duymaya başlıyorum."

O zamanlar Rusya'nın imparatorluk ailesi Soho'daki çalışmalarla çok ilgileniyordu. İmparatoriçe Boulton'un evinde bir süre kaldı ve "çok çekici bir kadındı," diye yazıyor ev sahibi. İşte imparatorluk faaliyetinin ve
kendi topraklarına nakletmek istediği diğer topraklarda olup bitenlere yönelik akıllıca dikkatin bir kesiti. İmparator ve eşi, yurt dışı seyahatleri sırasında açıkça gözlerini açık tutmuşlar.
Korktuğumuz imparatorluk ilerlemeleri nadiren bu tür pratik amaçlara adanmıştır,
ancak Britanya'nın şu anki kralı ve yeğeni Alman imparatoru
bu tür şeylere kör olmazdı. Bu imparatorun halefi olan Çar Nikolay'ın, büyük dükken, Soho'daki işlere kabul edilmedi. Kişisel olarak itiraz edildiği için değil, maiyetindeki bazı kişilerin keşfedilen yeni süreçlerden faydalanmaya isteksiz olmamaları için. Bu günlerde iyileştirmeler o kadar kıskançlıkla korunuyordu ki.

Sorunlu Watt için bir başka bakım kaynağı da buradaydı. Doğal olarak, uzak bölgelere gidip diğer işçilerin sorumluluğunu üstlenip tamamlanmış makineleri
kurmak üzere emanet edilebilecek kadar az sayıda adam yetiştirilmişti. Burada birçok niteliğin bir araya gelmesi gerekiyordu. Kurulum yöneticileri, tüm makinelerin en karmaşık ve en hassası olan adamların yöneticileri olmalıydı, karmaşıklık bakımından Watt motorunu bile aşıyorlardı. Nadir
adam ortaya çıktığında ve onun yönetimindeki motor,
söylendiği gibi dev olduğunu kanıtladığında, şimdiye kadar verimsiz olan işlere yatırılan sermayenin karlı bir şekilde geri dönmesini sağladığında, akıllı
sahip mühendisin gitmesine kolayca izin vermedi. İşçinin hayallerinin ötesinde bir maaş teklif edebilirdi, atını tanıyan ve atın da bu kadar nazik davrandığı bir biniciye. Mühendis, _kendi_ yönetimindeki atölyede büyüdüğünü gördüğü ve _kendisinin_ tamamen inşa ettiği
motorunu seviyordu.

McAndrew'un Buhar Şarkısı, mühendisin motoruna olan bağlılığının hikayesini anlatır, günümüzde yalnızca Kipling'in söyleyebileceği bir şarkı. MacDonalds'ın İskoç kanı o mücevher için gerekliydi; Kipling'in
neyse ki annesinden aldığı saf kan. McAndrew, _kendi_ güçlü motoruna vurarak ve onun hikayesini mırıldanarak eve doğru yola çıktı:

Bu bana Viscount loon'u hatırlatıyor - Sir Kenneth'in akrabası - Rus deri tenis ayakkabısı ve direkli yat şapkası olan adam. Geçen hafta onu gezdirdim, her şeyden önce--ve sonunda dedi ki:
"Bay M'Andrew, buharın denizde romantizmi bozduğunu düşünmüyor musun?"
Lanet olsun ijjit! Sabahtan beri atışların ne olduğunu görmeye gitmiştim,
Sırtımda, manholin,--kranklar burnumdan üç santim uzakta.
Romantizm! Birinci sınıf yolcular çok seviyorlar,
Küçük kitaplara basılıp ciltlenmiş; ama şairler neden anlatmıyor?
Bıktım onların tüm tuhaflıklarından ve dönüşlerinden--hayal ettikleri aşklardan ve güvercinlerden--
Tanrım, Robbie Burns gibi bir adam gönder, Buhar Şarkısı'nı söylesin!
Scotia'nın en asil konuşmasıyla eşleşsin, şu orkestra yüce,
Whaurto--Adil gibi yükselmiş--kuyruk çubukları zamanı işaretliyor. Krank atışları kontrbas verir, besleme pompası hıçkırır ve inler,
Ve şimdi ana eksantrikler kasnaklar üzerinde kavga etmeye başlar:
Zamanı, kendi belirlediği zamanı, sallanan bağlantı başı bekler,
Ta ki -o notayı duydunuz mu?- çubuğun dönüş vızıltıları kılavuzlar arasında parıldayana kadar.
Hepsi gitti! Gerçek ritim, tam güç, çınlayan koro
Oturdukları tünele doğru gidiyor, mırıldanan dinamolarım.
Mutlak, önceden tahmin edilen, emredilen, kararlaştırılan karşılıklı bağımlılık,
Çalışmak için, fark edeceksiniz, her eğimde ve her hızda. Tavan penceresinden fırın çubuklarına doğru yükselir, desteklenir, cıvatalanır, desteklenir ve tutulur,
Ve sabah yıldızları gibi sevinçle şarkı söylerler, yaratıldıkları için;
Bu arada, kibirden uzak, terleyen itme bloğu der ki:
"Bize övgü değil, ah dostum, bize övgü değil!"
Şimdi, hep birlikte, onların derslerini yükseltmelerini dinleyin - onların ve benim:
"Kanun, Düzen, Görev ve Kısıtlama, İtaat, Disiplin!"
Değirmen, demirhane ve deneme ocağı onlara kükrediklerinde ayağa kalktıklarını öğretti,
Ve ben bir süre merak ediyorum, bir ruha darbeler vuruldu mu diye.
Ah, bir adamın onu kaynaklaması için, tek bir çekiç darbesiyle,
Ta ki birinci sınıf yolcular bile anlamını anlayabilene kadar!
Ama benden başka kimse umursamıyor, hizmet eden ve anlayan
Benim yedi bin beygir gücüm burada. Eh, Tanrım!
Muhteşemler--muhteşemler!
Ben yüce miyim? Yeni yapılmış canavarlar ilk depoya girdiğinde,
Her şeyin iyi olduğunu ilan eden Sözü soluyan sizler yıkıldınız mı?
Öyle değil! O dünyayı yücelten sevinç, hiçbir düşüşten sonra rahatsız edilemez,
İnsanı neşelendirmek için hala bir ışık bıraktınız--Artifex!
_Bu_, çarpma ve ölçek, sürtünme, israf ve kaymaya rağmen tutar,
Ve o ışıkla--şimdi, sözümü dinleyin--Mükemmel Gemi'yi inşa edeceğiz.
Onun çizgilerini yargılamak veya eğrisini almak için asla dayanmayacağım--ben değil.
Ama yaşadım ve çalıştım. Sana şükürler olsun, Yüce Tanrım!

Bu yüzden Watt'ın zamanındaki McAndrew'lar _kendi_ motorlarından ayrılmaya isteksizdi,
bu his gerçek mühendislerin kanında var. Öte yandan,
tam da bu tür adamlara, arzın çok ötesinde sayılarda,
inşaatçılar tarafından ihtiyaç duyuluyordu, ki onlar da bir bakıma, yetenekli olduklarını kanıtlamış olmaları,
makine yöneticilerinin motorlarından sorumlu kalmaları ve böylece itibarlarını artırmaları konusunda
sahipleri kadar derinden endişeliydiler.
Henüz
geliştirilmemiş olan ancak zamanla benimsenen ve aslında yavaş yavaş meyve veren eğitim politikasıyla
ortaya çıkacağı kesin olan bir sınıf olan
makine yöneticilerinin eksikliğinden sonsuz
sıkıntılar çıktı.

Bu arada, Watt, mevcut durumu karşılamak için,
makineyi basitleştirmeye karar verdi ve bir adım geri çekildi, bu da Smeaton'ın
makinenin karmaşıklığı hakkındaki
keskin eleştirisinin temelini oluşturuyor. Buharın geniş kapsamlı olarak
çalışmasının Watt'ın ilk icatlarından biri olduğunu gördük.
Yeni
makinelerin bazıları,
makinelerin en sorunlu olanlarından bazılarının benimsenmesini içeren bu plana göre yapıldı.
Sonunda,
bunun çalıştırılmasının o günün elde edilebilir
makinecilerinin
yeteneğinin ötesinde olduğuna karar verildi.

Genişlemenin terk edildiği anlaşılmamalıdır. Aksine,
daha sonraki bir aşamada ve daha iyi bir biçimde Watt tarafından tekrar tanıtıldı.
O zamandan beri, o günün koşulları altında
girebileceğinden çok daha öteye uzandı. "Yine de," Kelvin'in dediği gibi, "günümüzün üçlü ve dörtlü genişleme motoru, Watt'ın
kendi döneminde tam olarak geliştirdiği ilkede yatmaktadır."

[1] Londra'dakiler Franklin'i dinleyip, Amerika'daki İngiliz tebaası için İngiliz özgürlükleri için yalvardığında onun tavsiyesini
alsalardı! Günümüzde kolonilerle ilgili görüşün Britanya'da
ne kadar tamamen değiştiğini okumak ferahlatıcıdır. Bunlar artık
"İmparatorluğa gitmekte veya kalmakta özgür, istedikleri gibi bağımsız uluslar" olarak telaffuz ediliyor,
bağlantıyı uzatmanın en kesin yolu. Bu gerçek
devlet adamlığıdır. Özgür olduklarından, zincirler süs haline gelir ve büyük bir büyüme gerçekleşmediği sürece takan kişiyi rahatsız etmeyi bırakır, o zaman koloni olgunlaştığında ya zorunlu olarak ana vatanla tek bir ortak hükümet altında birleşmek ya da özgür ve bağımsız bir ulus haline gelerek oğullarına yaşayacakları ve gerekirse ölecekleri bir ülke vermek zorundadır.

[2] Dr. Small'un vefatı üzerine Boulton'un notundan hemen sonra Burke ve Bristol'den bahsedilmesi, Burke'ün birçok ünlü cümlesinden birini hatırlatıyor, belki de koşullar altında eşsiz olan bir cümle. Parlamento için ona karşı çıkan aday, seçim sırasında öldü. Burke üzücü olaydan sonra tekrar insanlara seslendiğinde ilk sözleri şunlardı:

"Biz ne gölgeleriz; ne gölgeleri kovalıyoruz."

VI. BÖLÜM

BİRMINGHAM'A TAŞINMA

Watt'ın Birmingham'a kalıcı olarak yerleşmesi bir süredir kaçınılmaz olarak görülüyordu, orada tüm zamanına ihtiyaç duyuluyordu. Şimdiye kadar yük olduğu iki çocuğunun bakımı da dahil olmak üzere ev işleri ona çok ağır geliyordu ve yetmiş beş yaşından büyük olmamasına rağmen yaşlı babasını oldukça bunak bulduğu için çok üzgündü. Watt, Greenock'a yaptığı bir ziyarette yalnızdı ve çok mutsuzdu.

Birmingham'a dönmeden önce, Glasgow'lu bir iş adamının kızı olan Bayan MacGregor ile evlendi. MacGregor, İngiltere'de kloru ağartmada ilk kullanan kişiydi ve mucidi Berthollet, sırrını Watt'a bildirmişti.

Evliliğin beklenmesiyle, Boulton ile bugüne kadar kararlaştırılan ortaklığın yürütülmesi tavsiye edilirdi. Watt, Boulton'a böyle yazıyor ve ortaklar arasındaki düzenleme Watt'ın ona yazdığı mektubun şu bölümünde belirtiliyor:

Sözleşmeyle ilgili olarak size yazdığım mektubumu kaybetmiş olabilirsiniz, sadece hatırladığım kadarıyla
şartları belirtmek istiyorum.

1. İcadın mülkiyetinin üçte ikisini size devrediyorum.

2. Haziran 1775'ten (Kanunun tarihi) önce yapılan tüm Yasa veya diğer masrafları ve ayrıca gelecekteki deneylerin masraflarını siz ödüyorsunuz, bu para sizin tarafınızdan faizsiz olarak batırılacak, sizin payınız için ödediğiniz bedel.

3. Faiz getiren ticari hisse senedini siz yatırıyorsunuz, ancak benim girişlerimden daha fazla bir kısmı için benden talepte bulunmuyorsunuz;
hisse senedinin kendisi sizin teminatınız ve mülkünüz olacak.

4. İşçilerin ücretlerini ve sağlanan malları ödedikten sonra, işletmeden herhangi bir kâr ortaya çıkar çıkmaz kârın üçte birini alacağım, ancak bakiye oluşturulmadan önce düşülecek olan faizi hariç, ticari stoktan çıkaracağım.

5. Çizimler yapacağım, talimatlar vereceğim ve incelemeler yapacağım, şirket her ikimizin de motor işine gittiğimizde seyahat masraflarını ödeyecek.

6. Defterleri tutacak ve yılda bir kez dengeleyeceksiniz.

7. Her ikimiz tarafından imzalandığında sözleşmenin gücüne sahip olacak şekilde kayda değer işlemlerin işaretleneceği bir defter tutulacak.

8. Hiçbirimiz diğerimizin payını devretmeyecek ve eğer ikimizden biri ölümle veya başka bir şekilde kendi adımıza hareket etmekten aciz kalırsa, diğerimiz mirasçıların, yöneticilerin, devralanların veya diğerlerinin çelişkisi veya müdahalesi olmaksızın tek yönetici olacak; ancak defterlerin onların denetimine tabi olması ve bizim vekil ortağımıza fazladan zahmet için makul bir komisyon verilmesi.

9. Sözleşmenin, ortaklığın başladığı 1 Haziran 1775'ten itibaren, sözleşmenin daha sonraki bir tarihte olmasına rağmen, yirmi beş yıl yürürlükte kalması.

10. Mirasçılarımız, yöneticileri ve devralanlarımız uymakla yükümlüdür.

11. Her iki tarafın da vefatı halinde, mirasçılarımız, vb. aynı şekilde varis olacak ve hepsi isterse sözleşmeyi yakabilirler.

Bu şartlarda herhangi bir şey çok nahoş olursa, sizin memnuniyetiniz için makul olan her şeyi yapmaya hazır olduğumu göreceksiniz.

Boulton'un cevabı tamamen tatmin ediciydi ve bu temelde anlaşma tamamlandı.

Watt, iş ilişkilerinde kendine olan güvensizliğiyle, Boulton'un Glasgow'a gelip evlilikle ilgili tüm parasal konuları düzenlemesini istiyordu. Watt, kızıyla yüzleşmiş ve galip gelmişti, ama kayınpederiyle yüzleşme düşüncesi onu ürpertiyordu. Ortağına şu şekilde seslenir:

Aksi takdirde para meselelerinde çok kötü bir pazarlık yapacağımdan korkuyorum, ki sizin gibi akıllı adamlar bunu en önemli kısım olarak görüyor ve ben de aşık bir sevgili olmama rağmen
tamamen küçümsemiyorum. Belki de arkadaşlarımın arasındayken sizden yardım istemem garip gelebilir; ancak gerçek şu ki, birkaç nedenden dolayı böyle bir durumda gerekli olacak güveni arkadaşlarımdan hiçbirine
vermeyi tercih etmiyorum ve söz konusu beyefendiyle ilgili benden daha fazla konuşacak kimse olduğunu da bilmiyorum. Ayrıca, durumumla ilgili olarak ona tatmin edici bilgi verebilecek tek kişi
sizsiniz.

Bu, birliği tamamen onaylayan Boulton'ın açıkladığı gibi, uygulanabilir olmadığından, ortaklık ve Boulton'ın mektubu, sağduyulu kayınpeder tarafından kızının geleceğinin güvencede olduğuna dair tatmin edici bir kanıt olarak kabul edildi. Boulton, Temmuz 1776 tarihli mektubunda şöyle diyor:

Benimle ortak olduğunuz mülkünüzün değerinin ne olduğunu söylemek zor olabilir. Ancak, ona bir isim vereceğim ve Parlamento Yasası'nın üçüncü bölümünü size devretmeniz için size gönüllü olarak iki veya belki üç bin pound vereceğimi söylüyorum. Ancak, sizinle bu kadar kötü bir pazarlık yapmak veya beni dostluğunuzdan, tanışıklığınızdan ve yardımınız
dan mahrum edecek herhangi bir pazarlık yapmak beni üzer, tek mal sahibi olarak bir Nabob serveti kazanmaktansa, yirmi beş yılı birlikte geçirmek için uyumlu bir şekilde yaşamayı
umarım.

Bu, bir ortağı mutlu etmek ve alıcının kalbinde pozisyonları değişmiş ve şimdi önce arkadaş, sonra ortak olan biri için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermek için yürekten gelen bir ifadedir.

Evlilik Temmuz 1776'da gerçekleşti. İkisi de gençken ölen iki çocuk doğdu. Bayan Watt olgun bir yaşa kadar yaşadı ve kocasının başarısının ve şöhretinin meyvelerinin tadını çıkardı. 1832'de öldü. Arago onu övüyor ve "Çeşitli yetenekleri, sağlam yargıları ve zihin gücü onu değerli bir arkadaş yaptı." diyor.

Bizimle birlikte olan birçok kişinin
Bayan Watt'ın çağdaşı olduğunu ve hala yaşayanların birçoğunun da Watt'ın çağdaşı olduğunu anlamak zor,
çünkü o, seksen altı yıl önce, 1819'a kadar vefat etmemişti, o kadar dünkü bir şeydi ki, temeli, başlangıcı ve başarısı buhar makinesinde olan dünyanın maddi gelişimi ve ilerlemesi.

Boulton'un Glasgow'daki arkadaşı ve ortağının yanına gidememesinin nedenleri, Soho'daki işlerin durumuna ışık tutuyordu. Watt gibi Londra'daki acenteleri de evlenecekti ve orada olmayacaktı. Fothergill Londra'ya gitmek zorundaydı. Yöneticilerden biri olan Scale orada değildi. Önemli ziyaretçiler sürekli geliyordu. Boulton şöyle dedi:

Bakır tabanımız buhar sızıntılarıyla bizi çok rahatsız etti ve bu nedenle tek parça halinde bir tane (iletim borusuyla birlikte) döktürdüm; o zamandan beri motor 10 fitten fazla buhar almıyor ve bu miktarı azaltmayı umuyorum, çünkü yeni pistonu yeni aldık, yarın yerleştirip çalışmaya başlayacak. Soho motorumuz şu anki kadar iyi durumda olmamıştı. Bloomfield ve Willey (motorlar) ikisi de iyi ve Bow motorunun hepsinden daha iyi olacağından şüphem yok.

"Dün gece uyuyamadım, zihnim buharla meşguldü." diye sonuca vardı. Isıtma yüzeyini artırmanın yolları aklından geçti, "suyun içindeki bakır kürelere", mevcut baca sistemini uygulayarak, ayrıca buharı geniş bir şekilde çalıştırmak için, "ilkesinin sağlam olduğu açıktı."

Boulton'un endişelerine ek olarak, gelecek hafta Gainsborough'a karşı Başsavcılık'a katılması için bir çağrı almıştı. Gainsborough, orijinal mucit olduğunu iddia eden bir din adamıydı. "Bu tatsız bir durum, özellikle de sizin yokluğunuzda, bu dönemde. Harrison
Londra'da ve tembellik bizim motor atölyemizde."

Watt, 28 Temmuz 1776'da Boulton'a uzun süreli yokluğundan dolayı özür dileyen
ve artık geri dönmeye hazır olduğunu ve "önce Salı" Liverpool'a doğru yola çıkacağını ve Boulton'la buluşmayı beklediğini belirten bir mektup yazdı. Bu arada, Boulton
Gainsborough işi için Londra'ya çağrılmıştı. Ancak, Watt'ın Liverpool'daki bir notu Watt'a ulaştı ve şöyle diyordu: "Yokluğunuzla ilgili olarak, bundan bahsetmeyin. Bu sefer affedeceğim, _eğer
bir daha asla evlenmeyeceğine söz verirsen_."

Zamanı gelince, Bay ve Bayan Watt geldiler ve Ağustos 1776'nın başlarında, bundan sonra kalıcı evleri olacak olan Birmingham'a yerleştiler,
ancak, göreceğimiz gibi, Watt memleketi Greenock ve Glasgow'lu arkadaşlarıyla yakın temasını hiç kesmedi.
Yüreği hala
tartana ısınıyordu, yumuşak, geniş İskoç aksanı onu asla terk etmedi;
ne de, emin olabiliriz ki, nakarat hiç kalbini terk etmedi----

Ve onursuzluk adımızı lekeleyebilir
Ve ev ateşimizi söndürebilir,
Eğer ben veya benimkiler adını unutursa,
Sen benim sevgili atalarımın ülkesi,

Son zamanlarda güzel Güney'e birçok ünlü İskoç geldi -Stephenson, Ruskin, Carlyle, Mill, Gladstone ve diğerleri--ama daha önce veya sonra, eseri dünya.

Sonunda Watt'ın, 1800'de ortaklığın sona ermesiyle emekli olana kadar
olağanüstü yeteneklerini adayacağı büyük işlerin yanına kalıcı olarak yerleştiğini görüyoruz. Soho'daki çalışmaları kısa sürede etkisini göstermeye başladı. İşler, malzemeleri, işçiliği ve icatlarıyla
o zamanlar bilinen diğerlerinin ötesinde ün kazandı.

Cornwall madenleri artık çalışamaz hale gelmeye söz verdi; aslında, birçoğu
zaten çalışamaz hale gelmişti. Newcomen motorları artık derinleşmiş madenleri
boşaltamazdı. Watt motorları için birkaç sipariş alınmıştı ve
ilklerinin başarısına bağlı olduğu için Watt,
inşaatına kendisi nezaret etmeye karar verdi. Bayan Watt ve o, Cornwall'a giden
berbat yoldan yola koyuldular ve çevrede başka ev olmadığı için
maden müdürüyle birlikte ikamet etmek zorunda kaldılar.
Doğal olarak, Newcomen motorunun yapımcıları ve görevlileri Watt'ın bölgelerini işgalini
hiç de iyi niyetli hissetmediler. Büyük bir kıskançlık
ortaya çıktı ve Watt'ın hassas doğası ciddi şekilde sınandı. Onu engellemeye yönelik birçok girişimle karşılaşıldı ve toplamda, Cornwall'daki hayatı
hiç de hoş değildi.

Motor kuruldu, deneme günü geldi, madenci, mühendis, maden sahibi ve diğerleri başlangıcı görmek için her yerden toplandı. Diğer motorlarla ilgilenen seyircilerin çoğu, başarısız olsaydı
gözyaşı dökmezdi, ancak dakikada on bir sekiz fitlik vuruş yaparak rekoru kırdı. İskoç mühendis için üç alkış! Kısa sürede daha fazla güçle ve daha
istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sıradan motorlardan sadece üçte biri kadar kömür tüketerek daha fazla su "çatalladı". Watt şunları yazdı:

Batı ülkesi kaptanlarının hepsinin yarın buraya gelip bu harika çocuğu göreceklerini anlıyorum. Motorun hızı, şiddeti, büyüklüğü ve korkunç sesi, inanan veya inanmayan herkes için evrensel bir memnuniyet veriyor. Motoru bir veya iki kez ayarladım,
vuruşunu zarif bir şekilde sonlandırmak ve daha az gürültü yapmak için,
ama Bay Wilson onsuz uyuyamıyor, oldukça öfkeli görünüyor, bu yüzden
bunu makinistlere bıraktım; ve bu arada, gürültü,
bir motorda mütevazı bir değere sahip olmaktan daha fazla bir insanda olduğu gibi, cahil insanlara gücü hakkında büyük fikirler iletiyor gibi görünüyor.

İyi söyledin, mütevazı, çekingen filozof, o kocaman kafanda muazzam bir beygir gücü var, dolapta sessizce çalışıyor, doğanın sırlarının derinlerine ama sessizce giriyor, en derin madenlerini
çalıyor,
buharda yatan ve emrini yerine getirmek ve dünyadaki yaşamı devrimleştirmek için
yatan dehayı keşfediyor ve yüzeye çıkarıyor! Bu ilk zaferde, Watt ve karısının Cornwall'da katlandığı tüm zorlukların
mükafatı vardı. Okuyucular, henüz motoru dikmek için güvenilebilecek bir işçinin geliştirilmediğini fark edeceklerdir. Usta mucit, tüm kusurları giderecek ve başarıyı sağlayacak mekanik deha olarak kendisi gitmek zorundaydı. Bu, Watt'ın ne kadar vazgeçilmez olduğunu gösteriyor.

Şimdi siparişler geldi ve Watt'ın planları ve çizimleri hazırlaması gerekiyordu, onu bundan kurtarabilecek kimse yoktu. Bugün, Watt motorunun dikilmesinin kolay bir rutin iş olacağı binlerce çizerimiz olduğu gibi, Watt motorunun dikilmesinin de oyun olacağı binlerce kişi var.
Watt her yerdeydi. Sonunda "biraz daha bu acelecilik ve sıkıntı beni tamamen mahvedecek" diye itiraf etmek zorunda kaldı.
Bu anda, ikinci motoru dikmek için Cornwall'a geri dönmesi için çağrılmıştı. "Sanırım parçalara ayrılıp İsrail'deki her kabileye bir parça gönderilmeliyim" diyor. Onu Falstaffvari bir ruh haliyle şöyle okurken hayal edebiliriz: "Keşke ismim düşmana (derin maden suyu) bu kadar korkunç
olmasaydı. Su basmış bir maden başını dışarı çıkaramaz ama
üzerine atılıyorum. Eh, eh, iyi bir şeyi çok sıradan hale getirmek her zaman vatandaşlarımın bir numarasıydı. Bu sürekli hareketle
hiçbir şeye
kayıp gitmektense paslanarak ölmek daha iyidir."

Watt, bir sonraki ziyaretinde Cornwall'da zor zamanlar geçirdi, çünkü
tekrar gitmek zorundaydı. Redruth'a vardığında birçok sorunla karşılaştı.

Forbes'un eğitim borusu iğrenç bir iş, diye yazıyor, ve deliklerle dolu. Chacewater için döktükleri silindir daha da kötü, çünkü neredeyse hiç işe yaramıyor. Soho halkı buraya Wheal Union yerine Chacewater borusu gönderdi ve gudgeon borusu nozullarla birlikte gelmedi. Bu tekrarlanan hayal kırıklıkları ülkedeki itibarımızı mahvedecek ve ben
bu tür vaat başarısızlıklarının utancına katlanmak için burada kalamam.

Günümüz sanayi kaptanlarının, herhangi bir girişimde başarılı olacağından emin olan adamları seçme yetenekleriyle övünmeleri
ve Watt'ın seçim için gerekli yetenekten yoksun olduğunu varsaymaları kolaydır, ancak
kendisinden başka kimseye güvenmeyecek kadar üzücü bir deneyimle yönlendirilmişti, kendisiyle işbirliği yapması gereken yetenekli işçiler henüz
geliştirilmemişti.

Bu sırada onun için büyük bir endişe kaynağı olan başka bir şeye değinmedik.
Girişimci Boulton, iyimser bir mizaca ve sorunları
atma kapasitesine sahip olmasaydı, olduğu gibi bir organizatör olamazdı. İş, birçok dalda hızla genişliyordu ve hepsi sermayeye
ihtiyaç duyuyordu; motor işi, umut verici olsa da, bir istisna değildi. Satışlardan henüz çok az para geliyordu ve
icadı geliştirmek için çok para harcanmıştı. Boulton'un Watt'a yazdığı mektupta sürekli nakit tahsilatları isteniyordu, maden sahipleri ise daha fazla test yapılıncaya kadar ödeme yapmaya yanaşmıyordu. Boulton, motorların güvenliği için Truro bankacılarından kredi almayı önerdi, ancak Watt bunu uygulanamaz buldu. Motorlar bugün şaşırtıcı derecede iyi gidiyordu, ancak kalıcı niteliklerini kim garanti edebilirdi? Watt, ünlü dökümcü Wilkinson'ın ortaklığa alınmasını önerirken iyi bir yargı gösteriyor. Girişimci ortağını budama bıçağını kullanmaya ve masrafları kısmaya teşvik ediyor, safça ona "gücünün yettiği kadar tutumlu davrandığına" dair güvence veriyor. Watt'ın kişisel harcamaları o zamanlar haftada sadece on dolar olduğundan, ihtiyatlı İskoç'un harcamalardaki azalmaya olası katkısına bir gülümseme yükseliyor. Ancak doğru yoldaydı ve en azından Boulton'a örnek olma avantajını sağladı. Watt hiçbir zaman olayların parlak tarafına bakmaya meyilli değildi ve Boulton'ın yüküne katkıda bulunmak için üçüncü ortak Fothergill, Watt'tan bile daha umutsuzdu. Boulton para toplamak için gittiğinde, Fothergill'den gelen mektuplarla takip ediliyordu. Mektuplardan birinde "alacaklıların bir araya çağrılması gerektiği; yıkımla başa baş yarışta devam etmektense en kötüsüyle yüzleşmek daha iyidir" görüşündeydi. Boulton, Fothergill'i sakinleştirmek ve gemiyi su üstünde tutmak için aceleyle geri dönecekti. Burada muhteşem bir şekilde parlıyor. Acil durumla eşit olduğunu kanıtladı. Cesareti ve kararlılığı, üstesinden gelinmesi gereken zorluklarla orantılı olarak arttı,
Watt'ın yoğuşmalı motorunun değerine olan değişmez umudu ve sarsılmaz inancıyla desteklendi, sonunda zafer kazandı,
70.000 dolarlık bir kredi için teminat olarak, motor patentlerinden elde edilen telif haklarını ve
35.000 dolarlık bir kredi için bir yıllık geliri taahhüt etti. 105.000 dolar gibi küçük bir miktar,
tüm hazineleriyle dolu büyük gemiyi su üstünde tutmaya yetti.

Boulton ve Watt'ın böyle derin sularda olduğu Britanya'da büyük bir bunalım dönemi yaşandı ve böyle zamanlarda kredi aşırı derecede hassastır. Sağ taraftaki küçük bir denge harikalar yaratır. Bu, yazara, kendi firmasının tarihinde bir keresinde, Boulton'un bir kenara koyduğu ve çok uygun bir zamanda gelen bir rezerv fonundan topladığı aynı meblağın, yani 70.000 doların, bir panik sırasında nasıl yüksek tutulduğunu hatırlatıyor. Kredi terazide titrediğinde her bir dolar yüz kat daha ağır basıyor. New York'taki önde gelen bir sinir uzmanı, tedavi etmesi gereken en kötü hastalığın, kredisi şüpheli olan iş adamı olduğunu söylemişti. Onun şaşmaz çaresi şuydu: "Alacaklılarını bir araya topla, her şeyi açıkla ve desteklerini iste. O zaman sana biraz iyilik yapabilirim, ama o zamana kadar değil." Bunu yapan hastaları, kendilerini yeniden canlanmış buldular. Alacaklılar tarafından desteklendiler ve her şey yeniden aydınlandı. Bilge doktor tavsiyelerinde sağlamdı. Eğer
şirket ne spekülasyon yaptıysa ne de kumar oynadıysa (eş anlamlı terimler), ne de
aşırı yaşadıysa, ne de başkaları için onay verdiyse ve iş sağlam bir temele oturuyorsa, onu sürdürmede alacaklılar kadar çok risk alan kimse yoktur; onlar şirketin etrafında toplanacak ve şirketi her zamankinden daha fazla düşüneceklerdir, çünkü paralarının arkasında tüm menkul kıymetlerin en iyisini göreceklerdir - dümende korkmayan ve fırtınayla nasıl başa çıkacaklarını bilen adamlar.

Boulton'un çekingen ortakları şüphesiz Boulton'un kendilerinin daha net bir görüşe sahip oldukları tehlikelere karşı bu kadar kör olmasına şaşırmışlardır. Ne kadar da aldanmışlardı. İkisinin de tehlikeyi onun kadar canlı bir şekilde görmediğinden emin olabiliriz, ancak bir liderin görevi, gördüğü veya korktuğu her şeyi arkadaşlarına ifşa etmek değildir. Onun görevi tehlikelerin yüzüne kararlı bir şekilde bakmak ve onlara meydan okumaktır. Takipçilerinde, kendisinin onlardan çok daha doğru oranda gördüğü tehlikeye karşı küçümseme uyandıran büyük liderdir. Boulton bunu yaptı, çünkü karakterindeki her şeyin arkasında, yılmaz irade, ölüm kalım kararlılığı yatıyordu. Hayatını bir zarın tehlikesine
bahsetmişti ve bedelini ödeyecekti. "Ama eğer başarısız olursak," diye sık sık çekingen ikili ona, Macbeth'in kararlı ortağına söylediği gibi söyledi ve aynı cevap geldi, "_Biz_ başarısız oluruz." Hepsi bu. "Bir nakavt bu savaşı
bitirmeyecek. Tekrar ayağa kalkacağız, korkmayın. Başarısızlık diye bir kelime bilmiyoruz."[1]

Ciddi sorunların bir kaynağı, Watt ve Boulton'un başlangıçta motorlarını tanıtmak için o kadar istekli olmalarıydı ki, şartlara pek önem vermediler. Başarıları kanıtlandığında, tasarruf edilen yakıtın üçte birini alarak anlaşmayı teklif ettiler. Bu cömert bir teklifti,
çünkü maden sahiplerinin önceki motorların tükettiği yakıtın üçte ikisinden tasarruf etmelerine ek olarak, madenler çalışabilir hale geldi ve Watt motoru olmadan terk edilmiş olmalıydı. Ancak bu şartlar
kabul edilmedi ve bazı durumlarda sadece patent hakkının kendisiyle sonuçlanan uzun bir anlaşmazlık dizisi ortaya çıktı. Tüm gelecekteki motorların yalnızca daha önce belirtilen şartlara göre sağlanmasına karar verildi, Watt aksi takdirde yeni çizimler yapmak için kalemini kağıda koymayacağını beyan etti. "Şartlarımız ılımlı olsun," diye yazıyor, "ve mümkünse,
önceden paraya dönüştürülsün, o zaman kesin olarak _biraz_ para alacağız, bu da bizi şu anda sürekli endişe içinde yaşadığım hapishaneden uzak tutacak kadar." Borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmadığını hatırlayalım. Zamanımızın övünebileceği en hayırlı ileri adımlardan biri İflas Mahkemesi'dir. Bize karşı suçlulara karşı ne kadar sert olursak olalım, toplum, insancıl yasalar aracılığıyla,
borçlularımızı para meselelerinde affeder ve iflasla ilgili onurlu bir beraat ve yeni bir başlangıç ​​sonrasında net bir sağlık raporu verir.

Sonuç, Watt'ın bilgeliğini kanıtladı. Madenleri kurtarmak için onun motorlarına ihtiyaç vardı. Başka kimse yapamazdı. Başvurular onun şartlarına göre serbestçe geldi ve
Watt pazarlıkta kötü olduğu için, Boulton'ın Cornwall'a gelip o kısımla ilgilenmesi konusunda ısrar etti.

Bu arada, çalışmalara ve adamlara ve yöntemlere ait her şeye büyük dikkat gösteriliyordu. Şirket belki de işçilerin ilk yardım
topluluğunu kurdu. Herkes üyeydi ve kazancına göre katkıda bulunuyordu. Bu fondan hastalara veya engellilere çeşitli miktarlarda ödemeler yapıldı. Soho Dostluk Topluluğu'nun hiçbir üyesi,
birkaç geri dönülmez sarhoş dışında, cemaate hiç gelmedi.

Boulton'ın oğlu reşit olduğunda, yedi yüz kişi akşam yemeği yedi. Hiçbir
iyi huylu işçi asla başıboş bırakılmadı. Çalışan babalar oğullarını
işe soktular ve onları kendi gözleri önünde yetiştirdiler,
davranışlarını ve mekanik eğitimlerini izlediler. Böylece nesiller
birbirini Soho işlerinde takip etti.

Başka bir vesileyle Boulton, Watt'ın Cornwall'da yazdığına göre, "Bugün halkımıza bir akşam yemeği vermenin
saygılı bir davranış olduğunu düşündüm.
Murdoch, Lawson, Pearson, Perkins, Malcom, Robert Muir, hepsi İskoç,
John Bull ve Wilson ve ben oradaydık, çünkü motorlar artık tamamlandı ve
adamlar iyi davrandılar ve bize bağlandılar."

Soho'daki İngiliz işlerinde altı İskoç ve üç İngiliz, işverenleriyle birlikte yemek yemeye
değerdi! O günlerde çok nadir görülen bir olaydı, ancak sanayinin gerçek kaptanına layıktı. İşte kuzeyden gelen erken bir "istila". Sir Charles Dilke'nin "Büyük Britanya" adlı eserinde, dünya turunda yüksek mevkideki her İngiliz'e karşılık on İskoç bulduğunu söylediğini hatırlıyoruz.
Elbette, evdeki kapsam eksikliğinden dolayı, İskoç kariyerini yurtdışında aramak zorunda kalmıştır.

Bu, muhtemelen Britanya'daki türünün ilk örneği olan ustaca bir hamledir ve şüphesiz onur konukları tarafından ücretlerde bir artıştan daha fazla takdir edilmiştir. Harika işçiler sadece ücretle yaşamazlar.
Bu durumda olduğu gibi, işverenleri tarafından hissedilen ve gösterilen takdir,
imrenilen ödüldür.

Watt'ın İskoçya'da kötü tamircilerle nasıl çok sıkıntı çektiğini okuduk.
O zamanlar tek bir iyi zanaatkar bile bulamamıştı. Standartların çok daha yüksek olduğu Soho'yu gördükten sonra, İskoç tamircinin çok daha aşağı olduğunu ve onlara karşı önyargılı olduğunu söyledi. Ancak, Soho'daki ilk İskoç olan Murdoch, kısa sürede herkesi geride bıraktı ve şüphesiz onun himayesi altında diğer İskoçlar da belirtilen sonuçla bir deneme kazandı. Buhar makinesinin ilk günlerinde bile, İskoçların bu makineyi inşa etme konusunda böyle bir yetenek sergilemeleri çok önemlidir ve bu da deniz mühendisliğindeki mevcut üstünlüklerini tahmin eder. Soho'daki işlerin diğerlerinin modeli haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Boulton'un mektubundaki son kelimeler, "ve bize bağlılar", hikayeyi anlatır. Boulton ve Watt gibi işyerlerinde grev, lokavt veya herhangi bir tür kavga tehlikesi yoktur ve Watt da onların da adamlarına bağlı olduklarını kanıtlamıştır. İşverenler ve çalışanlar arasındaki karşılıklı bağlılık, tüm dertlerin ilacıdır - evet, bir ilaçtan daha iyidir, dertlerin önleyicisidir. Watt'ın tekrar tekrar aramasının ardından Boulton, Ekim 1778'de Cornwall'a doğru yola çıktı, ancak Fothergill yine yaklaşan yıkıma dair acıklı kehanetlerde bulunuyordu ve Londra temsilcisi mali meselelerin aşırı derecede baskı yapması nedeniyle orada bulunması için yalvarıyordu. Boulton, inşa edilen motorların güvenliği için Truro bankacılarından 10.000 dolar borç almayı başardı ve birkaç anlaşmazlığı çözerek bir motor için yılda 3.500 dolar ve bir diğeri için yılda 2.000 dolar telif hakkı aldı. Sonunda, buluşun başarılı olarak selamlanmasından bu yana geçen dokuz yıllık zorlu çalışmanın ardından, uzun zamandır beklenen altın hasat boş hazineyi doldurmaya başladı. Ancak ağır yükümlülükler sürekli bir endişe kaynağı olmaya devam etti. "Bu kesenin tüketimine" karşı hiçbir çare bulunamadı. Watt, yine motorları çalıştıracak yetenekli, ayık işçi eksikliğiyle karşılaştı. Highland kanı onu sonunda sert önlemlere yöneltti ve en sarhoş olanlardan iki veya üçünü işten çıkarmakta ısrar etti. Burada Boulton onu engellemekte büyük zorluk çekti. Çok şeye katlanmak zorundaydı ve ciddi kazalar yaşansa da ara sıra yaşanan sarhoşluk nöbetleri göz ardı edildi. Sonunda hizmetleri paha biçilmez olan iki adam ortaya çıktı: Murdoch, daha önce bahsedilen ve Law, bunlardan biri ünlendi. Watt, ilki Boulton'ı arayıp iş istediğinde orada değildi. Genç İskoç, Ayr yakınlarında birkaç iyileştirme yapmış olan tanınmış bir değirmencinin oğluydu. Ünlü oğlu onunla birlikte çalışıyordu,
ama hırslı olduğu ve Boulton ve Watt'ın ününü duyduğu için,
Soho işlerine girmeye ve en üst düzey el sanatını öğrenmeye karar verdi. Boulton ona şu anda açık bir yer olmadığını söylemişti,
ama beceriksiz genç adamın elinde salladığı garip şapkayı fark edince, bunun neyden yapıldığını sordu. "Timmer," dedi çocuk. "Ne, tahtadan mı?" "Evet." "_Nasıl_ yapıldı?" "Kendi yaptığım küçük bir torna tezgahında kendim çevirdim." Bu, o nadir insan yargıcı için yeterliydi. Burada doğuştan bir tamirci vardı, kesinlikle. Genç adam,
dükkanda olduğunda haftada on beş şilin, yurtdışında olduğunda on yedi şilin ve Londra'da olduğunda on sekiz şilin karşılığında iki yıllığına hemen işe alındı. Onun geçmişi, işverenlerinin tüm mekanik operasyonlarında en güvendiği yönetici olana kadar her zamanki gibi yukarı doğru bir yürüyüştür.
Motorun daha önceki düzeltme girişimlerine meydan okuduğu kritik bir işte çalışırken,
Murdoch'un kaldığı evdeki insanlar bir gece odasındaki ağır ayak sesleriyle uyandılar. İçeri girdiğinde, Murdoch'un yatak örtüleriyle uykuda
yatak direğini çekiştirirken, "Şimdi gidiyor, çocuklar, şimdi gidiyor" diye bağırdığı görüldü.
Gönlü işindeydi. Bir görevi vardı ve tek bir görevi vardı:
Motoru çalıştırmak.

Elbette ayağa kalktı. Bu dünyada böyle bir "hayalperesti" hiçbir yerde zapt etmek mümkün değildi. Sadece şevki yoktu, çünkü bu konuda sağduyusu vardı ve
Watt'ı şaşırtan, rahatsız eden ve korkutan kaba Cornwall'luları fethetmede de daha az başarılı değildi. Onların gönlünü kazandı. Yeteneği
makinelerin kusurlarını gidermekle bitmedi; Erkekleri nasıl idare edeceğini biliyordu. İlk başta fiziksel güçlerine güvenmek zorundaydı. Zorlu bir hayat sürmeye yatkın olmayan bir atletti. Cornwall'da çok uzun süre kalmamıştı ki, fakir, çekingen ve mütevazı Watt'a eziyet eden bir sınıf olan maden kaptanlarından yarım düzinesi makine dairesine girip ona zorbalık yapmaya başladı. İskoç kanı yükselmişti, Murdoch kapıyı sessizce kilitledi ve kaptanlara, "Hadi beyler, meseleleri bir kez ve herkes için çözene kadar ayrılmayacaksınız." dedi. En iri Cornwall'luyu seçti ve karşı karşıya geldi. Yarışma
kısa sürede sona erdi. Murdoch zorbayı yendi ve bir sonrakine hazırdı.
Kaptanlar, onun ne tür bir adam olduğunu görünce barış şartları teklif ettiler,
herkes el sıkıştı ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar ve öyle kaldılar. Biz o kaba yaşları geçtik. Günümüzün yetenekli, eğitimli yöneticisi
hiçbir silahı, yetenekli adamlarla birlikte, yumuşaklığın, eğitimli adamın tavrının, dilinin ve eyleminin en üstün gücü kadar etkili bir şekilde kullanamaz,
asla tutkulu bir perdeye yükseltilmemiş sakin, alçak sese bile.
Başkalarını fetheder ve onlara hükmeder çünkü kendine hükmeder.

Murdoch'u gözden kaçırmamalıyız. Nadir niteliklerine ek olarak,
mekanik bir dehaya sahipti. Gazla aydınlatmanın mucidiydi ve
bir lokomotifin ilk modelini yapan oydu. Motorlarda herhangi bir acil durum, kaza veya hata olmadı, ancak Murdoch çağrıldı. 1780'de bile ücretinin haftada sadece beş dolar olduğunu şaşkınlıkla okuduk. Daha sonra mütevazı bir şekilde avans istedi, ancak bu verilmedi. Ancak, sıra dışı hizmetlerinin tanınması için kendisine yüz dolarlık bir hediye verildi. Muhtemelen, o sırada ücretini artırmamanın açıklaması, işletmenin durumu nedeniyle, başkalarına avans verilmesini gerektirecek bir ücret artışı yapılamamasıydı. Ancak Murdoch, başkası tarafından ortaklığa davet edilmesine rağmen şirkete sadık kaldı. Daha sonra hak ettiği ödülü aldı. Ortaklığa karşı her zaman güçlü bir tiksintisi vardı, şüphesiz bu durumda haklıydı, çünkü uzun yıllar boyunca başarısızlık, başarı kadar olası görünüyordu. Watt, mektuplarında, onu herkesten daha fazla dertten kurtaran "William" (Murdoch) hakkında söyleyecek çok şeyi vardır.[2]

Maden sahipleriyle yapılan pazarlıklar yoğun kalp kırıklıklarına yol açtı ve Watt'ı tamamen yıktı. Boulton, 1779 sonbaharında Cornwall'da tekrar yanına gitmek zorunda kaldı ve her zamanki gibi, Watt'ın katı adalet duygusunun reddettiği açgözlü sahiplerle akıllıca uzlaşmalar yaparak birçok anlaşmazlığı çözmeyi başardı. Bunların çoğu yıllardır telif ücreti ödememişti, diğerleri Watt'ın yakıt tüketiminin hatasız kaydını (şu anda birçok amaç için genel olarak kullanılan en yaratıcı icatlarından biri) tartışıyordu, onun gözünde ödeme yapmamaktan daha iğrenç bir suçtu. "İnsanın haylazlığı," diye yazıyor, "neredeyse inanılmaz." Hiçbir zaman şimdiki kadar umutsuz veya sinirli olmamıştı. Kimse onun zayıflığının kendisinden daha iyi farkında değildi. Kısacası, kalp kırıklıkları ve gerginliği onu iş yapmaya uygunsuz hale getirmişti. Her zamanki gibi, cesaretsizliğini
başlıca mali yükümlülüklerine bağlıyordu. Şirket her zamanki gibi
zor durumdaydı. Gerçekten de yeni bir tehlike kaynağı gelişmişti. Fothergill'in işleri karışmıştı ve Boulton'un sermayesi ve kredisi olmasaydı, Boulton ve Fothergill firması ödemeyi sürdüremezdi. Bu, kaynaklarında bir azalmaya neden olmuştu. Boulton, karısından kalan mülkü ve babasının mal varlığının büyük kısmını sattı ve kalanını ipotek ettirdi. Büyük kaptanın çok fazla girişimde bulunduğu açıktır. Muhtemelen yeni doktrini duymamıştı: "Tüm yumurtalarını bir sepete koy ve sonra o sepeti izle." Hatta Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında abluka koşusuna önemli miktarda para bile yatırmıştı. Bu nedenle, daha temkinli olan İskoç'un ona bu kadar çok acıklı mektup göndermesinin iyi bir nedeni vardı: "Bu para meseleleriyle ilgilenmenizi rica ediyorum. Bunlar kesin bir biçime kavuşana kadar yatağımda rahat edemem." Watt'ın para konularındaki deneyimsizliği, mali önlemler tartışıldığında yıkım endişelerinin ortaya çıkmasına neden oluyordu. O sırada tamamen perişandı ve Bayan Watt sonunda endişelendi, uzun ve cesurca, şimdiye kadar dayandığı ve kocasının korkularını dağıtmaya çalıştığı gibi. Daha önce hiç Boulton'la bu konu hakkında konuşmaya cesaret etmemişti. Şimdi sessizliği bozdu ve ona Cornwall'da dokunaklı bir mektup yazarak, Boulton Soho'dan ayrıldığından beri kocasının sağlığının ve moralinin çok daha kötüleştiğini belirtti. "Aklını kurcalayan ve onu tamamen perişan eden birkaç şey olduğunu biliyorum. Bunlar aklına hiç gelmiyor ama uzun süre hiçbir şey yapamayacak hale geliyor." Ona eziyet eden bu mali şeytanları anlatıyor ve yazılarının Watt'a söylenmemesi gerektiğini, çünkü bunun sadece sıkıntılarına katkıda bulunabileceğini söylüyor. Bu çağrı Bayan Watt'ı çok ilgi çekici bir ışık altında önümüze getiriyor. Boulton'un dönüşünde sorunla ilgili bir çalışma yapıldı ve o, işletmenin şu ana kadar kârsız olan iki bölümünü kapatmayı kabul etti, böylece doğru yola girdi. Motor kendini vazgeçilmez olarak kanıtladığından, ona olan talep giderek artıyordu ve çeşitli ülkelerden baskı yapıyordu. Üretimine odaklanmak açıkça gerçek politikaydı. Büyük kaptanın girişimi başarısızlıklara harcanmadı ve Boulton'un Watt'ın Soho'da tanıtmaya teşvik ettiği karlı dallar arasında, Watt'ın 1778'de icat ettiği ve bugün hala kullandığımız kopyalama makinesinin olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. O yılın Temmuz ayında Dr. Black'e "son zamanlarda, yirmi dört saat içinde yazılması koşuluyla, yazıyı anında kopyalama yöntemini keşfettiğini" yazıyor. "Size bir örnek gönderiyorum ve eğer sizin için faydalı olacaksa sırrını size bildireceğim. Tüm iş mektuplarımı kopyalamamı sağlıyor." Bu sırrı iki yıl boyunca sakladı ve Mayıs 1780'de, baskı makinesinin ayrıntılarını tamamladıktan ve mürekkeple deneyler yaptıktan sonra bir patent aldı. Yüz elli tane yapıldı ve satıldı. Bunlardan otuzu yurtdışına gitti. Sürekli olarak yolunu buldu. Watt, yaklaşık otuz yıl sonra yazdığında, bunun kendisi için o kadar yararlı olduğunu, hiçbir kar getirmese bile, onu mükemmelleştirmenin tüm zahmetine değdiğini söyledi.

Watt'ı düşünüyoruz ve buhar makinesi ortaya çıkıyor. Ancak, yanındaki masada duran göze batmayan küçük kopyalama makinesine dikkat edelim. Burada uçlar bir araya geliyor. İnsanın herhangi bir faaliyet alanında çalıştığı tüm ofislerde daha evrensel olarak kullanılan bir icat adlandırmak zor olurdu. En büyük faydaya sahip mütevazı icatlar
listesinde, modern kopyalama makinesi
yüksek bir rütbeye sahip olmalı ve bunu tamamen Watt'a borçluyuz.

Kopyalama makinesiyle aynı dönemden olan, bez için bir kurutma makinesi icadıdır. Bu makine, bezin buharla doldurulduğu silindirlerin üzerinde
döndürülmesi ve altına alınması gereken üç bakır silindirden oluşur, bez iki tahta silindire sırayla sarılır ve bu sayede üç silindirin üzerinden sırayla geçer. Bu makine, Watt'ın kayınpederi Bay MacGregor için Glasgow'da, daha önceki yıllarda Watt tarafından sıklıkla çalıştırılan, yaratıcı bir tamirci olan John Gardiner tarafından inşa edildi. 1814'te David Brewster'a yazdığı mektupta, "Bunun, bu tür makinelerin yapıldığı orijinal kaynak olduğunu düşünüyorum." Günümüzde bu tür buharlı kurutma makinelerinin ne kadar yaygın olarak kullanıldığını düşündüğümüzde, Watt'a olan itibarımızın azımsanmayacak kadar büyük olduğunu düşünüyoruz. Kurutma makinesi, fotokopi makinesine hiç de uygun bir eşlikçi değil. Watt, 1781'de tüm makineleri incelemek için Cornwall'a tekrar gitti. Birçoğunun dikkat ve iyileştirmeye ihtiyaç duyduğunu gördü. Akşamlarını "karayolu buharlı vagonları" tasarlamakla geçirdi. Bu, demiryollarının olduğu günden önceydi ve vagonlar, sıradan araba yollarında buharla sürülecekti. Bunlar için farklı planlarla bir quarto çizim defteri doldurdu ve fikri patent
özelliklerinden birinde ele aldı. Boulton 1781'de Watt'ın en başından beri birincil öneme sahip olarak gördüğü döner hareket fikrinin
geliştirilmesi gerektiğini öne sürdü. Bunun için orijinal tekerlek motorunu icat etti ve 1769'daki ilk patentinde bunu güvence altına almanın bir yöntemini anlatıyor.
Aklına sıradan motorun döner hareketi sağlamak için uyarlanabileceği geldi. Cornwall'dan Boulton'a şöyle yazdı: "Dairesel harekete gelince, bunu en kısa sürede uygulayacağım." Soho'ya döndüğünde, bu amaçla motorun çalışma kirişine bağlı bir krank kullanarak tatmin edici bir şekilde çalışan bir model hazırladı. Krank hareketinde yeni bir şey yoktu; elle döndürülen her eğirme çarkında,
öğütme taşında ve ayak torna tezgahında kullanılıyordu, ancak buhar makinesine uygulanması yeniydi. 1771 gibi erken bir tarihte şöyle yazıyor:

Bazen bu konu üzerinde epeyce düşündüm.
Genel olarak, bana öyle geliyor ki, yeterli bir salınıma sahip bir krank
çok daha tatlı bir hareket olacak ve dayanıklılığı düşünülürse belki de en pahalısı olmayacak... Daha sonra krank'ı benimsemeye karar verdim... Bunun için bir model yaptırdım ve bu da tatmin edici bir performans gösterdi. Fakat o zamanlar başka işlerle çok meşgul olduğumdan, hemen bir patent almayı ihmal ettim ve daha sonra asılan Cartwright adında bir alçakla anlaştıktan sonra, bu model için, Wasborough'un fabrikasında çalışan ve düzensizliklerinden ve sık sık yaşanan felaketlerden şikayet eden aynı türden bazı kişilerle birlikteyken, onlara, ne düzeni bozacak ne de gürültüsüyle onları sersemletecek bir döner hareket yapabilecekleri bir yol bulabileceğini söyledi ve buna göre, benim ne yaptığımı gördüğünü anlattı. Kısa bir süre sonra, Wasborough'un fabrikasında mühendis olan John Steed, bir kranklı döner hareket için bir patent aldı ve bunu kendi motorlarına uyguladı. Cartwright'ın ihaneti konusunda şüpheler ortaya çıkınca, katı bir şekilde sorgulandı ve bize hizmet etmek için çok geç olmasına rağmen, işlemdeki rolünü itiraf etti. Wasborough, patentleri değiş tokuş etmek ve birlikte çalışmak için tekliflerde bulundu, Watt ise bunları küçümseyerek reddetti. Şöyle yazıyor:

Yurttaşlarımın çoğu kadar küstah olmasam da, aşağılık bir
eylemde bulunmamı engelleyecek kadar doğuştan gelen bir gururum var, çünkü kölece bir ihtiyat bunu gerektirebilir... Hiçbir şeyim kalmadığı sürece bir hırsızı bana kendi
eşyalarımı geri vermesi için asla aşağılıkça dava etmem.

Kanı kaynıyordu. Serserilerle iş yok!

Temmuz 1781'de Watt çalışmalarını bitirmişti, Penryn'e gitti ve "buhar veya itfaiye araçlarının titreşimli veya ileri geri hareketini uygulayarak bir eksen veya merkez etrafında sürekli bir dönüş veya dairesel hareket üretmek ve böylece değirmenlerin veya diğer makinelerin tekerleklerine hareket vermek için bazı yeni yöntemler icat ettiğine" yemin etti.

Watt, her türlü değirmeni çalıştırmak için buhar makineleri için yapılan sayısız soruşturmadan ilham alarak döner motorun planını yapmaya başladı. "Londra, Manchester ve Birmingham'daki insanların buhar değirmeni delisi olduğunu"

buldu. Uzun yıllar süren mali sıkıntıları, yetersiz ve sarhoş işçiler, hayal kırıklığı yaratan makineler, onu rahatsız eden Cornwall maden sahipleri yüzünden Watt'ın rahatlamayı yalnızca zor mekanik sorunları çözme tutkusunu tatmin etmek için çatı katına çekilerek bulmuş olması oldukça olasıdır. Hatta, her zaman var olan ciddi görevinden -motorun geliştirilmesi- bazen yorgun bir öğrencinin kurguya uçtuğu gibi, eğlence için daha az yorucu icatlara uçtuğunu bile hayal edebiliriz. Bu dönemde zihni hiç dinlenmemiş gibi görünüyor. Hacimli yazışmaları, üzerinde çalıştığı bir icattan diğerine sürekli olarak ortaya çıkıyor. Yeni bir mikrometre, bir
bölme vidası, yeni bir ölçüm kadranı, ay ile bir yıldız arasındaki gözlenen mesafeyi kırılma ve paralaksın etkilerinden arındırma sorunları, bir çizim makinesi, heykel için bir kopyalama makinesi - kullandığı veya gördüğü her şey hemen şu soruya tabi tutulmuş gibi görünüyor: "Bu geliştirilemez mi?" genellikle olumlu bir yanıtla.

Okuduğumuz gibi, uzun zamandır bir lokomotif buharlı vagon sorusunu incelemişti. Muirhead'in Biyografisi'nde buna birkaç sayfa ayrılmıştır. Yedinci "yeni geliştirmesinde", 1784 tarihli patentinde, "kişileri, malları veya diğer maddeleri bir yerden bir yere taşımak için tekerlekli vagonlara hareket vermek için uygulanan buhar motorlarının ilkesini ve yapısını" açıklar; bu durumda motorların kendileri taşınabilir olmalıdır. Bay Murdoch burada belirtilen motorun bir modelini yaptı ve
iyi performans gösterdi, ancak 1802'ye kadar tüm bunlardan önemli bir şey çıkmadı,
o zaman Watt'ın arkadaşı Bay Edgeworth sorunu anında değiştirdi,
ona şöyle yazdı: "Her zaman buharın evrensel efendi olacağını ve zamanla posta atlarını küçümseyeceğimizi düşündüm. _Bir demir
demiryolu, sıradan bir
yoldan daha ucuz bir şey olurdu._" Demiryolu sistemimizin ortaya çıktığı fikir birkaç kelimede yatıyordu. Edgeworth kesinlikle ölümsüzler arasına yerleştirilmeyi hak ediyor. [3] Ancak, buharlı gemide olduğu gibi, Watt'ın
vazgeçilmez buhar makinesi tahrik gücünü sağlamak zorundaydı.
Demiryolu, buhar makinesinin mucizesini gerçekleştirebileceği
sadece gerekli pürüzsüz raydır. Yollardaki buhar gücünün, normal otoyolun terk edilmesini gerektirmesi önemlidir. Bu nedenle,
otomobilin kendi yollarını zorlaması veya mevcut otoyolları genişletmesi, bunları saatte yirmi mil veya daha fazla hız için belirli kurallar altında güvenli hale getirmesi gerektiğine inanabiliriz,
sadece sekiz veya on mil için tasarlanmışken.

Watt'ın zamanındaki okuma lambası kötü bir şeydi ve o, gelişimini incelemeden
verimsiz bir alet görmediği için,
yeni bir lamba üretti. Bu konu hakkında Argand'ın Argand brülörünü yazdı ve uzun süre
Watt lambaları Soho fabrikasında yapıldı ve bu lambalar, şimdiye kadar ortaya çıkan her şeyi
aşacak bir sağlamlık ve parlaklıkta ışık verdi. Lambalar için dört plan verir, "haznesi aşağıda ve sapı istediğiniz kadar uzun." Ayrıca sıvıların özgül ağırlığını belirlemek için bir alet yaptı ve bundan bir yıl sonra "elastik reçine tüplerini eritmeden çalıştırmanın bir yöntemini buldu." Bu tür tüplerin sanat ve bilimlerde binlerce amaç için önemi artık takdir ediliyor.

Watt, planlamasının aşırı derecede basit olduğunu bulduğu bir aritmetik makinesine çok zaman ayırdı, ancak "Deneyimle öğrendim ki mekanikte birçok şey
bardakla ağız arasına düşer." diye ekliyor. Bunu başarmanın ne olduğunu anlatıyor, ancak makineyi mükemmelleştirmek Babbage'a çok daha sonra kaldı. Heykeli kopyalamak için bir makine onu bir süre eğlendirdi, ancak asla bitmedi.

Mekanik bir zorluk ortaya çıktığında, insanlar doğal olarak bir çözüm için Watt'a yöneldi. Böylece Glasgow Üniversitesi, nehrin kanalı çamur ve kaygan kumla kaplı, eşitsizliklerle dolu ve önemli bir su kütlesinin basıncına maruz kaldığı için, Clyde'ı aşan su taşıma boruları yaptırmayı başaramadı. Sonunda tanınmış dehaya başvuru yapıldı. Eğer o çözemezse, kim çözebilirdi? Bu, Watt'ın yapmaktan hoşlandığı şeylerden sadece biriydi. Hemen, ıstakoz kuyruğu prensibine göre oluşturulmuş parçaları olan eklemli bir emme borusu tasarladı. Bin fit uzunluğundaki bu kabuklu hayvan tüpü sorunu çözdü. Watt, hizmetlerinin yalnızca Glasgow şehrine iyi su temin etmede faydalı olma ve kamu yararı için çok şey riske eden bir şirketin refahını teşvik etme arzusundan kaynaklandığını belirtti. Bunlar, kendisine değerli bir tabak parçasının sunulmasıyla güzelce kabul edildi. Watt'ın her şeyin iyileştirilebileceğini düşünme alışkanlığının bir başka kanıtı olarak, birçok okuyucu için buharlı motorlardan çıkan dumanın erken dönemde dikkatini çekmiş olması ve bunun için cihazlar patentlemiş olması yeni bir haber olabilir. Bunlar, birçok şehri bulut altında tutan büyük duman hacimlerini azaltmak için zaman zaman yapılan sayısız girişimde önemli ölçüde izlenmiştir. Başarılı olmuştur ve oğlu James 1790'da Manchester'dan ona şöyle yazmıştır:

Motorun duman tüketen gücünün buradaki herkes üzerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığı şaşırtıcıdır.
Duyularının kanıtlarına neredeyse hiç güvenmiyorlardı. Bunu açıklamak için ortaya atılan garip hipotezleri duymak sizi
dikkate
alacaktır.

Bunların hepsi çok güzel. Üreticiler yasalarca yeterli ısıtma yüzeyi oluşturmaya ve dikkatli ateşleme için olanlar da dahil olmak üzere iyi bilinen cihazları dahil etmeye zorlanırlarsa, üretim işletmelerinde üretilen dumanın çoğunun tüketilebileceği kesindir, ancak yazarın bildiği kadarıyla hiçbir şehir etkili yasaları yürürlüğe koyamamıştır. Geriye, büyük şehirlerde toplamda üretim tesislerinin ürettiğinden çok daha fazla duman çıkaran insanların konutları kalmaktadır. New York, kömürün genel olarak kullanıldığı dünyadaki herhangi bir büyük şehrin en açık gökyüzünü sağlamak için tek planı, bitümlü kömür kullanımını yasadışı hale getirerek izliyor. Mevcut New York'un muazzam büyümesi (%45, son on yılda)
mavi tarafların çekiciliğine ve şehrin içindeki ve çevresindeki her şeyin diğerlerine kıyasla temiz olmasına az da olsa bağlıdır.
İcatların ilerlemesiyle veya ısıyı dağıtmanın yeni yöntemleriyle
duman ortadan kaldırıldığında, ki muhtemelen bir gün ortadan kalkacaktır, birçok zengin vatandaş
şu anda genel olarak yaptıkları gibi
mavi gökyüzüne sahip metropollere akın etmek yerine kendi batı şehirlerinde kalacaktır.

Watt'ın yan ürünlerinden bazıları bunlardı. Eğer varsa, onun eğlencesi meslek değişikliğinde bulundu. Boş günlerin, zevk gezilerinin, tatillerin olmadığını, sadece iş değişikliğinin olduğunu okuyoruz.

Watt'ı, kendisinden çok daha üstün yeni motor icatlarına dair söylentiler rahatsız etmeye devam etti ve zamanının çoğunu araştırmaya ayırdı. Yeni fikirlerden biri olarak kalorik hava motorunu düşündü; sonra bir yandan gazın emilmesi ve yoğunlaştırılmasıyla, diğer yandan da gazın ayrılması ve genleşmesiyle mekanik güç üretmenin uygulanabilirliğini düşündü. Aklı, olasılıklar alanının tamamında dolaşıyor gibiydi.

Hornblower motoru, Watt'ın yerini alacağı kesin olarak duyurulmuştu.

Tanımlandığında, Watt'ın dediği gibi, "genişleme prensibimiz üzerine çalışan çift silindirli motorumuzdan aşağı kalır yanı yok. Bay Smeaton'a bundan bahsetmemin üzerinden on dört yıl geçti." Watt, Dr. Small'a buharı geniş bir şekilde çalıştırma yöntemini Mayıs 1769'da açıklamıştı ve bunu Soho motorunda ve o yıl inşa edilen Shadwell motorunda da benimsemişti.

Daha önce Watt'ın geri adım atmak ve daha sonra daha önce giriştiği şeyleri bir süreliğine terk etmek zorunda kaldığını gördük.

Bu sırada (1788) tekneleri suda ilerletmek için buhar kullanımı çok dikkat çekiyordu. Boulton ve Watt'tan deneyler yapmaları istendi. Bunu yapmayı reddettiler, tesisleri kendi alanlarında tamamen kullanılıyordu, ancak sonunda Fulton, 6 Ağustos 1803'te, kendi çizimlerine göre, bu amaç için tasarlanmış bir motor sipariş etti ve 1804'te siparişi bizzat tekrarladı. 1805'in başlarında Amerika'ya gönderildi ve 1807'de, Hudson Nehri'nde yolcu gemisi olarak çalışan ve saatte yaklaşık beş mil hıza ulaşan Clermont'a yerleştirildi. Bu, yolcular için kullanılan ilk vapurdu ve Fulton ne tekneyi ne de motoru ne de ikisinin birleşimini icat etmemiş olsa da, yine de çoğu insanı caydırmaya yetecek kadar çok zorluğun üstesinden geldiği için büyük bir övgüyü hak ediyor. Dumfrieshire'lı bir İskoç'un oğlu olan Fulton, 1801'de İskoçya'da Syminton'ın _Charlotte Dundas_ adlı vapurunu ziyaret etti ve Forth ve Clyde Kanalı'nda kanal teknelerini başarıyla çektiğini gördü. Bu, ticari amaçlarla buharla başarılı bir şekilde itilen ilk tekneydi. Daha sonra, kanal teknelerini çekmediği için değil, dönen
kürek çarklarının kanal kıyılarını yıkma tehdidi oluşturan dalgalara neden olması nedeniyle terk edildi.

New York'a birkaç motor gönderildi. Birinden sorumlu adamlar, gemide John Hewitt adında Amerika'ya giden bir modelci buldular. 12 Ocak 1796'da Amerika'ya yerleşti ve uzun süre Kongre üyesi ve daha sonra New York belediye başkanı olan, şehirdeki birçok iyileştirmede öncü olan, sonuncusu yeni açılan ve kuruluşunu ona borçlu olan Subway olan, ünlü ve derinden yas tutulan merhum Sayın Abram S. Hewitt'in babası oldu. Ticaret Odası bu hizmetinden dolayı ona bir anma
madalyasını takdim etti. Bay Hewitt, harika gelişimini başlıca kendisine borçlu olan Cooper Enstitüsü'nün kurucusu Peter Cooper'ın bir kızıyla evlendi. Çocukları kendilerini ve servetlerini bu enstitünün yönetimine adadılar. 1902'de öldüğünde, "Cumhuriyet'in ilk özel vatandaşı" ilan edildi. Prototiplerinden sonra "Soho" olarak adlandırılan küçük makine atölyeleri (hala kalıntıları duruyor) babası tarafından New York şehrinin yakınında, Erie Demiryolu'nun Greenwood bölümünde inşa edildi. Tren istasyonuna, o zamanlar demiryolu şirketinin başkanı olan Bay Abram S. Hewitt tarafından "Soho" adı verildi. Bay Hewitt'in sekseninci doğum gününde her yerden tebrikler yağdı. Yurt dışından gelen bir telgraf uygun ve hak ettiği şekilde dikkat çekti: "Gerçekten vurulan ve görkemli bir şekilde söylenen her nota on oktav." Günümüzde özel hayatta hiçbir adam böylesine genel bir ağıtla ölmedi. Cumhuriyet, 12 Ocak 1796'da gelen gemideki eski evden motorlardan daha değerli malzeme elde etti.

Watt motorunun buharlı seyrüsefere uygulanmasına kadar ikincisinin başarısının mümkün olmadığını unutmamalıyız. Sadece bu sayede uygulanabilir hale getirilebildi,
bu yüzden buharlı gemi buharlı motorun ürünüdür ve modern yirmi üç bin tonluk canavarı (ve yakında gelecek daha büyük canavarları) Watt'a borçluyuz, rüzgara ve gelgite karşı rotasını koruyor,
neredeyse "hareketten sarsılmadan", çünkü artık bu doğru bir şekilde söylenebilir.
Atlantik'i limandan limana geçen yolcular artık düzensiz hareket hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor ve en hafifinden daha fazlasını asla bilmiyorlar, hatta fırtına sırasında bile,
"Serseri dalgaları tepelerinden yakalayan,
Ucube kafalarını kıvıran." Bu gemilerle geçilen okyanus, pürüzsüz bir otoyoldur -sadece bir feribot- ve üzerinde geçirilen bir hafta, ihtiyatlı bir gezginin telsiz telgraflarının takip etmeyeceğine dair olumlu talimatlar bırakması koşuluyla, belki de en keyifli ve en sağlıklı tatil gezilerinden biri haline gelmiştir.

[1] Belki de bazen tek heceli bir vurgunun verdiği muazzam farkın bundan daha çarpıcı bir örneği yoktur. Bayan Siddons gerçek Lady Macbeth'i ortaya çıkarana kadar, her aktris, "Başarısız mıyız?" diye sorgulayıcı bir şekilde ve ardından cesaretlendirici bir şekilde, "Cesaretinizi çıkmaza sokun ve _başarısız_ olmayacağız." diye cevap vermişti. Bunlar sıradan
anlatıcılardı. Deha kelimeye dokunduğunda parladı ve ışıldadı. Sonra hemen cevap geldi. "_Başarısız_ olduk." O, korku duymadan başarısızlığı karşılayan türdendi. Bu ifşa sayesinde aktris ölümsüz oldu, çünkü adı zamanın en büyük oğluyla ilişkilendirildi. Tek bir kelime, hatta tek heceli bir kelimenin üzerine yeni bir vurgu bile bunu başardı - önemsiz bir
değişim mi diyorsunuz? "Önemsiz şeyleri asla umursamamayı bir kural haline getirdim," dedi büyük bir adam. "Önemsiz şeylerin ne olduğunu anlayabilseydim ben de öyle yapmalıydım," dedi daha büyük bir adam. Kişi, bir nazik sözden veya bir kelimenin tonlamasından kaynaklanabilecek sonuçları tahmin edebiliyorsa, çok ileridir. Şans bazen geçerken bir bakışa veya nazikçe baş sallamaya bağlıdır.

[2] Bir Amerikan Murdoch, döneminin en iyi iş yöneticisi olan Yüzbaşı Jones'ta bulundu. Carnegie Çelik Şirketi'nin hizmetine, günde iki dolara genç bir tamirci olarak girdi, Murdoch'un birçok önemli açıdan mükemmel bir kopyasıydı. Murdoch'un tarihini okurken, kendimizi, Birlik için savaş alanında kazanılmış bir unvan olan "yüzbaşı" ünvanını, er olarak girdiği savaşta yerine koyarken bulduk. Bir keresinde kendisine firmada bir hisse teklif edildi ve bu onu genç milyonerler
grubundan biri yapacaktı. Cevabı şuydu: "Teşekkür ederim, iş ile hiçbir
ilgim olsun istemiyorum. Bu işler (Çelik ray fabrikaları,
Pittsburgh) bana düşünecek kadar şey veriyor. Bana sadece 'gök gürültüsü gibi bir
maaş' verin." "Tamam, Kaptan, Amerika Birleşik Devletleri başkanının maaşı sizindir." Ayrıca Murdoch gibi o da bir mucitti. Yakın zamanda Yüksek Mahkeme tarafından desteklenen başlıca
icadı, onu sahiplenen ve ödemeyi reddedenlerden en az beş
milyon dolar telif hakkı elde edecekti. Kaptan Jones, Pennsylvania'da Galli ebeveynlerden doğdu. Murdoch sonunda terfi aldı ve önce özel departmanlardan birinin müdürü oldu ve daha sonra mekanik departmanın genel denetimini üstlendi ve firmanın "sağ kolu" oldu. Genç ortaklar ona cömertçe davrandılar ve sonuna kadar ona saygı ve sevgiyle davrandılar. Seksen beşinci yılında öldü. Yüzbaşı Jones iş yerinde yaralandı ve birçok savaş gazisinin yaptığı gibi, tam da yaşlandığında öldü. Bir William Murdoch veya William Jones keşfeden ve ona orijinal bir işi kendi tarzında yapma şansı veren firma şanslıdır.

[3] Yukarıdakiler dizgiye girdiğinden beri, standart olmaya söz veren "Lokomotifin Gelişimi" üzerine olan yakında çıkacak kitabında Bay Angus Sinclair'in şöyle dediğini öğrendim: "Mal taşımacılığı için bir demiryolu önerisinin ilk olarak Newcastle Edebiyat ve Felsefe Derneği'nden önce Denton'dan Bay Thomas tarafından Şubat 1800'de yapıldığı anlaşılıyor. İki yıl sonra, ünlü romancının babası Richard Edgeworth, bunun yolcu taşımacılığı için genişletilmesini önerdi." Bildiğimiz kadarıyla Thomas'ın önerisine dair hiçbir kayıt yok, sadece gelenek var. Ancak yapılmış olsa bile, ölü gibi görünüyor. Edgeworth'un bundan haberi olmadığı açık ve kamuoyunun dikkatini ilk çeken Watt'a yazdığı mektup olduğu için, bu pasajın yazıldığı gibi kalmasına izin veriliyor.

BÖLÜM VII

İKİNCİ PATENT

Buhar makinesine ve olası iyileştirmelerine ilgi duyan rakiplerin sayısı ve faaliyetleri, bazıları Watt patentlerini ihlal etmeye başlamıştı, Bay Watt ve Boulton'u o kadar endişelendirdi ki Watt'ın ilk patentinden bu yana yaptığı önemli iyileştirmeleri kapsayan başka bir patent başvurusunda bulunması gerektiğine karar verdiler. Buna göre, 25 Ekim 1781'de, "bir eksen veya merkez etrafında sürekli bir dönme hareketi üretmenin ve böylece değirmenlerin veya diğer makinelerin tekerleklerine hareket kazandırmanın belirli yeni yöntemleri" için patent (zaten 91. sayfada belirtilen) alındı.

Bu patent, 1769'daki ilk patentte açıklanan buhar tekerleklerini veya döner motorları çalıştırmada yaşanan zorluklar ve Watt'ın krank hareketinde Wasborough tarafından haksız yere
öncelenmesi nedeniyle gerekliydi.

Patentte, döner hareket için en az beş farklı yöntem tanımlanmıştır, beşincisi yaygın olarak "güneş ve gezegen tekerlekleri" olarak bilinir, Watt'ın 3 Ocak 1782'de Boulton'a yazdığı,

Bay Murdoch tarafından canlandırılan ve uygulanan eski döner motor planlarımdan birinin bir modelini denedim, bu, spesifikasyona beşinci bir yöntem olarak dahil edilmeyi hak ediyor; bu amaçla bir sonraki gönderiye bir çizim ve açıklama göndereceğim. Motorun her vuruşunda iki tur atma gibi benzersiz bir özelliğe sahiptir ve gerekirse ek bir makine olmadan daha sık tur attırılabilir.

Ardından gönderdiği taslağın açıklaması geldi ve iki gün sonra şöyle yazdı, "Size beşinci yöntemin çizimlerini gönderiyorum ve açıklamayı eksiksiz olarak göndermeyi düşündüm, ancak dün gece geç saatlerde bitirdim ve bugün başım ağrıyor, bu nedenle size sadece bir parçanın kaba taslağını gönderiyorum."

Watt bunların hepsinde hareketi düzenlemek için bir volan kullanılmasını önerdi, ancak ertesi yıl, 1782'deki patentin şartnamesinde, çift etkili motoru daha düzenli bir hareket üretti ve bir volanı gereksiz kıldı, "böylece," diyor, "büyük fabrikalarımızın çoğunda bu motorlar artık su, rüzgar ve at değirmenlerinin yerini alıyor ve işi güce taşımak yerine, birincil etken üretici için en uygun olan yere yerleştiriliyor."

Bu, buhar makinesinin gelişimindeki en önemli aşamalardan birini işaret ediyor. Sonunda bugün de taşınabilir bir makine olarak kaldı ve her türlü işe uyarlanabilen döner hareketiyle kendi içinde eksiksiz, uygun olan her yere yerleştirildi. Watt'ın açıkça mükemmel krank hareketinden kaçınmak için icat etmek zorunda olduğu yaratıcı ikameler elbette
hepsi atıldı ve bunların hiçbiri, ihtiyaç duyulmadığı yerde, dehanın acil durumlar için yedek güçlere sahip olduğunun kanıtı olarak kaldı; bir yönde engellendiğinde, kendisi için başka bir yol açıyor.

1781 tarihli bu patentin şartnamesini hazırlarken, Watt, bir sonraki yıl, 1782'de ortaya çıkan, aynı derecede önemli başka bir şartname üzerinde meşguldü. Aşağıdaki yeni iyileştirmeleri, birkaç yıl önce tasarladığı ve test ettiği sayısız fikir ve deneyin elenmesini kapsıyordu:

1. Genişleme ilkesine göre buhar kullanımı; genişleme gücünü eşitlemek için çeşitli yöntemler veya düzeneklerle birlikte (altı adet, bazıları çeşitli değişiklikler içeriyor).

2. Buharın pistonu hem yukarı hem de aşağı doğru bastırmasına izin verilen çift etkili motor; pistonun hem yükselişinde hem de inişinde diğer taraftaki yoğuşmayla oluşan bir vakumla desteklendiği.

3. Çift motor; birincil ve ikincil olmak üzere iki motordan oluşur, buhar kapları ve kondansatörler borular ve valflerle birbirleriyle iletişim kurar, böylece bağımsız olarak veya birlikte çalışabilirler; ve vuruşlarını
gerektiğinde dönüşümlü olarak veya her ikisini birlikte yapabilirler.

4. Piston çubuğunu yönlendirmek için zincirler yerine dişli bir kremayer ve sektörün kullanılması.

5. Döner bir motor veya buhar çarkı.

Burada işin tamamlanması için gereken üç hayati unsurdan bahsedeceğiz: birincisi, buharın geniş bir şekilde kullanılması; ikincisi, çift etkili motor. Watt'ın ilk motorlarının, Newcomen'ınki gibi, sadece silindirin altından buhar aldığı, ancak şu farkla hatırlanacaktır: Watt, Newcomen'ın yapamadığı işi yapmak için buharı kullanmıştır, Newcomen sadece pistonu yukarı doğru zorlamak için buharı kullanmıştır. Şimdi Watt'ın büyük adımı gelmiştir. Üstte kapalı bir silindire sahipken, Newcomen silindiri açık kaldığından, pistonu aşağı bastırmak için üstten buhar almak, pistonu yukarı bastırmak için alttan buhar almak kadar kolaydı; ayrıca, bir vakuma ihtiyaç duyulduğunda, kondansatörünü yukarıdaki buhara uygulamak, aşağıdaki buhara uygulamak kadar kolaydı. Tüm bunlar, çok sayıda cihaz tarafından ustaca sağlanmış ve patentle korunmuştur. Üçüncüsü, birincil ve ikincil olmak üzere iki motordan oluşan, buharı geniş bir şekilde bağımsız veya uyumlu olarak, vuruşları dönüşümlü veya eş zamanlı olarak çalıştıran bileşik motora bir adım daha ileri gitmiştir. Bileşik motor ilk olarak Watt tarafından 1767 civarında düşünüldü. İlk patentinin uzatılması için talepte bulunurken parşömene büyük bir çizimini koydu. Bunu yapmaya devam etmemesinin nedeni "tek motorun yapımını ve kullanımını başkalarına öğretmede ve önyargıları aşmada karşılaştığı zorluktu"; 1782 patenti yalnızca "bir sürü korsan ve intihalle" karşı karşıya kaldığı için iptal edildi. Bu çift etkili motorların en eskilerinden biri 1786'da Londra'daki Albion Mills'de inşa edildi. Watt şöyle yazıyor:

Albion Mills'in anılması, o dönemde haksız yere karalanan ve 1791'de yangınla erken yıkımının bir tasarıma atfedildiği bir kuruluş hakkında birkaç söz söylememe neden oldu. Yanlış tanıtıldığı gibi, kamuya zarar veren bir tekel olmaktan çok
uzak, un çalışmaya devam ederken fiyatını önemli ölçüde düşürmenin bir yoluydu.

"Çift etkili" motoru, Watt'ın
şöyle dediği
"bileşik" motor izledi:

Yeni bir bileşik motor veya iki veya daha fazla ayrı motorun silindirlerini ve kondansatörlerini birbirine bağlama yöntemi, böylece
ilk motorun pistonuna basmak için kullanılan buharın, ikinci motorun pistonu üzerinde geniş bir şekilde etki etmesi

vb. , ve böylece birinci silindirinkiyle dönüşümlü veya birlikte hareket etmek için ek bir güç elde edin.

Burada, her bakımdan, günümüzün modern motoruna sahibiz.

Watt'ın zamanından bu yana iki güzel gelişme yapıldı: birincisi, Watt'ın en ciddi zorluklarından biri olan buhar kaçışını etkili bir şekilde ortadan kaldıran Cartwright'ın piston segmanları,
en iyi
sarmalayıcılar
kullanılsa bile--yüksek basınçlı buhar kullanamamasının başlıca nedeni. Günümüzde, bunun kullanımı hızla yaygınlaşıyor,
ve aşırı ısıtılmış buharın kullanımı da öyle. Pistonu doldurmak, Watt'ın zamanından sonra bile ayrıntılı bir
işlemdi.

Watt'ın yüksek basınçların avantajlarını bizim şu anki uzmanlarımızdan hiçbiri kadar iyi bilmediği için bunları kullanmaması değil,
sadece o zamanlar bunların benimsenmesiyle birlikte gelen mekanik
zorluklar nedeniyleydi. O, mekanik pratikliklerin her zaman gerisinde değil önündeydi ve gördüğümüz gibi, genişleme durumunda adımlarını geri çekmek zorundaydı.

Diğer iyileştirme, Amerikalı Haswell'in çapraz kafasıdır, piston çubuğuna yaslanabileceği pürüzsüz ve düz bir yatak
sağlayan ve onu tüm rahatsızlıklardan kurtaran kararlı bir ilerlemedir. Düşme valfi artık daha iyi bir buharı
dışarı çıkarma veya içeri alma biçimi olarak sürgülü valfin yerini alıyor.

Watt, basınçların değerine tamamen aşina olmasına rağmen, yüksek basınç olmadan yüksek sıcaklığın termodinamik değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu, Carnot tarafından 1824 gibi geç bir tarihte keşfedilene kadar ne bir filozof ne de bir mühendis tarafından hayal bile edilmemişti. Bunu bilse bile, o zamanki mekanik sanatlar bunun kullanımına
izin verecek durumda değildi. Yüksek basınçlar bile büyük ölçüde
uygulanamazdı. Türbinler ve aşırı ısıtma, uzun süredir pratik olarak terk edilmiş olmalarına rağmen, canlanmanın cesaret verici işaretlerini ancak son birkaç yılda gösterdi. Bunlar, son beş yıl içinde yağlama ve paketlemenin bugüne kadarki aşılmaz zorluklarının üstesinden gelinmiş olması nedeniyle, büyük bir ilerleme vaadi veriyor. Aşırı ısıtma, özellikle sıradan motorlarla yapılan uygulamayla karşılaştırıldığında önemli sonuçlar vermeyi vaat ediyor, ancak en iyi dörtlü genleşme motoruna göre buharda tasarruf marjı büyük olamaz. Ancak Lord Kelvin, bunun buhar motorunda mümkün olan en yüksek ekonomiye bilimin son katkısı olmasını bekliyor. 

"Stevens Enstitüsü Göstergesi"nin Ocak (1905) sayısında, Profesör Denton, son buhar motoru ekonomisi hakkında öğretici bir özet sunuyor. Bize, Buhar Türbinlerinin artık, kükürt dioksit silindiriyle aynı tasarrufu sağlamak için, ikincisinin egzozuyla çalışmak üzere Piston Motorlarına uygulandığını söylüyor; ve ekler

Türbin'in Piston Motoruna karşı zorlu bir rakip olduğunu

esas olarak, buhar tarihinin başlangıcında, bilge kurucusu ölümsüz Watt tarafından ekonominin temel faktörü olarak
ifade edilen geniş kapsamlı ilkeyi daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmesinden kaynaklanmaktadır.

Watt'ın 1783'ün sonlarında ve 1784'ün başlarında Soho'daki en sevdiği iş
motoruna, artık güçlü olduğu kadar uysal da olan
eğik çekiçle çalışmayı öğretmekti. 1777'de Boulton'a şöyle yazmıştı

Wilkinson, dakikada otuz veya kırk kez 15 cwt'lik bir damgayı kaldıracak bir motor istiyor. Webb'i küçük motor ve 60 librelik bir damga çekiciyle denemesi için işe koydum.

Bu _vurucu koçların_ çoğu, eğer cevap verirlerse istenecektir.

Deneme başarılı oldu. 700 librelik bir çekiç
Wilkinson için yapıldı ve 27 Nisan 1783'te Watt şunu yazıyor

dakikada 15 ila 50 ve hatta 60 vuruş yapıyor ve
dakikada 300 vuruş yapan iki fit yükseklikte bir çekiçle çalışıyor.

Motor iki çekiçle çalışacaktı, ancak her biri 7 cwt'lik dört çekiçle çalışabiliyordu. Makul bir gururla şöyle diyor:

Bence daha önce hiç yapılmamış bir şey, o ağırlıktaki bir çekicin dakikada 300 darbe vurmasını sağlamak; ve aslında, başka herhangi bir kullanımdan daha çok övünme konusu, çünkü istenen oran 90 ila 100 darbe, yani işçilerin altındaki demiri
işleyebildiği kadar hızlı.

Buhar gücünün bu en yaratıcı uygulaması Watt'ın 28 Nisan 1784 tarihli bir sonraki patentine dahil edildi. Çoğunluğu artık önemsiz olan birçok iyileştirmeyi kapsıyordu, en ünlüsü Watt'ın diğer zaferlerinden daha çok gurur duyduğu "paralel
hareket"ti.
İcat edilmesinden yirmi dört yıl sonra (1784) oğluna Kasım 1808'de şöyle yazıyor:

Şöhret peşinde koşmamama rağmen, paralel hareketle şimdiye kadar yaptığım diğer tüm mekanik icatlardan daha çok gurur duyuyorum.

Haziran 1784'te Boulton'a şöyle yazmıştı:

Yeni bir tavşana başladım. Bir piston çubuğunun dik olarak yukarı ve aşağı hareket etmesini sağlayan bir yönteme göz attım, bunu sadece kirişin üzerindeki bir demir parçasına
sabitleyerek... Sanırım bu
yaptığım en yaratıcı basit mekanizma parçalarından biri.

Ekim 1784'te şöyle yazmış:

Yeni merkezi dik hareket beklentilerin ötesinde yanıt veriyor ve
en ufak bir gürültü bile yapmıyor.

Şöyle diyor:

Hareket halinde gördüğümde, sanki başka birinin icadını inceliyormuşum gibi bana bir yeniliğin tüm zevkini verdi.

Kiriş motorları pompalama için evrensel olarak kullanıldığında, bu paralel
hareket büyük bir avantajdı. Günümüzde yerini, Watt'ın zamanında yapımı imkansız olan
geliştirilmiş piston kılavuzları ve çapraz kafalar almıştır, ancak hiçbir icat, üzerinde çalıştığı prensipleri anlayan veya hareketlerinin düzgünlüğüne, düzenli gücüne ve "tatlı sadeliğine" tanık olan herkesin hayranlığını bu kadar fazla kazanmamıştır. Watt'ın bu açıdan en sevdiği icat olarak bununla gurur duyması tamamen haklıdır.

Bu patentin iddialarını bir yol buharlı vagonu için ayrıntılı bir şartname tamamlar, ancak daha sonra gelen ortak yollar yerine demiryolları fikri, lokomotifin yapımını Stephenson'a bırakmıştır.[1]

Watt'ın son patenti 14 Haziran 1785 tarihlidir ve buhar makineleri ve diğer amaçlar için geçerli olan su ve diğer sıvıların ısıtılması, kaynatılması veya buharlaştırılması için fırın veya şömine inşa etme yöntemlerinin belirli yeni geliştirilmiş yöntemleri ve ayrıca metallerin ve cevherlerinin ısıtılması, eritilmesi ve eritilmesi içindi, böylece yakıttan daha büyük etkiler elde edilir ve duman büyük ölçüde önlenir veya tüketilir.

Watt'ın dediği gibi, "kendime ait eski bir ilke" olan bu ilke bugün büyük ölçüde uygulanmaktadır.

Watt'ın çeşitli dönemlerde yaptığı ve motorunun kullanışlılığını büyük ölçüde artıran iyileştirmeler o kadar çoktu ki, onun bitmek bilmeyen icatlarını ayrıntılı bir şekilde anlatmaya çalışmak boşuna olurdu, ancak gaz kelebeği, regülatör, buhar ölçer ve göstergeyi son derece önemli olarak anabiliriz. Muirhead şöyle diyor:

Gaz kelebeği valfi, motoru çalıştırmak veya durdurmak ve ayrıca buhar beslemesini düzenlemek için doğrudan mühendis tarafından çalıştırılır.
Watt bunu, çapı boyunca sabitlenmiş bir mili olan dairesel bir metal levha olarak tanımlar, levha, bir miktar kalınlıktaki metal bir halkadaki bir açıklığa tam olarak oturtulmuştur, milin kenar yolundan buhar geçirmez şekilde geçirilir ve halka, silindirin yanındaki buhar borusunun birleşim yerinin iki flanşı arasına sabitlenir.
Üzerinde bir kare bulunan milin bir ucu halkadan geçer ve üzerine her iki yönde de döndürülebilen bir anahtar sabitlenmiştir. Valf halkanın dış kısımlarına paralel olduğunda, açıklığı neredeyse mükemmel bir şekilde kapatır; ancak düzlemi halkaya bir açıyla yattığında, açıldığı dereceye göre daha fazla veya daha az buhar alır; dolayısıyla piston daha fazla veya daha az kuvvetle hareket ettirilir.

Papin, buhardan daha güvenli bir güç kaynağı olarak barutu tercih etti, ancak bu, "Vali" tarafından otomatik olarak düzenlenmeden önceydi.
Vali her zaman yazarın en sevdiği icat olmuştur, muhtemelen
çünkü tam olarak anladığı ilk şeydi.
Santrifüj prensibinin uyarlanmış ve mekanik olarak geliştirilmiş bir uygulamasıdır. İki ağır
dönen bilye dik bir çubuğun etrafında sallanır. Çubuk ne kadar hızlı dönerse
bilyeler ondan o kadar uzağa sallanır. Ne kadar yavaş dönerse
bilyeler ona o kadar yakın düşer. Uygun bağlantılarla buhar alan valf açıklıkları buna göre genişletilir veya daraltılır. Bu nedenle, motorun hızı ne kadar yüksekse, o kadar az buhar kabul edilir, hız ne kadar yavaşsa o kadar fazla buhar kabul edilir. Bu nedenle istenen herhangi bir tekdüze hız korunabilir:
Motorun bir anda diğerinden daha fazla hizmet vermesi gerekirse, çelik haddeleme değirmenlerinde olduğu gibi, çelik parçası silindirlere girdiğinde hız kontrol edildiğinde, valfler hemen genişler, motora daha fazla buhar girer ve _tam tersi_. Regülatör gelene kadar düzenli hareket imkansızdı - buhar asi bir binekti.

Arago buhar göstergesini şöyle tanımlıyor:

Alt ucu bir cıva sarnıcına batırılmış kısa bir cam tüptür, bu tüp kazan buhar borusuna veya buharla serbestçe iletişim kuran başka bir parçaya vidalanmış bir demir kutunun içine yerleştirilmiştir, bu da sarnıçtaki cıvanın yüzeyine
bastırarak tüpteki cıvayı (üst ucu havaya açıktır) yükseltir ve yüksekliği buharın atmosferinkine göre elastik gücünü göstermeye yarar.

Bu şekilde tarif ettiği gösterge:

Barometre yalnızca kondansatördeki tükenme derecesini belirlemek için uyarlandığından, cıvanın titreşimleri, motorun strokunun farklı dönemlerinde silindirin tükenme durumunu belirlemeyi çok zor, hatta uygulanamaz hale getirdi;
bu nedenle, titreşime daha az maruz kalacak ve silindirdeki tükenme derecesini her
zamanda neredeyse gösterecek bir alet tasarlamak gerekti. Gösterge adı verilen aşağıdaki aletin bu amaca yeterince cevap verdiği görüldü. Yaklaşık bir inç çapında ve altı inç uzunluğunda, aşırı derecede delinmiş bir silindirin, biraz yağ yardımıyla kolayca kayabilmesi için üzerine tam olarak oturtulmuş sağlam bir pistonu vardır; pistonun sapı, silindirin ekseni yönünde yönlendirilir, böylece sıkışmaya maruz kalmaz veya hareketinin herhangi bir yerinde sürtünmeye neden olmaz. Bu silindirin
altında bir musluk ve ona bağlı küçük bir boru vardır, bu, konik bir uca sahip olup, motorun silindirinde uçlardan birinin yakınında delinmiş bir deliğe sokulabilir, böylece küçük musluğu açarak, silindirin içi ile gösterge arasında bir iletişim sağlanabilir.

Göstergenin silindiri, kendi uzunluğunun iki katından daha uzun olan ahşap veya metal bir çerçeveye sabitlenmiştir; bir yay çelik avlusununki gibi spiral bir çelik yayın bir ucu, çerçevenin
üst kısmına, yayın diğer ucu ise göstergenin piston çubuğunun üst ucuna tutturulmuştur.
Yay, o kadar güçlüdür ki, göstergenin
silindiri tamamen tükendiğinde, atmosferin basıncı pistonunu tabanından bir inç aşağıya zorlayabilir. Piston çubuğunun tepesine sabitlenmiş bir endeks, tamamen tükendiğinde durduğu nokta, aynı tükenmiş kapla iletişim kuran bir barometrenin gözlemlenmesiyle işaretlenir ve ölçek buna göre bölünür.

İyileştirmeler birçok şekilde gelir, bazen çok düşündükten sonra ve birçok deneysel başarısızlıktan sonra. Bazen zeki mucitlere
parlarlar,
ama bunun ancak uzun yıllar sorunu inceledikten sonra olduğunu unutmayalım. Ancak buhar makinesi durumunda, oldukça önemli bir iyileştirme çok ilginç bir şekilde geldi. Humphrey Potter, bir Newcomen motorunun durdurma musluklarını açıp kapatmakla görevli bir çocuktu, bu monoton bir işti, çünkü her vuruşta buharı kazana sokmak için birinin, yoğunlaştırmak için soğuk suyu enjekte etmek için de bir diğerinin çevrilmesi gerekiyordu ve bunun doğru anda yapılması gerekiyordu, aksi takdirde motor hareket edemezdi. Bu sıkıcı işten nasıl kurtulacağı sorusu ortaya çıktı. Diğer çocuklarla oynamak için zaman istiyordu, neşeleri çok uzak olmayan bir mesafeden duyuluyordu ve bu onu düşündürdü. Humphrey, kirişin hareketlerinde bu stop vanalarını açıp kapatmaya yarayabileceğini gördü ve hemen vanalara ipler bağlamaya başladı ve sonra bunları kirişe uygun noktalardan bağladı, böylece yukarı çıkarken bir ipi çekiyordu ve aşağı inerken diğerini çekiyordu. Böylece belki de ilk otomatik cihaz olmasa da, şüphesiz orada görülen türünün ilk örneği oldu. Buhar makinesi bundan böyle kendi kendine çalışıyordu, kendi buhar tedarikini ve buharın yoğunlaşmasını mükemmel bir düzenlilikle sağlıyordu. Bu özelliğiyle otomatik hale gelmişti. Potter'ın ipleri, istenildiği gibi yukarı veya aşağı bastırılan küçük çivili dikey çubuklara yer açmıştı. Bunlar çoktan başka cihazlarla değiştirildi, ancak hepsi sadece muslukları çevirmekle görevli olan sıradan bir çocuk tarafından tasarlanmış bir düzenekte yapılan basit değişikliklerdir.

Bu erken gelişmiş çocuk mucidin ne tür bir adam olduğunu veya önemli gelişimi için uygun bir ödül alıp almadığını bilmek ilginç olurdu. Boşuna arıyoruz; ondan hiç bahsedilmiyor. Ancak ihmali onarmak ve buhar makinesinin tarihinde Humphrey Potter'ın tek ünlü çocuk mucit olarak ünlü adamlarla onurlu bir şekilde ilişkilendirilmesi gerektiğini kaydetmek için elimizden geleni yapalım.

Buhar makinesinin geliştirilmesinde tamamen tesadüfi bir keşif var. Erken Newcomen makinelerinde, pistonun başı, hareketli pistonun dairesel konturu ile silindirin iç yüzeyi arasındaki boşlukları doldurmak için bir su tabakasıyla kaplıydı,
çünkü o günlerde silindir delme aletleri yoktu ve silindirlerin yüzeyleri oldukça düzensizdi. Mühendisin şaşkınlığına rağmen,
motor bir gün büyük ölçüde artan bir hızda çalışmaya başladı, piston kafasının kazara delindiği ve soğuk suyun küçük damlalar halinde silindire geçip buharı
yoğunlaştırdığı ve böylece hızla daha mükemmel bir vakum oluşturduğu keşfedildi. Bu
kazara
keşiften, silindire bir soğuk su duşu enjekte etme
planı geliştirildi, böylece motorun vuruşları
büyük ölçüde
arttı.

1783 yılı, Watt'ın icatlarıyla dolu olduğu söylenebilecek düzinelerce yılın en verimli yıllarından biriydi. Suyun bileşimine dair meşhur keşfi bu yıl yayınlandı. Onu bu keşfi yapma onurundan mahrum etme girişimleri
tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Sir Humphrey Davy, Henry, Arago, Liebig ve en yüksek otoriteye sahip birçok kişi Watt'ın
iddialarını kabul etti ve doğruladı.

Mütevazı Watt'ın gerçek büyüklüğü, tartışma sırasında yayınlanan
yazışmalarında ve makalelerinde hiç bu kadar incelikle ortaya çıkmamıştı.
Watt, 21 Nisan'da Dr. Black'e, makalesini Dr.
Priestley'e Royal Society'de okunması için verdiğini yazdı. Makale,
şimdiye kadar bir element olarak kabul edilen ve şimdi bir
bileşik olduğu keşfedilen
suyun yeni fikrini içeriyordu. Böylece bilim tarihinde bulunan en harikulade keşiflerden biri duyuruldu. Bu keşif haklı olarak yeni bir dönemin başlangıcı, fiziksel kimyada yeni bir günün şafağı, hatta yeni kimya sisteminin gerçek temeli olarak adlandırıldı ve Dr. Young'a göre "insan yaratıcılığının daha önce veya sonra tespit ettiği herhangi bir tek olgudan belki de daha büyük öneme sahip bir keşifti." Newton'un ışık için yaptığı şeyi Watt'ın su için yaptığı kabul edildi. Muirfield şöyle diyor:

Buharın devasa gücünü tamamen insanın kullanımına sunan kişi için, sanki bu konuda araştırmalarının dokunmadığı hiçbir şey, dokundukları hiçbir şeyi süslemedikleri hiçbir şey yokmuş gibi, onun bileşik doğal ve temel ilkelerini açığa çıkarmak da son derece ilginçtir.

Arago şöyle diyor:

Nisan ayındaki anılarında Priestley, seleflerinin deneylerinden elde edilenlere önemli bir durum daha ekledi: Oksijen ve hidrojenin patlaması anında kabın yanlarına biriken suyun ağırlığının, iki gazın ağırlığıyla tam olarak aynı olduğunu kanıtladı.

Priestley'nin bu önemli sonucu ilettiği Watt, suyun basit bir cisim olmadığına dair kanıtın burada sağlandığını hemen fark etti.
Şanlı arkadaşına yazdığı mektupta şunları sordu:

Deneyinizin ürünleri nelerdir? Bunlar _su_,
_ışık_ ve _ısı_. Dolayısıyla, suyun iki gazın, oksijen ve hidrojenin bir bileşiği olduğu, gizli veya temel ısılarının bir kısmından mahrum olduğu; oksijenin hidrojeninden mahrum bırakılmış, ancak yine de gizli ısısı ve ışığıyla birleşmiş su olduğu sonucuna varmaya yetkili değil miyiz? Işık yalnızca ısının bir modifikasyonuysa veya onun tezahürünün basit bir durumuysa veya hidrojenin bir bileşeniyse, oksijen gazı hidrojeninden mahrum bırakılmış ancak gizli ısıyla birleştirilmiş su olacaktır.

Bu kadar açık, kesin ve mantıklı olan bu pasaj, Watt'ın 26 Nisan 1783 tarihli bir mektubundan alınmıştır. Mektup, Priestley tarafından Londra'daki birkaç bilim adamına iletilmiş ve hemen ardından Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'e iletilmiş ve bu bilginler topluluğunun toplantılarından birinde okunmuştur.

Watt, uzun yıllardır havanın suyun bir modifikasyonu olduğu fikrini benimsemişti. Boulton'a 10 Aralık 1782'de şöyle yazar:

Sık sık söylediğimi hatırlayabilirsiniz, eğer su kızıl-sıcak veya daha fazla bir şekilde ısıtılabilseydi, muhtemelen bir tür havaya dönüşürdü, çünkü bu durumda buhar tüm gizli ısısını
kaybetmiş olurdu ve yalnızca hissedilir
ısıya
dönüşmüş olurdu ve muhtemelen sıvının doğasında
topyekün bir değişim meydana gelirdi.

Priestley'nin deneylerini duyduktan bir ay sonra, Dr. Black'e (21 Nisan 1783) "suyun havaya dönüşmesinin nedenini bulduğuna inandığını" yazar. Birkaç gün sonra, Dr. Priestley'e şöyle yazar:

Yanıcı ve flogistonsuzlaştırılmış
havaların deflagrasyonunda, havalar şiddetle birleşir - kızıl-sıcak hale gelir - ve soğuduğunda tamamen yok olur. Geriye kalan tek sabit madde _su_'dur; ve _su_, _ışık_ ve _ısı_, hepsi
ürünlerdir. O zaman suyun, gizli ısısının bir kısmından mahrum bırakılmış, deflogistik ve yanıcı hava veya flogistondan oluştuğu; ve
deflogistik veya saf havanın, flogistonundan mahrum bırakılmış sudan oluştuğu ve ısı ve ışıkla birleştiği; ve eğer ışık
sadece ısının bir modifikasyonu veya flogistonun bir bileşeni ise,
o zaman saf hava, flogistonundan ve gizli ısıdan mahrum bırakılmış sudan oluşur?

21 Nisan tarihli Dr. Black'e yazılan mektuptan, Bay Watt'ın o gün Dr. Priestley'e, kendisi tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne okunmak üzere mektubunu yazdığı, ancak 26'sında Bay DeLuc, o mektupta bazı üslup yanlışlıkları fark ettiğini, bunları kaldırdığını,
ve Doktor'a bir veya iki gün içinde düzeltilmiş bir kopya göndereceğini, bunun üzerine 28'inde bunu yaptığını; düzeltilmiş mektubun (daha sonra Bay DeLuc'a yazılan ve Felsefi İşlemler'de basılan mektupta kelimesi kelimesine yer alan) 26 Nisan tarihli olduğunu söyledi. Bay Watt mektubu eklerken, "Kendime gelince, söylediklerimi ne kadar çok düşünürsem,
o kadar memnun oluyorum, çünkü hiçbir olguyu iğrenç bulmuyorum."

Böylece bilim tarihinde kaydedilen en harikulade keşiflerden biri ilk kez duyurulmuş oldu, yeniliğiyle
ve yine de çok basit.

Watt, Priestley'nin deneyinin önemini anlamıştı, çünkü soruyla ilgili tüm bilgilere hakimdi, ancak bu Priestley'e iletildiğinde bile bunu kabul edemedi ve yeni deneyler yaptıktan sonra Watt'a 29 Nisan 1783'te "Şaşkınlık ve öfkeyle, güzel hipotezinizi tamamen mahveden bir aygıtın şekline bakın," diye yazdı ve kalemiyle kullanılan aygıtın kabataslak bir taslağını çizdi. Deneycinin kendisinin tercüme edemediği mesajı deşifre eden ustanın çabukluğuna dikkat edin. Hemen 2 Mayıs 1783'te yanıt olarak şunları yazdı:

Deneyinizin benim hipotezimi mahvettiğini reddediyorum. Toprak bir imbik kadar kırılgan bir temele veya suyu havaya dönüştürmesine dayanmıyor. Bunu diğer gerçeklere dayandırdım ve
bu deneye uyması için
önce onu epeyce esnetmek zorunda kaldım... Saf ve yanıcı havaların patlamasından sonra oluşan suyun başka bir
kaynağı olduğu gösterilene kadar hipotezimi koruyorum.

Ayrıca 18 Mayıs'ta Bay DeLuc'a şöyle yazıyor:

Dr. Priestley'nin deneyini onun gördüğü şekilde görmüyorum.
Teorimi çürütmüyor.... Benim iddiam
basitçe, havanın (_yani_, flogistonsuzlaştırılmış hava veya oksijen,
genellikle hayati hava, saf hava veya basit
_hava_ olarak da adlandırılırdı) flogistonundan mahrum bırakılmış su olduğu ve
ısı ile birleştiğiydi,
ben bunu havanın iltihaplanma yoluyla yanıcı hava ile ayrışmasına dayandırdım,
kalıntısı veya ürünü sadece su ve ısıdır.

Kendi deneyleriyle teorisinin doğruluğundan tamamen emin olduktan sonra, Kasım ayında Kraliyet Cemiyeti için tam bir bildiri hazırladı ve cemiyetten ilk makalesini deneyle kendisi kanıtlayana kadar saklamasını istedi. Doğruluğundan asla şüphe etmedi, ancak cemiyetin bazı üyeleri bunun gerçeklerle desteklenmesinin daha iyi olduğunu söylediler.

Keşif o kadar cüretkardı ki, deneyleri yapan Priestley buna inanamadı ve Watt tarafından doğruluğuna ikna edilmek zorunda kaldı, diğer iddiacılara veya vahiy itibarının kime ait olduğuna dair şüpheye pek yer kalmadı.

Watt, kimya üzerine yabancı yazarlar üzerine yaptığı çalışmalarda farklı ağırlık ve ölçülerin zorluklarıyla karşılaştı, bu hala bizimle olan ciddi bir rahatsızlık.

Bay Kirwan'a Kasım 1783'te şöyle yazdı:

Ağırlık ve ölçüleri aynı dili konuşacak şekilde azaltmakta çok zorluk çektim; ve Alman deneylerinin çoğu, imparatorluğun farklı bölgelerinde farklı ağırlıklar ve bunların farklı bölümlerinin kullanılması nedeniyle daha da zorlaşıyor. Bu nedenle, bu zorlukların ortadan kaldırılması ve tüm filozofların poundları aynı şekilde bölüştürmeleri çok arzu edilen bir şeydir ve eğer siz, Dr. Priestley ve birkaç Fransız deneyci buna katılırsa, bunun başarılabileceğine inanıyorum; çünkü fayda o kadar belirgindir ki, düşünen her kişi buna hemen ikna olmalıdır.

Planı şöyledir: Felsefi poundun 10 ons veya 10.000 taneden oluşmasına izin verin.

ons " " 10 drahmi veya 1.000 "
drahmi " " 100 tanedir. Tüm elastik sıvılar suyun ons ölçüsüyle ölçülsün, böylece farklı kübik inçlerin değerlendirilmesi önlenecek ve özgül ağırlıkların ortak ondalık tabloları bu elastik sıvıların ağırlıklarını hemen verecektir.

Eğer tüm filozoflar bir pound veya bir tane üzerinde anlaşamıyorsa,
herkes kendi poundunu veya kendi tanelerini alsın; bu sadece ilaç dozlarını etkileyecektir, ki bu da şu anda yapıldığı gibi düzeltilmelidir; ancak aynı poundun herkes tarafından kullanılması çok daha iyi olacaktır. Amsterdam veya Paris poundunun standart olarak kabul edilmesini öneririm, çünkü şu anda Avrupa'daki en evrensel pound: bizim avoirdupois poundumuza göre 109'un 100'e göre olduğu gibidir. Bizim avoirdupois poundumuz 7.000 tane tahılımızı, Paris poundu ise 7.630 tane tahılımızı içerir, ancak 9.376 Paris
tane içerir, bu nedenle 10.000'e bölmenin Paris tahılını çok az
etkileyeceği anlamına gelir. Pound'u Paris tahılıyla başlamaktansa yeniden bölmeyi tercih ediyorum, çünkü poundun çok
genel, tahılın ise yerel olduğuna inanıyorum.

Dr. Priestley bu öneriyi kabul etti ve siz
olursanız poundu belirlemeniz için size havale etti.
Bu konudaki fikrinizi en kısa sürede almaktan ve onu evrensel hale getirmenin yollarını sizinle birlikte kararlaştırmaktan mutluluk duyarım....
Ayakta sarkaç ve bir su ölçüsü ve bundan türetilen bir pound ile sabitlenebileceğine dair bazı umutlarım var; Ancak
bu arada en azından uygun bir bölme varsayalım, ki bu ondalık aritmetik
kullanıldığı sürece doğası gereği anlaşılır olmalıdır.

Daha sonra Magellan'a yazdığı bir mektupta şöyle yazdı:

Kesin ayak veya pound'a gelince, en azından kimyada çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Ya sizin teklifinize göre yaygın İngiliz ayağı benimsenebilir, ki bu da bir kübik ayağın tam olarak 1.000 ons olması avantajına sahiptir,
dolayısıyla mevcut ayak ve ons korunur; ya da dakikada 100 kez titreşen bir sarkaç standart olarak benimsenebilir, bu da ayağı mevcut inçlerimizin 14,2'si yapar ve kübik ayak tam olarak bir bushel olur ve mevcut pound'un 101'i ağırlığında olur, böylece mevcut pound çok fazla değişmez. Ama bu planla ayağın çok büyük olacağını ve tüm ayak ölçülerini ve bunlara bağlı şeyleri değiştirmenin sakıncasının tüm poundları, buşelleri, galonları vb. değiştirmekten çok daha fazla olacağını düşünüyorum. Bu nedenle ayağı ve onsu koruyan planlara öncelik veriyorum. Standartlar savaşı hala sürüyor - metrik, ondalık veya değişiklik yok. Her ulusun sahip olduğu şey, halkının çoğunun görüşüne göre onun için yeterince iyidir. Bir gün uluslararası bir komisyon şüphesiz kaostan düzen çıkarmak için toplanacaktır. İngilizce konuşan ırk söz konusu olduğunda, çok önemsiz, hatta neredeyse fark edilemeyen değişikliklerle belirgin bir iyileştirmenin kolayca gerçekleştirilebileceği anlaşılıyor. Özellikle para değerleri için durum böyledir. Britanya, "pound"unu Amerikan beş dolarının tam değeri yaparak sistemini Kanada ve Amerika'nınkilerle birleştirebilirdi, şu anda sadece on peni daha az; gümüş sikkeleri bir ve iki şilin çeyrek ve yarım dolara eşitti, mevcut sikke sunumda yeniden basılacak, ancak
bu arada akıma geçecek. Ağırlıklar ve ölçüler özümsenmesi daha zordur. Bilim dünya çapında olduğundan ve hiçbir bölünme bilmediğinden,
tek tip terimler kullanmalıdır. Ne yazık ki! Yaklaşık bir buçuk asırlık bir mesafeden, Watt'ın zamanından daha evrensel bir ağırlık ve ölçü sistemi olasılığına daha yakın görünmüyoruz, ancak Watt'ın fikri gözden kaçırılmamalıdır. O, gelecekte ne olacağını sık sık gören bir kahindi. Watt'ın yorucu hayatında tatillerin olmamasından bahsettik,
ama Birmingham, üyelerinin hepsi bilgi arayışına adanmış ve birbirleriyle karşılıklı olarak uyumlu olan ünlü Ay Derneği'ni oluşturan bir dizi seçkin ruh için dikkat çekiciydi. Watt ve Boulton'ın yanı sıra, oksijen gazının keşfi Dr. Priestley, Dr. Darwin, Dr. Withering, Bay Keir, Bay Galton, Wedgwood'un ünlü ismi Bay Wedgwood vardı ve her ay kendi evlerinde akşam yemekleri düzenliyorlardı - dolayısıyla "Ay" Derneği. 1780'de Birmingham'a gelen oksijenin keşfi Dr. Priestley, Watt'ın komşusu olmaktan duyduğu büyük zevkten defalarca bahsetmiştir. Şöyle diyor:

Birmingham'a yerleşmemi hayatımın en mutlu olayı olarak görüyorum; felsefi veya teolojik olsun,
göz önünde bulundurduğum her şey için son derece olumluydu. Önceki saygımda her türden iyi işçinin rahatlığına ve kimya bilgisiyle seçkin kişilerin topluluğuna sahiptim; özellikle Bay Watt, Bay Keir ve Dr. Withering. Bunlar, Bay Boulton ve Dr. Darwin ile birlikte, Lichfield'dan Derby'ye taşınarak kısa süre sonra aramızdan ayrılan Bay Galton ve daha sonra Kenilworth'lu Bay Johnson ve ben, her ay birlikte yemek yiyorduk ve kendimize _Ay Topluluğu_ diyorduk, çünkü toplantımızın zamanı dolunaya yakındı - başka bir yerde söylediği gibi, eve dönerken ışığından faydalanmak için.

Richard Lovell Edgeworth bu seçkin topluluk hakkında şunları söylüyor:

Bay Keir aracılığıyla, onu tanıyan herkes ve dostluğuna kabul edilen herkes tarafından ortak bir coşku olmadan sevilen, Birmingham'lı Dr. Small ile tanıştım. Dr. Small, Bay Boulton, Bay Watt, Dr. Darwin, Bay Wedgwood, Bay Day ve beni bir araya getiren bir bağ oluşturdu - çok farklı karakterlere sahip, ancak hepsi edebiyata ve bilime adanmış insanlar. Bu karşılıklı yakınlık, ölümden başka hiçbir zaman kopmadı ve hiçbiri bilimde veya edebiyatta kendini göstermeyi başaramadı. Bazıları, kendimi hariç tutmam gerektiğini düşünebilir. Bay Keir, dünya bilgisi ve sağduyusuyla; Dr. Small, yardımseverliği ve derin zekasıyla; Wedgwood, artan çalışkanlığı, deneysel çeşitliliği ve sakin araştırmasıyla; Boulton, hareketliliği, hızlı algısı ve cesur macerasıyla; Watt, güçlü yaratıcı yeteneği, sarsılmaz kararlılığı ve cesur kaynaklarıyla; Darwin, hayal gücü, bilimi ve şiirsel mükemmelliğiyle; Day ise yorulmak bilmez gerçek araştırmalarıyla, dürüstlüğü ve belagati sayesinde, çok az insanın yaşama şansına sahip olduğu bir toplum yarattı; böyle bir
arkadaş topluluğu, daha azının sahip olma ve hayat boyunca sürdürme mutluluğuna eriştiği
bir topluluk.

Topluluk, yüzyılın başına, 1800'e kadar varlığını sürdürdü.
Watt hayatta kalan son üyeydi. Son referans, Dr.
Priestley'in 1793'te "Sudan Hava Üretimi Üzerine
Deneyler" adlı eserini adadığıdır. Burada şöyle der:

Birmingham'dan taşınmam sonucunda, topluluğunuzun kaybından daha çok pişman olduğum çok az şey vardır. Beni hem cesaretlendirdi hem de aydınlattı; bu yüzden orada yaptığım felsefi türden şeyler, adaletli bir şekilde, neredeyse kendime olduğu kadar size de atfedilmelidir. Neşeli toplantılarımızdan asla gönüllü olarak ayrılmadım ve hoş anılarımdan anladığım kadarıyla onlar da asla ayrılmayacaklar. Ayrılığımızın sebebi sizden daha da uzaklaşmamı gerektiriyorsa, geçmiş röportajlarımızı daha çok ve daha çok pişmanlıkla düşüneceğim... Felsefe bizi tamamen meşgul etti. Politikacılar, _onları_ doğrudan ilgilendirenler dışında hiçbir önemli nesnenin olmadığını düşünebilirler. Ancak,
onların bir fikri olanlardan çok daha üstün nesneler dikkatimizi çekti ve
onların tartışılması, yabancı oldukları bir memnuniyetle birlikte geldi.
Eğer onların uğraşları bizimki kadar sakin, projeleri de bizimki kadar masum ve insanlığın çıkarlarına dost olsaydı, dünya için ne mutlu olurdu.

Ortaklar, Boulton ve Watt, günlük kaygılarla dolu hayatlarının ortasında böyle bir zevke sahip olmuşlardı, herkes bunu bilmekten mutluluk duyacaktır.
Bunlar tamamen sıradan para kazanma veya yoğun icatlar değildi.
Yetenekli zihinlerin topluluğu, karşılıklı saygının yüksek alanlarındaki dostluğun dingin atmosferi, en iyi eğlenceydi.

1786'da, günlük rutinlerinde epey bir kopukluk yaşandı. O yıl
Baylar Boulton ve Watt, Fransa'da özel bir ayrıcalıkla buhar makineleri inşa etme önerilerini karşılamak için Paris'i ziyaret ettiler. Ayrıca, Marly'nin büyük hidrolik makinesinde iyileştirmeler yapmaları gerekiyordu. Başlamadan önce, akıllı ve vatansever Watt, Boulton'a şöyle yazmıştı:

Bence ikimizden biri Fransa'ya giderse, önce Bay Pitt'i (başbakan) ziyaret etmeli ve oraya olan görevimizi ona bildirmeliyiz,
böylece iftira dili susturulabilir,
tüm yersiz şüpheler ortadan kaldırılabilir ve
biz onun gözünde daha değerli hale gelebiliriz,
çünkü başkaları bizi istiyor!

Paris'te bakanlıktan iltifatla karşılandılar, bakanlık Fransa'da makine fabrikası kurmak istiyor gibi görünüyordu. Bunu, ülkelerinin çıkarlarına aykırı olduğu için
kesinlikle reddettiler. Günümüzde bu kadar titiz olmadığımız düşünülebilir.
Öte yandan, şimdi reddetmek sonuçsuz olurdu, herhangi bir ülkede herhangi bir ürün için makine inşa etmek için planlar ve hatta uzmanlar elde etmek çok kolaylaştı. Otomatik makineler, sözde vasıflı işgücüne olan ihtiyacı neredeyse ortadan kaldırdı. Doğu Hintliler, Meksikalılar, Japonlar,
Çinliler, hepsi birkaç aylık deneyimle az çok verimli işçiler haline gelirler. Bu nedenle üretim tüm dünyaya hızla yayılacaktır. Tüm ulusların, doğal kaynaklarını geliştirmeleri ve gerekirse bir süreliğine korumaları vatanseverlik görevi olarak güvenilebilir. Ancak uzun süreli denemeler yapıldığında, hangi ulusun hammaddenin bol olduğu maddeleri en iyi ve en ucuz şekilde sağlayabileceği belirlenebilir.

Paris ziyareti, Watt ve Boulton'un daha sonra sık sık ve dostça yazışmalarda fikir alışverişinde bulundukları en seçkin bilim adamlarıyla tanışmasını sağladı. Watt, bir keresinde kendisini "sabah akşama kadar Burgonya şarabı ve hak edilmemiş övgülerle sarhoş" olarak tanımladı. İkincisi, konumuz için her zaman rahatsız edici bir taslaktı; mütevazı, kendini gizleyen deha için başarılarına dair hiçbir şey değildi.

Paris'teyken Berthollet, Watt'a klorla ağartma yönteminden bahsetti ve bunu kayınpederine iletmesine izin verdi. Kayınpederi de bunu, Watt'ın icadının birkaç iyileştirmesiyle birlikte, uzun bir dizi deneyin sonuçları olarak kendi işine dahil etti. Watt, 27 Nisan 1787'de Bay Macgregor'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

Mucitle ilgili olarak, o bir bilim adamı, Paris Bilimler Akademisi üyesi ve bir hekim, çok zengin değil, çok mütevazı ve değerli bir adam ve mükemmel bir kimyager. Benim buna karışmamdaki tek sebep, sanatlarda kapsamlı bir şekilde faydalı bir keşif yapmış olan liyakatli bir adama mümkün olduğunca ödül kazandırmaktı ve ikinci olarak, sizin ilginizi hemen çekecek bir şey gördüm; Kendime gelince, hiçbir kazançlı görüşüm yoktu, bu benim yolumun dışında kalan bir şeydi ve hem işim hem de sağlığım, daha ciddi işler için uygun olmadığımda eğlence amaçlı olabileceğinden daha fazlasına yönelmemi engelledi. Son zamanlarda, mucitten gelen bir mektupla, bana, kazançlı görüşlerle bu işi sürdürme niyetinden vazgeçtiğini, çünkü iş yaparak huzurunu ve mutluluğunu tehlikeye atmayacağını söylüyor; belki de haklı; ancak, eğer keşfin benim anladığım kadarıyla gerçek bir değeri varsa, kesinlikle cömert bir ödüle hak kazanmıştır; ki bu ödülü İngiltere'nin ona sağlamasını
dilerdim; ancak, sizin ifade ettiğiniz şekilde, onun kabulüne değecek hiçbir şey elde edilemeyeceğinden çok korkuyorum.

Fransa, icatlarından kar elde etmekten bu şekilde kaçınan bilim adamlarıyla öne çıkmıştır. Günümüzde belki de en ünlüsü olan Pasteur, sadece basit insanların değil, aynı zamanda ideal yaşamın da karaciğeridir; insanlığın iyiliği için çalışır - insana hizmet eder - ve lüksten, saraydan, mülkten ve gösterişli yaşamın beraberinde getirdiği tüm kaçınılmaz endişelerden uzak, basit bir hayat yaşar. Berthollet ondan önce geldi. Agassiz gibi, bu yetenekli ruhlar "para kazanmak için çok meşguldü."

1792'de, Boulton ayrılan yetmiş yılı geçtiğinde ve Watt yetmişi geçtiğinde, onlara birkaç yıl derin bir endişe
getiren önemli bir karar aldılar. Neyse ki, işe yeni kabul edilen gazilerin oğulları, meseleyi yönetmede büyük hizmette bulundular ve ebeveynlerini çok fazla emek ve yolculuktan kurtardılar. Watt ve Boulton ortaklıklarında gerçekten şanslıydılar, çünkü önce arkadaş oldular ve sonra ortak oldular. Her birinin yetenekli bir oğlu olduğu için daha az şanslı değillerdi, onlar da kendilerinden önceki babaları gibi arkadaş ve ortak oldular. Karar, patentlerini ihlal edenlere karşı işlem yapılmasıydı. Haklarını korumak için yasaya başvurmaları gerekiyordu.

Watt, mucitlerin kaçınılmaz kaderiyle karşılaştı. Rakipler, birçok
geliştirmenin yaratıcısı olarak
yer alma hakkını tartışmak için çeşitli çevrelerde ortaya çıktı. İcatlara
karşı çıkan çoğu rakip
talepçi hakkında hiçbir düşünceye gerek yok. Bazı harika sonuçların olasılık dahilinde olduğu düşünülüyor ve elde edildiğinde mevcut modları
devrim niteliğinde değiştirecek. Uygar dünyada bir
yırı yaratıcı zihin bu sorunu inceliyor. Her gün veya iki günde bir, birinin aklına yeni bir fikir geliyor ve
kayboluyor veya denemeden sonra atılıyor. Bir gün, aynı fikrin biraz değiştirilmiş,
değişiklik veya ekleme, ne kadar küçük olursa olsun,
başarısızlık ile
başarı arasındaki tüm farkı yaratan zafer
duyurusu geliyor. Adam hazine evinin kapısını açan
anahtarla geliyor. Yumurtayı
belki de ucunu kırmak kadar bariz bir planla dik olarak koyuyor. Her biri o cihazı
uzun zaman önce düşünmüş olan gayretli
talepçilerden oluşan bir koro yükseliyor. Hiç şüphesiz ki düşünmüşlerdir. Onlar protestolarında dürüstler ve kendi zihinlerinde, olayın Watt'ının değil, kendilerinin orijinal keşif onuruna layık olduğuna oldukça ikna olmuş durumdalar. Tam bu sabah basında, Morse'un oğlundan, babasının telgrafın babası olarak derecelendirilme hakkını savunan bir mektup okuduk. İşbirlikçilerinden biri olan Vail'in oğlu, babasının gerçek mucit olduğunu iddia etmişti. Tüm insanların en yücesi olan, kararları hem Kongre'yi hem de Başkanı geçersiz kıldığından beri, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, kuruluşundan bu yana nadir bir bilgelik gösterdi ve hiçbir bölümde mucitlerin haklarıyla ilgili olarak olduğundan daha açık bir şekilde. Hiçbir mahkeme patent talepleriyle böyle bir deneyime sahip olmadı, çünkü hiçbir ulusun uğraşacağı onda birlik bir kısmı yok. Mahkeme, tarihi boyunca iki noktaya giderek daha fazla önem verdi: Birincisi, icat değerli mi? İkincisi, bunu fiili olarak kim kanıtladı? Bu noktalar kararlarını büyük ölçüde yönetiyor.

Davalarının hukuk masrafları Boulton ve Watt'a fahiş görünüyordu,
bizimkine kıyasla fiyatların düşük olduğu o çağda bile. Bir avukatın faturası 30.000 dolardan az değildi ve bu da Watt'ın yıllar sonra muazzam bir ücretten bahsederken "Londra'daki bir avukatı utandırmazdı" demesine neden oldu. Ancak bunun dört yıllık hizmet için olduğunu öğrendiğimizde, Londra'daki avukat farklı bir ışıkta görünüyor. Watt, 15 Ocak 1797'de arkadaşı Dr. Black'e "Tüm bu olayda," diye yazıyor, "arkadaşlarımızın şevki ve genç adamlarımızın aralıksız faaliyeti kadar bana minnettar olan hiçbir şey yoktu." İlk dava 22 Haziran 1793'te, mahkemenin patentin geçerliliği hakkındaki görüşüne bağlı olarak, jüri tarafından Watt ve Boulton lehine bir kararla sona erdi. 16 Mayıs 1795'te dava karara bağlandı ve ne yazık ki mahkeme ikiye bölünmüş olarak bulundu, patent lehine ve aleyhine. Başka bir dava 16 Aralık 1796'da, Lord Baş Yargıç Eyre önünde özel bir jüriyle yargılandı; karar yine davacılar lehineydi. Bir hata emriyle ilgili yargılama, sonucu dört yargıcın oybirliğiyle onaylama etkisine sahipti ve bu yargıçların önünde iki kez yetenekli ve eksiksiz bir şekilde
savunuldu.

Glasgow'daki Watt'ın yakın gençlik arkadaşı Profesör Robison'un tanıklığının son derece etkileyici olduğu ve yargıçlar ve jüri üzerinde
kesin bir etki yarattığı anlaşıldı.

Watt'ın tüm iddiaları böylece zaferle desteklendi. Karar, İngiltere'deki patent hukuku açısından her zaman büyük öneme sahip olarak kabul edildi ve Watt ve Boulton firması için maddi olarak büyük bir öneme sahipti. Gerçek davalılardan ağır zararlar ve masraflar talep edildi ve çok sayıda diğer ihlal eden de zararlardan sorumlu tutuldu. Ancak beklendiği gibi, şirket zafer anında merhametli olmanın ve düşmüş bir düşmanı çok sert cezalandırmamanın temel bir erdem olduğunu hatırladı. Yaptıkları anlaşmalar herkes için çok cömert ve tatmin edici olarak kabul edildi. Watt, uzun süre sonra sık sık kendi şartnamelerinden eski ve deneyimli arkadaşları olarak bahsetti. Gerçekten de öyle oldu ve harika verimliliklerine birçok atıf yapıldı. Yeni yüzyılın, 1800'ün başlamasıyla, ünlü Boulton ve Watt firmasının orijinal ortaklığı, 1769 ve 1775 patentleri gibi, yirmi beş yıllık bir sürenin ardından sona erdi. Ortaklığın süresi, patentlerin süresine göre belirlenmişti. En parlak dönemlerindeki genç adamlar, Watt kırk yaşında ve Boulton elli civarında, çeyrek asırlık aralıksız ve endişeli bir çalışmanın ardından, işin endişelerini ve sıkıntılarını oğullarına bırakmaya meyilliydi. Bu nedenle ortaklık onlar tarafından yenilenmedi, ancak şirketteki hisseleri, oğulları James Watt, Jr., Matthew Robinson Boulton ve Gregory Watt arasında yeni bir ortaklığın temeli olarak kararlaştırıldı. Hepsi de sıradan yeteneklerle öne çıkan ve büyük ölçüde işin içinde olan bu iki bilge baba, birkaç yıldır bu işi onlara emanet etmeyi uygun görmüşlerdi. Bu iki bilge babanın hiçbirinin yaptığı şey, oğullarına yönelik sağduyulu, ileri görüşlü politikalarından daha fazla bilgelik göstermez. Kendilerine, enerjilerini, toplumun aldıkları değere göre ödeyeceği faydalı işlere yoğunlaştırmaları öğretildiği için, şüphesiz sık sık fikir alışverişinde bulunmuşlar ve bunun oğulları için en mutlu ve en iyi yaşam olduğuna karar vermişlerdi. Gençliğin değerli yıllarını amaçsızca harcamalarına izin vermek yerine, daha sonraki yıllarda hayal kırıklığı yaratan ve aşağılayıcı bir yaşlılık yaşamışlardır. Böylece Boulton ve Watt'ın ortaklığı oğulların birleşmesiyle yenilendi. Gregory Watt'ın dört yıl sonra erken ölümü babası için o kadar büyük bir darbeydi ki bazıları onun bir daha asla kendisi olamayacağını düşünüyor. Gregory, zevk aldığı bilim ve edebiyatın daha yüksek uğraşlarında parlak yetenekler sergilemişti ve ondan büyük şeyler bekleniyordu. Diğer iki oğulla iş bağlantısı, yaşlı adamlar olduklarında, babaları gibi emekli olana kadar, kırk yıl boyunca değişmeden devam etti. Harika yöneticiler olduklarını kanıtladılar, çünkü patentlerin sona ermesine rağmen, motor yapımını herkese ücretsiz olarak açtılar, firmanın işi arttı ve daha önce hiç olmadığı kadar karlı hale geldi; aslında, orijinal ortaklığın
kapanışına doğru ve patent davalarında kazanılan zafer üzerine, işletme o kadar karlı hale geldi ki, Watt'ın ılımlı arzusunu tamamen tatmin etti ve oğulları için kesin bir gelir kaynağı sağladı. Bu, tüm isteklerini karşıladı ve uzun zamandır onu rahatsız eden bağımlı olma korkularını ortadan kaldırdı.

Soho çalışmalarının devam eden ve artan başarısı, açıkça yeni ortaklar sayesindeydi. Bazı mükemmel yardımcıları vardı, ancak hepsinin arasında en önde gelen yerde, Watt'ın yetenekli, sadık ve saygın yardımcısı olan Murdoch duruyor. Hem entelektüel hem de erkekçe bağımsızlığıyla saygıdeğer efendisine ve arkadaşına hiç de az benzemediği düşünülüyordu. Soho'da asla resmen ortak olmadı (çünkü gördüğümüz gibi ortaklığı reddetti), 1810'da oğulları tarafından risksiz bir şekilde ortak olarak kabul edildi ve yılda 5.000 dolar aldı. 1830'dan itibaren huzurlu bir emeklilik yaşadı ve 1839'da vefat etti. Kalıntıları, arkadaşları ve işverenleri Watt ve Boulton'un (dünyada en çok arzulayabileceği tek yer) yakınlarındaki Handsworth Kilisesi'ne bırakıldı. "Chantrey'nin bir büstü, erkekçe ve zeki özelliklerinin ve bunların hoş bir göstergesi olduğu zihninin anısını sürdürmeye hizmet ediyor." Watt ve Boulton'un, çok uygun bir şekilde bir araya gelmiş olan, arkadaşlarını ve çalışanlarını selamlayan gölgelerini hayal edebiliriz: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!" Eğer varsa, Murdoch o adamdı ve Kaptan Jones da onun arkadaşıydı.

Watt'ın pervane önerisine ve 30 Eylül 1770'te Dr. Small'a gönderilen taslağına değindik. Buharla ilgili daha önceki bir öneriye dair tek kayıt, 1736'da Jonathan Hulls'a aittir ve bunu "Rüzgara, Gelgite veya Durgun Havada Gemileri veya Gemileri Herhangi Bir Limandan, Limandan veya Nehirden Çıkarmak veya İçeriye Taşımak İçin Yeni İcat Edilmiş Bir Makinenin Tanımı ve Taslağı" başlıklı bir broşürde ortaya koymuştur; Londra,
1737. Bir Newcomen motoruyla donatılmış, bir savaş gemisini çeken, bir römorkör olarak kullanılacak büyük bir mavnadan bahsetti, ancak daha fazla bir şey yapılmamış gibi görünüyor. Bu konu hakkında yazan Bay Williamson şunları söylüyor:

1816'da Greenock'a yaptığı son ziyarette, Bay Watt, arkadaşı Bay Walkinshaw ile birlikte - yazarın yıllar sonra bu durumu anlattığını duyduğu - bir vapurla Rothsay'a kadar ve Greenock'a geri bir yolculuk yaptı - o günlerde, bir günün daha büyük bir bölümünü kaplayan bir gezi.
Bay Watt, teknenin mühendisiyle sohbete girdi ve ona motoru "geri çekme" yöntemini gösterdi.
Bir ayak cetveli ile ona ne kastedildiğini gösterdi. Ancak başarılı olamayınca, sonunda, egemen tutkunun etkisiyle paltosunu çıkardı ve elini
motora koyarak, dersinin pratik uygulamasını gösterdi.
Bundan önce, buharlı gemi motorunun "geri vuruşu" ya bilinmiyordu ya da genel olarak bilinmiyordu. Uygulama, geminin demirleme noktasına
ulaşmadan epey bir süre önce motoru tamamen durdurmaktı, böylece hızının kademeli ve doğal olarak azalmasına
olanak sağlamaktı.

1856'da Kırım Savaşı'nın sona ermesi üzerine Spithead'deki deniz incelemesi, o zamana kadarki en büyük incelemeydi. İki yüz elli gemiden on tanesi hala buhar gücüne sahip değildi, ancak diğerlerinin neredeyse hepsi
Watt'ın 1770 tarihli mektubundaki spiral kürek olan pervane tarafından
ilerletiliyordu; bu, mucit için kırmızı bir
gündü. Watt'ın lokomotif buharlı vagonlara olan erken ilgisi, Robison'ın bu fikri ona atmasından itibaren hiç kaybolmadı. 12 Ağustos 1768'de Dr. Small, Watt'a, ikincisinin o tarihten önce yaptığı "tuhaf iyileştirmelerden" bahsederek yazar. Yedi ay sonra Watt'a "tekerlekli vagonları buharla hareket ettirmek için bir patentin Moore adlı biri tarafından alındığını" bildirir ve ekler "bu senin gecikmelerinden kaynaklanıyor; mümkün olan en hızlı şekilde İngiltere'ye gel." Watt, "Çamaşırcı Moore arabalarını sürmek için benim motorumu kullanmıyorsa, onları buharla süremez." diye yanıt verir. Watt burada çiviyi tam kafasına vurur; buharlı gemide olduğu gibi, lokomotifte de buharlı motoru vazgeçilmez bir güçtür. 1786'da elinde bir miktar büyüklükte bir vagon modeli olduğunu ve "Tanrı'nın bu vagonlar lehine bir mucize yaratıp yaratmayacağını denemeye karar verdiğini" belirtir. Watt'ın şüphesi, ortak yollarda beygir gücü başına yirmi pound kömür ve iki fit küp su kullanacakları gerçeğine dayanıyordu.

Watt'ın yarı emekli günlerinde yaptığı bir diğer eğlence ise lambaların
geliştirilmesiydi. Ağustos 1787'de Argand brülörünün ünlü mucidi hakkında kapsamlı bir yazı yazdı ve
büyük başarılara imza atan bazı lambalar
yaptı.

Ertesi yıl, genel olarak kabul gören sıvıların özgül ağırlıklarını belirlemek için bir cihaz icat etti.

Watt'ın icatlarından biri, kanallar için yaptığı çeşitli araştırmalarda kullandığı teleskopla mesafeleri kolayca ölçmeye yönelik yeni bir yöntemdi.

Bu tür cihazlar günümüzde genel olarak kullanılmaktadır. Brough'un "Madencilik" üzerine incelemesi (10. basım, s. 228) bunlar hakkında çok kapsamlı bir açıklama sunar ve
"bu sınıftaki orijinal cihaz, James Watt tarafından 1771'de icat edilen cihazdır." der.

Boş zamanlarında Watt, o zamanlar çok az bilinen ve Watt'ın bildiği kadarıyla hiç kullanılmayan çift paralel cetveli kullanarak perspektif çizmek için ustaca bir makine icat etti. Watt, dünyanın çeşitli yerlerine gönderilen bu makinelerden elli ila seksen tane yaptığını bildiriyor.

1810'da Watt, Berthollet'e sağlık durumu nedeniyle birkaç yıldır kimyasal deneyler yapamadığını
bildirir.
Ancak boş duramazdı; bir şey üzerinde çalışıyor olmalıydı. Sık sık söylediği gibi, "bir hobi atı olmadan hayat nedir?" Bu söz böyle aktarılır,
ancak "at"ın burada bir ekleme olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü "bir at" ile "bir hobi" arasındaki fark radikaldir - bir adam attan inebilir.

Watt'ın bir sonraki "hobisi" neyse ki ilgi çekici bir uğraş haline geldi ve onu uyanık tuttu. Bu, heykel kopyalamak için kullanılan bir makineydi. Paris'te madalya kalıplarını çizmek ve çoğaltmak için gördüğü bir makine, diğerini önerdi. Çok emek ve birçok deneyden sonra bir miktar başarı elde etti ve sarı ahşaptan büyük bir Locke başı ve arkadaşı Adam Smith'in küçük bir başını yaptı.

Watt, yeni hobi için uzun süre çatı katında çalıştı, ancak çatı katı yazın çok sıcak, kışın çok soğuktu. 14 Mart 1810'da Berthollet ve Leveque'e şöyle yazar:

Hala biraz mekanikle uğraşıyorum: Bir kısmını, eğer yaşarsam tamamlayabilirim, Fransa'daki arkadaşlarıma iletme şerefine erişeceğim.

Sürekli ilerledi ve 1814'te birkaç güzel kopya yapmayı başardı. Sappho'nun bir tanesi için çeşitli parçalar için gereken tarihleri ​​ve saatleri veriyor, toplam otuz dokuz yapıyor. Bazı sansürcü Sebtçiler, onun bir saat "1/8'lik matkapla göğsünü yaparak" çalıştığı günün Sebt olduğunu keşfettiler; bu da katı bir İskoç Covenanter ailesine mensup olan biri için üzücü bir düşüşe işaret ediyordu. Sağlığının o zamanlar hassas olduğunu, kimyasal deneylerden men edildiğini ve yalnızca mekanik konulara bağımlı olduğunu; büyük olasılıkla fırtınalı bir gün olduğunu (Pazar, 3 Şubat 1811) ve ayrıca "Şeytan'ın hala boş ellerin yapabileceği kötülükler bulduğunu" bildiğimizden, okuyucularımızın, kutsal Şabat gününde bir kez olsun büyüleyici hobisinden "vazgeçememiş" olsa bile, karşı konulamaz ayartmaya yenik düştüğü için onu affetmelerini umuyoruz.

Büyük işçinin tüm içerikleriyle birlikte tarihi son atölyesi, öldüğü gün olduğu gibi bugün de halka açık.
Birçok ülkeden hacılar burayı ziyaret ediyor, Shakespeare'in doğum yeri, Burns'ün kulübesi ve Scott'ın Abbottsford'u her yıl binlerce ziyaretçi çekiyor.
Okurlarımıza, Watt'ın bu çatı katını hac yolculuklarına eklemelerini öneriyoruz.

[1] Sinclair'in "Lokomotifin Geliştirilmesi" Stephenson'ı mucit olarak ününün bir kısmından mahrum bırakma eğilimindedir. Hedley'in 1813 tarihli "Puffing Billy"sine büyük önem atfedilir ve bunun ticari bir başarı olduğu söylenir. Ancak Sinclair, Stephenson'ın Lokomotifi tanıtmak için en çok çaba sarf eden kişi olduğunu söyler. Son karar Hedley'i kabul edebilir ve Stephenson'ı şöhret tapınağından kovamaz, bu nedenle biz cümleyi olduğu gibi geçiriyoruz ve rakip iddiaları
düzenlemek için gelecekteki tartışmacılara bırakıyoruz.

BÖLÜM VIII

BUHAR MAKİNESİNİN KAYDI

Soho fabrikası, Ocak 1824'e kadar, nominal beygir gücü 25.945 olan 1164 buhar makinesi tamamlamıştı; Ocak 1824'ten 1854'e kadar 441
motor, nominal beygir gücü, 25.278, toplam sayı 1605'i,
nominal beygir gücü, 51.223 ve gerçek beygir gücü, 167.319'u oluşturuyor. Mulhall
dünyanın toplam buhar gücünü 1888'de 50.150.000 beygir gücü olarak veriyor. 1880'de sadece 34.150.000'di. Böylece sekiz yılda, diyelim ki, % elli arttı. 1888'den 1905'e kadar olan benzer bir dönemde aynı artış oranının devam ettiğini varsayarsak, bugün nominal 75.000.000'dir ve Engel'in söylediğine göre bu etkin gücün yarısı olarak alınabilir (Mulhall, "Buhar", s. 546'ya bakınız), 1905'teki gerçek beygir gücü 150.000.000'dir. Bir beygir gücü on tonu dakikada on iki inç yüksekliğe kaldırır. Sekiz saat çalışıldığında, bu günlük yaklaşık 5.000 ton veya bir adamın işinin on iki katıdır ve motor asla yorulmadığı ve sürekli olarak çalıştırılabildiği için, kullanabileceği her beygir gücünün otuz altı adamın işine eşit olduğu sonucuna varılır; ancak, duruşları hesaba katarak, otuz adam diyelim. 35.000 beygir gücünde, limandan limana sürekli çalışan büyük bir okyanus tazısının motorları, beygir gücü başına on iki adamdan oluşan üç röleye eşit olarak, günlük 1.260.000 adam veya 105.000 beygir gücü harcıyor. Dünyadaki tüm buharlı makinelerin ortalama olarak iki kat daha fazla adam çalıştırdığını varsayarsak, dünyadaki 150.000.000 beygir gücü, her biri beygir gücü başına on iki adamdan oluşan iki röleye eşit olarak, 3.600.000.000 adam gücü harcıyor. Dünyada sadece onda bir oranında yetişkin erkek var, bu da nüfusun beşte birini oluşturuyor.

Tüm buhar makinelerinin yirmi dört saatte ortalama sadece sekiz saat çalıştığını varsayarsak, tıpkı insanların ve atların yaptığı gibi (daha uzun saatler görevde olanlar sürekli efor sarf etmezler), yine de her biri on iki insanın işini yapan 150.000.000 etkili buhar gücünün 1.800.000.000 insanın veya 150.000.000 atın işine eşit olduğu sonucu çıkar.

Engel, 1880'de buhara bağımlı dünya endüstrilerinin değerinin otuz iki milyar dolar olduğunu ve 1888'de kırk üç milyar dolara ulaştığını tahmin etti. Bugün şüphesiz altmış milyar dolardan fazla, şüphesiz 1880'e göre büyük bir artış, ancak bir rakam diğeri kadar şaşırtıcı, çünkü ikisi de kavranabilecek hiçbir şey ifade etmiyor.

Başlıca buhar kullanan ülkeler Amerika, 1888'de 14.400.000 beygir gücü; Britanya, 9.200.000 beygir gücü nominal. Britanya kolonilerini ve bağımlılarını, 7.120.000 beygir gücünü eklersek, İngilizce konuşan ırk, dünyadaki tüm buhar gücünün beşte üçüne sahipti. 1840'ta Britanya'nın nominal beygir gücü yalnızca 620.000'di; Amerika Birleşik Devletleri'nin 760.000'i; tüm dünyanın yalnızca 1.650.000'i vardı. Bugün nominal olarak 75.000.000'dir. Buhar, bir insanın ömründen daha kısa bir sürede dünyanın çoğu yerinde etkisini o kadar hızlı bir şekilde
yaymıştır. Dünya tarihinde buna benzer hiçbir gelişme
olmamıştır ve gelecekte böylesine hızlı bir
dönüşümün olabileceğini hayal bile edemeyiz.
Geleceğin sonunda ne getireceğini hayal bile edemez.
Yaklaşan olası, hatta
muhtemel harikalarına hiçbir sınır konulamaz, ancak buharın getirdiği böyle bir devrim, buharı yerinden edebilecek üstün bir güçten gelmelidir, bu, buharın rakipsiz
tamamen yeni bir alanı işgal etmesinden
zorunlu olarak çok daha uzun bir görev olacaktır.

Newcomen ve Watt arasındaki karşıtlık ilginçtir. Newcomen
motoru beygir gücü başına yirmi sekiz pound kömür tüketiyordu ve dakikada üç ila dört vuruşu geçmiyordu, piston dakikada yaklaşık elli fit hareket ediyordu. Günümüzde, beygir gücü başına bir ve üçte bir pound kömür kullanan buharlı deniz motorları - daha az kullanan canavar gemiler - dakikada
yetmiş ila doksan devir yapıyor. "Yıkıcılar" dakikada 400'e
ulaşıyor. Küçük buharlı motorların dakikada 600
devir elde ettiği belirtiliyor. Pistonun bugün dakikada 1.000 fitte, üç fit uzunluğunda bir silindirde orta düzeyde hareket etmesi gerekiyor. Bu dakikada 166 devir sağlıyor. Kazanların altındaki kömür net ton başına bir dolara mal olduğunda, diyelim ki beş pound kömürden bir sent karşılığında üç saat boyunca bir beygir gücü veya sekiz sent karşılığında bir gece ve gündüz
sürekli çalışma elde ediliyor.

Sayısız milyonlarca adam ve at, buhar makinesinin çalışması için işe yaramazdı, çünkü buharın sahip olduğu, yoğunlaşmaya izin veren, görünüşte mucizevi nitelik, onun genişleyen güçleri kadar gereklidir. Yüz bin beygir gücü veya birkaç yüz bin beygir gücü, tek bir çatı altında toplanır ve gereken göreve yönlendirilir. Altmış dört bin beygir gücü, şu anda inşa edilen büyük buharlı gemilerin ambarında yoğunlaştırılır. Tüm bu muazzam güç, bilim tarafından en ümitsiz maddelerden, soğuk sudan geliştirilir, yoğunlaştırılır ve düzenlenir. İnsanın keşfettiği veya hayal ettiği hiçbir şey buhar makinesiyle anılamaz. Eşi benzeri yoktur. Franklin'in şimşeği yakalaması, Morse'un telgrafla uzayı yok etmesi, Bell'in telefonla havadan konuşma iletmesi daha az gizemli değildir - daha eterik olmalarına rağmen, belki bir anlamda daha da öyledirler - yine de, soğuk suyu ısıtarak yapılan dünya emeği Watt'ı ve buhar makinesini kendi başına ayrı bir sınıfa koyar. Güç uygulamak için birçok icat vardır;
o, uyguladığı gücü yaratır.

Buhar makinesinin doruk noktasına ulaşıp ulaşmadığı ve yakın gelecekte gaz, petrol veya diğer maddelerin güç için yaygın olarak kullanılıp kullanılmayacağı, şu anda bilimsel çevrelerde tartışılan bir sorudur. Bu ikamelerin kullanımında çok ilerleme kaydedildi ve birbiri ardına engeller aşıldıkça daha fazlası olasıdır. Özellikle gaz öne çıkıyor ve petrol serbestçe kullanılıyor. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, yazara göre, kömürün bol olduğu yerlerde, buharın ana güç kaynağı olmaya devam etmeyeceği gün uzak görünüyor. Bir pound kömürün geliştirdiği bir beygir gücünü yenen bir dünya sürprizi olacak. Ancak bundan çok daha fazlasını yapma gücü teorik olarak gazda yatıyor, ancak Arago'nun şu bilgece sözleri aklıma geliyor: "Tüm hayatlarını spekülatif çalışmalara adamış kişiler, görünüşe göre en iyi şekilde koordine edilmiş bir plan ile gerçekleşmesi arasındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunun farkında değiller." Çok doğru! Watt'ın beynindeki fikirler ve dokuz uzun yıl boyunca geliştirmek zorunda kaldığı buhar makinesi, kararlılık ile performans arasındaki büyük uçuruma, yatıştıran "iyi kararlılık" ile yücelten "eylem"e bir şekilde benziyor. Buhar makinesi İskoçya'nın başlıcasıdır, ancak dünyanın maddi ilerlemesine tek katkısı bu değildir. Watt onun mucidiydi, hatta neredeyse Yaratıcı bile diyebiliriz, ardışık adımlar o kadar çok biçimliydi. Symington buharlı gemiyle bir kolunu suyun üzerine uzattı; Stephenson lokomotifle diğerini karaya uzattı. Böylece dünya onun etkisi altına girdi ve insan yaşam koşulları değişti. Watt ve Symington İskoçya'da birbirlerinden birkaç mil uzakta doğdular. Stephenson'ın ataları, Fulton'ın anne ve babasının İskoçya'dan Amerika'ya taşınması gibi, onun doğumundan önce İskoçya'dan güneye taşındılar, böylece hem Stephenson hem de Fulton, Gladstone ile birlikte damarlarındaki kanın İskoç olduğunu övünebilsinler diye. Dünya tarihi, bu üç adamın icatlarının gerçekleştirdiği değişime benzer bir şeye sahip değildir. 1791'de sadece 1.500.000 nüfusa sahip olan küçük İskoçya'nın, New York şehrinin nüfusunun yaklaşık yarısı kadar, böyle bir üçlünün annesi olması ve ikinci "güçlü üçlüsünün" (Wallace, Bruce ve Burns her zaman ilk sırada) aynı nesilden olması gariptir. Watt motoru 1782'de; buharlı gemi 1801'de; lokomotif ise on üç yıl sonra, 1814'te ortaya çıktı. Böylece Watt'ın buharlı motoru ortaya çıkışından otuz iki yıl sonra hem denizi hem de karayı fethetmişti. Sosyologlar teoriler üretebilir, ancak sıradan insanlar insanların dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplamadıklarını hatırlayacaktır. Toprakta böyle insanları üreten bir şey olmalı; yoksullukta çabayı zorlayan bir şey; "dağ ve sel diyarında" hayal gücünü harekete geçiren bir şey; Yüzyıllarca süren ulusal ve manevi bağımsızlık mücadelesinin tarihinde bir şey; zorunlu ve evrensel ücretsiz eğitim sisteminde çok şey; tüm bu unsurların kanda karıştığı ve İskoçya'nın dünyanın ilerlemesine bu kadar büyük katkıda bulunmasını sağlayan bir şey.

Watt'ın tüm tarihçileri onun dini ve siyasi görüşleri konusunda garip bir çekingenlik gösteriyor. Anılarının en eski yazarı olan Williamson, Watt'ı iyi tanıyan Greenock'taki insanlardan elde edilen ilginç gerçeklerle dolu. Watt'ın ortodoksluğuna ilişkin olarak gösterdiği tereddüt, aksi takdirde oldukça övgü dolu övgüsünde dikkat çekiyor. Şöyle diyor:

Doğası ve kökeni itibariyle daha saf manevi olan bu duyguların durumu hakkında daha fazla şey bilmek isteyebiliriz - Vahiy'in ruhu gerçekten yücelten ve arındıran tek
şey olan yüce hakikatlerine olan eğilimi. Karakter ve yaşamla ilgili bu tür noktalara ilişkin çok olumlu türden pek fazla bilginin olmaması durumunda, böyle bir durumda içgüdüsel olarak çocuksu ve erken bir eğitimin ilkelerine ve düsturlarına geri döneriz. Bu büyük adamın atalarında tasvir edilen dindarlığı hatırladığımızda, onun birçok erdeminin yalnızca ahlaki mükemmellikten daha fazla bir temele dayandığı umuduna tutunmaktan başka bir şey yapamayız. Hacının ruhunda yatan dinginliğin ... en saf insan felsefesinden çok daha yüksek bir alandan gelen bir dinginlik olduğu umudunu besleyelim. Watt'ın daha önce kaydedilen Şabat'ı ihlal etmesi, o katı Kalvinist'e iğrenç bir günah gibi görünmüş olmalı, Watt'ın manevi durumuyla ilgili ciddi şüpheleri haklı çıkarmış olmalı, "ahlaki mükemmelliği" buna rağmen. Williamson'ın ahlaki mükemmellik tahmini yakın zamanda Burns tarafından şöyle tanımlanmıştı:

Ama sonra, bunun için ona teşekkür yok,
Bunu görebileceğin ilahi bir belirti yok,
Bu bizim zavallı günahkâr yozlaşmış doğamızın daha hafif bir özelliğinden başka bir şey değil.
En iyi ahlaki eserleri elde edeceksin,
Birçok siyah gentoo ve pagan eseri,
Ya da Ponotaxi'de vahşi avcılar
Ortodoksluktan hiç duymamışsın. Williamson'ın şüpheleri Watt'ın kiliseye gitmemesinde çok daha güçlü bir temele sahipti, çünkü DeLuc'a yazdığı Temmuz 1788 tarihli mektupta göreceğimiz gibi, şerifliği reddederek Presbiteryen topluluğunun bir üyesi olduğunu iddia etmesine rağmen, Birmingham'daki "toplantı evine" (muhalif kiliseye) hiç katılmamıştı.

Watt'ın teolojik görüşlerinde, Priestley ve Lunar Society'deki diğerleri gibi, yaşının ötesinde ve o zamanlar vatandaşlarını şaşırtan Burns ile az çok aynı fikirde olması muhtemel görünüyor.
Belki de Dekan Stanley'nin St. Andrew's Üniversitesi öğrencilerine verdiği rektörlük konuşmasında verdiği "teolojiniz için Burns'e gidin" tavsiyesini dikkate almamıştı, ancak yetmiş altı yaşında olmasına rağmen, mektubunda (sayfa 216) gördüğümüz gibi, sonuna kadar derinden dindar bir adam olarak kaldı.

Watt'ın siyasi olarak zamanının ötesinde olduğunu biliyoruz çünkü başbakan onu "üzgün bir radikal" olarak niteledi. Her durumda siyasi olarak Burns'le birlikteydi. Watt'ın o zamanlar Paris'te olan en büyük oğlu Fransız Devrimi'ne kapılmıştı ve Muirhead, başbakanın baba ve oğlu şaşırtmış olması gerektiğini öne sürüyor, ancak ünlü Watt'ın Birmingham'daki eylemlerini Fransa'daki dürtüsel oğlunun eylemleriyle karıştıracak kadar yanıltılmış olabileceğini varsaymak mantıksız görünüyor. Fransız Devrimi, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'nın güneyinde, çok ortak noktası olan Britanya'da güçlü bir etki yarattı. Birmingham Ay Derneği yoğun bir şekilde ilgilendi. 1788 yazında babasının evinde düzenlenen toplantılardan birinde Bayan Schimmelpenniack, Bay Boulton'un şirkete, Paris'te uzun bir konaklamadan yeni dönen oğlunu takdim ettiğini ve oğlunun, Watt ve Dr. Priestly'nin de bulunduğu toplantıda, oradaki gelişmeleri canlı bir şekilde anlattığını kaydeder. Birkaç ay sonra devrim patlak verdi. Doktorun oğlu olan genç Harry Priestley, bir akşam, şapkasını sallayarak ve "Yaşasın! Özgürlük, Akıl, Kardeşçe Sevgi sonsuza dek! Kralcılık ve rahiplik kahrolsun! Halkın majesteleri sonsuza dek! Fransa özgür!" diye bağırarak salona daldı. Dr. Priestley derinden etkilendi ve insan hakları davasında en önde gelen kişi oldu. Ulusal Meclis'in monarşiyi, soyluluğu ve kiliseyi ortadan kaldıran eylemlerini alkışladı. Yerel din adamlarıyla sık sık teolojik dogmalar üzerine tartışmalara girdi. Fransız Devrimi hakkında bir broşür yazdı ve Burke Avam Kamarası'nda ona saldırdı. Tüm bunlar doğal olarak yerel muhalefeti lider olarak ona yoğunlaştırdı. Coşkulular, Devrim'in yıldönümünü kutlamak için yanlışlıkla bir kamu yemeği düzenlemeye karar verdiler ve en az seksen beyefendi katıldı, ancak çoğu buna karşıydı. Priestley'nin kendisi orada değildi. Dışarıda bir kalabalık toplandı ve pencereleri yıktı. "Yeni ibadethaneye!" diye haykırıldı, Priestley'nin hizmet verdiği şapel. Şapel ateşe verildi. Oradan isyan Priestley'nin evine doğru ilerledi. Doktor ve ailesi uyarıldıkları için kısa bir süre önce ayrılmışlardı. Ev, içeri giren, mobilyaları, kimya laboratuvarını ve kütüphaneyi tahrip eden ve sonunda evi ateşe veren kalabalığın insafına kalmıştı. En iyi vatandaşlardan bazıları da aynı şekilde acı çekti. Kasabanın en cömert hayırseverlerinden Bay Ryland,
bankacı Bay Taylor ve saygıdeğer kitapçı Hutton da oradaydı. Ay Derneği üyesi Dr. Withering'in evine girildi, ancak birliklerin zamanında gelmesi
onu yıkımdan kurtardı. Ay Derneği üyeleri veya halk arasında adlandırıldıkları gibi "deliler" özellikle saldırıya hedeflenmişti. Kalabalık, "Filozof yok!" diye bağırıyordu. "Kilise ve Kral sonsuza dek!" Bütün bunlar,
Boulton ve Watt'ı tetikte tutuyordu, çünkü onlar
topluluğun önde gelen üyeleriydi. İşçilerini bir araya çağırdılar, isyancıların suçlarını açıkladılar ve saldırıya uğrarlarsa onları
savunma sözü vererek silahlarını ellerine verdiler. Bu arada taşınabilir her şey paketlenip kaldırılmaya hazır hale getirildi. Watt, 19 Temmuz 1791'de Bay DeLuc'a şunları yazdı:

İyi bilinen, yerleşik hükümetin dostu ve cumhuriyetçi ilkelerin düşmanı olan ilkelerimiz,
şiarları Kilise ve Kral olan bir kalabalığa karşı bizi korumalıydı, ancak güvenliğimiz esas olarak şehrin güneyinde yaşayan Muhaliflerin çoğuna bağlıydı; çünkü ilk andan sonra din ve ilkeler konusunda ayrımcılık yapma konusunda aşırı nazik görünmüyorlardı. Ben, diğerleri arasında, bir Presbiteryen olarak gösterildim, ancak Birmingham'daki bir toplantı evinde (Muhalif Kilise) hiç bulunmadım ve Bay Boulton bir Kilise mensubu olarak iyi bilinir. En kötüsünden korkarak, en taşınabilir şeyleri paketledik. Ancak, her şey yolunda.

Tüm bunlardan, Radikal ilkelerin Birmingham'ın önde gelen zihinlerine önemli ölçüde nüfuz ettiği, muhtemelen Lunar Society bölgesinde diğer mahallelerden daha fazla, ancak Londra'da ve başlıca taşra şehirlerinde ateşli destekçilerden oluşan kulüpler
kurulduğu izlenimini ediniyoruz.

Siyasi alanda, Watt'ın yalnızca bir kez göründüğünü bildiriyoruz.
1784'ün başlarında, Pitt'in başbakan olarak atanmasıyla ilgili olarak krala sadık bir konuşma yapmada öncülük ettiğini görüyoruz.
Kömür, demir, bakır ve diğer üretim hammaddelerine yılda 5.000.000 dolar tutarında vergi koymayı öneren Pitt, o günlerde üretimin henüz emekleme aşamasında olduğu dönemde önemli bir miktardı.
Boulton da muhalefete katıldı. Akıllıca bir şekilde, üretim yapan bir ulus için "ham maddelere vergi koymanın intihar olduğunu" savundular: "Lükslere, ahlaksızlıklara ve isterseniz mülke vergi konulsun; elde edilen zenginliklere vergi konulsun, ancak bunları elde etme araçlarına değil. Her şeyden önce altın yumurtlayan tavuğu kesmeyin."

Watt'ın hizmetlerine başvuruldu ve bu konu hakkında dağıtılmak üzere bir bildiri hazırladı.

Politika başarısız oldu ve kısa bir süre sonra Pitt, Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği" adlı eseriyle daha sağlam doktrinlere döndü. O zamandan beri serbest ticaret Britanya'yı yönetti ve uzun yıllar boyunca en ucuza üretim yapabilen ve aslında tek üretim ülkesi olan ülke olarak, bu politika onu kişi başına düşen gelirle tüm ulusların en zengini yaptı. Amerika'nın, yakında birçokları için olduğu gibi, temel ürünler için de en ucuz üretim ülkesi olacağı ve serbest ticaret için haykıracağı ve dünya pazarlarına serbest giriş için ısrar edeceği gün çok da uzak olmayabilir. Lüks ve kötü alışkanlıklara vergi koymak, Watt ve Boulton'un önerdiği gibi
elde edilen ve henüz oluşmamış olan servete vergi koymak, izlenecek politikadır. Watt, derin bir ekonomist olduğunu gösteriyor.

Watt, ajitasyonda aktif bir rol alan en büyük oğlu James için derin bir endişeye neden oldu. O ve Manchester'lı arkadaşı Bay Cooper, "Anayasa Derneği" tarafından Paris'e gidip Jakoben Kulübü'ne bir tebrik konuşması yapmak üzere temsilci olarak atandılar.
Genç Watt büyülendi ve liderlerle yakınlaştı.
Southey, Danton ve Robespierre arasında bir düelloyu aslında sahaya çıkıp onlara itiraz ederek önlediğini ve eğer biri düşerse davanın zarar göreceğini
söylediğini söylüyor.

Genç Watt'ın dönüşü üzerine, kralın habercileri Birmingham'a geldi ve
isyankar yazışmalarda bulunan kişileri yakaladı. Watt,
Boulton'un oğlunu görüp Amerika'ya veya
bir süreliğine yabancı bir ülkeye gitmesini ayarlamasını önerir. Bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı; oğlu
tutuklanmadı ve kısa bir süre sonra her şey unutuldu.
Boulton'un oğluyla birlikte işe ortak olarak girdi ve takdire şayan bir yönetici oldu.
Bugün onun ılımlı cumhuriyetçiliğini, Jakoben liderlerle ittifakını ve özellikle Fransız Devrimi trajedisindeki iki baş aktör arasındaki kavgaya cesurca müdahalesini "gençliğin
şapkasındaki bir kurdele" olarak görüyoruz. Aptal babasının da aynısını yapmış olması ve en büyük oğluyla
gurur duyması muhtemel görünüyor. Okuyucularımız ayrıca, gururlu babanın, Burns'ün o zamanlar parladığı demokratik ilkelere, "halkın haklarına", "insanın krallığına" karşı güçlü bir sevgisi olup olmadığına kendileri karar verecekler ve bu tür duyguların, başbakanın kendisini "üzgün bir radikal" olarak suçlamasını haklı çıkardığını düşünüyorlardı.

Watt'ın zamanından beri Britanya'da, Fransız Devrimi'nin uyandırdığı monarşiye karşı muhalefetin tüm izleri, Kral George'un monarşisi kadar tamamen ortadan kalktı. Kraliçe Victoria'nın hayranlık uyandıran
saltanatı sırasında geliştirilen günümüzün "sınırlı monarşisi" onun yerini aldı.
Fransızlar, ciddi kayıplara yol açan kaleye cepheden bir saldırıyla monarşiyi ortadan kaldırdı. Daha soğuk Britanyalıların politikası böyle değildi. O, hiçbir şey kaybetmeden, pozisyonu yanlara doğru çevirerek büyük zaferini kazandı. Kralın "hiçbir yanlış yapamayacağı" öğretisi, neredeyse modern tarihle aynı zamana denk gelen, kralların "ilahi hakkı"ndan kaynaklanan ve bu nedenle sessizce kabul edilen bir öğretidir. Halkın iradesini kaydetmek için çok kullanışlı bir aracı haline gelmesi için yalnızca uygun şekilde kullanılması gerekiyordu. Kralın hiçbir
yanlış yapamayacağı öğretisinin kabulünün aksiyomun doğruluğunu kanıtlama görevini içerdiği açıktı ve bunu yapmanın tek olası yolunun kralın hiçbir şey yapmasına izin verilmemesi olduğu da aynı şekilde açıktı. Bu nedenle bakanlarının sözcüsü yapıldı ve bu kral değil, yanılabilir insanlar oldukları için ara sıra hata yapabilen onlardır. Hükümdar, herhangi bir şey yapma gücünü kaybettiğinde her şeyi etkileme gücü kazanmıştır. Bakanlar, Avam Kamarası'nın onayıyla görev yaparlar. Bu meclisin üyeleri halk tarafından seçilir. Böylece Britanya'daki hükümet "geniş anlamda halkın iradesine dayalı" bir şekilde ayakta kalır. Watt'ın zamanındaki devrimcilerin arzuladığı her şey özünde elde edildi ve Britanya gerçekte "halkın, halk için ve halk tarafından yönetildiği" bir "taçlı cumhuriyet" haline geldi. Bu istikrarlı ve hayırsever gelişme barışçıl bir şekilde sağlandı. Fransız ve İngiliz yöntemleri arasındaki fark, devrim ve evrim arasındaki farktır. Amerika'nın siyasi alanında, benzer bir evrim, geçen yüzyılda Britanya'dakinden daha sessiz bir şekilde iş başındaydı ve henüz tükenmedi - farklı yasalara sahip, gevşek bir egemen eyaletler konfederasyonunun, birbiri ardına bir departman üzerinde kontrolü ele alan ve tekdüzeliği sağlayan tek bir sağlam hükümete dönüşmesi. Merkezcil güçler yıllar geçtikçe güçleniyor; güç, her bir ardışık değişimin gerekliliği belirginleştikçe, bireysel eyaletleri terk ediyor ve Washington'a kayıyor. Eyaletler arası ticaretin, vakıfların ve diğer alanların düzenlenmesinde, tüm ülke üzerindeki nihai otorite giderek daha fazla Washington'a yöneliyor. Bu, birçok konuda tek tip ulusal yasalarla sonuçlanması muhtemel, hayırsever bir harekettir. Mevcut çeşitliliğin karışıklığa yol açtığı
evlilik ve boşanma yasaları,
iflas yasaları, şirket tüzüğü ayrıcalıkları ve diğer birçok önemli sorunun bu evrimsel
sürecinde tek tip hale gelmesi beklenebilir. Birliğin,
çözülmez eyaletlerin çözülmez birliği olduğuna dair Yüksek Mahkeme kararı, beraberinde
her bakımdan yararlı ve Amerikan halkının mükemmel birliği için
vazgeçilmez olan birçok eyaletler arası sorunun tek tip düzenlenmesini getirir.

BÖLÜM IX

YAŞLILIKTA WATT

Watt zarif bir şekilde yaşlılığa doğru kaydı. Bu, hayattaki
başarı için büyük bir sınavdır. Her aşamaya bir defne, ama mutlu yaşlılığa bir taç. Arkadaşı Boulton için durum farklıydı. Boulton, sekseninci yaşına yaklaşsa da, işleri sık sık yapmaya
ve eskisi gibi işlerle meşgul olmaya devam etti. Watt, kendisini büyüleyen bilimsel uğraşlar üzerine
"zihninin bir Krallık olduğu" çatı katında hâlâ vakit geçirebiliyordu. 1802'de Paris'i tekrar ziyaret etti ve beş hafta geçirdiği eski
arkadaşlarıyla yeniden tanıştı. Sık sık İngiltere, İskoçya ve Galler'de turlara çıkarıyordu. İkinci ülkede, güzellikleriyle onu cezbeden ve büyük ölçüde geliştirdiği bir mülk satın aldı. Daha sonra, oğlu yönetiminde, oldukça geniş, çok çeşitli ve memleketi İskoçya'nın sert ihtişamından tamamen yoksun olmayan bir mülk haline geldi. Ağaçlar dikti ve bahçesinden yoğun bir şekilde keyif aldı, çiçeklere çok düşkündü. Çiftlik evi, ziyaretlerinde ona rahat bir yuva sağladı. Şimdi vadiyi zengin bir şekilde kaplayan ve nehir ve dağ manzarasını hoş bir şekilde çeşitlendiren güzel ormanlar, çoğunlukla kendi eliyle, onun gözetimi altında dikildi. Kısacası, damarlarındaki kan, onu tepeler arasında dolaşmaktan mutlu bir "sis çocuğu" yapan çocukluğunun dersleri, yaşlılığında Kelt unsurunun güçlü bir şekilde yaptığı gibi güçlerini yeniden kanıtladılar. Doğaya giderek daha fazla yöneldi.

"Onu seven kalbe asla ihanet etmemiş olan--"

Onu ormanda gezinirken görüyoruz ve
hiçbir mücevheri unutmayan o harikulade anıdan kendi kendine mırıldandığını hayal ediyoruz:

Çünkü öğrendim
Doğaya bakmayı, düşüncesiz gençliğin saatinde olduğu gibi değil; ama sık sık
İnsanlığın durgun, hüzünlü müziğini duyarak,
Ne sert, ne de rahatsız edici, ama bol güçte
Terbiye etmek ve yatıştırmak için. Ve hissettim
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; yüce bir his
Çok daha derinden karışmış bir şeyin,
Mekanı batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde:
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin arasında yuvarlanır. Bu yüzden hala
Çayırların ve ormanların,
Ve dağların; ve gördüğümüz her şeyin
Sevgilisiyim
Bu yeşil dünyadan.

Watt'tan iki kez rahiplik onurunu üstlenmesi istendi; 1803'te Staffordshire, 1816'da Radnorshire, ikisi de kesinlikle reddedildi.

Sonunda İngiltere Kilisesi'nin değil, İskoçya Presbiteryen Kilisesi'nin üyesi olduğunu ilan etmeyi gerekli buldu, o gün için kesin bir sebepti.

1816'da seksen birinci yaşındaydı ve o zamanlar onu mazur göstermek için hiçbir zorluk bulunmamış gibi görünüyor, çünkü görevlerin üstlenilmesi zorunluydu. "Yaşın, güçsüzlüğünde karşı konulamaz sesiydi."

Watt'ın en üzücü gerçeklerden biriyle uyandığı gün gelmişti,
arkadaşları birer birer hızla ölüyor, çember daralıyor, yerleri asla doldurulamayan birkaç kişi daha azalıyor, o
ortada giderek daha fazla yalnız kalıyordu. Hiçbir şey Watt'ı bundan daha fazla üzmüyordu. 1794'te ortağı Roebuck öldü; 1799'da ayrılmaz arkadaşı ve ihtiyaç anında destekçisi Dr. Black ve Lunar Society'den Withering; ve 1802'de en eski İngiliz arkadaşlarından biri olan "gümüş şarkının" Darwin'i. 1804'te parlak oğlu Gregory öldü, korkunç bir şok. 1805'te Glasgow College'daki ilk yakın arkadaşı Robison; 1808'de Dr. Beddoes; 1809'da ortağı Boulton; 1811'de Dr. Wilson; 1817'de DeLuc öldü. Bu yıllarda daha az seçkin olan ve kendisi için daha az değerli olmayan birçok arkadaşı daha öldü. "Bir arkadaşın diğerinden sonra çekilmesiyle" kendisini "yabancılar arasında tek başına, daha sonraki zamanların oğlu" olarak "tehlikede" hissettiğini söylüyor.

23 Kasım 1802'de Boulton'a şöyle yazar:

Eski dostlarımızın çemberinin giderek azaldığını, yenileriyle onu genişletme yeteneğimizin de aynı şekilde azaldığını derin bir pişmanlıkla hissetmemek elde değil; ancak belki de bu dünyadaki zevklerimizi
azaltmak için İlahi Takdirin akıllıca bir takdiridir ki, sıra bize geldiğinde pişmanlık duymadan oradan ayrılabiliriz. 12 Temmuz 1810'da başka bir muhabire şöyle yazıyor:

Özellikle, çağdaşlarımın daha sağlıklı ve genç olanlarının çoğu "hiçbir yolcunun geri dönmediği yoldan" geçerken, beni bu kadar geç bir zamana kadar bu kadar iyi koruduğu için Tanrı'ya şükretmem gerekiyor. Ancak, bizim için değerli olan bu kadar çok insanın bizden önce
geçtiğini görmek acı verici bir düşünce; ve tesellimiz, İlahi Takdirin ömrümüzü uzatmaktan hoşnut olması gibi, yaşadığımız
süre boyunca kendimizi topluma olabildiğince yararlı kılmamızdır.

Ve yine, yetmiş altı yaşındayken, Ocak 1812'de şöyle yazıyor:

Bu konularda dinden kaynaklananlardan başka teselli sunamam: onlar sadece bizim yürümemiz gereken o yolda, kısa bir süre önce bizden önce gittiler ve dostlarına ve dünyaya bu kadar uzun süre
kurtuldukları için minnettar olmalıyız.

Sir Walter Scott şöyle diyor:

Hayatın en kötü kısmı, daha önceki yolu izlendiğinde yaşanır.
Eğer
uzuvlarım sertleşirse, yürüyüşlerim kısalır ve sürüşlerim
yavaşlarsa; gözlerim beni yanıltırsa, gözlük ve büyük puntolu yazı kullanabilirim:
Eğer biraz sağır olursam, birkaç
durum dışında konuşulanların yarısını kaçırarak büyük bir kaybeden olmayacağım konusunda kendimi avutuyorum: _ama arkadaşlarım ve dostlarım benden alındığında yaşlılığın yalnızlığını hissediyorum._

İş hayatından emekli olana kadar Watt'ın tüm hayatı boyunca tek derdi, en mütevazı ölçekte kendisinin ve ailesinin geçimini sağlayacak kadarını elde etmekti. Kendisinin dışındaki amaçlara ayıracak fazladan bir şeyi yoktu, ama küçük bir
yetenekle emekli olur olmaz durum değişti ve buna göre onu hala küçük olan gelirinin bir kısmını hayırsever amaçlara ayırmaya başlarken buluyoruz. Doğal olarak, düşünceleri ilk önce
memleketine ve çok şey borçlu olduğu üniversiteye geri döndü.

1808'de Glasgow Üniversitesi'nde Watt Ödülü'nü kurarak şöyle dedi:

Glasgow Üniversitesi'nin bana verdiği birçok iyiliğin hakkını vererek, onlara minnettarlığımı belirten bir anı bırakmak ve aynı zamanda Kolej'e devam eden Doğal Felsefe ve Kimya öğrencileri arasında bir araştırma ve çaba ruhu
uyandırmak istiyorum; bu bana daha faydalı görünüyor, çünkü Britanya'nın bir ulus olarak varlığı, bana göre, büyük ölçüde bilim ve sanatlardaki çabalarına bağlı.

Üniversite, 1774'te ona Hukuk Doktoru derecesi verdi ve büyük mühendislik
laboratuvarı onun adını taşıyor.

1816'da Greenock kasabasına bilimsel kitaplar için bağışta bulundu ve amacının Greenock gençliğinin eğitimi için bir bilimsel kütüphanenin başlangıcını oluşturmak olduğunu belirtti. Böylece diğerlerini de buna ekleme yapmaya teşvik etmek ve kasabalılarını girişimcilik ruhu kadar bilgisiyle de öne çıkarmak ümidiyle.

Bu, 15.000 ciltlik bir kütüphane haline geldi ve oğlunun babasının anısına kurduğu Watt Enstitüsü'nün değerli bir ekidir.
Bu enstitü bugün Greenock'un eğitim merkezidir.
Girişi, halkın bağışlarıyla toplanan
paralarla Watt'ın dikkat çekici derecede güzel bir heykeliyle süslenmiştir.

Birçok dernek büyük mucidi onurlandırmıştır. Edinburgh Kraliyet Cemiyeti, Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi, Batavian Cemiyeti üyesi, Fransız Bilimler Akademisi muhabiri ve Fransız Bilimler Akademisi'nin sekiz Yabancı Üyesi'nden biriydi.

Watt'ın reklama karşı neredeyse hastalıklı hoşnutsuzluğu, birçok iyi bilinen nezaket ve hayırseverlik eylemini, alıcılar dışında herkesten gizli tutar. Muirhead, inanabileceğimiz bu tür armağanların eksik olmadığına dair bize güvence verir.
Watt'ın nazik bir komşu olarak karakteri her zaman yüksekti. O, "Tanrı'nın kendisini borçlu saydığı bir şey için ödül almayacak olanlardan" biriydi; hayırseverliklerini Tanrı'ya emanet etmeye cesaret eden ve tanıklık etmeyen kişilerdi. "

1819 sonbaharında, görünürde çok da ciddi olmayan bir hastalık Watt'ın ailesini biraz endişelendirdi ve kısa süre sonra kendisi tarafından sonunu bildirmek için gönderilen haberci olarak tanındı. Bu çağrıyı, geriye dönüp baktığında pişmanlık duyulacak ciddi bir şey bulamayan ve ileriye baktığında korkacak hiçbir şey bulamayan sakin ve huzurlu bir zihinle karşıladı. "Sık sık, ellerinin işini belirgin bir şekilde geliştiren ve onu uzun ömürler, zenginlik ve onurla kutsayan Tüm İyiliklerin Vericisine minnettarlığını dile getirdi." 19 Ağustos 1819'da, 83 yaşında, Heathfield'daki evinde, onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes tarafından derin bir şekilde yas tutularak huzur içinde son nefesini verdi. Boulton'un yanındaki mahalle kilisesinin avlusunda, en uygun şekilde dinlenmeye bırakıldı. Böylece, hayat boyu arkadaş ve ortak olan, hiçbir zaman ciddi bir anlaşmazlık yaşamamış olan iki güçlü adam, "hayatlarında, ölümlerinde sevimli ve hoş "Bölünmemişlerdi."

Boulton ve Watt'ınki kadar büyüleyici bir iş bağlantısının kayıtlarda olup olmadığı şüpheli olabilir; yirmi beş yıl boyunca giderek yakınlaşan birliktelikleri ve bu birlikteliğin sona ermesiyle, oğullarının aynı unvan altında bu birlikteliğin yenilenmesi; oğullarının ilk nesildeki gibi sürtüşmesiz arkadaş olarak yakın birliktelikleri; çalışmalarının sonucunda dünyanın harikulade ilerlemesi; ölümde Ana Toprak'ın koynunda, hayat savaşında yan yana durdukları gibi, sessiz kilise bahçesinde yan yana yatmaları; ve sadık hizmetkar Murdoch'un en iyi döneminde olduğu gibi, en sonunda onlara katılması. Tüm bunlardan yayılan tatlı ve değerli etkilerde, bunları düşünerek daha yüksek bir atmosfere yükseltildiğimizi, tazelendiğimizi, cesaretlendirildiğimizi ve kendimiz gibi insanların gerçek hikayesiyle daha iyi hale geldiğimizi minnetle kabul edelim; onlarla asla eşit olmayı ummasak da en azından kısmen taklit etmeye çalışabiliriz.

Westminster Abbey'e Watt'ın anıtının yerleştirilmesi için adımlar atmak üzere Londra'da bir toplantı düzenlendi. Başbakan başkanlık etti ve Majesteleri'nden beş yüz sterlinlik bir bağış duyurdu. Gerçekten de söylenebilir ki

Daha önce hiç rütbe, mevki ve yetenek açısından daha seçkin bir toplantı, dehaya ve mütevazı ve çekingen değere saygı göstermek için toplanmamıştır; ve hiçbir zaman herhangi bir çağda veya ülkede herhangi bir bireyin erdemlerine, yeteneklerine ve kamu hizmetlerine daha spontane, asil ve seçici bir tanıklık yapılmamıştır.

Sonuç, Chantrey'nin şu yazıyı taşıyan devasa heykeli oldu: "İngilizce dilindeki en iyi taş işçiliği yazısı" olarak nitelendirilen bu yazı, kıyaslanamaz bir şekilde yazılmıştır. Lord Brougham'ın kalemindendir:

BARIŞÇIL SANATLAR GELİŞİRKEN

DURMASI GEREKEN BİR ADI
YARATMAK İÇİN DEĞİL
AMA
İNSANLIĞIN, MİNNETİNİ EN ÇOK HAK EDEN

KRAL, BAKANLARI VE ÜLKENİN BİRÇOK SOYLUSU
VE HALKIN

BU ANITI
JAMES WATT'A YÜKSELTTİ
O, FELSEFİ ARAŞTIRMALARDA ERKEN KULLANILAN
BİR ORİJİNAL DAHİNİN GÜCÜNÜ
YÖNLENDİRDİ
BUHAR MAKİNESİNİN
GELİŞTİRİLMESİ
İÇİN ÜLKESİNİN KAYNAKLARINI
GENİŞLETTİ
İNSANIN GÜCÜNÜ
ARTIRDI
VE EN ÜNLÜLER ARASINDA
ÖNEMLİ BİR YERE YÜKSELDİ BİLİMİN TAKİPÇİLERİ
VE DÜNYANIN GERÇEK HAYIRLILARI
GREENOCK MDCCXXXVI'DA DOĞDU
STAFFORDSHIRE MDCCCXIX'DA HEATHFIELD'DA ÖLDÜ

BÖLÜM X

MUCİDİ VE KEŞİFÇİ WATT

Önceki sayfalarda Watt'ın çalışmalarını ayrıntılı olarak takip etmek ve tanımlamak için çaba sarf edildi, ancak okuyucularımızın Watt'ın gerçekte ne yaptığına dair en yüksek bilimsel ve yasal otoritelerden birkaçının görüşlerini sunduğumuz için bize teşekkür edeceklerine inanıyoruz. Lord Brougham, Watt hakkında şunları söylüyor:

Bu gerçekten büyük adamdaki en şaşırtıcı durumlardan biri, yeteneklerinin çok yönlülüğüydü. Başarıları o kadar çeşitliydi, zihninin güçleri o kadar engindi ve yine de o kadar evrensel bir uygulama alanına sahipti ki, onun anlayışının olağanüstü kavrayışına mı yoksa onu en küçük araştırma nesnelerine uygulayabildiği ince araştırmanın doğruluğuna mı daha çok hayran olmamız gerektiğini söylemek zordu. Kimin
zihninin bir filin hortumuna benzediği söylenmişti, ki bu fil samanları toplayıp ağaçları köklerinden sökebilir. Bay Watt bir bakıma kendi icatlarının en büyüğüne ve en ünlüsüne benziyordu; bunların arasında en kudretli nesnelerle boğuşmanın gücüne mi yoksa en küçük şeyleri ele alma gücüne mi daha çok şaşıracağımızı bilemiyoruz; böylece hiçbir şey onun kavrayışı için çok büyük görünmese de, dokunuşunun hassasiyeti için hiçbir şey çok küçük görünmüyor; kayaları parçalayabilen ve dünyanın bağırsaklarından nehirler
akan ve mükemmel bir kesinlikle, ama daha kolay olmasa da, bir iğnenin başını şekillendirebilen veya ilginç bir kalıbın izini
çalan. Şimdi Bay Watt'ı tanıyanlar, böyle bir makineyi yaratabilen, felsefenin en karmaşık spekülasyonlarına dalan ve jeolojinin ve fiziksel astronominin en yüce araştırmalarından, küremizin oluşumundan ve evrenin yapısından bir iğne veya çivinin imalatına geçebilen; aynı sohbette ve aynı mükemmel beceriyle olmasa bile aynı doğrulukla, sanatın en ürkütücü ayrıntılarını ve klasik edebiyatın zarafetini; bilimin en karmaşık dallarını ve sözlü eleştirinin inceliklerini tartışabilen bir adamı düşünmek zorundaydı. Bay Watt'ta onu çok sayıda mucitten en şerefli şekilde ayıran ve her türlü taklide layık olan bir özellik vardı; sadece kıskançlıktan tamamen uzak değildi, aynı zamanda dikkatli ve titiz bir özveride bulunuyordu ve kazara bile olsa başkalarına ait olduğunu düşündüğü şeyi kendine mal ediyormuş gibi görünmekten çekiniyordu. Onun, buhar makinesinin mucidi olma onurunu evrensel olarak reddettiğini ve kendisini sadece onun geliştiricisi olarak adlandırdığını duydum; ancak, benim fikrime göre, bu onura hak ettiğinden şüphe etmek, Sir Isaac Newton'un en büyük keşiflerine ilişkin iddiasını sorgulamak kadar yanlış olurdu, çünkü Descartes matematikte, Galileo ise astronomi ve mekanikte ondan önce gelmişti; veya galvanizasyon onun keşfi olmadığı için, Bay Watt'tan önce sanatlar için buhar makinesi denen aletin olduğu kadar bilim için de yararsız olduğu için, seçkin halefinin meziyetlerini inkar etmek kadar yanlış olurdu. Kendisinin tek kıskançlığı, mucitlerin iddialarına karşı hoşlandığı güzel ayarlamalarda başkalarına karşıydı. Bilimsel keşfi diğer tüm mülklerin üzerinde tutarak, bu keşif hakkını o kadar kutsal sayıyordu ki, tartışmalı hakları çözmek için saat başı tartıştığını duyabilirdiniz; ve eğer onun
öfkesinin kabardığını fark ettiyseniz, bu bir adamın icadının bir başkası tarafından sahiplenildiği veya başkasına verildiği zamandı; veya beceriksiz bir övgünün kendisine ait olmadığını bildiği bir şeyi
bastırdığı zamandı.

Sir Humphrey Davy şöyle diyor:

Çağdaşlarının
hafızasında yaşayan ve adını ölümsüz bir
şanla gelecek nesillere aktaracak olan kendine özgü ve yüce değerlerini ortaya koymaya çalışmayı kendime görev biliyorum. James Watt'ı yalnızca büyük bir
pratik mekanikçi olarak görenler, onun karakteri hakkında çok
hatalı bir fikir ediniyorlar; o, bir doğa filozofu ve bir kimyager olarak eşit derecede seçkindi ve icatları, bu bilimler hakkındaki derin bilgisini ve bunların pratik uygulama için birleşmesi olan o özel deha özelliğini
ortaya koyuyor. Buhar makinesi, onun zamanından önce, atmosferin sıkıştırılması ve buharın yoğunlaşması üzerine yapılan basit deneylerin sonucu olan kaba bir makineydi. Bay Watt'ın geliştirmeleri, tesadüfi koşullar veya tek bir yaratıcı düşünceyle üretilmemişti; Dr. Black'in keşifleriyle bağlantılı hassas ve rafine deneylere dayanıyordu. Buharlaşmanın ürettiği soğuğun, buharın yoğunlaşmasının neden olduğu ısının nedenini araştırmak zorundaydı; suyun bir
yorucu güçle etki altına alınmasıyla ortaya çıkan havanın kaynağını; buhar hacminin onu üreten suya oranını ve buharın elastikiyetinin sıcaklıkla birlikte arttığı yasayı belirlemek; nihai sonuç için emek, zaman, çok sayıda ve zor deney gerekiyordu; ve ilkesi elde edildiğinde, bunun makinelerin hareketini üretmek için uygulanması yeni bir tür entelektüel ve deneysel emek gerektiriyordu. Antik dünyanın Arşimet'i mekanik icatlarıyla Romalıların gidişatını durdurdu ve bir süre ülkesinin çöküşünü engelledi. Modern Arşimet'imiz bundan daha fazlasını
yaptı mı? Büyük imparatorluğunun gücünü ve zenginliğini kalıcı olarak yükseltti: ve son uzun savaşta icatları; ve bunların uygulanması, Britanya'nın nüfusunun sayısal gücünden beklenenden çok daha fazla güç ve kaynak sergilemesini sağlayan büyük araçlar arasındaydı. Arşimet esas olarak soyut bilime değer veriyordu;
James Watt ise tam tersine her ilkeyi pratik bir şekilde
kullanıma sundu; ve sanki bilimi gökten
yere indirdi. Syrakusalı'nın büyük icatları onunla birlikte öldü - filozofumuzun icatları yaşıyor ve bunların faydası ve önemi her geçen gün daha fazla hissediliyor; uygarlığı vahşi insanın üstüne koyan - zekanın zaferini güvence altına alan ve dehayı ve ahlaki gücü salt vahşi güç, cesaret ve sayılardan daha çok
yücelten büyük sonuçlar arasındadır.

Sir James Mackintosh şöyle diyor:

Böylesine haklı ve yüce bir övgüye kendi sözlerim
ile bir şey eklemek benim için küstahlık olabilir. Modern felsefenin büyük babası Lord Bacon'ın
kendisinin yaşam sanatlarındaki mucitlerden bahsettiği dili ödünç alayım.
Yeni Atlantis adlı, hayali bir adaya yaptığı yolculuğun güzel ama pek de genel olarak okunmayan bir parçasında,
Süleyman'ın Evi veya Altı Günlük Eserler Koleji adı altında bir üniversite veya daha doğrusu kraliyet topluluğu hayal etmiştir; ve
bu kuruma tahsis edilen çeşitli binalar arasında,
mucitlerin heykellerini barındırmak üzere tasarlanmış bir galeriyi tarif eder. Sadece bilimin en büyük araçlarından birinin mucidini değil, aynı zamanda ipekböceğinin ve insanın rahatı için daha mütevazı diğer icatların
keşfini yapanı da buraya yerleştirmekten çekinmez. Lord Bacon, böyle bir galeride Bay Watt'ın heykeline hangi yeri verirdi? Keşiflerin büyüklüğü, bunları yapmak için gereken deha ve bilim ve bunların dünyaya sağladığı faydalar göz önüne alındığında, bu heykelin
tüm çağlardaki ve uluslardaki tüm mucitlerin heykellerinin başına konulmuş olması gerektiğini söylemek çok mu fazla? Aynı büyük adam, yazılarının başka bir bölümünde,
kadim insanların güzel mitolojisine yaptığı o mutlu göndermelerden biriyle, yararlı icatların onurunu resmeder; bunu hem aydınlatmak hem de aklı süslemek için kullanır. "İnsanın hayatına yeni bir meta kazandırmanın bu sonunun onuru," diyor, "antik çağın buna rehberlik edenlere verdiği değerle ortaya çıkıyor; çünkü
devletlerin kurucuları, kanun koyucular, tiranların kökünü kazıyanlar,
halkın babaları ancak yarı tanrıların
unvanlarıyla onurlandırılırken, mucitler her zaman tanrıların
kendileri arasında kutsandılar."

Aberdeen Kontu diyor ki:

Bugün dehasını ve yeteneklerini takdir etmek için karşılaştığımız seçkin kişi için daha önce duyduğunuz övgüye bir şey eklemeye kalkışmam yakışıksız olur. Bu övgü, övgüleri ülkesine şeref kazandıran
bir kişiye bile, onur kazandırmaya gayet uygun olanlar tarafından söylenmiştir. Onlarla ortak bir yanım olduğunu hissediyorum, ancak bu keşiflerin sadece hatırlanmasının uyandırdığı yoğun hayranlığı ifade edemem, bu keşifler bizi daha önce neredeyse hiç bilinmeyen bir güçle tanıştırdı ve bize neredeyse istediğimiz zaman, belki de insan ellerine emanet edilen en güçlü
aracı kullanmayı öğretti. Ayrıca, onun anısına bir anıt dikerek, kralların, kahramanların, devlet adamlarının ve filozofların anıtları arasına yerleştirerek, o zaman uygun yerinde olacağını hissediyorum; ve en uygun yerinde, eğer insanlığa olan faydaları ve hayatlarının lekesiz dürüstlüğüyle en çok
öne çıkanların arasındaysa.

Lord Jeffrey şöyle diyor:

Bu ismin bizim tarafımızdan anılmaya ihtiyacı yok; çünkü onu
taşıyan kişi, tartışmasız ve kıskanılmayacak
onurlarla taçlandırıldığını görmek için hayatta kaldı; ve muhtemelen "tüm ününü"
kazanmadan önce birçok nesil geçecek. Söylediğimiz gibi

Bay Watt buhar makinesinin büyük _geliştiricisi_ idi; ama, gerçekte, yapısında hayranlık uyandıran veya faydasında geniş olan her şey için, daha çok _mucidi_ olarak tanımlanmalıdır. Onun icatları sayesinde, hareketi en ince ve en hassas üretimlere uygulanabilir hale getirildi ve gücü o kadar artırıldı ki, ağırlık ve sağlamlığa meydan okudu. Onun hayranlık uyandıran
icadı sayesinde, gücü ve esnekliği, uygulayabildiği muazzam güç ve değiştirilebildiği, dağıtılabildiği ve uygulanabildiği kolaylık, hassasiyet ve süneklik açısından hem muhteşem bir şey haline geldi. Bir iğneyi kaldırabilen veya bir meşeyi parçalayabilen bir filin hortumu onun yanında hiçbir şey değildir. Bir
mühür kazıyabilir ve önündeki katı metal kütlelerini ezebilir;

incecik bir ipliği koparmadan çekip,
bir savaş gemisini havada bir biblo gibi kaldırabilir.
Tülbent işleyebilir ve çapalar dövebilir, çeliği şeritlere kesebilir ve yüklü gemileri
rüzgarların ve dalgaların şiddetine karşı itebilir.

Bu icatların bu ülkeye sağladığı faydaların değerini tahmin etmek zor olacaktır.
Bu icatlara borçlu olmayan hiçbir sanayi dalı yoktur;
ve en önemlisinde, sadece çabalarının alanını
muhteşem bir şekilde genişletmekle kalmamış, aynı zamanda üretim miktarını bin kat artırmışlardır. Avrupa'nın savaşlarını yapan ve son muazzam mücadelede, ülkemizin siyasi büyüklüğünü
yüceltip sürdüren gelişmiş buhar makinemizdir. Aynı büyük güçtür ki,
şimdi borcumuzun faizini ödememizi ve
hala içinde bulunduğumuz zorlu mücadeleyi, vergilendirmeyle daha az ezilen ülkelerin becerisi ve sermayesiyle sürdürmemizi sağlar.
(1819) Ancak bunlar, onun önemine dair zayıf ve dar görüşlerdir. İnsan konforlarının ve eğlencelerinin kütlesini sonsuza kadar artırmış ve tüm dünyada, zenginlik ve refahın malzemelerini ucuz ve erişilebilir hale getirmiştir. Kısacası, insanın zayıf elini, hiçbir sınırın atanamayacağı bir güçle donattı; zihnin maddenin en inatçı nitelikleri üzerindeki hakimiyetini tamamladı; ve sonraki nesillerin emeklerine yardımcı olacak ve onları ödüllendirecek olan tüm o gelecekteki mekanik güç mucizeleri için sağlam bir temel attı. Ayrıca, tüm bunlar esas olarak tek bir adamın dehasına borçludur; ve kesinlikle hiçbir insan kendi türüne böyle bir armağan bahşetmemiştir. Bu nimet yalnızca evrensel değil, aynı zamanda sınırsızdır; ve kaba çağdaşlarının yanıltıcı minnettarlığıyla tanrılaştırılan saban ve tezgahın efsanevi mucitleri, insanlığa bugünkü buhar motorunun mucidinden daha az önemli faydalar bahşetmiştir. Watt'ın gelecek nesiller nezdindeki ünü bu olacaktır; ve ırkı ve ülkesi için yeterlidir. Ancak, kendisinin daha yakın akrabası olan, toplumunda yaşayan ve sohbetinden zevk alan kişiler için, belki de en sık hatırlanacak, en çok yas tutulacak veya en çok hayran olunacak kişi
olmayacaktır.

En büyük yaşayan otorite olan, şu anda Glasgow Üniversitesi Lord Şansölyesi olan ve Watt ve kendisinin ünlü hale getirmek için çok şey yaptığı Lord Kelvin'den alıntı yaparak bitireceğiz:

Tam olarak, James Watt tarafından yüz kırk yıl önce Glasgow Üniversitesi atölyesinde, şu anda 1901'de yapılmış ve üzerinde deneyler yapılmış olan, atık buharı almak için havayla soğutulan bir yüzey kondansatörü ve suyu oradan kazana geri döndürmek için bir pompa eklenmiş olan tek etkili, yüksek basınçlı, şırınga motoru, birçok iyi yargıcın görüşüne göre, son birkaç yılda yapılmış ve denenmiş tüm farklı motorların en başarılısı olan ortak yol motorunu oluşturur. Yoğuşturucu olmadan, Watt'ın 1761 tarihli yüksek basınçlı, tek etkili motoru, sadece içinden buhar geçirmez şekilde geçen piston çubuğu olan silindir kapağına (Watt'ın daha sonraki geliştirmelerde tanıttığı gibi) ve pistonun her iki tarafına buhar girmesini ve genişleyerek çalışmasını sağlayan uygun valflere ihtiyaç duyar, böylece onu, tüm geçen yüzyıl boyunca dünyanın neredeyse tüm buhar işini yapan ve deniz, göl veya nehirler hariç, hala yapmaya devam eden, yoğuşma suyunun bol olduğu
motor haline getirir. Hatta, güç ve buhar motorları için en yüksek modern
ekonominin elde edildiği çift, üçlü ve dörtlü genleşme motorları bile, Watt tarafından keşfedilen ve yayınlanan ve kendi motorlarında nispeten sınırlı bir ölçüde de olsa kullanılan, genleşme ilkesinin muhteşem mekanik gelişmeleridir. * * * * *

Böylece Watt, 1761-66 arasındaki beş yıl boyunca tüm
ilkeleri ortaya koymuş ve bunları günümüzün en mükemmel buhar makinelerinde gerçekleştirmek için gerekli olan
tüm ayrıntıları icat etmişti.

Watt, "fiziksel dünyanın yüzünü değiştirmek için insan elindeki en
güçlü aletin" keşfedicisi ve mucidi olarak görüş alanından böyle geçiyor. "Her yaştan ve her milletten tüm mucitlerin başında" yerini alıyor.

BÖLÜM XI

WATT, ADAM

Diğer insanların çok ötesinde yeteneklere sahip olan, bir bilim adamı ve filozof, bir mekanikçi ve zanaatkar olan,
her toplumun zirvesine çaba harcamadan
çekilen ve hatta genç bir işçiyken bile atölyesini Glasgow Üniversitesi liderlerinin en yüksek ve en anlaşılması zor konulardaki
görüş alışverişi için buluşma yeri yapan Watt'ın -- tüm bunlarla daha önce ilgilendik, ancak bunlar sadece bir kısmı ve daha asil bir kısmı değil. Bilgide diğer tüm arkadaşlarını geride bıraktı,
ancak insanda salt bilginin ötesinde çok şey var. Watt'ı, ona zahmetsizce üstünlük kazandıran tüm o komuta edici yeteneklerden
soyun,
çünkü hiç kimse ondan daha ısrarla üstünlükten kaçınmamıştır ve
soru hala ortadadır: O, insan olarak nasıl bir adamdı? Elbette okuyucularımız, Watt'ın kafasında olağandışı olanı ortaya çıkaran görevi yarıda bırakmış olarak değerlendireceklerdir. Peki ya kalbi? sorusu doğal olarak sorulur.
Kişisel zarafet ve erdemler alanında, onun mükemmelliğine dair, icat ve keşiflerdeki üstünlüğü kadar bol ve güvenilir kanıtlara sahip olduğumuzu kaydetmek için acele ediyoruz.

Onu en iyi tanıyanların tanıklıklarını aktarıyoruz. Büyük bir adamın övgülerinde bu kadar şanslı olması nadirdir. Arkadaşı Lord Jeffrey'nin onun hakkında çizdiği resim,
bir portre ve övgü bir arada düşünüldüğünde, şimdiye kadar yapılmış en iyilerden biri olarak derecelendirilmelidir. Ayrımcı bir ifade olduğu,
çok övgü dolu olsa da, kabul edilebilir, çünkü Watt'ın kişisel özellikleri hakkında başkaları tarafından çok sayıda katkıda bulunan kanıt verilmiştir. Lord Jeffrey şöyle diyor:

Mekanikteki büyük başarılarından bağımsız olarak, Bay Watt
olağanüstü ve birçok açıdan harika bir adamdı.
Belki de kendi çağındaki hiçbir birey bu kadar çok ve bu kadar çeşitli ve kesin bilgiye sahip değildi - bu kadar çok şey okumuş veya okuduklarını bu kadar doğru ve iyi hatırlamıştı. Sonsuz bir kavrayış hızına, muazzam bir hafızaya ve kendisine sunulan her şeyden değerli bir şeyler çıkaran belirli bir düzeltme ve yöntemleştirme
gücüne sahipti. Çeşitli bilgi depoları muazzamdı, ancak yine de her zaman bunlar üzerindeki hakimiyetinden daha az şaşırtıcıydı.
Sanki onunla sohbete rastgele başlanan her konu, en son çalışmakla ve tüketmekle meşgul olduğu şeymiş gibi görünüyordu; Bilginin bolluğu, kesinliği ve takdire şayan netliği,
çaba sarf etmeden veya tereddüt etmeden üzerine döktüğü bilgiydi. Ayrıca
bu sürat ve bilgi kapsamı, sıradan uğraşlarıyla bağlantılı çalışmalarla sınırlı değildi. Kimya ve sanatlarda ve fizik biliminin çoğu dalında ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde yetenekli olması gerektiği
tahmin edilebilirdi; ancak olağan uğraşlarından çıkarılamazdı ve muhtemelen genel olarak bilinmez, antik çağın, metafiziğin, tıbbın ve etimolojinin birçok dalında meraklı bir şekilde bilgiliydi ve
mimari, müzik ve hukukun tüm ayrıntılarında kendini evinde hissediyordu. Ayrıca, modern dillerin çoğuna aşinaydı ve en son edebiyatlarına aşinaydı. Büyük mekanikçi ve mühendisin, Alman mantıkçılarının metafizik teorilerini saatlerce ayrıntılı olarak anlatıp açıklamasını veya Alman şiirinin ölçülerini veya içeriğini eleştirmesini duymak da hiç sıra dışı değildi.

Şaşırtıcı hafızasına, şüphesiz, büyük ölçüde, daha da üstün ve daha nadir bir yetenek yardımcı oluyordu: Aldığı tüm bilgileri sindirip uygun yerlerine yerleştirme ve değersiz veya önemsiz olan her şeyi içgüdüsel olarak bir kenara atma ve reddetme gücü. Aklına gelen her kavram, anında diğer zengin mobilyalarının arasına giriyor ve en küçük ve en kullanışlı biçime yoğunlaşıyor gibiydi. Bu nedenle, okuduğu sıkıcı kitapların veya dinlediği boş konuşmaların _sözcük dağarcığı_ yüzünden hiçbir zaman engellenmiş veya kafası karışmış görünmüyordu; ama bir tür entelektüel simyayla, dikkate değer olan her şeyi hemen çıkarmak ve
kendi kullanımı için, gerçek değerine ve en basit biçimine indirgemek. Ve böylece, sıkıcı yazarların teorileri ve argümanları hakkındaki kısa ve güçlü anlatımından, sıradan bir öğrencinin orijinallerin en acı verici çalışmasından elde edebileceğinden çok daha fazla şey öğrenildiği, ve hatalar ve saçmalıkların, bu paha biçilmez yardım olmadan dinleyicilerinin çoğunu yanıltıp şaşırtabilecek olan, onların ifadesinin açıklığı ve sadeliğinden ortaya çıktığı sıklıkla oldu.

Söylemeye gerek yok ki, bu engin kaynaklarla, onun konuşması her zaman olağandışı bir şekilde zengin ve öğreticiydi; ancak mümkünse, bilge olmaktan çok daha hoştu ve tüm önemli bilgi hazineleriyle birlikte, aşinalığın tüm cazibesine sahipti. Hiçbir adam ruhunda daha sosyal, tavırlarında daha az iddialı veya titiz, veya kendisine yaklaşan herkese karşı daha nazik ve hoşgörülü olamazdı. Konuşmayı severdi, en azından son yıllarında, ama konuşmanın önemli bir bölümünü almasına rağmen, nadiren hangi konuya değinileceğini söylerdi, ama etrafındakiler tarafından sunulan her şeyi kolayca ve sessizce ele alırdı ve sıradan bir temanın aylak ve kısır savunucularını, farkında olmadan açtıkları madenden çıkardığı hazinelerle şaşırtırdı. Genellikle, bir konuşma konusu yerine diğerine karşı bir tercihi veya eğilimi yokmuş gibi görünürdü; ama zihninin, büyük bir ansiklopedi gibi, arkadaşlarının ortaya çıkarabileceği herhangi bir mektuba açılmasına izin verirdi ve sadece tükenmez
depolarından, mevcut dinleyicilerinin zevkine en uygun olanı seçmeye çalışırdı. Onların kapasiteleri konusunda hiç zorluk çekmezdi; ve aslında, her şeyi açık, net ve anlaşılır hale getirme konusundaki eşsiz yeteneği öyleydi ki, neredeyse hiç kimse onun varlığında böyle bir eksikliğin farkına varamazdı. Konuşması da, bilgiyle dolup taşsa da, ders vermeye veya ciddi bir
söylem atmaya benzemiyordu, aksine, günlük konuşma ruhu ve nezaketle doluydu. Konuşmasının çoğunda görülen belli bir sessiz ve ciddi mizah anlayışı ve yoğunlaştırılmış ve tükenmez bilgilere sonsuz bir tat ve etki veren ılımlı bir şakacılık damarı vardı; bu da onun temel dayanağını ve karakteristiğini oluşturuyordu. Biraz yapmacık bir asabiyet havası ve daha genç arkadaşlarına hitap ederken kullandığı yapmacık bir azarlama ve çelişki tonu vardı; bu, onlar tarafından her zaman onun nezaketinin ve yakınlığının sevimli bir işareti olarak hissedilirdi ve buna göre, otoritenin dudaklarından çıkan tüm ciddi iltifatların çok ötesinde değer verilirdi. Sesi derin ve güçlüydü, ancak genelde alçak ve biraz tekdüze bir tonda konuşurdu, bu da gözlemlerinin ağırlığı ve kısalığıyla hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyordu ve aynı ciddi kaşlarla ve dudaklarında aynı sakin gülümsemeyle söylediği hoş anekdotları en büyük avantaja getiriyordu. Davranışlarında gerçekten de çaba veya sabırsızlıktan, gururdan veya hafiflikten daha fazla bir şey yoktu; ve tavrında, başka herhangi bir kişide gördüğümüzden daha iyi bir sakin güç ve yumuşak bir özdenetim ifadesi vardı. Karakterinde her türlü küstahlığa, gösteriş ve iddiaya karşı en büyük nefret vardı; ve aslında, dilinin ve tavrının erkekçe sadeliği ve dürüst korkusuzluğuyla, bu tür sahtekarlıkların hepsini asla göz ardı etmezdi. Mizacı ve eğilimleri itibariyle sadece nazik ve şefkatli olmakla kalmayıp, cömert ve etrafındakilerin duygularına karşı düşünceli biriydi; yetenek belirtisi gösteren veya kendisine himaye veya tavsiye için başvuran tüm gençlere en cömert yardımı ve teşviki verirdi. Gençliğinden itibaren hassas olan sağlığı, yıllar geçtikçe daha da güçleniyor gibiydi; ve neredeyse hayatının son anına kadar, sadece olağanüstü zekasının tam hakimiyetini değil, aynı zamanda en mutlu günlerini aydınlatan tüm ruh canlılığını ve sosyal neşeyi korudu. Ülkenin bu bölgesindeki arkadaşları onu, 1817 sonbaharında İskoçya'ya yaptığı son ziyaretinde olduğundan daha fazla entelektüel canlılık ve günlük konuşma diliyle konuşan canlılık, daha fazla keyif verici veya daha öğretici görmemişlerdi. Gerçekten de, o zamandan sonra, erken yaşamının tüm şevkiyle, her türlü heykel ve heykelciği mekanik olarak kopyalamak için bir makine icat etmeye kendini adadı; ve seksen üçüncü yaşına yeni giren genç bir sanatçının eserleri gibi, en erken performanslarından bazılarını arkadaşlarına dağıttı.

* * * * *

Tüm bilgi ve bilim adamları onun samimi arkadaşlarıydı; ve
onun yumuşak karakteri ve mükemmel adaleti ve cömertliği, bu başarıların iddiacıları üzerinde bile öyle bir etki yarattı ki, kıskançlığı bile etkisiz hale getirmek için yaşadı ve
bizce tek bir düşmanı olmadan öldü.

Gençliğinin en yakın arkadaşı olan Profesör Robison şunları kaydeder:

Kendi alanındaki bilginin üstünlüğüne, ki bunu herkes itiraf ediyordu,
karakterinin saf sadeliği ve
samimiyeti de eklenince, tanıdıklarının
bu kadar güçlü olmasına şaşmamak gerek. Dünyadan bir şeyler gördüm ve şunu söylemek zorundayım ki, herkesin kendilerinden üstün olduğunu kabul ettiği bir kişiye karşı böylesine genel ve içten bir bağlılık örneği daha görmedim. Ancak bu üstünlük, en sevimli samimiyetin ve her insana cömertçe verilen değerin
altında gizlenmişti. Bay Watt, bir arkadaşın yaratıcılığına, çoğu zaman kendi varsayımlarından başka bir şey olmayan şeyleri, başkaları tarafından takip edilip somutlaştırılan şeyler atfeden ilk kişiydi. Bunu söylemeye hakkım var ve bunu kendi durumumda sık sık deneyimledim.

Bu güçlü element komutanı, bu zaman ve mekan kısaltıcısı, bu büyücü, bulutlu makineleri dünyada bir değişiklik yarattı, etkileri ne kadar olağanüstü olursa olsun, belki de ancak şimdi hissedilmeye başlandı - sadece en derin bilim adamı, en başarılı güç birleştiricisi ve pratik amaçlara uyarlanmış sayıları birleştiricisi değildi - sadece genel olarak en bilgili insanlardan biri değildi, aynı zamanda en iyi ve en nazik insanlardan biriydi.
Orada, kuzeyli _edebiyatçı_ küçük bir grupla çevrili duruyordu, genel olarak konuşursak, ulusal alayların hizmette kazandıkları yüksek karakter için kıskanç olması gerektiği kadar kendi fikirlerine karşı inatçı olan adamlar.
Sanırım bir daha asla göremeyeceğim veya duyamayacağım şeyleri
görüyor ve duyuyorum. Uyanık, nazik, yardımsever yaşlı adamın dikkati herkesin sorusuna açıktı, bilgisi herkesin emrindeydi. Yetenekleri ve hayal gücü her konuda taşmıştı. Bir beyefendi derin bir filologdu, sanki Cadmus ile aynı yaştaymış gibi onunla alfabenin kökeni hakkında konuştu;
bir diğeri, ünlü bir eleştirmen, yaşlı adamın hayatı boyunca siyasi ekonomi ve _güzel edebiyat_ okuduğunu söyleyebilirdiniz;
bilimden bahsetmeye gerek yok, bu onun kendi seçkin yürüyüşüydü.

Lord Brougham şöyle diyor:

Bu seçkin kişiyi henüz sadece kamusal kapasitesiyle, verimli dehası ve yılmaz azmiyle insanlığın bir hayırseveri olarak ele aldık; ve entelektüel karakterinin en iyi portresi başarılarının tanımında bulunabilirdi. Ancak, onu özel hayatında da incelemek uygundur. O, tüm ilişkilerinde istisnasızdı; ve
faaliyeti ölçüsüz ve zevki titiz olmaktan
çok uzak olduğu için, hem her çeşit bilginin ustasıydı hem de en
üstün olduğu konularla karşılaştırıldığında çok daha az önemli konulardaki tartışmalara hoşgörülüydü. Sadece matematik ve astronomiden botanik'e kadar tüm bilimler onun titiz dikkatini çekmekle kalmadı, aynı zamanda
hafif edebiyat türlerinde de makul ölçüde okundu,
şiir ve diğer kurgu eserlerinden zevk aldı, antik edebiyatın hazineleriyle
doluydu ve kendini yorumcuların eleştirel incelemelerine ve etimoloji fantezileri üzerine tartışmalara kolayca verdi. Davranışları, mükemmel doğaları ve sadelikleri nedeniyle en çekici olanlardı. Sohbeti, bu tür
mağazaların ve bu tür kolay zevkin bizi beklemeye yöneltebileceği ölçüde zengindi ve tüm dinleyicileri hayranlık verici kesinliğiyle, sergilediği olağanüstü hafızayla, sanki zihninin her bir ayrıntıyı saklamak için ayrı
oyukları varmış gibi görünen netliğiyle ve sanki aynı zihnin bir yelpaze gibi davranan, samanı ve kabuğu
atıp atan ince bir makinesi varmış gibi tüm değersiz ve gereksiz konuları tamamen reddetmesiyle şaşırttı. Ancak bunun yanı sıra, bilgiyi özellikle verebildiği
yerlere iletmekten ve ortaya çıkan her türlü tartışmaya tüm samimiyetiyle katılmaktan aldığı zevkten kaynaklanan özel bir çekiciliği vardı. Mutlak otoriteyle söylemeye hakkı olduğu konularda bile, asla yasa koymazdı, ancak sohbetin diğer katılımcıları gibi konuşurdu. Bay Watt'ı özel hayatın
içi ilişkilerinde uzun yıllardır tanımanın mutluluğunu yaşadım; ve ben, eminim ki herkesin katılacağı bir tanıklık yapmayı üstleneceğim, onun kamusal değerini, ne kadar muazzam olursa olsun, sadece yarısını bilenler, onun değerinin sadece yarısını biliyorlardı. Toplumuna kabul edilenler, onun hayatının ve konuşmasının tüm alışkanlıklarının onu kanıtladığından daha saf, daha açık sözlü, daha sade, daha titizlikle adaleti seven bir şeyin toplumda asla bilinmediğini kolayca kabul edeceklerdir.

Lordlar Brougham, Jeffrey, cana yakın Sir Walter ve diğerlerinin Watt'ın evrensel bilgi ve söylemdeki çekiciliği hakkındaki açıklamaları, Canterbury'nin giriş bölümünü hatırlatıyor:

Onu sadece ilahiyatta akılla dinleyin
Ve, hayranlıkla, içten gelen bir arzuyla,
Kralın bir piskopos olmasını isterdiniz;
Onun devlet işleri hakkındaki tartışmasını dinleyin,
Derdiniz ki--tüm çalışmasında her şey buydu:
Savaş söylemini listeleyin ve şunu duyacaksınız
Müzikte size korkunç bir savaş sunuldu.
Onu herhangi bir politika davasına yöneltin,
Gordian düğümünü çözecektir
Çarşafı kadar tanıdık; konuştuğunda,
Hava, bir liyakatsiz, durgun,
Ve dilsiz hayret insanların kulaklarında gizleniyor
Onun tatlı ve ballı cümlelerini çalmak için.

Watt bundan biraz olsun geri kalmışsa, şüphesiz kral da çok
övülmüştür ve muhtemelen çok yönlü Watt'tan çok daha fazla.

Gizli ısının keşfi Dr. Black, ölüm döşeğindeyken,
Watt patentinin sürdürüldüğünü ve bir süreliğine
hayata olan ilginin geri kazanıldığını duyar. "Jamie Watt'a fayda sağlayan hiçbir şeye sevinmekten kendini alamayacağını" fısıldar.

Başbakan Liverpool Kontu, Watt'ın

sade karakteri, mütevazı doğası,
küstahlık ve gösteriş gibi hiçbir şeyin olmaması,
sadece büyük ve güçlülere değil, hatta ait olduğu bilim dünyasındakilere bile
kendini zorla kabul ettirmeye yanaşmaması nedeniyle dikkat çekici olduğunu belirtti. Hayatın tüm ilişkilerinde bundan daha mükemmel ve sevecen bir adam
hiç varolmamıştır diye düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki, örneğimiz olarak Watt adlı adamda, en iyi kalıba dökülmüş, her yaratığın en iyisinden oluşmuş bir doğa var. Mucit ve kaşif olarak yetenekleri ne kadar üstün olsa da, okuyucularımızın onun bir insan olarak tüm yaşam ilişkilerindeki niteliklerinin daha az olmadığını veya kayda değer olmadığını hissedeceğine ikna olduk. Onun en üstün yeteneklerini ne elde edebiliriz ne de taklit edebiliriz. Bunlar
bireyseldir ve onunla birlikte sona ermiştir. Ancak onun erdemleri ve cazibesi, bizim yollarımızda hala istikrarlı bir şekilde parlıyor ve gelecek çağlar boyunca haleflerimizin yollarında parlayacak, James Watt'ın dostunun "tüm yaşam ilişkilerinde daha mükemmel ve sevimli bir insan asla var olmamıştır" inancını ilan etmesini sağlayan niteliklerin edinilmesine doğru bir yolda ilerlememiz için bize ve onlara yol göstermeden güvenmiyoruz.

Jamie Watt, adam, görüş alanından böyle geçiyor - arkadaşlarını çeken,
memnun eden, etkileyen, bilgilendiren ve onlarla ömür boyu süren dostluklar kuran, eşsiz, belki de eşsiz bir derecede.

"Yaşamı nazikti ve içindeki unsurlar
O kadar karışmıştı ki, Doğa ayağa kalkabilir
Ve tüm dünyaya 'Bu bir adamdı' diyebilirdi."

Andrew Carnegie'nin James Watt'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES WATT ***

***** This file should be named 26131.txt or 26131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/3/26131/

Produced by V. L. Simpson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
