*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Worship of the Church (Kilise İbadeti)
Yazar: Jacob A. Regester
Yayın Tarihi: July 27, 2008  [eBook #26136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Worship of the Church, by Jacob A.
Regester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Worship of the Church
       and The Beauty of Holiness


Author: Jacob A. Regester



Release Date: July 27, 2008  [eBook #26136]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORSHIP OF THE CHURCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26136-h.htm veya 26136-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/1/26136/26136-h/26136-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/1/26136/26136-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrelenmiş sayılarla gösterilir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının meydana geldiği yerlere yerleştirilmiştir. Dizin için, bir sayfa
numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir.

KİLİSE İBADETİ

Ve Kutsallığın Güzelliği

tarafından

J. A. REGESTER, S.T.D.

St. Paul Kilisesi Rektörü, Buffalo, N. Y.

"Ah, O'nun Tapınağında kutsanmış olarak oturayım,
Hayatım boyunca,
Ve Her Şeye Egemen Rab'bin güzelliğini,
O'nun ihtişamının evinde görün!"
BİŞOP COXE, _Hristiyan Baladları_

New York
James Pott & Company
285 Fourth Avenue
1898

Telif hakkı, 1898, James Pott & Co.

Birinci Baskı. Basım, Ocak, 1898.
İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Basım, Mayıs, 1898.

Önsöz

Bu kılavuzdaki materyal, bilindiği kadarıyla, yalnızca bir dizi
kitapta erişilebilir. Toplananlara karşı yükümlülük, neredeyse her sayfayı işaretlemiş olması gereken referanslarla ifade edilmemiştir, bunun yerine, ifadeleri doğrulamak veya sunulan herhangi bir konuyu daha ayrıntılı olarak incelemek istendiğinde danışılabilecek bir liste eklenmiştir.

Amaç, atıfta bulunulan herhangi bir konunun uygunluğunu, yasallığını veya yükümlülüğünü tartışmak değil, yalnızca bilgi vermektir.

İçindekiler

SAYFA

İBADET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
KİLİSE, İBADET YERİ . . . . . . . . . . 11
KİLİSE BİNASI'NIN SEMBOLİZMİ . . . . . . . . . 17
KİLİSENİN DÜZENLENMESİ VE MOBİLYALARI . . . . 37
KİLİSENİN SEMBOLİK SÜSLEMELERİ . . . . . . . . 51
DUA KİTABINI NASIL KULLANIRSINIZ . . . . . . . . . . . 92
DİNDAR ADETLER VE KULLANIMLAR . . . . . . . . . . . . 103
BAŞVURU İÇİN KİTAPLARIN LİSTESİ . . . . . . . . . . . 119
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

{7}

_Kutsallığın Güzelliği_

_İbadet_

Yüce Tanrı'ya ibadet etmek, insanlığın karakteristik eylemlerinden biridir. Hayvan göğe bakar, ama sadece insan Tanrı'yı ​​düşünerek ve hayranlık duyarak bakar. "Tüm yaratılış, Tanrı'nın ihtişamını yansıtmak ve tekrarlamak için birlikte büyüdü ve yine de Tanrı'nın yankısı,
sessiz dünyanın boş bağırsaklarında uyudu, ta ki canlı bir sesle haykırışı uyandırabilecek biri çıkana kadar. İnsan, yuvarlanan dünyadan bu bilinçli ve lezzetli yanıtı, onu doğuran Baba'nın tanınmasını geri getiren yaratıklar arasında ilktir. O,
ve sadece o, doğanın rahibi, sözcüsü, arabulucusudur."

{8}

Erkekliğin tacı ve ihtişamının bu şekilde ifade edildiği ibadet fikri, "ruhun Yüce Tanrı'ya olan adanmışlık görevini oluşturan tüm eylemleri içerir." Özel ve ailevi ibadetlerimiz ibadet eylemleridir. Bunlar onun yükümlülüğüne girer, onun tarafından kavranır, ancak onu doldurmaz. Tek başlarına yeterli değildirler. Başkalarının önünde Tanrı'ya olan inancımızı ve saygımızı gerektiği gibi kabul etmek, yalnızca birleşik övgü ve dua ve Sakramentlerin kullanımıyla gelen
kutsamalar, Tanrı'yı ​​onurlandırmak, "O'nun ellerinden aldığımız büyük iyilikler için şükran" sunmak, "O'nun en değerli övgüsünü" dile getirmek, hepsi kamusal ibadet eylemini gerektirir.

Bu tür ibadetlerin yükümlülüğü ve ayrıcalığı fazla yüceltilemez. Bu sadece bir eğilim meselesi değildir; yerine getirilmesi rahatlık, tembellik veya zevk düşünceleriyle düzenlenemeyen zorunlu bir görevdir. Bunu ihmal etmek, Tanrı'ya saygısızlık etmek, O'nun hakkı olanı esirgemektir. Aynı zamanda kendimize saygısızlık etmek, en asil içgüdülerimizi ihlal etmektir. Biz insanlar olarak yapabileceğimiz başka hiçbir eylem bu kadar onurlu veya kendimiz için bu kadar değerli değildir. İbadet etmemek kendimizi aşağılamaktır.

Kilise ve Dua Kitabı ibadet etme görevi ve ayrıcalığını yerine getirmemize yardımcı olur. Tıpkı etrafımızdaki diğer binalar gibi - evler, mağazalar, fabrikalar, okullar, kütüphaneler - hayatlarımızın belirli ilgi alanlarını ve bölümlerini temsil eder ve temsil eder, kilise de bir bina olarak iddiasını ortaya koyar ve bize hayatlarımızda ibadet için de yer olması gerektiğini hatırlatır - geniş ve kutsal bir yer - ve doğru şekilde yerine getirilmesi için kutsal araçlar ve yardımcı ilişkiler sağlar. Ve kilisenin uygun şekilde yapma araçlarını sağladığı şeyi Dua Kitabı yönlendirir.
Pazar günü ibadet için büyük bir fırsat getirse de, yükümlülüğün yalnızca bir günlük bir şey olmadığı, her gün olması gerektiği ve mümkünse kamusal ibadetimizin "günlük" olması gerektiği hatırlatılır. Kiliseye gelen herkesin bir
ibadet eden olmasını sağlar. Her birine kendi payını verir. Hiçbir ayrım yapmaz.
Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, ibadette eşit paya sahiptir.
Saygılı bir şekilde, ruhen ve hakikaten ibadet etmeyi öğretir. "Dua Kitabındaki her şey
ciddi, alçakgönüllü, saygılıdır, çünkü insana saygılıdır,
ve Tanrı'ya saygılı olduğu için yüceltici ve yücelticidir." Ve bu uygundur ve doğrudur. Çünkü, gerçekten söylendiği gibi, "İbadet, dünyada asil olan her şeyin yoğunlaşması ve kutsanmasıdır. Gözün görebildiği, kulağın duyabildiği, sesin şarkı söyleyebildiği, elin icra edebildiği ve zihnin kavrayabildiği en iyi şeylerin En Yüce'ye adanmasıdır. Rengin, sesin ve becerinin, zekanın, hayal gücünün ve duygunun kutsallaştırılmasıdır. Adanmışlıktır - insanda mükemmel olana adanmışlık, doğanın güzelliğini simgeleyen şeye adanmışlıktır. Bu nedenle ibadet sanat gerektirir; bu nedenle de sanat en asil kullanımını ibadette bulur. İbadet ve sanat birlikte dünyanın güzelliğini alır ve onu Tanrı'nın ayaklarına bir haraç olarak sunar." 

{11} 

_Kilise, İbadet Yeri_ 

Görünüşe göre ilk başlarda Hıristiyanlar güvenle kullanabilecekleri herhangi bir yerde ibadet ediyorlardı. "Fakat kısa süre sonra Rab Kendisini dünyaya, onun Kralı olarak gösterdi, ta ki birkaç nesil sonra yeryüzü O'nun tapınaklarıyla kaplanana ve madenler, ormanlar ve insan becerisi O'na en iyi armağanlarını sunana kadar." "Yerleri ve evleri kutsal ve Tanrı'ya ibadete adanmış olarak ayırma geleneği her zaman Tanrı halkının inancının bir parçasıydı." Böylece çölde İsrail'e şöyle denildi: "Bana bir kutsal yer yapsınlar; aralarında yaşayabileyim." Tapınağın inşası hakkında Süleyman şöyle der: "İşte, Tanrım Rab'bin adına bir ev inşa etmeyi düşünüyorum, tıpkı Rab'bin babam Davut'a söylediği gibi, {12} tahtına oturtacağım oğlun, benim adıma bir ev inşa edecek." Rabbimiz bu uygulamayı sağlam ve gerçek bir din olarak doğrular. Tapınağı "Babamın evi" olarak adlandırdı ve alıcı ve satıcılardan temizleyerek,
Tanrı'ya ibadetten başka bir amaç için kullanılmaması gerektiğini gösterdi.
Hristiyanlar, en eski günlerden itibaren, evden ayrı olarak saygıyla tutulan
kutsanmış yerlere sahip olmuşlardır. Ve böylece
Dua Kitabı şöyle der: "Dindar ve kutsal insanlar, hem Yasa altında hem de İncil altında, ya Tanrı'nın açık emriyle ya da
kutsanmış Ruh'un gizli ilhamıyla hareket ederek ve kendi akıllarına ve şeylerin doğal nezaketine uygun şekilde hareket ederek, Tanrı'ya kamusal ibadet için evler inşa ettiler ve bunları tüm
kutsanmış olmayan, dünyevi ve ortak kullanımlardan ayırdılar, böylece insanların zihinlerini
O'nun görkemli Majestelerine karşı daha büyük bir saygıyla doldurmak ve kalplerini
O'nun hizmetinde daha fazla bağlılık ve alçakgönüllülükle etkilemek için; bu dindar işler
cennetteki Babamız tarafından onaylandı ve lütufkarca kabul edildi."

Kiliseleri Tanrı'nın yüceliğine ve bazı özel azizlerin onuruna adamak eski bir gelenektir. Bu gelenek muhtemelen, erken dönemlerde kiliselerin genellikle şehitlerin mezarlarının üzerine veya şehitlik yerlerine inşa edilmesinden ve bu nedenle isimleriyle anılmasından kaynaklanmıştır. Bazen kilise, kurtuluşumuzun kutsal tarihindeki bir olgudan, Enkarnasyon, Müjde, Doğuş, Epifani, Başkalaşım, Çarmıha Gerilme, Diriliş, Yükseliş gibi isimlerle adlandırılır. Ya da ismini Kutsal Üçlü'den veya Rabbimiz'in veya Kutsal Ruh'un bir unvanından alabilir. Ya da ismini kutsal meleklerden birinden veya hepsinden almış olabilir. Tanrı'ya ibadet edilen yerin onurlu bir isimle ve laik olmayan ve dini bir isimle anılmasının kesin bir avantaj olduğu hissedilmelidir. İlahi ibadet yerini belirttiğimiz "kilise" kelimesi, Yunanca _kuriakon_, yani Rabbin evi kelimesinden türetilmiştir ve kutsal karakterinin fikrini temsil eder.

Kilise'nin bir kanunu veya yasası, binada bir borç kaldığı sürece kutsamayı yasaklar. Ancak, kutsamadan önce ibadet için kullanılabilir.

Dinsel kutsal görevler için kutsanmış ve ayrılmış olan kilise, Sakramentlerin ve tercihen evliliklerin ve cenazelerin hizmeti için uygun yerdir. Kilise'nin Kutsal Vaftizle ilgili kuralı, çocukların bile {14} "büyük bir sebep ve zorunluluk olmadan" evde vaftiz edilmemesi gerektiğidir. Bu kural, böylesine büyük bir Sakrament'e uygun nezaket ve ciddiyetin, herhangi bir özel evde olduğundan daha iyi bir şekilde, bu amaç için ayrılmış ve düzenlenmiş bir kilisede ve kamu hizmetiyle diğerlerinin ayin hakkında bilgilendirilmesi için konulmuştur.

Kilise, Evlilik Töreni hakkında şöyle der: "Evlenecek kişiler kilisenin bünyesine girecek veya uygun bir evde, arkadaşları ve komşularıyla birlikte hazır bulunacaktır." Kilisenin uygun yer olarak ilk olarak adlandırılması, bir evlilik için tercih edilmesi gerektiğini gösterir. Orada, başka yerlerde olduğundan daha uygun ve onurlu bir şekilde tören yapılabilir ve yeminlerini etmeye gelenler, bu adımın ciddiyeti ve önemi karşısında daha derinden etkilenebilirler.

Ölülerin Gömülmesi Ofisi'nde yalnızca kilise (veya kilise bahçesi) yer olarak adlandırılır. Kilise, çocuklarının gömülmesi için başka bir yerin uygun olduğunu açıkça düşünmemiştir.
Bu, vaftiz edilenlerin hepsinin manevi evidir. Hristiyan tesellileri
öncelikle orada verilir. Bu düşünceler, saygı ve rahatlık düşüncelerine ek olarak, burayı Cenaze Ofisi için uygun yer olarak işaretler.

{15}

Kilisenin kutsanmış karakteri, kullanım ve davranışta belirgin bir tanıma sahip olmalıdır. Bina bu nedenle
"tüm kutsal olmayan, dünyevi ve ortak kullanımlardan ayrılmıştır." Eğlence veya iş amacıyla
kullanılması yanlıştır. Tanrı'ya verilmiştir. Dini amaçlar için kutsanmıştır.
Onu sıradan bir şey olarak
davranmak kutsallığa aykırıdır.

Kişisel davranışta da tanınmalıdır. Her zaman içeri girerken bir dua edilmelidir. Davranış saygılı ve sessiz olmalıdır.
Her türlü hafif ve yararsız konuşma kısıtlanmalıdır.

Başkalarına atıfta bulunarak davranışta tanınmalıdır. "Tanrı'nın evi" olarak, tüm çocuklarının orada haklı bir yeri vardır. Bu hak, başkalarına, özellikle yabancılara ve mütevazı konumdaki insanlara karşı nezaketle tanınmalıdır.

Mümkün olan her yerde, kilise her gün ve tüm gün özel dua ve meditasyon için açık olmalıdır. Birçoğu zorunlu olarak kalabalık konutlarda veya sessizliğin ve mahremiyetin elde edilmesinin zor olduğu koşullarda yaşamak zorundadır. Ancak, koşulları ne olursa olsun, herkese açık kilise evde sağlanmayan fırsatlar sunar. Kutsal birliktelikler ve nesneler düşünceye ve bağlılığa büyük ölçüde yardımcı olur; ve Tanrı'yı ​​ve kutsal şeyleri hatırlatacak çok şeyin olduğu, dünya ve günah hakkında çok az şeyin olduğu sessiz kilisede, başka yerlerden daha iyi düşünebilir ve dua edebiliriz. Hristiyan yaşamında, kilisenin yakınındayken birkaç dakika dua etmek için kiliseye uğrama alışkanlığı edinmenin ve ayrıca onu deneme ve ayartma zamanlarında bir sığınak olarak kullanmanın çok yararlı olduğu görülmüştür.

{17}

_Kilise Binasının Sembolizmi_

"İlk Hristiyanlar kendi zihinlerine göre kilise inşa etme özgürlüğüne kavuştukları anda, onları dinleri için önemli hale getirmek için çaba sarf ettiler. Muhtemelen Hristiyanlar ilk başta ibadet amaçları için bulabildikleri
binaları aldılar ve bunları kendi kullanımlarına en iyi şekilde uyarladılar. Ancak kalplerinin ve hayal güçlerinin emrettiği şekilde inşa edebilecek kadar güçlü ve bağımsız hale geldiklerinde, Tanrı'nın evlerini inançlarını çağrıştıran şekil ve boyutta yapmaya özen gösterdiler." Bu eski inşaatçılar Kilise Adamlarıydı ve Kilise Adamlıklarını ve inançlarını işlerinde hissettirdiler. {18} Kiliselerinin planında ve inşasında derin ve gerçek bir sembolizm uygulandı. Böylece Hıristiyan kiliseleri erken dönemlerde haç biçiminde inşa edilmeye başlandı. Bu yalnızca yapının en süslü biçimi değildi; çok daha fazlasıydı:
kilisenin özünü çarmıha gerilmiş Mesih'e olan inancımızın sembolü haline getirdi. Eski kiliselerin bazı koroları, nefin yön çizgisinden hafif bir sapmayla bile inşa edildi, böylece Kurtarıcımızın başının Haç üzerindeki eğimini temsil etti. Ayrıca, Kilise'sinin her cemaatinin bir araya gelmesini -ki bu O'nun mistik Bedenidir- o bedenin kendisinin sembolü haline getirdi: nefteki o kısım O'nun bedenini, transeptlerdeki o uzanmış kollarını, korodaki o da başını temsil etti. Ve böylece, ayrıca, "cemaatin birleşik duaları ve övgüleri, sanki kendi sesleriyle Haç'ın işaretini oluşturuyor."

Bu yapıcı sembolizm planı yalnızca kilisenin bir bütün olarak yapısını etkilemekle kalmaz, aynı zamanda kilisenin her bir ayrı bölümünün kendi dini karakteri ve anlamı vardır.

Bir an dışarıda kalalım. Kule yukarıyı işaret eder ve özlemin dersini verir. "Kalplerinizi kaldırın," der gibi görünür ve Haç'ı yalnızca onun aracılığıyla "sonsuz yaşama yüceltilebileceğimiz" şey olarak tutar. Gözlerimizi ona doğru kaldırdığımızda, o bize o dersi tekrar etmelidir - aşağı doğru düşünceleri ve arzuları azarlamalı ve manevi ve göksel şeylere işaret etmelidir.

Kulede çanlar vardır ve yükseltilmiş Haçı ile kulenin bize sessiz bir belagatle söylediği şeyi bunlar ses ve müzikle söyler.

Çanın dua ve kutsal ibadete çağırma görevi eski zamanlarda büyük bir saygıyla karşılanırdı. İnsanları büyük sayılar halinde bir araya toplamak amacıyla çanların kullanılmasının Hristiyan kökenli olduğu anlaşılıyor. "Bir kuleye asılan büyük çanlar MS 500'den önce bilinmiyor gibi görünüyor. İlk olarak İtalya'daki Campania'da yapıldılar,
bu nedenle İtalyanca _campana_, bir çan ve _campanile_, bir
çan kulesi adı verildi. Çanların eski zamanlarda özellikle kötü ruhlara karşı önemli güçleri olduğu düşünülüyordu. Dini amaçlarla kullanılmaları
muhtemelen bu inancın kökenini oluşturuyordu. İngiliz havarilerin, St. Patrick, St. Columba, St. David, vb.'nin el çanlarının
uzun süre korunduğu, hatta şu anda bile mevcut olmadığı söyleniyor. Bunlar
dört kenarlı bronz çanlardır, bazen birkaç plakanın bir araya getirilmesiyle oluşur. Eski bir efsaneye göre St. Patrick,
çanların sadece çalmasından korkmayacak kadar cesur olan bir grup iblisi,
çanları ortalarına fırlatarak dağıtmıştı.

"Orta çağlarda çanlar bazen {20} azizlere adanmıştı. Tüm olağan törenlerle ve büyük bir ihtişamla vaftiz edildiler;
sponsorlar sağlandı, çan yazı tipine serpildi, yağla meshedildi ve bir krisom giydirildi. Bu gelenekler şimdi batıl gibi görünse de, bu şekilde, daha şiirsel günlerde, Tanrı'nın hizmetine, O'nu ülkenin her yerinde duyuracak sesleri adayan basit inançta güzel bir şey vardır. "Daha basit bir biçimde,

adet hala sıklıkla, insanları duaya çağırmak veya Tanrı'nın övgülerini
çağırmak için ciddi dua ve kutsama ile çanları ayırma geleneğine uyulmaktadır.

Kilise çanları sıklıkla uygun yazıtlarla işaretlenir. Örneğin, aşağıdakiler
orta çağlarda çok yaygındı, tüm bu güçler
çanlara atfedilirdi:

"Funera plango, Fulgura trango, Sabbata pango,
Excito lentos, Dissipo ventos, Paco cruentos."

"Ölüleri yas tutuyorum, şimşekleri kırıyorum, Şabat'ı duyuruyorum,
Tembelleri heyecanlandırıyorum, rüzgarları dağıtıyorum, zalimleri yatıştırıyorum."

Modern yazıtların örnekleri olarak şunları görüyoruz: "Beytüllahim,
Golgota, Beytanya." "Bebeği Çeşme'ye hoş geldiniz.
{21} Genci Onay'a davet ediyoruz. İnananları Kutsal
Komünyona çağırıyoruz." "Gelin için olan çanımız sevinçlidir; "Ölüler için yasımız kederli."

Şimdi kilisenin içine dönelim ve çeşitli bölümleriyle ilişkilendirilen
manevi önemi araştıralım.

Kilise iki ana bölüme ayrılmıştır: kilisenin gövdesi
ve koro. Bu, yeryüzündekiler ve Cennete gidenler olmak üzere
bölünmüş olan tüm Katolik Kilisesi'ni temsil eder. Yeryüzündekileri temsil eden kilisenin gövdesi, yine iki bölüme ayrılmıştır: nef ve transeptler. Ve bunların her birinin kendine özgü dini çağrışımları ve çağrışımları vardır.

_Nef._--Nef, kapıdan koroya kadar uzanan bölümdür. Cemaatin, ibadet amacıyla Mesih'in dininin ortaklığında
bir araya geldiği yerdir. Büyük olasılıkla Latince _navis_ kelimesinden türetilen nef, bir gemiyi ifade eder, İngilizce "navy" kelimesini aldığımız kelimeyle aynıdır ve "deniz".
Gemi, ilkel zamanlarda Kilise'nin en sevilen sembolüydü. Kutsal Vaftiz Ofisleri'ndeki ilk duada bizim için korunan bir fikir var: "Mesih'in Kilisesi'nin gemisine kabul edildiniz... bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını öylece geçebilin" {22} ve sonunda "sonsuz yaşam diyarına gelin." Düşünce o kadar çok aklımızdaydı ki, bazı eski kiliseler, çatı kirişleri bir geminin kaburgaları gibi modellenmiş olarak inşa edildi ve bazı durumlarda duvarlar, dalgalar tarafından dövülen ve bastırılan geminin yanlarını temsil etmek için düzensiz hale getirildi.
O halde, Tanrı'nın sevgisiyle bizi bir araya toplayıp yaşamın fırtınalarından "sonsuz yaşam diyarına" güvenle götürmek için bir araya getirdiği Kilise'yi temsil eden nef, Mesih'teki _paydaşlık_ fikrini temsil eder.

Aynı fikre, kilisenin ana gövdesiyle bağlantılı olarak başka şekillerde de ulaşabiliriz. Birkaç bölümden oluştuğuna ve birçok kilisede sütunlar ve kemerlerle bölündüğüne dikkat edin. Kesin olarak söylemek gerekirse, nef olarak adlandırılan merkezi bölüm ve koridorlar olarak adlandırılan iki yan bölüm vardır. Şimdi, kilisenin ana gövdesinin nef ve koridorlara bu üç katlı bölünmesi bize aynı şeyden bahsediyor olabilir: kardeşlik. Bu bölümler üç ayrı kilise oluşturmaz, ancak tek bir kilisede birleşir.

Yani, yine, kardeşlik fikri bize başka bir şekilde gelebilir. Nefin özel ayini Litanya'dır. Bu ciddi ayin, çok eski zamanlardan beri, koro girişinin önünde, nefin başına yerleştirilen Litanya masasından söylenmiştir. "Onun
oradaki konumu bir Litanya'ya ve Tanrı'nın kendi tayin ettiği bir yere atıfta bulunur. 'Rahipler, Rab'bin hizmetkarları,
sundurma ile sunak arasında ağlasınlar ve, Halkını esirge, ey ​​Rab, desinler.' Aynı yalvarış sözcüklerini koruyan Litanya'mız, buna atıfla, kilisenin ortasında söylenir," rahip,
insanlarla birlikte yerini alır ve günahkarlık ve ihtiyaç ortaklığında, onların yakarışlarına öncülük eder.

Nefin ima ettiği Mesih'teki bu ortaklık gerçeğine, "Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanıyorum; Azizler Birliği'ne" dediğimizde inancımızı itiraf ederiz. "Eski ve Yeni Ahit'in azizlerinin, Kurtarıcımız Mesih'e tapan meleklerin ve yeryüzündeyken O'nun tarafından kutsanmış olan insanların resimleri, pencerelerde bizim için parıldayarak, düşüncemizde gerçeklik kazandırmaya yardımcı olabilir. Kilisenin dört ana duvarı, dört Evanjelist'i temsil ettiği varsayılır ve sütunlar, "yapının başlıca destekleri olarak Havarileri, peygamberleri ve şehitleri temsil ettiği söylenir", bize ayrıca getirildiğimiz kutsal ve görkemli birlikteliği hatırlatabilir.

Mesih'teki bu birliktelik, Tanrı'nın sevgisinin insanlara yardım etmek ve onları kurtarmak için kullandığı araçlardan biridir. {24} Bu sayede yardım alırız. Bu sayede başkalarına yardım etmeliyiz. Öyleyse, bunu günlük yaşama, kilisenin taşlarına inşa edildiği gibi inşa edelim.

_Transeptler._--Transeptler, kilisenin, yapıya haç biçiminde. Koro girişinin önündeki nefi geçerek, birini kuzeye, diğerini güneye doğru uzatarak, haçın ana hatlarını tamamlarlar. Kurtarıcımız bizim için öldüğünde, böyle bir haçın kollarında asılıydı.

Bunu hatırladığımızda, transeptler bize _fedakarlık_ düşüncesini getirebilir, gerçek bir Hristiyan olmak için hayatlarımızın Haç'ın ruhunu işlemesi gerekir. Mesih, Kendisini fedakarlıkta sunarak bizi kurtardı ve kendimizi O'na fedakarlıkta sunarak, O'nun davası için kendimizi inkar ederek ve O'nun uğruna başkalarına iyilik yaparak (kendimize bir bedel ödeyerek) O'nun sevgisine istediği cevabı veririz. Kendimizi bu şekilde sunmak, sadece ibadet eyleminde dudaklarımızla değil, aynı zamanda eylemlerimizle de yapılmalıdır.

Bu yüzden, Mesih'in ruhu da, başkaları adına, sevgiyle hizmet etme ruhudur - gerçek kardeşliğin ruhu. Şimdi, bencil eğilim ve arzuların fedakarlığı olmadan bu ruhu gerçekleştiremeyiz. Kilisenin ana gövdesinin {25} Mesih'in Kilisesinin yeryüzündeki bölümünü temsil ettiğini ve nefin, kardeşlik fikrini, Hıristiyan yaşamının ruhu ve yasası olarak önerdiğini gördük. Şimdi, haçı oluşturan transeptler, bize, kardeşliğin kendisini gerçek anlamda, yani Mesih'in örneğine göre, fedakarlık yoluyla ifade ettiğini söyler. "Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin." Bizim için Çarmıhta ölen Kurtarıcımızın örneğine göre, sevgi dolu kardeşliğin gerçek Hıristiyan yaşamı, bir şekilde, Mesih için kendini inkar etme ve başkaları için kendini unutan bir çalışmayla, Haç'ın işaretini içine işlemelidir.

_Koro._--Gördüğümüz gibi, kilisenin gövdesi, Kilise'nin yeryüzünde ve hala çatışma halinde olan kısmı olan "militan Kilise"yi temsil ettiği düşünülür. Koro, Kilise'nin ölümden geçip ötedeki devlete ulaşan kısmını temsil eder.

"Koro" kelimesi, eskiden kilisenin bu kısmını neften ayıran kafes işi için kullanılan Latince kelimeden türemiştir. Bu, "iptal etmek" kelimesini aldığımız kelimeyle aynıdır, yani bir yazıyı kalemle çizerek yok etmek, bu da bir kafes figürüne benzer. Kafes, bazı kiliselerde kemerde duran ve koroyu neften ayıran perdenin {26} (bazen üzerindeki rood veya haçtan dolayı "rood perdesi" olarak adlandırılır) bir parçasıydı. Perde ölümü simgeliyordu. İnsanlar, kilisenin yeryüzündeki kısmından ruhlar dünyasındaki kısmına geçmek zorunda oldukları gibi,
nave'den koroya
geçerlerdi.

Koroda iki bölüm vardır: koro ve kutsal alan.

_Koro._--Adından da anlaşılacağı gibi, koro ibadeti yönetenlere tahsis edilen bölümdür. Paravan veya koro kemeriyle neften ayrılır ve birkaç basamakla yukarı kaldırılır. Kilise binasının sembolizminde, kutsal Katolik Kilisesi'nin "Bekleyen Kilise" olarak bilinen kısmını temsil eder - ölümden geçerek Cennet'in dinlenme ve beklemesine geçmiş olanlar.

Dua Kitabı'nın Cennet'te olanlar hakkında ne söylediğine bakalım. Cenaze Ofisinde şu duayı okuruz: "Her şeye gücü yeten Tanrı, Rab'de buradan ayrılanların ruhları seninle yaşar ve sadıkların ruhları, bedenin yükünden kurtulduktan sonra, sevinç ve mutluluk içindedir; iman yolculuklarını
tamamladıktan sonra şimdi emeklerinden dinlenen tüm o hizmetkarlarının iyi örnekleri için Sana yürekten şükranlarımızı sunarız. Ve sana yalvarıyoruz ki,
bizler, kutsal Adının gerçek inancında ayrılan herkesle birlikte, hem bedenen hem de ruhen, senin sonsuz ve ebedi ihtişamında mükemmel tamamlanmamıza ve mutluluğumuza kavuşalım; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin."

Son bölümün bize, ayrılanların "şimdi emeklerinden dinlenirken" henüz "mükemmel tamamlanmalarına ve mutluluklarına" kavuşmadıklarını nasıl hatırlattığına dikkat edin; Onlar, Rabbimiz'in gelişine ve Diriliş'e kadar bunu bekleyecekler, o zaman "hem bedenen hem de ruhen", "ebedi ve sonsuz ihtişam içinde" olacak. Bu nedenle, onlardan "bekleyen Kilise"yi oluşturanlar olarak bahsediyoruz.

Şimdi aynı duanın, mükemmel tamamlanma ve mutluluklarını beklerken, bu şekilde dinlenirken ve beklerkenki durumlarını bize ne anlattığına dikkat edin. Şöyle diyor: "Sadık olanların ruhları, bedenin yükünden kurtulduktan sonra, _sevinç ve mutluluk içindedir_."

Şapelin bu kısmı için aynı sembolik anlam, bize başka bir şekilde, yani, buradan yönetilen ayinlerden, Sabah ve Akşam Duası'ndan gelebilir, ki bunlar genellikle {28} bu nedenle, "Koro Ofisleri" olarak bilinir. Bunlar, Cennet'teki "bekleyen Kilise"yi temsil eden korodan öteye, sunağıyla birlikte kutsal alana bakarlar, ki bu da, göreceğimiz gibi, cenneti ve "muzaffer Kilise"yi temsil eder. Kilise ibadetinin merkezi noktası, Kutsal Efkaristiya'nın adak olarak sunulması olan büyük kurban etme eylemidir. Sabah Duası ve Litanya'nın diğer hizmetleri ve ardından gelen Akşam Duası, önemleri bakımından buna bağlıdır; ilki buna hazırlık olarak, ikincisi ise bir şükran ve övgü eylemi olarak; tıpkı Cennet'tekilerin "mutluluğunun" kendi başına mükemmel olmayan bir mutluluk olması gibi, onları bekleyen "mükemmel tamamlanma ve mutluluk" için bir beklenti, hazırlık ve şükrandır.

Ve bu hizmetlerin baskın notası aynı fikre bağlıdır. Bu bir "sevinç" notasıdır. Gerçekten de, tövbe ve ihtiyacın güçlü bir şekilde belirgin özellikleri vardır. İbadetlerimizde Tanrı'nın önüne günahkâr ve muhtaç olanlar olarak geliriz. Her zaman Haç'ın kurbanı aracılığıyla yaklaşırız. Fakat aynı zamanda ilahi sevgiye ve merhamete güvenenler olarak da geliriz. Bu yüzden övgü, neşeli övgü baskındır. _Te Deum_, _Benedicite_, _Benedictus_, _Jubilate_ hepsi bu notayı çalar ve ibadete {29} neşe katar, _Magnificat_ ve _Nunc
Dimittis_ ise Mesih'in Enkarnasyonuyla bize getirdiği şeye duyulan sevinç ve umuttan bahseder.

Hepsi bir hazırlık ve neşe ibadetidir. Koro, kilisenin diğer bölümleriyle ilişkili olarak telkin ediciliği ve ayinlerinde yankılanan baskın sevinç notasıyla, sadıkların ölümde Cennetin "sevinç ve mutluluğuna" nasıl gittiklerini, orada "bekleyen Kilise" olarak Diriliş'i ve "mükemmel tamamlanma ve mutluluklarını" beklediklerini, "bekleyen Kilise" ve "militan Kilise"nin iki Kilise olmadığını, fakat iki yerde ve iki durumda, yeryüzünde ve Cennette, savaşan ve bekleyen Mesih'in tek Kilisesi olduğunu; hala övgü, ibadet ve duada "gizemli tatlı bir birlik" içinde olduklarını - Cennetteki Kilise'nin, koronun cemaatin ibadetini yönettiği gibi ibadetimizi yönettiğini hatırlatabilir. Yani, yine, koro zihnimize neşenin Hristiyan yaşamında nasıl bir yer tuttuğunu aşılayabilir: Hristiyanlığın kasvet dini değil, neşe dini olduğunu; eğer Mesih, "Gel, haçı al ve Beni izle" diyorsa, "Benim boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir" de der, çünkü Haç yolu gerçek neşeye giden yoldur.

{30}

Böylece, bize özveriden bahseden transeptlerden, bize neşeden bahseden koroya geçeriz. Benlik ilk sırada olduğu sürece,
en iyi ve en gerçek neşe hayatlarımızdan dışlanır; fakat benlik
çarmıha gerildiğinde ve sevgi ilk sırada olduğunda,--hizmet etmekten hoşlanan ve
haç omuzlarına konulduğunda bile
Tanrı'nın mutlak ve mükemmel iyiliğine inanan sevgi--o zaman sevinç gelir,
Cennettekilerin bildiği şeyin bir ön tadı olan sevinç, tıpkı
cennetin mükemmel sevincinin bir ön tadı olduğu gibi.

_Kutsal Alan._--Gördüğümüz gibi, koro, Tanrı'nın evinin sembolizminde,
Kilise'nin hayatının ölümle ulaşılan kısmını temsil eder. Koro bize ibadetten ve "bekleyen Kilise"nin "sevincinden ve mutluluğundan" bahseder. Kutsal alan bize
Cennetteki Kilise'nin beklenti içinde beklediği şeyden bahseder.
Kilise'nin, Rabbimiz'in ikinci gelişinde "muzaffer Kilise" olarak gireceği
cenneti temsil eder.

Bir kiliseye girdiğimizde, dikkatin merkezi olan kısım her zaman kutsal alandır - Sunak yeri. Diğer kısımların hepsi buna çıkar. En yüce kısımdır ve burada süslemelerin onuru ve güzelliği merkezdedir, tıpkı yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nin kardeşliğindeki tüm yaşamımız, haç taşımamız ve yeryüzünde ve Cennette hazırlandığımız ve eğitildiğimiz ibadetin bizi cennete götürmesi gibi.

Kutsal alan en büyük onura ve güzelliğe sahip yer haline getirilir ve en zengin şekilde dekore edilir, çünkü Sunak yeridir; ve Sunak'ta kutlanan Kutsal Efkaristiya'nın ciddi hizmetinden bize gelen düşünceler sayesinde, koronun bu kısmı cennetin sembolü haline getirilir.

Kutsal Yazılardan, yeryüzünde bizim için sevgisiyle bu kadar çok şey yapan Rabbimiz'in cennette hala ne yaptığını görelim. "Bizim
göklere geçmiş büyük bir başkâhinimiz var, Tanrı'nın
Oğlu İsa, ... Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre başkâhin olarak
çağrıldı.... O sonsuza dek sürdüğü için, değişmez bir
kâhinliğe sahiptir. Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri de sonuna kadar kurtarabilir, çünkü onlar için şefaatte bulunmak üzere
sonsuza dek yaşar." Bu, bizim Eucharist ilahilerimizden birinde güzel bir şekilde sunulmuştur:

"Ey Sen, dünya başlamadan önce
İnsan için bir kurban olarak atandın,
Ve ebedi Ruh tarafından
Günahkârın yerine bir sunu olarak sunuldu;

{32}

Ebedi Rahibimiz Sensin,
Günahkârlar için ölümünü yalvarıyorsun.

"Sunuların hala yeni
sürüyor,
Adil Baba'nın önünde;
Sen sonsuza dek boğazlanmış Kuzu'sun,
Kâhinliğin değişmeden kalır;
Ey Tanrım, yılların asla başarısızlığa uğramaz,
Ne de perdenin içindeki kutsal işin."

Şimdi Kutsal Komünyon Ofisine dönersek, Kutsal Efkaristiya'daki takdimenin, cennetteki "büyük Baş Rahibimizin" bu mevcut işiyle nasıl bağlantılı olduğunu göreceğiz.

Adanma Duasında şöyle deriz: "Bütün şan Sana, Yüce Tanrı, göksel Babamız, çünkü Sen, şefkatli merhametinle, tek Oğlun İsa Mesih'i kurtuluşumuz için Çarmıhta ölüme
götürdün; orada (bir kez sunulan Kendisinden tek bir takdimeyle) tüm dünyanın günahları için tam, mükemmel ve yeterli bir kurban, takdime ve tatmin sağladı; ve O'nun değerli ölümünün ve fedakarlığının, O'nun tekrar gelene kadar, sürekli bir anısını kurdu ve kutsal İncil'inde bunu sürdürmemizi emretti.... Bu nedenle, ey ​​Rab ve göksel Baba,
sevgili Oğlun Kurtarıcımız İsa Mesih'in kuruluşuna göre, biz, alçakgönüllü hizmetkarların, burada, İlahi Majestelerinin önünde,
şimdi Sana sunduğumuz bu kutsal armağanlarla, Oğlunun bize yapmamızı emrettiği anmayı kutluyoruz. Kutsal Efkaristiya'nın anma kurbanında, Mesih'in "değerli ölümünün ve fedakarlığının" "anması" ("Beni anmak için") olarak, bu şekilde "kutlayarak ve İlahi Majestelerinin önünde yaparak" yaptığımız şey, bir diğer Efkaristiya ilahimizde güzel ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir:

"Ve şimdi, ey Baba, bizi bir kez ve sonsuza dek Calvary'deki ağaçta satın alan sevgiyi hatırlayarak,
Ve yukarıda yalvaran O'nu yanımızda bulundurarak,
Burada sunuyoruz, burada Sana yayıyoruz,
Tek gözünde mükemmel olan,
Tek gerçek, saf, ölümsüz kurban.

"Bak, Baba, O'nun meshedilmiş yüzüne bak,
Ve sadece O'nda bulunan bize bak;
Senin lütfunu kötüye kullanmamıza bakma,
Dualarımız çok durgun ve inancımız çok sönük,
Çünkü işte! Günahlarımız ve onların ödülü arasına,
Rabbimiz Oğlunun Tutkusunu koyuyoruz."

Bu, kilisenin kutsal alanının bize cenneti hatırlatmasının bir yoludur -- bize cennetteki "kutsal yerde" ve ayrıca orada yapılanları hatırlatarak.

Sonra, yine, kutsal alan Komünyon yeri ile aynı {34} çağrışımsallığa sahiptir. Mesih aracılığıyla Tanrı'nın varlığının ve yaşamının
komünyonuna sahip olmak, cennetin
kutsallığının tam merkezidir. Kurtarıcımız Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın "Kutsal Komünyonu"nda burada yeryüzünde sahip olduğumuz şeyin ne olduğunu Rabbimiz'in
kendisinin bize söylemesine izin vereceğiz. "İhanete uğradığı gece, Ekmeği aldı; şükrettikten sonra onu böldü ve öğrencilerine vererek, Alın, yiyin, bu sizin için verilen Bedenimdir;
Bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra, Kadehi aldı;
Şükrettikten sonra, onlara vererek, Hepiniz bundan için; çünkü bu, sizin için ve birçokları için, günahların bağışlanması için dökülen Yeni Antlaşma'nın Kanımdır; Bunu, beni anmak için, istediğiniz sıklıkta yapın."

Yani O, bu Komünyon Sakramentini önceden haber vererek şöyle demişti: "Ben gökten inen diri ekmeğim:
Eğer bir kimse bu ekmeği yerse, sonsuza dek yaşayacaktır: ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim
etimdir.... Kim benim etimi yer ve kanımı içerse, sonsuz
yaşama kavuşur; ve ben onu son günde dirilteceğim. Çünkü benim etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir {35}. Benim etimi yiyen ve kanımı içen, bende yaşar ve ben onda. Yaşayan
Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi; beni yiyen de,
benim aracılığımla yaşayacaktır."

Ve böylece Kutsal Efkaristiya'da dua ediyoruz: "Bize, ... merhametli Rab, sevgili Oğlun İsa Mesih'in etini yememizi ve kanını içmemizi,
günahkâr bedenlerimizin O'nun bedeniyle temizlenmesini ve ruhlarımızın O'nun en değerli kanıyla
yıkanmasını ve sonsuza dek O'nun içinde, O'nun da bizim içimizde yaşamasını sağla."

Burada, bir Sakramentte, cennetin doluluğunda neler vereceğinin bir ön tadından söz ediliyor.

Tapınak bize cenneti başka bir şekilde anlatır.

Mutluluğunu kazanan ruhun orada bulacağı şeyi,
küçük ama çok tatlı bir sözcüğe koyabiliriz: "barış."

Şimdi, kilisenin tapınağındaki Sunak, Mesih'in "değerli ölümü ve fedakarlığının" "ebedi anısı" ile Tanrı ile aramızdaki barışı temsil eder. Bu kurbanın amacı ve hedefi kefareti, yani birlik olmayı, bir olmayı, barışı sağlamaktı. Mesih "bizi sevdi ve Kendini bizim için verdi" ve bu kurbanla, "çarmıhındaki kanıyla barışı sağlayarak," bizimle Tanrı arasında uzlaşmayı sağladı. "

{36}

Ve böylece, mabette kutlanan Kutsal Efkaristiya'nın sonunda,
Tanrı'nın Oğlu'nun "yapmamızı emrettiği" "anma" yapıldıktan ve biz "O'nun en mübarek
Bedeni ve Kanı'na ortak olduktan" sonra, Kilise'nin bizi
ayırmasına izin verdiği Dua budur - düşünceyi, tam olarak cennette bizi bekleyen şeye kadar taşıyan bir dua: "Tanrı'nın her anlayışı aşan esenliği, kalplerinizi ve zihinlerinizi Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisi ve sevgisinde koruyun."

Mabetteki adak, birlik, esenlik, bunların hepsi bize cennet ve "muzaffer Kilise" hakkında şunu söyler.

Mesih'in "mistik bedeni", yeryüzündeki arkadaşlığı ve haç taşıması, ölümden Cennet'in sevincine geçişi ve ötesinde, cennet, Haç aracılığıyla birlik ve barış--kilisenin bir bina olarak dindar kalplere hitap etmesinin sebebi budur.

{37}

_Kilisenin Düzeni ve Mobilyaları_

Kiliselerimizden birine gelen bir kişi, onun iç düzenlemesi ile diğer birçok ibadet yeri arasındaki farkı hemen fark eder. Bu düzenlemenin amacını, çeşitli ilahi hizmet biçimlerine ve dini kullanımlara uyarlanmasını düşünürse, "burası insanların kutsal ayinlerle Rab'be ibadet etmeyi öğrendiği ve biçimlerin, mekanların ve nesnelerin kendilerinin kutsal gerçeklerin öğretmenleri olduğu bir yer" olduğunu hissederdi.

Kapıdan, binanın uzunlamasına uzanan geniş bir ara sokak (genellikle ama uygunsuz bir şekilde koridor olarak adlandırılır) koroya doğru uzanır. Bu, insanların oraya yaklaşmasının, orada dağıtılan bereketler ve {38}
teselliler için uygun hale getirildiğini ve davet edildiğini gösterir.

Kilisenin döşemesinde öne çıkan yer
_Sunağa_ verilmiştir--Kutsal
Eucharist ayininin kutlandığı taş veya ahşap bir masa. Koro seviyesinden birkaç basamak yukarı kaldırılır ve korkulukla çevrilidir. Sunağı örten, işlemeli ve Hristiyan
Yılının mevsimlerine göre değişen renkte bir _Sunağın örtüsü_ vardır. Sunağın önünü örten kısma _ön_ denir; Sunağın tepesini ve önden sadece birkaç santimlik kısmını örten kısma _süper-ön_ denir.

Sunağın arkasında ve onun üzerinde yükseltilmiş, _retable_ adı verilen dar bir raf vardır ve üzerine Sunağın çeşitli süsleri yerleştirilir.
Ortada, İnancımızın bu kutsal simgesinin sürekli olarak ibadet eden herkesin gözleri önünde olması için _Sunağın haçı_ vardır. _Vazolar_, Şenlikli günlerde Sunak'ın güzelleştirildiği
çiçekleri tutmak için Haç'ın her iki yanında durur. _Mumluklar_, Kutsal Komünyon'da ışıkların
kullanıldığı kiliselerde,
retable'ın uçlarında durur.

Birçok kilisede, Sunak'ın arkasında, sıklıkla kutsal alanın tüm genişliğini
kapsayan, oyulmuş veya
yontulmuş bir tahta veya taş paravan olan _reredos_ bulunur. Bazen bir resim onun yerini alır veya
bir _dossal_-koşulların izin verdiği kadar zengin malzemeden yapılmış süslü bir perde.

Sunak'ın güney tarafında, _credence_ adı verilen küçük bir masa veya raf bulunur ve bunların üzerine, ayin sırasında Sunak'ta
kutsanmak üzere sunulana kadar ekmek ve şarap unsurları yerleştirilir. Burada ayrıca _sadaka-leğen_ Offertory'den önce yerleştirilir ve
ayinin sonunda şarap ve abdest suyunu içeren _maşrapalar_. Cemaat edenler çok fazla olmadığında,
maşrapadaki şarabın bir kısmı uygun zamanda kâseye dökülür; ancak çok sayıda kişi cemaate katılacaksa, şarabı tutmak için büyük bir gümüş kap olan _flagon_ kullanılır ve
güvenlik
kolunun üzerine yerleştirilir.

Sunağın üzerine, Sunak hizmetinin kitabını tutmak için _Sunak-masası_ ve Sunak-kapları dışında hiçbir şey konulmamalıdır. Bunlar
genellikle _paten_ veya Kutlamada ekmeği tutmak için kullanılan tabak ve _kadeh_, şarap için kullanılan kadehtir. Bazen, kâsede yabancı bir madde bulunması durumunda kullanılmak üzere delikli bir kaseye sahip bir kaşık bulunur. Mümkünse bu kaplar değerli metalden olmalıdır. Bazen mücevherlerle süslenirler.

{40}

Bir kural, Komünyon sırasında Sunak'ın "açık beyaz keten bir bezle" ("açık", yani yalnızca temiz değil, aynı zamanda güzel) örtülmesini emreder. Yaygın olarak "keten kâse örtüsü" olarak adlandırılan başka bir "açık keten bez" de, insanların komünyonundan sonra kutsanmış öğeleri örtmek için kullanılması yönündedir. Bu
geleneğe keten ve ipekten yapılmış başka kullanışlı ve uygun kumaşlar da eklenmiştir.

"Kâse örtüsü", işlemeli ve genellikle püsküllü, kutsamadan önce kapları örtmek için kullanılan bir kare ipektir.

"Pall", Kutlama sırasında kâseyi örtmek için kullanılan, ketenle kaplı bir kare kartondur.

"Cebel", Kutlamada Sunak'a serilmiş bir kare ketendir ve üzerine kaplar yerleştirilir.

"Arındırıcılar", ayinden sonra kapları temizlemek için kullanılan küçük keten peçetelerdir.

"Çanta", Sunak keteninin Sunak'a taşınıp götürüldüğü, karton üzerine serilmiş, sert bir ipek ceptir.

Kâse örtüsünün ve çanağın rengi mevsimin rengini takip eder.
Çanta parçaları her zaman beyazdır. Bunların, Rabbimiz'in kutsal bedeninin etrafına sarılan ve cenaze töreninde başının etrafına sarılmış olan
bezleri {41} temsil ettiği varsayılır.

Sunak'ı bu şekilde bir onur ve güzellik yeri haline getirmenin nedenini ve orada kutlanan kutsal ayinlerde saygı için bu çeşitli hükümleri, daha önce gördüğümüz anlamı hatırlarsanız, göreceksiniz. Sunağa ve onun ibadetine, en yüksek ilahi ibadet eyleminin yeri ve icrası olarak, Kilisesinin hizmetiyle ve kendi atamasına göre, "İsa'nın ölümünün kurban edilmesinin sürekli anılmasının" "kutlandığı ve İlahi Majestenin önünde yapıldığı" ve Tanrı'nın "Kurtarıcımız İsa Mesih'in en değerli Bedeni ve Kanının manevi gıdasıyla bizi beslemeyi bahşettiği" yer olarak onur ve saygı gösteriyoruz. Her şey O'nun şerefi için yapılır.

"Senin için ön cepheyi süslüyoruz;
Reredos'u renkler ve altınla süslüyoruz;
Senin çiçek ışıltısı ve kokusu,
Senin için giysinin güzel dizisi,
Senin için parlayan yıldızlı ışıklar,
Senin için ışığını gösterdiğin yer."

_Yazı tipi._--Kutsal Vaftizin, Mesih tarafından kurtuluş için genel olarak gerekli olarak emredilen iki büyük Sakramentin {42} diğeri olan saygılı yönetimi, Yazı Tipinin varlığıyla sağlanır. Adının da belirttiği gibi (Latincede çeşme veya kaynak anlamına gelen kelimeden) bu, bu kutsal Ayin'de "günahların mistik yıkanması için kutsanmış" olan saf suyun deposudur. Genellikle ince taştan ve sıklıkla zengin bir şekilde oyulmuştur. Bazen kilisenin geri kalanından ayrı bir oda ayrılır ve buna _vaftizhane_ denir. Yazı Tipi için her zaman uygun koruma amacıyla bir örtü olmalıdır. Kullanılacak su için bir _ibrik_ ve vaftiz edilen kişinin başına dökülen suyu Yazı Tipi'nden daldırmak için bir _vaftiz kabuğu_ sıklıkla uygun düzenlemeler olarak sağlanır.

Yazı Tipi, eski bir geleneğe göre genellikle sekizgen biçimindedir. Bu formun sembolizmi şudur: "Tüm yaratılış yedi zaman diliminde tamamlandığına göre, onu izleyen sekiz sayısı, yeni yaratılışın göstergesi olabilir" ve yine, sekizli, ilkinin tekrarı olarak, Mesih'in dirilişinin ve dolayısıyla Kutsal Vaftiz'deki "günaha ölüm ve doğruluğa yeni doğum"un sembolüdür.

Yazılı çeşme genellikle kilisenin bir kapısının yakınına yerleştirilir. Bu nedenle konumu, Vaftiz'in Hristiyan Kilisesi'ne girişin dışsal biçimi olduğu gerçeğini sembolize eder. Çocuğa Kilise Katekizmi'nde Kutsal Vaftiz hakkında öğretilenleri ifade eder: "Bu vaftizde Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı oldum." 

Her zaman göz önünde olan Font, varlığıyla sürekli bir davettir ve Kilise'nin her zaman "Mesih'in sürüsünün cemaatine" yeni üyeler almaya hazır olduğunu ve almak istediğini gösterir. 

Vaftiz edilmiş olanlara, "Mesih'in üyeleri" yapıldıkları ikinci doğumlarının lütfunu ve "Tanrı'nın çocukları olarak, Hristiyan çağrılarına uygun şekilde yürüme" görevlerini her zaman hatırlatmalıdır. 

"Vaftizin bizim için mesleğimizi temsil ettiğini; yani Kurtarıcımız Mesih'in örneğini takip etmek ve O'na benzemek olduğunu; O'nun bizim için öldüğü ve dirildiği gibi, vaftiz edilen bizlerin de günahtan ölmemiz ve doğruluk için dirilmemiz gerektiğini" hatırlatmalıdır. Bu, bir Hıristiyan insanın temel mesleği veya işidir ve Vaftizin sürekli olarak Rabbimiz'in ölümünü ve dirilişini temsil ettiği Kaynak, bize bunu her zaman hatırlatmalı ve bizi "tüm kötü ve bozuk duygularımızı öldürmeye ve günlük olarak yaşamın tüm erdem ve dindarlığı içinde ilerlemeye" çağırmalıdır.

{44}

_Kürsü._--Derslerin okunduğu büyük İncil'i destekleyen kürsü, Kilisemizin Kutsal Yazılara ne kadar değer verdiğine tanıklık eder. Kilisemizin, insanların "Tanrı'nın en kutsal Sözünü duymaları" için dünyadaki diğer tüm dini kuruluşlardan daha büyük bir düzenleme yaptığına dikkat çekmek gerekir. Neredeyse tüm İncil -bazı bölümleri birkaç kez- her yıl halka açık olarak okunur. Sinagog hizmetinde Eski Ahit'ten dersler okunurdu. Rabbimiz'in örneği, bu kadim Kutsal Kitap derslerini halka açık ibadette okuma geleneğini ne kadar uygun bir şekilde takip ettiğimizi gösterir: "Her zamanki gibi, Şabat günü sinagoga girdi ve okumak için ayağa kalktı. Ve ona peygamber Yeşaya'nın kitabı verildi." Her gün için uygun Derslerin seçimi, Kilise'nin dikkatli bir düzenlemesidir. Dua Kitabı'nın ön tarafında "Mezmurlar Kitabı'nın Nasıl Okunması Gerektiği Sırası" ve ayrıca "Kutsal Yazıların En İyilerinin Nasıl Okunması Gerektiği Sırası" bulunur. Dört "Ders Tablosu" verilmiştir: Pazarlar, Kutsal Günler, Oruç ve Rogation'un kırk günü ve Ember Günleri ve yılın başka türlü öngörülmeyen tüm günleri için.

{45}

Atanan iki Ders'ten biri Eski Ahit'ten, diğeri Yeni Ahit'tendir. Her ikisi de "Tanrı'nın en kutsal Sözü"dür ve Dersleri her ikisinden de almak, ikisindeki düşünce ve amaç birliğini ve Eski Ahit'in vaatlerinin ve öngörülerinin Yeni Ahit'te nasıl yerine getirildiğini görmemizi sağlar.

En yaygın ve belki de en uygun kürsü, genellikle bir kürenin üzerinde duran ve İncil'i açık kanatlarında taşıyan bir kartal biçiminde yapılmış olanıdır. Kartal, yüksekten göğe doğru uçuşu nedeniyle ilhamın sembolüdür ve küre üzerindeki konumu ve açılmış kanatları bize Tanrı Sözü'nün tüm dünyaya nasıl taşınacağını hatırlatır.

O halde kürsünün bize getirmesi gereken bazı düşünceler vardır:
"Tanrı'nın en kutsal Sözü"nün bizden alması gereken saygılı onur; "ayaklarıma fener ve yollarıma ışık" olarak kullanılması ayrıcalığı; misyonerlik yükümlülüklerimiz ve ayrıcalıklarımız--kartalın açılmış kanatlarını bir gerçeklik haline getirmek ve sadece bir sembol haline getirmek.

_Minber._--Minber, Tanrı Sözü'nün vaazcıları olarak Hristiyan Bakanlığı'nın kutsal ve önemli işini akla getirir.

{46}

Kişilerin vaazı pek umursamadıklarını ve vaaz etmekten hafife aldıklarını duymak yaygın bir şeydir. Vaizin "gönderilmiş" biri olduğunu, Rabbimiz'in vaaz etmeyi İncil'in yayılması ve insanların kurtuluşu için en büyük araçlardan biri yaptığını unutuyorlar. Ve
bu kişiler, vaazın bu küçümsemesinde, Rabbimizin
zihnini yansıtmadıkları için, Kilise'nin değerini de temsil etmezler. Kilise, bunu sağlamaya özen gösterir ve bunu da en ciddi ibadet eylemi olan Kutsal Komünyonun
kutlanmasıyla bağlantılı olarak yapar. Komünyon Ofisinde İnanç Bildirgesi'ni izleyen kurallar arasında şu vardır: "Sonra Vaaz gelir." Aynı şekilde, Kilise,
Piskopos aracılığıyla, atanmak üzere gelen kişiden, "Kutsal Yazılar'dan, sorumluluğunuzda olan insanları eğitmeye kararlı mısınız?" diye talep eder. Ve bir Rahip olarak görevlendirildiğinde, bu ona verilen yetkinin bir parçasıdır: "Tanrı'nın Sözünü vaaz etme yetkisini al."

Rahibin yemin altına alındığı ve kendisine yetki verilen bu işi yerine getirmek, onun en ciddi
yükümlülüklerinden biridir. Minber, bu nedenle, Mesih ve Kilisesi'nin ruhumuzun sağlığı ve lütuftaki büyümemiz için gösterdiği sevgi dolu ilgiyi bize her zaman hatırlatmalıdır, ki bu da böyle ifade edilir.

Fakat bize başka bir şeyi de hatırlatmalıdır, bizim tarafımızdan bir görevi.

"Rahipleri Düzenleme Biçimi ve Tarzı"nda, bu duanın bir parçası olan Dua'dan hemen önce bir dua vardır: "Bize, kurtuluşumuzun araçları olarak, en kutsal Sözünden iletecekleri veya ona uygun olan şeyleri duyma ve alma lütfunu ver."
Ve böylece, yine, Litanya'da dua ediyoruz, "Bütün halkına, Sözünü uysalca duymaları, onu saf bir sevgiyle almaları ve Ruh'un meyvelerini ortaya çıkarmaları için lütfun artmasını lütfetmen için." Kilise bize, ilahi sevginin kürsüden bize gönderdiği talimat ve öğütle ilgili görevimiz ve ayrıcalığımız hakkında düşünmeyi ve dua etmeyi bu şekilde öğretir.

O halde kürsü, Tanrı'nın sevgisinin bizim için yaptığı bir şeyi temsil eder: "İncili vaaz edin." Ayrıca Tanrı'nın sevgisinin bizden talep ettiği bir şeyi de temsil eder: "Nasıl duyduğunuza dikkat edin."

_Koro ve Din Adamları Tezgahları._--Din adamları ve koro üyeleri için tezgahların genellikle koronun iki tarafına yerleştirildiği ve birbirine baktığı görülecektir. Güney tarafına {48} "decani tarafı" ve kuzey tarafına "cantoris tarafı" denir, çünkü katedrallerde dekanın ve kantorun (veya precentor) ilgili taraflarıdır.

Bu düzenlemeyle, din adamlarının cemaatin ibadetinin liderleri ve koronun da ilahilerdeki övgüsünün liderleri olması için uygun bir düzenleme yapılır. Kiliselerimizdeki ilahiler "ortak övgü" olarak tasarlanmıştır ve koro üyelerinin bu düzenlemesi, onların görevlerini yalnızca onu yönetmek olarak belirler. Cemaate _şarkı söylemezler; onlar _ile_ veya onlar için_ Yüce Tanrı'ya _şarkı söylerler. İnsanlar onlarla birlikte şarkı söylemeli ve sanki bir konsere katılıyormuş gibi sadece dinlememelidir. _Te Deum_ veya ilahide olduğu gibi, müzik cemaatin katılması için çok zor olsa bile, şarkıcılar yine de Tanrı'ya herkesin övgülerini sunarlar ve herkes buna düşünce ve yürekten katılmalıdır. 

Bu hizmet nedeniyle, övgü liderleri olarak koro giydirilir. 
Cübbeleri, rahiplerin giydiği cübbenin bir modifikasyonu olan cüppe ve kottadır.

Litani masasının_ nefe atıfta bulunan bölümde daha önce öğrendiğimiz kısmı.

_Piskoposun Sandalyesi._--Birçok kilisede bir "Piskopos
Sandalyesi" bulunur. Piskoposluk makamının onuru göz önünde bulundurulduğunda, ona özel bir koltuk sağlanması ve başka hiç kimsenin bu koltuğu işgal etmemesi uygun görülmüştür. Cemaat kiliselerinde, sunağın kuzey veya "gospel" tarafındaki kutsal alana, insanlara bakacak şekilde yerleştirilir. Katedrallerde buna "Taht" denir ve yeri, koronun dekani tarafındaki korkuluktan hemen dışarıda, koro sıralarına
benzer şekilde bakacak şekildedir.

Nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, Hristiyan
Hizmetindeki en yüksek düzenin ve Kilisemizin benimsediği ve uyguladığı Kutsal Emirler doktrininin bir hatırlatıcısıdır. Kilise, Ordinal'in Önsözünde şu beyanı yapar:
"Kutsal Yazıları ve eski yazarları dikkatle okuyan herkes için açıktır ki, Havarilerin zamanından itibaren Mesih'in Kilisesi'nde şu Bakanlık Düzenleri olmuştur: Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar... Bu Kilise'de hiç kimse yasal bir Piskopos, Rahip veya Diyakoz olarak kabul edilmeyecek veya öyle kabul edilmeyecek veya söz konusu İşlevlerden herhangi birini yerine getirmesine izin verilmeyecektir, ancak bundan sonra gelecek Biçime göre çağrıldığı, yargılandığı, incelendiği ve kabul edildiği veya Episkoposluk Kutsaması veya Rahipliği aldığı takdirde." Kilise'nin burada ısrar ettiği şey, yaygın olarak "Havarisel Halefiyet" olarak adlandırılan şeydir. Bu kural titizlikle uygulanır. Hiçbir mezhepten hiçbir papaz, ne kadar bilgili ve dindar olursa olsun, bir Piskopos tarafından atanana ve dolayısıyla Kilise'nin her zaman ısrar ettiği Episkopal veya Apostolik otorite tarafından görevlendirilene kadar, onun Sunaklarında hizmet edemez.

Piskoposluk Kürsüsü, bize Piskoposun makamını ve atama ve yönetme yetkisini, Kilise'nin yaşamındaki temel önemini ve Kilisemizin soyunun ve Bakanlığının yetkisinin, Piskoposların ardışıklığı yoluyla doğrudan Havarilere ve onlar aracılığıyla da "ruhlarımızın Piskoposu ve Çobanı" olan Mesih'e nasıl dayandığını hatırlatabilir.

{51}

Kilisenin Sembolik Süslemeleri

Gerçeği iletmek ve yürürlüğe koymak için sembollerin kullanımı en eski çağlara kadar uzanır. Tanrı Nuh'a, "Yayımı buluta koyuyorum ve bu
Benimle yeryüzü arasındaki bir antlaşmanın işareti olacak." dedi.

Tabernacle'ın ritüeli ve atamaları ve ibadeti, ayrıntılı bir sembolizm sistemiydi.

Bu nedenle, Hristiyanlıkta da sembolizmin kullanımını buluyoruz.
Kutsal gerçekler için görünür işaretlerle hem göze hem de kulağa hitap etme ihtiyacı, ilk Hristiyanları talimat vermenin etkili bir yolu olarak bir dizi sembol kullanmaya yöneltti. Ancak bunların kullanımı
tamamen bir seçim meselesi değildi. Zulüm altında birbirlerini aramak ve desteklemek için endişeli olduklarından, yalnızca kendilerinin bilebileceği ve yeni İnançlarının güvenli bir şekilde gizlenebileceği bazı ortak tanınma işaretleri
bulmak zorundaydılar.

_Haç._--Haç ilk sırada gelir. Hristiyanlığın özel
amblemidir. "Hükümdarın tacında parlar.
Ulusların sancağını oluşturur. Hem Hıristiyanlığın en yüksek kulelerini hem de en alçak cemaat kiliselerini taçlandırır.
İnancıyla ölenlerin dinlenme yerini işaretler,
tıpkı Vaftizde Çarmıha Gerilmişlerin krallığına kabullerinin işareti olduğu gibi." Mesih'in kefaretinin ve insanların kurtuluşunun simgesidir ve Hıristiyan İnancını, taleplerini ve zaferlerini temsil eder. Beklenebileceği gibi, orta çağlarda bu simge hakkında birçok fantastik hikaye örülmüştür. Yine de bu aşırılıkların arkasında
sık sık gerçek bir his vardır. Bunu Kurtarıcımızın haçının yapıldığı ağacın
saçma efsanesinde bile görüyoruz.

Bu efsane şöyleydi: "Cennetten kovulmasından sonra dört yüz otuz iki yıl boyunca Adem, Hebron vadisinde toprağı işlemişti, sonunun yaklaştığını hissettiğinde, oğlu Şit'i, bekçilerinden, 'Kerubim adlı melek', Adem'in bahçeden kovulduğu zaman kendisine vaat edilen merhamet yağını talep etmesi için Cennetin kapılarına göndermeye karar verdi. Şit, buna göre yola çıktı ve Adem ile Havva'nın ayak izlerini takip ederek yolunu buldu, Cennetten Hebron'a geçtiklerinden beri üzerlerinde hiç ot bitmemişti.

"Melek, mesajı duyduktan sonra, Şit'e kapının ötesine, bahçeye bakmasını ve gördüklerini anlatmasını emretti. Dört büyük nehrin merkezdeki bir çeşmeden aktığı, tarif edilemez bir zevk ve güzellikle dolu bir yer gördü; çeşmenin kenarından, geniş dalları olan, ancak ne kabuğu ne de yaprakları olmayan devasa bir ağaç yükseldi. İkinci kez bakması emredildi, ağacın etrafına dolanmış bir yılan gördüğünde; ve üçüncü kez, ağaç
kendini göğe yükselttiğinde ve tepesinde
parıltılı giysilere sarılı bir Çocuk taşıdığında.

"Bu Çocuk, dedi melek, zamanı geldiğinde Adem'e merhamet yağını verecekti. Bu arada melek, Seth'e
Adem'in yediği ağacın meyvesinden üç tohum verdi. Bunlar
Adem'in
gömülmesinden önce ağzına yerleştirilecekti ve bunlardan üç ağaç çıkacaktı - bir sedir, bir selvi ve bir çam. Ağaçlar
Kutsal Üçlü'nün simgesiydi."

{54}

"Melek önceden haber verdiği gibi oldu. Ağaçlar İbrahim'in günlerinde yerden neredeyse bir ayak yukarıdaydı. Gerçek doğalarının
kendisine açıklandığı Musa, onları dikkatlice aldı, çölde dolaştığı
yıllar boyunca yanında taşıdı ve sonra onları Comprafort (Rahatlık?) adlı gizemli bir vadiye yeniden dikti. Comprafort'tan Davut'a onları Kudüs'e getirmesi talimatı verildi. Onları bir çeşmenin yakınına dikti ve otuz yıl içinde birlikte büyüyerek, gölgesinde Davut'un ilahilerini bestelediği ve günahları için ağladığı
harika güzellikte tek bir ağaç oluşturdular. Güzelliğine rağmen, Süleyman tapınağını tamamlamak için onu kesti ve bunun için başka hiçbir ağacın sağlayamayacağı büyüklükte tek bir kirişe ihtiyaç duyuldu. Ancak kirişi yerine yerleştirirken, tekrarlanan denemelerden sonra, kirişin ya çok uzun ya da çok kısa olduğu görüldü ve bu, bunun "Böylece işe yaramış."

O zamanlar, hikayenin bir versiyonuna göre, tapınakta saygıyla muhafaza edilmişti. Başka bir versiyona göre, çok kısa veya çok uzun bulunduğunda "bir bataklığa atılmış ve orada bir köprü görevi görmüştür. Fakat Şeba Kraliçesi, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için Kudüs'e geldiğinde ve bataklığı geçmek üzereyken, bir vizyonda dünyanın Kurtarıcısının o ağaca asılacağını gördü ve bu yüzden üzerinden yürümedi. Daha sonra Bethesda Havuzu'nun yapıldığı yerde toprağa gömüldü, böylece sadece meleğin inişi değil, aynı zamanda gömülü odunun erdemleri de suya şifalı özelliklerini verdi. Tutku sırasında odun yükseldi ve yüzeyde yüzdü. Yahudiler onu Rabbimiz'in haçı yapmak için aldılar."

Daha da ilgi çekici olanı, haçın, ilk Hıristiyan imparator Konstantin'in annesi St. Helena tarafından Kudüs'te toprağın derinliklerine
gömülü olarak bulunmasıdır. Hikâyeye göre, üç haç da
bulunmuştur ve Rabbimiz'in haçı, ona dokunanlarda yarattığı bazı mucizelerle
tanıtılmıştır.

Haç tasvirlerinde, Latin ve Yunan haçı olmak üzere iki temel biçim izliyoruz ve bunlardan çok çeşitli, çeşitli anlamlara sahip haçlar üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Latin haçı]

_Latin_ veya _Çile Haçı_'nın alt kısmı diğer üçünden önemli ölçüde daha uzundur. "Şüphesiz Mesih'in acı çektiği aletin şekline en çok benzeyenidir {56} ve bu nedenle Kefareti sembolize etmek ve acıyı ifade etmek için en uygundur." Basamaklara yerleştirildiğinde buna "Golgota haçı" denir. Basamaklar
genellikle üç tanedir ve inanç, umut ve hayırseverliği, yani büyük Hıristiyan erdemlerini temsil ettiği söylenir.

[Resim: Calvary haçı]

Dört kolu da eşit uzunlukta olduğunda, Doğu Hıristiyanları arasında en sık kullanılan haç olan _Yunan Haçı_ olur. "Latin haçı
gerçek biçimi ima ederken, Yunan haçı idealleştirilmiştir, Yunanlılar esasen sanatsal ve şiirsel bir ırktır." "Yunan
haçı, İncil'in yayılmasının ve dünyanın dört bir yanına
kazandığı zaferlerin bir sembolüdür. Zaferi ifade etmek veya süs olarak
kullanılmak istenen her yerde olağan biçimdir."

[Resim: Yunan haçı]

Haçın bir diğer ilginç biçimi de _Tau-haçı_dır, bu isimle anılır çünkü Yunan harfi tau (T) gibi şekillendirilmiştir. Tau-haçta bulunan figür, eski Mısırlılar için sonsuz yaşamın simgesiydi.
Mısır'ın ilk Hıristiyanları bunu benimsedi ve ilk başta diğer haç biçimleri yerine
kullandılar. Bu, o ülkenin ilk Hıristiyan mezarlarında hala görülmektedir. "En azından {57} büyük olasılıkla, bu yaşam sembolünün, ölüm meleği ilk doğanları vurmak için Mısır topraklarından geçtiğinde İsrailoğulları tarafından kapı direklerine kanla yapılmış biçim olduğu ve belki de çölde tunç yılanın kaldırıldığı haçın biçimi olduğu ileri sürülmüştür."

[Resim: Tau-haç]

Bu çağrışımlardan, Eski Ahit'in haçı
ve "öngörülü haç" olarak bilinir; ayrıca Mısır'ın büyük münzevisi ve manastırcılığın babası olan "Aziz Anthony'nin haçı" olarak da bilinir.

Bazen şekli nedeniyle "güçlü haç" olarak adlandırılır, "güçlü" eski bir İngilizce koltuk değneği kelimesidir. Daha sonra, ona güvenen herkesin kesin desteği olan Haç'ı ifade ettiği söylenir.

Ayaktan ayağa birleşen dört tau haçı bir "Kudüs haçı" oluşturur. Böyle bir
haç, Kudüs'ün ilk Hıristiyan kralının armasının bir parçasıydı. Bir Yunan haçı oluşturan dört birleşmiş tau haçının, Eski Ahit'in Yeni Ahit'le, Yasa'nın İncil'le yer değiştirmesinin sembolü olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: Kudüs haçı]

{58}

Haçın birçok biçimi, Haç savaşlarında ortaya çıkmıştır, haçlılar doğuya doğru seyahatlerinde orijinal Yunan haçına birçok varyasyon
eklemişlerdir. Bu arma haçlarının çoğu, dini hislerle ilgili bir hikaye anlatır. Çeşitli ve hayali biçimlerinde, bunların ortaya çıktığı basit inanç ve kutsal amaç hala izlenebilir.

"Haç moline", üst değirmen taşının ortasındaki moline veya çapraz demire benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Uçları bölünmüş ve geriye doğru kıvrılmıştır. Her yöne döndüklerinde, Haç'ın bereketlerinin evrensel olarak yayılmasını ifade ettikleri söylenir; veya hem sağa hem de sola doğru eğildiklerinde, tam adaleti yerine getirme ve herkese hakkını verme isteğini ifade ederler.

[Resim: Haç Moline. Haç Recercele.]

"Haç recercele", haç moline'e benzer, ancak çiçeklenmeleri daha geniştir.

{59}

"Çapraz bottone" (tomurcuklanmış) veya "trefle" (yonca gibi), "çapraz
patonce" (onsun pençesi veya panter gibi) ve "çapraz flory" (fleur-de-lis gibi), hepsi üçlü figürlerle biten uzuvlara sahip olup,
Kutsal Üçlü'ye açıkça atıfta bulunur.

[Resim: Çapraz Bottone veya trefle. Çapraz Patonce. Çapraz flory.]

"Çapraz pommee"nin, adından da anlaşılacağı gibi, elmaları andıran dairelerle sonlanan uçları vardır. Haça bağlılığın bereketli ödülünü ifade ettiği söylenir.

[Resim: Çapraz pommee. Çapraz çapraz. Çapraz fitche.]

{60}

"Çapraz çapraz", ayak ayak üzerine yerleştirilmiş dört Latin veya Tutku haçından oluşur.

"Haç fitche"nin (keskinleştirilmiş ve bu nedenle
toprağa sabitlenebilir) hac yolculuklarında taşındığı ve ibadetler sırasında kolayca yerleştirilebildiği söylenir.

"Haç patte" (geniş ayaklı), Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nin haçı olan "Malta haçı"na çok benzer, ancak ondan sadece
uçlarının girintili veya çentikli olmasıyla ayrılır. Bu şekilde oluşturulan sekiz noktanın, Rabbimizin sekiz Mutluluğunu sembolize ettiği söylenir.

[Resim: Haç patte]

Çiçek açan veya çelenklerle süslenmiş haç gibi birçok süsleme biçiminde geliştirilen "çiçekli haç", Mesih'in zaferine ve O'nun aracılığıyla gelecekteki zaferimize ve ihtişamımıza işaret eder. Ayrıca, sürekli canlılıkla büyüyen kutsal dinimizi sembolize eder.

[İllüstrasyon: Malta haçı]

Haçın birçok biçimi ve modifikasyonu arasında en eşsiz ve en eski olanlardan biri "fylfot"tur. Muhtemelen
katakomblardaki mezarlarda haçın gizlenmiş bir biçimi olarak bulunur. {61}
Kullanımı, tau haçı örneğinde olduğu gibi, erken Hıristiyanların Hıristiyanlık öncesi sembolleri benimsemesini göstermektedir. Bunu kullanarak, onlar
basitçe "Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar öncesine ait, erken Ari kökenli, Hint ve Çin sanatında bulunan ve Hıristiyanlığın şafağından çok önce batıya, Yunanistan ve Asya'ya yayılan bir sembolü kendi amaçlarına yönlendirdiler. Dr. Schliemann tarafından Truva'da kazılan ve M.Ö. 1000 ila 1500 yılları arasına tarihlendiği tahmin edilen pişmiş toprak nesnelerdeydi." Putperest kullanımında dönen bir tekerleği, büyük güneş tanrısının sembolünü veya her şeye gücü yeten tanrı Manu, Thor veya Zeus tarafından kullanılan şimşeği temsil ettiği düşünülmektedir. Hıristiyanlar, bunda putperest düşmanlarının gözünden gizlenmiş bir haç gördüler. Fylfot, Yunan Kilisesi'nde din adamlarının giysilerinde sıklıkla bulunur. Herkesin aşina olduğu Yunan perde veya anahtar deseni, fylfot'un dekoratif bir gelişimidir.

[İllüstrasyon: Fylfot]

Haçın bir diğer ilginç biçimi de "Iona haçı" veya "İrlanda haçı" olarak bilinir. Büyük Britanya ve İrlanda'da bilinen en eski biçim olduğu söylenir. Antik yol kenarı haçları bu şekildedir. "Bu haç stili Latince'den daha çok Yunan karakteri taşıdığı için, Büyük Britanya'ya Hıristiyanlığın getirilmesinin Batı'dan ziyade Doğu kökenli olduğunu ileri sürmüştür." Daire, ne başlangıcı ne de sonu olan sonsuzluğun simgesidir ve bu biçimde olduğu gibi haçla birleştirildiğinde, Hıristiyan inancının sürekliliğinden ve umudunun sonsuzluğundan bahseder.

[Resim: İrlanda haçı]

X harfine benzer bir biçimdeki "Aziz Andrew haçı", hem alçakgönüllülük hem de acı çekme fikrini taşır. Aziz Andrew çarmıha gerilmeye mahkum edildiğinde, haçının Rabbinin öldüğü haçtan farklı olmasını
diye yalvardı, çünkü acı çektiği haçla aynı biçimde bir haçta ölmeye layık görmedi.

[Resim: Aziz Andrew haçı]

"Canterbury haçı" olarak bilinen, kendine özgü bir biçime sahip bir haç vardır.
Y harfi biçimindedir ve genellikle yalnızca din adamlarının cüppelerinde görülür. Şasublenin süslemeleri genellikle bu biçimdedir. Fransa'daki Sens Katedrali'nde {63} hala muhafaza edilen Canterbury'li Aziz Thomas'ın şasublesine işlenmiştir. Şekli, Kurtarıcımızın kollarının eğimini, yani ellerini kaldırmasını, Calvary'de Kendisini kurban olarak sunarken akla getiriyor.

_Kutsal Üçlü'nün Sembolleri._--Eşkenar _Üçgen_ belki de
Kutsal Üçlü'nün en bilinen amblemidir.

Üç ilahi Kişinin Tanrılıktaki eşitliği, üçgenin eşit kenarlarıyla
veya eşit açılarıyla temsil edilir.

[Resim: Üçgen]

_Üçya_ da Üçlü'nün bir amblemidir. İrlandalıların dediği gibi, yoncanın veya yoncanın bir temsilidir. İrlanda'nın dönüşümüne dair efsane, Aziz Patrick'in yamaçta vaaz verdiğini ve pagan dinleyicilerine doğadan Üçlü Birlik'in yüce öğretisini göstermek istediğini, eğilip ayaklarının dibine bir yonca parçası koyduğunu ve bir anlamda üç olanın bir diğerinde nasıl bir olabileceğini göstermek için onu kaldırdığını söyler.

[İllüstrasyon: Yonca]

Tek Tanrılıktaki Kişilerin birliği bazen kesişen üçgenlerle veya bir üçgenin altına yerleştirilen yoncayla temsil edilir.

Teslisin hakikati, süslemenin çeşitli biçimlerinde herhangi bir {64} üçlü düzenlemeyle de ima edilir.

Üç daire bölümünün iç içe geçirilmesiyle yapılan _triquetra_ olarak bilinen figür de Kutsal Üçlü'nün sembolüdür. Bu çok eski bir amblemdir ve Büyük Britanya'da Hristiyanlığın ilk günlerinde dikilen taş haçlarda sıklıkla görülür. Bazen Rabbimiz'in veya Evanjelistlerin elbiselerinin süslenmesinde kullanılır.

[İllüstrasyon: Kesişen üçgenler. Bir üçgenin altına yerleştirilmiş yonca.
Trequetra. ]

On üçüncü yüzyıldan itibaren eşit ve iç içe geçmiş _Çemberler_ sembolüne sahibiz. "Üç eşit daire, Üçlü Birlik'teki üç Kişinin eşitliğini, tek bir figürde bir araya gelmeyi, temel birliği sembolize ederken, dairesel form
başlangıcı olmayan, sonu olmayan bir sonsuzluğu ifade eder." Bu sembolde kullanılan _trinitas_ kelimesi, kendisi {65} üç heceye bölünebilir. Bu hecelerden biri her daireye yerleştirilir; ancak bunların mükemmel bir anlamı yoktur ve birleştirilmedikçe hiçbir kelime oluşturmazlar. Dairelerin kesiştiği yerde kalan boşluğa _unitas_ kelimesi yerleştirilir.

[Resim: İç içe geçmiş daireler]

On altıncı yüzyıldan itibaren, Üçlü Birlik doktrinini ortaya koyan başka bir araç daha var. Bu, köşelerde üç daireyle sonlanan bir üçgendir ve ortada köşelerdeki dairelerle onu birbirine bağlayan çizgilerle başka bir daire vardır. Bir efsane, onu açıklamak için
birleştirilmiştir. Latince kelimelerin İngilizce karşılığı şu şekildedir: _Deus_, Tanrı; _Pater_, Baba; {66}
_Filius_, Oğul; _Sanctus Spiritus_, Kutsal Ruh; _est_, vardır; _non
est_, yoktur.

[Resim: Üçgen ve daireler]

_Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın sembolleri._--İlk dört yüzyıl boyunca
Tanrı Baba Her Şeye Gücü Yeten'i temsil etmek için kullanılan tek sembol bulutlardan çıkan veya cennetten kutsamayla aşağı uzanan bir _el_ idi.

Çok daha sonraki bir kökene sahip bir sembol, içine İbranice harflerle "Yehova" kelimesinin yazıldığı ve sonsuzluğu simgeleyen bir
ışıldayan dairenin veya halenin merkezine yerleştirildiği bir üçgendir.

_Rabbimizin Sembolleri._--Haç, ilk Hıristiyanlar tarafından sürekli olarak kullanılırken, Kurtarıcımızın acılarını doğrudan temsil etme yönünde hiçbir çaba sarf edilmemiştir. Haç, beş yüzyıl geçene kadar tanıtılmamıştır. Bunun yerine semboller kullanılmaya başlanmıştır.

[Resim: Tanrı'nın eli]

[Resim: İsim ve üçgen]

{68}

Bunların birçoğu Kutsal Yazılardan türetilmiştir. En yaygın olanı, Rabbimiz'in sevgi dolu ilgisini ve özverisini kendi
tanıtımından alınmış bir resim olan _İyi Çoban_ figürüdür. Bir diğeri ise Vaftizci Yahya'nın "İşte Tanrı Kuzusu!" sözlerinden türetilmiştir. _Agnus Dei_ olarak bilinen bu sembolle, Rabbimiz, genellikle başında bir nimbus veya ihtişam olan, kurbanının sembolü olan bir haç veya zaferinin işareti olan bir bayrak taşıyan bir kuzu figürüyle temsil edilir. 

[İllüstrasyon: Agnus Dei, Tanrı Kuzusu]

{69}

Yunan alfabesinin ilk ve son harfleri olan _Alfa ve Omega_, Rabbimiz'in sonsuzluğunun amblemi olarak kullanılır: "Ben
Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, ilk ve son." 

[İllüstrasyon: Alfa ve Omega]

_Yıldız_, Mesih'in bir sembolüdür. Kökenini kendi sözlerine borçludur, 
"Ben Davut'un kökü ve nesliyim, parlak ve sabah yıldızıyım." Tanrı, tek Oğlunu Yahudi olmayanlara bir yıldızın önderliğinde gösterdi. Beş köşeli yıldız genellikle Beytüllahim yıldızını temsil eder. Bu bir Noel ve Epifani
amblemidir.

[İllüstrasyon: Beytüllahim Yıldızı]

Bu yıldız bazen "pentalfa" olarak adlandırılır, çünkü çizgilerinin kesişmesi beş A'yı ima eder. Eski zamanlarda büyücülük güçlerine karşı sihirli bir tılsım olarak kullanılırdı. Yunan Hıristiyanlar bir zamanlar bunu haç yerine yazıtların başına koyarlardı.

Altı köşeli yıldızın Yaratıcı'yı sembolize ettiği söylenir, çünkü eski simyacılara göre, onu oluşturan çift üçgen ateş ve su elementlerini temsil eder.

{70}

Yedi köşeli yıldızın, Vahiy'deki Aziz John'un şu sözlerine atıfta bulunduğu söylenir: "Baktım ve işte, tahtın ve dört
canlının ortasında ve ihtiyarların ortasında, kesilmiş gibi duran bir Kuzu vardı, yedi boynuzu ve yedi gözü vardı, bunlar Tanrı'nın tüm dünyaya gönderdiği yedi
Ruh'tur."

Dokuz köşeli bir yıldız, Aziz John'a atıfta bulunur. Pavlus'un Kutsal Ruh'un meyvelerini sayması: "Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç, yumuşak başlılık, ölçülülüktür."

Kurtarıcımızın ilginç bir sembolü, eski doğa bilimcilerin, yavrularını kendi kanıyla beslemek için göğsünü
yarmaya alışkın olduğunu söyledikleri _Pelikan_'dır. Bu yüzden, Calvary'de dökülen kan Kilise'ye hayat verir.

[İllüstrasyon: Pelikan]

_Balık_ da Rabbimiz'in çok eski bir sembolüydü. Yunanca'da balık kelimesinin beş harfinin, ayrı ayrı alındığında, "İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı" kelimelerinin Yunanca baş harfleri olduğu gözlemlendi. Bu şekilde balık, Kurtarıcımızın bir sembolü haline geldi.

Sivri oval veya vesica, balığın gelenekselleştirilmiş biçimidir. Kilise mühürleri genellikle bu biçimde yapılır. Yüzgeçleri ve kuyruğu eklenmeden önce kaba taslakta bir balığı temsil eder.

[İllüstrasyon: Vesica]

Bazıları, Gotik veya sivri kemerin, bir vesica'nın üst yarısı olan
bu sembolden türetildiğini düşünür.

Rabbimiz'in diğer sembolleri, kutsal isim İsa'nın ve resmi unvanı Mesih'in monogramlarından oluşur. Bunlar ayrı ayrı
ve birlikte de kullanılır. Genellikle erken dönem Hristiyanların mezarlarında bulunan kutsal ismin monogramının en eski biçimi, İmparator Konstantin'e bir vizyonda
görüldüğü söylenen semboldür.

Hikaye, Caesarea Piskoposu Eusebius tarafından anlatılır ve bu hikayenin kendisine bizzat Konstantin tarafından iletildiğini ve bir yeminle
onaylandığını iddia eder. Hikaye şudur: Zihni Hristiyanlık ile putperestlik arasında gidip gelen Konstantin, büyük bir
savaşın arifesindeydi. Düşmanı Maxentius'un büyü ve doğaüstü ayinlerden yardım aradığını bilerek ve ayrıca Hıristiyanlara karşı iyi niyetli olan babasının her zaman başarılı olduğunu, ancak zulmedenlerin başarısız olduğunu hatırlayarak, Mesih'e dua etmeye karar verdi. Bu düşüncelerle meşgulken, öğle vakti göklerde ışıklı bir figür gördü ve "Bu fetihle" dedi. Hem kendisi hem de tüm ordu bu görüntü karşısında dehşete kapıldı. Gece {72} Mesih ona bir rüyasında göründü, elinde aynı sembolü tutuyordu ve onu sancağına koyması için uyardı ve ona zaferi garanti etti. Konstantin, ertesi gün lejyonlarının sancakları ve kalkanları üzerindeki eski Roma kartalının yerine bu sembolü koydu.

İmparatorun gördüğü veya gördüğünü sandığı şey, çünkü Konstantin'in söylediklerine inandığından şüphe edilemez, Hıristiyanlar arasında zaten kullanılan ve şüphesiz anlamını zaten bildiği bir semboldü. Yunanca Mesih kelimesinin ilk iki harfinden oluşur,
_CHRISTOS_ (_Christos_); X (Chi) bizim Ch'imize eşdeğerdir ve
P (Rho) bizim R'mize eşittir.

[Resim: Christos monogramı]

Bazen monogram daraltılır ve çizgileri daraltılır, X
gerçek bir haç haline gelir ve dikey gövdesi -harfin
eğik kısmı eklenir- P olur.

[Resim: Daraltılmış Christos monogramı]

Latince N harfinin _noster_ (bizim) kelimesini temsil ettiği bu monogram,
eklendiğinde _Christos noster_ (bizim Mesih'imiz) anlamına gelir.

[Resim: Christos noster monogramı]

Rabbimizin ünvanı olan Mesih için bir diğer monogram, Yunanca _CHRISTOS_ kelimesinin ilk iki ve son büyük {73} harfinden oluşur. Üstteki yatay işaret, bazı harflerin çıkarıldığının işaretidir.

[İllüstrasyon: Rab'bin unvanı monogramı]

Daha bilinen monogram IHS (_IHS_), Kurtarıcımız İsa'nın insan adı olan _IESOUS_ için kullanılan Yunanca kelimenin kısaltılmış halidir. İlk iki ve son harfler kullanılanlardır. Bazen bu "IHC" olarak yazılır. İki biçim eşanlamlıdır, C, Yunanca S'nin başka bir biçimidir. Bazen harfler iç içe geçer, I, üstteki bir çubukla uzatılır ve bir haça dönüştürülür. [Resim: IHS monogramı]

Bu üç harf genellikle Latince kelimeleri, _Jesus hominum Salvator_, yani "İnsanların Kurtarıcısı İsa"yı ifade ediyormuş gibi okunur; ancak bu okuma ne kadar uygun ve güzel olsa da, orijinal anlam değildir, sonradan akla gelen bir şeydir ve ilk olarak 1380 yılı civarında önerildiği söylenir.

Başka bir monogram, Rabbimiz'in tam adı olan İsa Mesih'in Yunanca baş harfleri olan IX'u içerir. X (Chi) I (Iota) ile birleştirilir. Bazen şeklin ortasından {74}
yatay bir çubuk geçirilir, böylece Rabbimiz'in tam adının baş harfleri, haçla birleşerek elde edilir.

[Resim: Tam ad monogramları]

Rabbimiz'in tam adı olan İsa Mesih için başka bir monogram biçimi, her bir Yunanca kelimenin ilk ve son harflerini alarak yapılır. Yukarıdaki çizgiler büzülmenin işaretleridir.

[İllüstrasyon: Büzülme monogramı]

_I. N. R. I._ Bu harfler, Kurtarıcımızın haçına yerleştirilen unvanın Latince biçimini, _Jesus Nazarenus Rex Judaeorum_, YAHUDİLERİN KRALI
NAZARETH'Lİ İSA'yı temsil eder.

_Kutsal Ruh'un Sembolleri._--Yedi kollu _Şamdan_ ve Aziz John'un Tanrı'nın tahtının önünde gördüğü ve Tanrı'nın yedi Ruhu olduğunu ilan ettiği _Yedi Yanan Lamba_, yani yedi katlı lütuf tezahürleriyle Kutsal Ruh, genellikle insanlar için tüm gerçek aydınlanmanın kaynağı olan Kutsal Ruh'un sembolleri olarak kullanılır.

[Resim: Yedi kollu şamdan]

Ancak en bilinen sembol, erken yüzyıllardan günümüze kadar Kutsal Üçlü'nün üçüncü Kişisini sürekli olarak sembolize eden _Güvercin_'dir. Garantisi ve haklılığı, Rabbimiz'in vaftizi ve Ruh'un "bir güvercin gibi bedensel olarak" O'nun üzerine inişi hakkındaki İncil'deki anlatıma dayanmaktadır.

[Resim: Güvercin]

Kilisenin süslemelerindeki kutsal güvercin resmi, aynı Ruh'un, yükselen Rabbimiz'in şefaatinin meyvesi olarak ve en gerçek vaadine göre gelişini anlatır: "Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek, böylece sonsuza dek sizinle birlikte kalsın; yani hakikat Ruhu." Kilise'deki Kutsal Ruh'un kalıcı varlığını hatırlatır, onu "Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni" yapar ve kutsallıklarına kurtarıcı ve kutsallaştırıcı lütfun kanalları olarak canlı güç verir.

Sık kullanılan diğer semboller şunlardır:

_Dikenli Taç_ ve çarmıha gerilmenin _Çivileri_ Kurtarıcımızın tutkusunun sembolleridir.

[İllüstrasyon: Dikenli ve çivili taç]

Üç _İç içe geçmiş balık_ ve bir hacı rozeti olan _Tarak Kabuğu_, ikisi de Kutsal Vaftiz'in amblemleridir: Biri, Vaftiz'in Kutsal Üçlü'nün Adında {77} olması; diğeri, orada, yeryüzünde hacılar ve yabancılar olduğumuzu ve "daha iyi bir ülke, yani cennetsel bir ülke" aradığımızı itiraf etmemizdir.

[İllüstrasyon: İç içe geçmiş balıklar. Escallop.]

Anka kuşu ölümsüzlüğün ve dirilişin simgesidir.
Anka kuşu kadim insanların muhteşem bir kuşuydu. İnanışa göre,
"bin yıl kadar yaşadıktan sonra, kanatlarını çırptığında, kendisinin inşa ettiği pahalı baharatlardan oluşan cenaze ateşinden
patlayan alevlere kendini adadı ve küllerinden
yeni bir anka kuşu canlandı."

[İllüstrasyon: Anka]

_Çapa_, kararlılığın ve umudun simgesidir. "Güçlü bir teselli,... hem emin hem de kararlı bir şekilde ruhumuzun bir çapası olarak sahip olduğumuz umut."

[İllüstrasyon: Çapa]

_Taç_, zaferin ve egemenliğin simgesidir.

Genellikle defneden yapılan _Çelenk_, zaferin bir diğer simgesidir. Kazanılan bir zaferin ifadesi olarak, zulüm zamanlarında erken dönem Hıristiyanların yeraltı ve gizli gömü yerleri olan
katakomblardaki en yaygın sembollerden biridir.

{78}

Bu bağlamda, belirli bitkilere ve çiçeklere bağlı sembolizmi not edebiliriz. Tanrı'nın evinin süslemesinde, insan sanatının elverdiği ölçüde, Tanrı'nın sevgisinin yeryüzünü bu kadar güzellikle donattığı biçimleri ve renkleri yeniden üretiriz. Ayrıca, büyük Hıristiyan sevinç ve coşku günlerinde kiliseyi güzelleştirmek için doğal bitki ve çiçekleri kullanırız. Bu tür günleri festival günleri olarak işaretlerler. Paskalya'da, kışın ölümünden sonra taze ve saf yaşamlarıyla dirilişin hikayesini özel bir şekilde anlatırlar.

[İllüstrasyon: Taç]

Ancak, bunun dışında, belirli çiçeklere ve bitkilere sembolik bir anlam da eklenir. İlk Hıristiyanların bitkileri ve çiçekleri sembolik bir şekilde kullanması, basitçe saygılı bir anı ve geçmiş çağrışımların taşınması meselesiydi. Rab İsa'nın sözlerini hatırlamaları, _Asma_'yı, O'nun kendi benzeri olan, _"Ben asmayım, siz dallarsınız", Kurtarıcı'yı temsil etmek için sık sık kullanılan bir sembol haline getirecekti. 

_Buğday_ ve _Üzümler_ yalnızca bolluk ve sevincin sembolleri olmakla kalmayacak, aynı zamanda Kutsal Efkaristiya'nın imalarıyla zenginleştirilecekti. 

Güvercin tarafından taşınan _Zeytin dalı_, tufanın hikayesini hatırlatarak, güvenlik ve barış düşüncesini temsil edecekti. 

[İllüstrasyon: Zeytin dalı] 

Hızlı büyümesine ve erken olgunlaşmasına atıfla acele anlamına gelen bir kelimeden türetilen _Badem_, Yeremya günlerinde bile umudun simgesiydi. "Rabbin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Yeremya, ne görüyorsun? Ben de, bir badem ağacının dalını görüyorum, dedim. Sonra Rab bana, İyi gördün, çünkü
sözümü yerine getirmek için acele edeceğim, dedi."

_Palmiye_ zaferin simgesidir. Ona bağlanan bu sembolizm, yalnızca pagan kullanımının bilinen çağrışımlarından değil, aynı zamanda antik mozaiklerde görüldüğü gibi çok erken bir dönemden itibaren, St. John'un Hayat Ağacı'nın tanımında, "on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren" palmiyeye bir atıf fark edildi. "Böylece Hıristiyan şehitlerin palmiye dalı, yalnızca putperestlerin iyi bilinen kullanımından alınan zaferin simgesi değildi, aynı zamanda 'yaprakları ulusların iyileşmesi için olan' ilahi yaşam ağacıyla olan bağlantılarını daha da çarpıcı bir şekilde temsil ediyordu."

Ancak palmiye, putperest kullanımından Hıristiyan sembolizmine böyle bir şekilde uyarlanan tek örnek değildi. Hıristiyanlığın etkisi birçok benzer durumda hissedildi. Putperest tanrılar için kutsal sayılan ağaçlar ve bitkiler daha kutsal isimler ve fikirlerle ilişkilendirildi.

Böylece "güçlü fatihlerin ve şair bilgelerin ödülü" olan _Defne_, "iyi bir mücadele vermiş ve yolunu tamamlamış" mütevazı Hıristiyan için zafer ve şan simgesi haline geldi.

Yaşam fikriyle uzak antik çağlardan gelen mistik bir ilişkiye sahip olan _Nar_, umutlu bir geleceğin simgesi, ölümsüzlüğün simgesi haline geldi.

_Meşe_ doğaüstü güç ve kudretin temsilcisidir. Pagan antik çağda Batı'da özellikle gök gürültüsü tanrısı Thor'a adanmıştı. Almanya'nın havarisi olan Aziz Boniface'in bilinen hikayesi, Hessen ülkesinde Thor Meşesi adı verilen ve halk tarafından büyük saygı duyulan ve dokunulmaz bir şekilde kutsal sayılan devasa bir ağaç bulduğunu anlatır. Aziz Boniface, Mesih'in zaferinin bir işareti olarak onu keser. Ağaç güçlü bir şekilde düştüğünde ve Thor hiçbir işaret vermediğinde, hayranlık içinde duran putperest halk işareti kabul eder ve iman eder. Aziz Boniface'in balta darbesi Thor'u devirir, ancak eski inancın çağrışımlarını tamamen yok edemez. Meşeye duyulan saygı uzun süre devam eder; ve ona duyulan saygı, anlamı Hristiyanlaştırılmış, onun yeniden üretilmesine yol açmıştır,
Tanrıların Tanrısı'nın gücüne sembolik bir atıfla, yaprak ve püskül ve kümelenmiş meşe palamudu gibi birçok güzel formda, kilise dekorasyonunda.

Benzer şekilde, putperest tanrıçalara kutsal sayılan çiçeklerin, bu ilişkiden çıkarılıp daha yüksek ve daha saf sembolik anlamlarla donatıldığını görüyoruz. Juno'nun çiçeği olan _Zambak_, kutsal Bakire'nin çiçeği oldu ve
kar beyazlığı Hristiyan saflığının simgesi oldu. Genellikle
fleur-de-lis'in geleneksel biçiminde görülür.

Hristiyanlığın gelişinden önce _Gül_, Kuzey ırkları arasında mistik bir çiçekti. Yunanlılar ve Romalılar arasında Venüs'ün çiçeğiydi
ve dünyevi aşkın simgesiydi. Sembolizmi ayrıca Hristiyan duygusunun kurtarıcı dokunuşunu da hissetti. Amblemi olduğu aşk
dünyevi değil, göksel bir aşk oldu. Zambak saflığından bahsettiği gibi, gül de Kutsal Bakire'nin kalbindeki aşktan bahseder. Ancak bu, gülün de simgesi olduğu daha yüksek ve ilahi bir aşkın yansımasıydı.

Cennetin sevgisinin yeryüzüne inmesi düşüncesinin gül tarafından sembolik olarak nasıl ifade edildiğini, Orta Çağ'daki Hristiyan hayal gücünün icat ettiği kökeninin hikayesinde görebiliriz. Beytüllahim'in kutsal bir kızının, "haksızlıkla ve iftirayla suçlanıp, ölüme mahkûm edildiği; ve etrafındaki ateş yanmaya başladığında, o, o günahtan suçlu olmadığı için, Rabbimize dua etti, O'nun ona yardım etmesini ve merhametli lütfunu herkese duyurmasını istedi. Ve o böyle dediğinde, ateş hemen söndürüldü ve söndü, ve yanan meşaleler kırmızı güller oldu ve yakılmayan meşaleler, güllerle dolu beyaz güller oldu. Ve bunlar, herhangi bir insanın gördüğü ilk güller ve güllerdi, hem beyaz hem de kırmızı." 

Böylece gül, şehitlerin çiçeği, Cennet'in güzelliğinin ve sevincinin habercisi oldu. Aynı düşünceyle, ilk Hıristiyanlar şehitlerin ve itirafçıların mezarlarını ölüm yıldönümlerinde güllerle süslediler. Gülün Cennetle ve kurtuluşumuzu sağlayan sevgi düşüncesiyle olan bu bağlantısından, "altın gül" ayininin türediği varsayılmıştır. Bu ayin, Papa'nın Lent'in Dördüncü Pazar günü mücevherlerle süslenmiş altın bir gülü kutsadığı ve daha sonra bu gülü özellikle onurlandırmak istediği
bir kişiye bağışladığı ayindir. Bu ayinde kullanılan dualarda, Rabbimiz'den "dünyanın kalbini sevindiren ebedi Gül" olarak bahsedilir.

_Çarkıfelek_ olarak bilinen ilginç bitki, nispeten modern bir kökene sahip olmasına rağmen, artık Rabbimiz'in tutkusunu sembolize etmek için serbestçe kullanılmaktadır. On sadık havari, -inkar eden Aziz Petrus ve Rabbimize ihanet eden Yahuda hariç- çekiç ve çiviler,
haç, beş kutsal yara, dikenli taç, O'nu bağlayan ipler, abartılı bir sembolizm ve benzetmeyle, hepsinin çeşitli parçalarıyla temsil edildiği varsayılmaktadır. Amerika'daki ilk İspanyol yerleşimciler tarafından keşfedildi ve onlar tarafından Kızılderililere Hıristiyanlığı öğretmede yararlı olarak karşılandı. Yeni kıtanın çiçeklerin kilise sembolizmine tek katkısıdır.

_Evanjelistlerin ve Havarilerin Sembolleri._--Evanjelistler genellikle dört tomar, dört açık kitap veya Mesih Kaya'dan çıkan dört su akıntısıyla
temsil edilir; ancak en yaygın olarak Evanjelist semboller _Adam_, _Aslan_, {84} _Öküz_ ve _Kartal_'dır.
Bu figürler, peygamber Hezekiel ve sonrasında Aziz John tarafından Tanrı'nın tahtı önünde durmaksızın tapınan
gizemli yaratıklara atıfta bulunur. "Gece gündüz dinlenmezler, 'Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve gelecek olan' derler." İnsan, Rabbimiz'in erkekliğinin ortaya konulma biçimi nedeniyle Aziz Matta ve İncil'ine atfedilmiştir; aslan, Aziz Mark'a,
çünkü kraliyet onurunu ve gücünü gösterir; öküz, Aziz Luke'a,
çünkü onun kurbanlık İncil'idir ve Kefaret üzerinde durur; ve
kartal, Aziz John'a, çünkü onun İncil'i Hıristiyan inancının en yüce gizemlerinin tefekkürüne yükselir. [Resim: İnsan, Aslan, Öküz, Kartal sembolleri]

Tüm bu semboller kanatlıdır, çünkü İncillerin mesajının her yerdeki tüm insanların endişesi olarak tüm dünyaya gitmesi gerektiğini gösterir.

Bazen dört sembol bir araya getirilerek Tetramorf adı verilir.

Her Havarinin de kendine uygun bir sembolü vardır.

Büyük Aziz James'in hacıların deniz tarağı kabuğu ve asası vardır.
İspanya'daki tapınağı, hacıların her yerden geldiği büyük merkezlerden biriydi.

[Resim: Havari sembolleri--S. Peter, S. Andrew, S. James ye more,
S. Johan, S. Thomas, S. James ye less.]

Aziz John, bir Havari olarak, üzerinde kanatlı bir yılanın yükseldiği bir kadehe sahiptir, bu da Aziz John'un bir zamanlar üzerine Haç işareti yaptıktan sonra zehirli bir kadehten cezasız bir şekilde içtiğine dair geleneğe atıfta bulunur.

Aziz Thomas, öldürüldüğü mızrağı veya marangozun cetvelini, kendisine bir saray inşa etmesi için Hindistan kralına gönderildiğine dair bir efsaneden alır. Aziz Thomas, kral tarafından kendisine emanet edilen parayı fakirlere verir. Hapishaneye atılır, ancak kral, hayırseverlik olarak verilen parayla kendisi için Cennette muhteşem bir saray
inşa edildiğine dair bir vizyon görür. Aziz Thomas serbest bırakılır ve kral Hristiyan olur.

Aziz Petrus, Rabbimiz'in kendisine söylediği sözlere ve Kilise'nin kapısını Yahudilere ve Yahudi olmayanlara açmasına atıfla anahtarlara sahiptir.

Aziz Matta, bir Havari olarak, bazen bir vergi tahsildarı veya vergi tahsildarı olmasına atıfla bir kese ve bazen de öldürüldüğü
baltaya sahiptir.

Diğer Havariler, sembol olarak, şehitliklerinin geleneksel araçlarını taşırlar: Aziz Andrew, kendisine özgü haçı taşır; Aziz Bartholomew, diri diri derisi yüzülen bıçağı; Aziz James the Less, dövülerek öldürüldüğü çakmak sopasını taşır; Aziz Philip, çarmıha gerildiği haçı, Aziz Matthias bir
savaş baltası taşır: {87} Aziz Jade, bazen bir haç gibi şekillendirilmiş bir teber veya düğümlü bir sopa, bununla öldürülür; Aziz Simon,
parçalandığı testereyi.

[Resim: Havari sembolleri--S. Phylyppa, S. Barthylimew, S.
Matthew, S. Jude, S. Symon, S. Mathyas.]

Aziz Paul'ün sembolü, başının kesildiği kılıç ve Mektuplarına atıfta bulunularak
kapalı bir kitaptır. İlk şehit olan Aziz Stephen, onları
fırlatanlara dua ederken öldürüldüğü taşları taşır.

_Melek figürleri._--Kutsal Yazıtların referansları göz önüne alındığında, meleklerin tasvirlerinin Hristiyan kiliselerinin
de yer alması şaşırtıcı değildir. "Cennetin dini
Hristiyanlıktır." "Baktım ve tahtın, canavarların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum: ve sayıları on bin kere on bin ve {88} binlerce bindi; yüksek sesle şöyle diyorlardı: Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, şan ve bereket almaya layıktır."

Melekler Azizler Cemaati'ne dahildir. "Siz ... yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e ve sayısız melek topluluğuna, ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine geldiniz; bunlar gökte yazılmıştır."

Kutsal meleklerin Hıristiyan ibadetine katılması Kilise'nin sürekli geleneğidir. Bu ibadetin en büyük ayrıcalıklarından biri, onlarla böyle bir birliğe sahip olmamızdır ki, şunu söyleyebilelim:
"Bu nedenle, Melekler ve Başmelekler ve tüm gök topluluğuyla birlikte, Senin görkemli Adını övüyor ve yüceltiyoruz; Seni her zaman övüyoruz,
ve diyoruz ki, Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, Gök ve yer Senin şanınla
dolu: Sana şan olsun, Ey Yüce Rab. Amin."

_Renklerin Sembolizmi._--Cüppelerin ve Sunakların
askılarının süslemesinde ve ayrıca kiliselerin genel dekorasyonunda, tüm renkler iyi zevkin gerektirdiği şekilde kullanılır. Böylece, "doğanın birçok tonunu
yaratan ve insana onlardan zevk alma gücü veren Tanrı'nın şanı için" uygun şekilde kullanılırlar. " {89}
Ancak, bazı renkler "litürjik" veya "dinsel"
renkler olarak bilinir ve eski uygulamalara uygun olarak, kiliselerimizin sunak ve korosu veya Kilise Yılı'nın farklı mevsimlerinde Rahiplerin kıyafetleri hakkında sembolik amaçlar için kullanılır.
Dışsal duyular aracılığıyla zihinlerimize İncil'in bazı büyük gerçeklerini
kabul ettirmeye ve kutsal gizemlerinin
kutlanmasına onur ve onur kazandırmaya hizmet ederler.

En sık kullanılan renkler beyaz, kırmızı, mor, siyah ve yeşildir.

Saflığı ve sevinci simgeleyen beyaz, İnancımızın büyük gizemlerinin Bayramlarında ve Rabbimiz ile ilgili tüm mevsimlerde, Kutsal Bakire ile ve aynı zamanda şehit olmayan azizlerle ilgili günlerde ve Onaylamalar, Rahiplik Törenleri, Adanmalar, Düğünler vb. gibi festival günlerinde kullanılır.

Kırmızı, kanın simgesi ve ateş, şehitlik bayramlarında, Mesih için dökülen kanı simgeleyen ve Havarilerin üzerine gelen
ateş dillerini anlatan Whitsuntide'da kullanılır.

Tövbenin simgesi olan menekşe, Advent'te, Septuagesima'dan Lent'e kadar olan dönemde, Lent'te ve ayrıca Ember ve Rogation günlerinde kullanılır.

{90}

Siyah, yas tutmayı simgeler ve İyi Cuma'da ve Cenazelerde kullanılır.

Doğanın sıradan rengi olan yeşil, Bayram veya Oruç olmayan ve özel bir hakikat veya doktrinin vurgulanmayacağı tüm günlerde kullanılır.

_Işıkların Sembolizmi._--İlahi ibadette ışıkların sembolik kullanımı Yahudi Tapınağı'ndan Hristiyan Kilisesi'ne aktarılmış gibi görünüyor. Sunaktaki mumlar, birçok kilisede kullanıldığı gibi, ister iki Eucharistic ışığı, ister akşam ayini ışığı olsun, ayine yalnızca güzellik ve festival karakteri katmakla kalmaz, aynı zamanda manevi neşe ve sevincin ifade edici bir işareti ve Mesih'in kendi sözleriyle ima edilen gerçek "dünya ışığı" sembolüdür. Bize İncil'in getirdiği neşe ve manevi aydınlanmayı hatırlatır.

_Tütsü Sembolizmi._--Tütsü ibadetin bir parçası olarak kullanıldığında, sembolizmi Tapınak ibadetindekiyle aynıdır. Duanın, yüce Baş Rahibimizin şefaatinin ve azizlerin dualarının sembolüdür. Bu yüzden Mezmur yazarı şöyle dua eder, "Duam tütsü gibi Senin huzurunda sergilensin"; ve böylece
yine, Aziz John, vizyonunda görülen cennet ibadetinin törenini tarif ederken şöyle der, {91} "Başka bir melek geldi ve
altın bir buhurdanla
sunağın önünde durdu ve ona çok
buhur verildi, böylece tahtın önündeki altın sunağın üzerinde tüm azizlerin dualarıyla birlikte sunacaktı. Ve azizlerin dualarıyla birlikte gelen tütsünün dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın
önüne yükseldi."

{92}

_Dua Kitabı Nasıl Kullanılır_[1]

_Ayin Öncesi._--Mümkünse, düşüncelerinizi toparlayıp
ayin için hazırlanabilmeniz için belirlenen saatten birkaç dakika önce yerinizde olun. İçeri girdiğinizde, hemen sessizce oturun,
diz çökün ve kendiniz ve ibadet edenler için kısa bir dua edin. On Dokuzuncu veya Yirmi Üçüncü Üçlü Pazar Duası veya Dua, "Her şeye gücü yeten Tanrı, tüm kalpler ona açıktır" Duası, Komünyon Ofisi'nin başında uygun bulabilirsiniz. Duanızı ettikten sonra, günlük ibadet için yerleri bulun ve bundan sonra ibadet başlayana kadar {93} zamanı Dua Kitabından bir bölüm okuyarak geçirin.

_Sabah Duasında._--Aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir:

(1) Açılış Cümlesinden sonra, Rahibin ibadete devam etmesinin çeşitli yolları. SABAH DUASI'nın başındaki başlıklara bakın.

(2) RAB'BİN DUASI'nda (aynı şekilde basılan diğer dualarda da olduğu gibi) birkaç kısa cümlenin başındaki büyük harfler, duanın ortak okuma için bölüneceği bölümleri belirtmek için tasarlanmıştır. Her cümleden sonra herkesin duayı söylemeye katılması için hafif bir duraklama olmalıdır.

(3) Ayın on dokuzuncu gününde, o gün için bölümde geçtiği gibi _Venite_, MEZMUR'dan önce kullanılmaz. Paskalya Günü ve Şükran Günü'nde, bu günler için başka ilahiler atandığı için atlanır (sayfa 6, 125, 319).

(4) _Venite_'den sonra (sayfa 6) ayın günü için MEZMUR (sayfa 329) veya SEÇMELERDEN biri veya o gün için UYGUN MEZMUR gelir. MEZMUR'UN NASIL OKUNACAĞINA BAKIN (sayfa vii). Bir ayda otuz bir gün olduğunda MEZMUR'u kullanırken ne yapılması gerektiğine dikkat edin. {94} Ayrıca SEÇİMLER ve UYGUN MEZMURLAR tablolarına da bakın
(sayfa vii, viii, 328).

(5) GÜN İÇİN TOPLA'nın kullanımını inceleyin--bulunduğu yerde (sayfa
52-188, 188-220), nasıl kullanıldığı: "Komünyon Ayini okunmadığı sürece"
(sayfa 13). "Topla, aksi belirtilmediği sürece, sonraki tüm Hafta boyunca hizmet edecektir." "Herhangi bir Pazar veya diğer Bayram için Topla,
önceki günün Akşam Ayininde kullanılabilir" (sayfa 52).
ADVENT'TE İLK PAZAR İÇİN TOPLA'nın
mevsimi boyunca kullanımına dikkat edin.
Lent boyunca, aynı şekilde, ASH-WEDNESDAY İÇİN TOPLA
(sayfa 86) kullanılır. NOEL GÜNÜ İÇİN TOPLA'nın (sayfa 62) kullanımına dikkat edin
ve Aziz Stephen Günü, Aziz John Evangelist Günü, Masumlar Günü ve Sünnet için Topla, Mektup ve İncil'in Azizler Günü için olanlar arasında olmadığını, ancak Noel Günü ve sonraki Pazar için olanlarla bağlantılı olarak yerleştirildiğini unutmayın. Rubriklere dikkat edin (sayfa 66, 69, 71, 87, 141).

(6) İki Bayram veya Kutsal Gün aynı güne denk geldiğinde, olağan
gelenek, kutlanan Bayram veya Kutsal Günün TOPLA'sından hemen sonra o günün TOPLA'sını kullanarak günün "anmasını" atlamaktır.

"{95} Trinity'den sonra yirmi beşten fazla Pazar günü varsa, Epifani'den sonra atlanan Pazar günlerinden bazılarının ayini, eksik olanları karşılamak için alınacaktır. Ve yirmi beşten az Pazar günü varsa, fazla olanlar atlanacaktır" (sayfa 188).

(7) ARA ZAMANLI DUALARIN kullanımına ve eğer kullanılıyorsa, ayin sırasında söylenecekleri yere dikkat edin. Bazılarının belirli zamanlarda kullanılması gerektiğine dikkat edin (sayfa 37).

(8) ŞÜKRETMELERİN kullanımına dikkat edin - eğer kullanılıyorsa, ayin sırasında söylenecekleri yer (sayfa 44).

(9) Rahip SABAH DUASI'nı birkaç şekilde sonlandırabilir: "Pazar günü olmayan herhangi bir günde, SABAH DUASI'nı LÜTFUN TOPLAMASI ve 2 KOR. XIII. 14 ile sonlandırabilir." "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için" duası, "LİTANİ söylendiğinde atlanır ve KUTSAL KOMÜNYON hemen ardından geldiğinde atlanabilir" (sayfa 1, 14).

_Belirli Günlerde Sabah Duasında._--(1) Kül Çarşambası için bir
Tövbe Ofisi sağlanır (sayfa 48) ve LİTANA'daki "Sana alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, Ey Baba" duasından hemen sonra okunmalıdır.

(2) Şükran Günü için, Yüce Tanrı'ya özel bir {96} DUA VE ŞÜKRAN
FORMU belirlenmiştir (sayfa 319).

_Ayin Sonrası._--Ayin sona erdiğinde, alay çıktıktan sonra diz çökün ve bir dua edin. Herhangi bir nedenle ayinin
sonundan önce ayrılmak zorunda kalırsanız bunu atlamayın.
Birçok Dua Duası'nı--Epifani'den Sonraki İlk Pazar, Paskalya'dan Sonraki İkinci Pazar, Üçlü Birlik'ten Sonraki On Üçüncü Pazar veya Komünyon Ayini'nin sonundaki Dua Duası gibi--her şekilde uygun şekilde bulacaksınız.

_Akşam Duası'nda._--(1) Rahip'in açılış cümlesinden sonra ilerleyebileceği çeşitli yollara dikkat edin. Pazar günleri, "Günahlarımızı Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle itiraf edelim" diyebilir ve GENEL İTİRAF'a geçebilir. Ya da "Sevgili kardeşlerim, Kutsal Yazılar" vb. diyebilir. "Rabbin Günü dışındaki günlerde, kendi takdirine bağlı olarak hemen RAB'BİN DUASI'na geçebilir" (sayfa 16, 19).

(2) GÜNÜN DUALARI'nın _söylenmesi gerektiğini_ unutmayın (sayfa 27). (3) AKŞAM DUASI tam olarak söylenir veya YARDIM İÇİN TOPLA'dan sonra (sayfa 27) sona erdirilebilir.

(4) {97} SABAH DUASI'nda ARA ZAMAN DUALARININ ve ŞÜKRETMELERİN kullanımı hakkında söylenenler AKŞAM DUASI için de aynı şekilde geçerlidir.

_Litanya'da._--(1) LİTANI normalde Pazar, Çarşamba ve Cuma günleri SABAH DUASI'ndan sonra söylenir (sayfa 30). Bir kısmı atlanabilir (sayfa 33).

(2) AKŞAM DUASI'nda YARDIM İÇİN TOPLA'dan sonra da söylenebilir veya ayrı olarak kullanılabilir. KİLİSE HİZMETİ HAKKINDA (sayfa vii) birinci ve ikinci paragraflara bakın.

_Kutsal Komünyonda._--(1) Komünyon Ofisi, Dua, Mektup ve İnciller'den hemen sonra gelir (sayfa 221).

Rabbin Duası'nın, ayinin başında, diğer ayinlerde olduğu gibi, onunla birlikte olan
tüm insanlar tarafından değil, yalnızca Rahip tarafından söylenmesi yaygın bir gelenektir. Bunun nedeni, bu duanın ve onu izleyen
ARINLIK İÇİN DAVET'in, eskiden Rahibin kutsal alana girmeden önce özel hazırlığı için
ofisin bir parçası olmasıydı.
RABbin Duası, SABAH DUASI hemen öncesinde söylenmişse atlanabilir (sayfa 221).

(2) Her Pazar bir kez söylenirse ON EMİR'in atlanabileceğini ve bu durumda ne yapılması gerektiğini (sayfa 222, 224) unutmayın.

(3) GÜNÜN TOPLANTISI, diğer {98} Ayinlerde kullanılırken, uygun şekilde Komünyon Ofisine aittir. Söylenmesi gerekir. Komünyon Ayininde buna Günün Toplanması, başka yerlerde Gün
"için" Toplanma denir. Günün EPİSTLE ve İNCİL'i GÜNÜN TOPLANTISI ile aynı yerde bulunur (sayfa 52).

(4) Önceliğin NİKEN İNANÇ İLKESİ'ne verildiğini ve bunun belirli zamanlarda, Noel Günü, Paskalya Günü, Yükseliş Günü, Whitsunday ve Teslis Pazarı'nda (sayfa 224) söylenmesi gerektiğini unutmayın.

(5) Bakan Kutsal Komünyon'u bildirdiğinde, tamamı veya bir kısmı okunan 
TEŞVİK, "Sevgili sevgililer, gelecek ---- gün niyet ediyorum" veya "Sevgili sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın lütfuyla ---- gün niyet ediyorum" şeklinde başlar (sayfa 240, 242).

(6) "Sevgili Rab'de" TEŞVİK'in, aynı ayda bir kez, bir Pazar günü söylenmesi koşuluyla, atlanabileceğini unutmayın (sayfa 229).

(7) Büyük bayramların özel öğretisini vurgulayan UYGUN ÖNSÖZLERİN kullanımına dikkat edin (sayfa 233).

(8) Ayin katılımcılarına yönetimde Sakramentin "onların ellerine" teslim edilmesi yönündeki talimata dikkat edin (sayfa 237). Bu, en iyi şekilde, Ekmek {99}
verildiğinde, alan kişi açık sağ elini sol elinin üzerine koyarsa, avcunu hafifçe oyup kutsanmış Ekmeği alırsa ve Kadeh verildiğinde, kâseyi iki eliyle sıkıca tutarsa, yani kâseyi veya hemen altındaki sapı sağ eliyle, kaideyi ise sol eliyle tutarsa, saygı ve özenle yapılabilir. Elbette eldivenler çıkarılmalıdır.

(9) İkinci bir KUTSALLIK gerektiğinde ne yapıldığına dikkat edin (sayfa 237).

(10) _Gloria in excelsis_ yerine bir ilahinin ikame edilebileceğini unutmayın.
Bu genellikle tövbe mevsimlerinde yapılır (sayfa 238).

(11) Komünyondan sonra kalan kutsanmış Ekmek ve Şarabın saygıyla tüketilmesi yönünde talimat verilir (sayfa 240). Başka türlü alınamayan küçük kırıntılar kâseye dökülür ve kâse iki veya üç kez biraz şarap ve suyla çalkalanır, Rahip de bunu içer. Buna "Abdest" denir.

_Bebeklerin Vaftizinde._--(1) Genel cemaatin ve
Kulübedeki topluluğun hepsinin RAB'BİN DUASI'na kadar ayakta durması gerektiğini unutmayın.

(2) Ayini kısaltmak için verilen izni unutmayın. Rahip, "İncil'in sözlerini duyun" vb. diyecek veya hemen sponsorlara yöneltilen {100} sorulara geçecek, ancak "her kilisede Ayinin ara kısımları, en azından her ay bir kez (eğer bir vaftiz varsa)
İnsanların Bebek Vaftizi'nin gerekçeleri konusunda daha iyi eğitilmesi için kullanılacaktır. "

(3) İNCİL'in sözleri üzerine TEŞEKKÜR'den sonra gelen ŞÜKRETME'nin, Rahiple birlikte
birlikte olan herkes tarafından söylenmesi gerektiğini gözlemleyin.

_Çocukların Özel Vaftizinde._--(1) Ayinin ne olduğunu gözlemleyin.
Ofisin başındaki üçüncü başlığı ve ardından gelenleri görün
(sayfa 251).

(2) VAFİZ BİÇİMİ'nden sonra, özel olarak vaftiz edilen çocuğun
kamuya kabulüyle ilgili olarak neyin yönlendirildiğine dikkat edin (sayfa 252).

(3) Şüphe durumlarında kullanılmak üzere sağlanan koşullu BİÇİM'e dikkat edin (sayfa 256).

(4) VAFİZ HİZMETİ'nin ve Kilise'ye kabulün birleştirilebileceğini gözlemleyin (sayfa 257).

_Yetişkinlerin Vaftizinde._--(1) VAFİZ ile bağlantılı olarak
nelere dikkat edilmiştir BEBEKLER, RAB'BİN DUASI'na kadar ayakta duran insanlara atıf yaparak, TEŞEKKÜR'den sonra ŞÜKRETME'nin söylenmesi ve makul şüphe durumlarında koşullu FORM'un (sayfa 265) kullanılması, YETİŞKİNLERİN VAFİZİ için de geçerlidir.

{101}

(2) Özel evlerde yetişkinlerin vaftiz edilmesinin gerekli olduğu durumlarda ne yapılabileceğini gözlemleyin. Ofisin sonundaki ikinci başlıkta (sayfa 265) bakın.

(3) Bebek Vaftizi Ofisi ile Yetişkinlerin Vaftizi Ofisinin birleştirilebileceğini gözlemleyin. Ancak, ayin o kadar çok zorluk ve tekrar içerir ki, sıklıkla kullanılmaz. Üçüncü başlık (sayfa 265).

_Onaylamada._--Cemaatin RAB'BİN DUASI'na kadar ayakta durması gerektiğini gözlemleyin.

_Evliliklerde._--(1) Dua Kitabı'nın ayini Evliliğin "Kutsallaştırılması" olarak adlandırdığını unutmayın. Orada bulunanlar orada şahit olarak bulunurlar ve evlilik için Tanrı'nın kutsamasını isterler. Bu nedenle, böyle bir durumda kiliseye neşeli kalpler getirebilirler, ancak hafiflikten uzak durmalıdırlar. Saygıyla davranmalı, ayine katılmalı, dualara Amin demeli ve diğer ayinlerde olduğu gibi, yere ve eylemin kutsallığına aynı saygıyla davranmalıdırlar.

(2) Cemaat ayin boyunca ayakta durmalı, gelin ve damat sadece dualar ve KUTSAMA için diz çökmelidir.

_Hasta Komünyonunda._--(1) Ayinin sırasını not edin. {102} başlığının son kısmına hizmetin başında ve İNCİL'i izleyen birinci ve üçüncü başlıklara bakın (sayfa 293).

(2) İNCİL'i izleyen son başlıkta verilen izni not edin.

_Cenaze Törenlerinde._--(1) MEZMUR SEÇMELERİNDEN birinin veya her ikisinin de
kullanılabileceğini not edin (sayfa 294).

(2) İbadetlere eklemeler için verilen izni not edin (sayfa 298).

(3) "Mesih, bize merhamet et" cevabının, _Kyrie_'de RAB'BİN DUASI'ndan önce gelen kişiler tarafından söylenmesi gerektiğini fark edin (sayfa 300).

(4) Ofisin sonunda EK
DUALAR'dan sonra başlıkta verilen izni not edin.

[1] Sayfa referansları Dua Kitabı'na, küçük duodecimo'dan daha büyük baskılara aittir; daha büyük baskıların hepsi aynı sayfa numarasına sahiptir.

{103}

_Dindar Gelenekler ve Kullanımlar_

Burada atıfta bulunulan geleneklerden bazıları Dua Kitabı'ndaki yönerge konularıdır; diğerleri yalnızca kullanım ve Kilise'nin eski zamanlardan beri uyguladığı dindar uygulamalar temelinde durmaktadır. Buradaki amaç, yükümlülüklerini tartışmak değil, yalnızca ne olduklarını ve neden uygulandıklarını, bu uygulamanın Kilise'nin açık bir talimatına itaat edip etmediğini veya gönüllü bir saygı eylemi olup olmadığını söylemektir. Aslında, bu tür gelenekler bazı Kilise mensupları tarafından uygulandığından, her iyi eğitimli kişi bunların anlamını ve kullanım nedenini bilmelidir. Kilise tarafından gönüllü eylemler olarak bırakılmış olmaları durumunda, bunlara kişisel olarak uyması kendi hislerine ve kendi ibadetine ve doğru yaşamına yardımcı olup olmadıklarına bağlı olmalıdır.

_Diz çökme._--Bir ibadet sırasında duruşta yapılan değişikliklerin yorgunluğu gidermede ve dikkati sürdürmede değeri vardır, ancak bunların
başlıca önemi, elbette, farklı bağlılık durumlarının
ifadesindedir. Bu nedenle diz çökmek, alçakgönüllü tövbekârlar için duada uygun bir duruştur; Tanrı'nın önüne çıkmayı umabileceğimiz tek durumdur. Bu, saygının bir işaretidir ve içsel tevazumuzun dışa dönük bir kanıtıdır; ve "dindar bir tavır dindar duygular yaratmaya yardımcı olur." 

_Ayağa kalkma._--İbadet etmeye ve talimat almaya hazır olduklarını göstermek için, insanlar Sabah ve Akşam Duasının açılışında veya Cemaat Ofisindeki Teşviklerde kendilerine hitap edildiğinde ayağa kalkarlar. İnancı savunmak için samimiyet ve kararlılığın ifadesi olarak, İnanç Bildirgeleri'nin okunması için ayağa kalkarlar. Cemaat Ayini'nde İncil'in okunması sırasında "Tanrı'nın Oğlu'na diğer tüm elçilerden daha fazla saygı göstermek, ancak Tanrı'dan konuşuyormuş gibi konuşmak" için ayağa kalkarlar. Sadaka ve adakların sunumu sırasında ayağa kalkarlar, çünkü sunu Tanrı'ya olan hediyeleridir ve eyleme katılımlarını gösterirler. Din adamları kiliseye girerken veya kiliseden ayrılırken kutsal görevlerine saygı göstergesi olarak ayakta dururlar.

_Eğilmek._--İnanç Bildirgeleri'nde İsa'nın ismi anıldığında baş eğilir
"bu dışsal törenle tanıklık edilir ve Tanrı'nın gerçek ve ebedi Oğlu olan Rab İsa Mesih'in dünyanın tek Kurtarıcısı olduğunun uygun bir şekilde kabul edildiği gösterilir." Bu saygı eylemi İnanç Bildirgeleri ile sınırlı değildir, aynı onur Kutsal İsim'e de _Gloria in excelsis_'te, ilahilerde, derslerde ve vaazlarda anıldığında gösterilir.

İznik İnanç Bildirgesi'nde, "Ve enkarne oldu" sözlerinde, baş ve vücut "Enkarnasyonun muazzam gizemini alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kabul ettiğini göstermek için" eğilir (veya diz bükülür) ve "Tapınıldı ve yüceltildi" sözlerinde, Kutsal Ruh'un ilahiliğine inancı belirtmek için. Baş ayrıca Kutsal Üçlü'nün adıyla eğilir. Bu saygı ve onur işareti, _Gloria Patri_'de, Cemaat Ofisi'nin _Sanctus_'unda "Kutsal, Kutsal, Kutsal"da, _Te Deum_'daki aynı sözlerde ve doksolojinin çeşitli biçimlerinde yapılır, böylece "üç Kişinin her birinin ilahi ihtişamını kabul eder ve Kutsal Üçlü'nün ihtişamını söylerken yüzlerini kanatlarıyla örten melekleri taklit eder." Eğilme {106}
325 yılı civarında, Rabbimizin ilahiliğini reddeden sapkınlığa karşı bir protesto olarak kullanılmaya başlandı.

Kiliseye veya koroya girip çıkarken baş, İngiliz Kilisesi'nin kanonlarından birinin "en saf zamanlardaki ilkel Kilise'nin en eski geleneği" olduğunu söylediği şeye uygun olarak, Sunak'a doğru saygıyla eğilir. Bu, Tanrı'nın evine ve orada Kutsal Efkaristiya'nın kutlanmasından kaynaklanan kutsal birlikteliklerin yeri olarak Sunak'a karşı bir onur ve saygı eylemidir.

_Doğuya Dönmek._--İnanç Bildirgesi'nde ve her _Gloria_'da (İnanç Bildirgesi'nin kısa bir biçimi olarak) doğuya veya Sunak'a dönme uygulaması
"muhtemelen Vaftiz sırasında eski bir gelenekten kaynaklanmıştır. Katekümen
şeytanı ve tüm işlerini reddederken yüzünü batıya, İnancını itiraf ederken ise doğuya çevirirdi. İlk
Hristiyanlar ibadetlerinde doğuya dönmeye alışkındı, tıpkı Yahudilerin dua ederken yüzlerini Kudüs'e çevirmeleri gibi."
Mümkün olduğunda birçok kilise bu nedenle "doğu ve batı" olarak inşa edilir, eski gelenekte olduğu gibi. Böyle yerleştirilmediğinde, koro
yapıcı bir şekilde, hatta gerçekte "doğu" olarak kabul edilir ve din adamları ve koro {107} Sunak'a döner. Bu, Mesih'e "dünyanın ışığı", "doğruluğun Güneşi" olarak olan inancın ifadesi olan bir eylemdir ve Kutsal Yazılar'ın görünürdeki bir imasından sonra, eski geleneğin, Rabbimiz'in ikinci gelişinde doğudan geleceğini söylediğini hatırlatır: "Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi; İnsanoğlu'nun gelişi de öyle olacaktır." _Cüppeler._--Kilise'nin kutsal görevlerinde belirgin bir giysinin kullanılması hakkında çok şey söylenebilir. Eski
kullanıma uygundur; Bakanın eylemini kişisel değil, resmi olarak işaretler; onur ve tekdüzelik sağlar ve ayrıca eski Yahudi Kilisesi'ndeki rahiplerin kıyafetleri gibi "zafer ve güzellik" içindir.

Amerikan Kilisesi'nin giysiler konusunda bir yasası yoktur. Bunların kullanımı sadece geleneksel bir
âdet meselesidir. Burada tanımlananlar bize ana kilisemiz olan İngiltere'den gelmiştir. Burada belirtilenlerin hepsi her yerde kullanılmamaktadır ve hepsinin eşit derecede arzu edilir olduğu varsayılmamalıdır.

"_Cübbe_ uzun, dar, ayaklara kadar uzanan ve önü düğmeli bir cekettir. Genellikle siyahtır, ancak katedral kiliseleri ve piskoposlar ile katedral ileri gelenleri için uygundur, bu durumda episkopos moru uygun şekilde kullanılabilir. Bazen bir kuşak veya geniş kuşak cüppeyi belden sınırlar.

"_Cübbe_ ketendendir, genellikle önünde açıklık yoktur, ancak
boynunda kolayca başın üzerinden geçirilmesine
izin verecek kadar açıklık vardır. Dizlerin biraz altına düşmelidir. Kolları
akar ve bilekte oldukça geniştir."

[Resim: Surplice]

"_Stol_ yaklaşık üç inç genişliğinde ve sekiz buçuk fit uzunluğunda, uçları işlemelerle süslenmiş ve püsküllü bir ipek şerittir. Rahip onu boynuna takar, uçları surplice'in önünden aşağı sarkar. Diyakozlar, Kutsal Komünyon haricinde, sol omuza asılı duran stolu giyerler.

Kutsal Komünyon'da, sırt ve göğüsten geçirilerek sağ tarafa bağlanabilir."

Kutsal Komünyon'daki görevlinin giydiği giysiler şunlardır:

Alb, bir tür süplise benzeyen, dar kollu, neredeyse yere kadar uzanan uzun bir keten giysi olarak tanımlanabilir.
Sıklıkla ayakların önünde ve arkasında {109} ve kolların sonunda işlenir. Bu işleme parçalarına "giysiler" denir. Alb, belden kuşak adı verilen beyaz bir kordonla sınırlandırılır.

[İllüstrasyon: Alb]

Boynun etrafına _Amice_ giyilir. Bu, bir kısmı katlanarak büyük bir yaka oluşturan dikdörtgen bir keten parçasıdır. Bu genellikle işlenir.

Bazen "Chasuble" olarak adlandırılan "Cübbe" ayrım yoluyla,
sadece Kutsal Komünyon kutlamasında giyilir. Oval şeklindedir, kolsuzdur, ortada başın geçebileceği bir açıklık vardır. Önünde ve arkasında neredeyse yere kadar uzanır ve yanlarda ellere kadar uzanır. Genellikle, sıklıkla işlenmiş Y şeklinde bir haçla süslenir. Chasuble bazen çok zengin iğne işi ile süslenir. Stole chasuble'nin altına giyilir, göğüste çaprazlanır ve kuşak altından geçirilir.

[İllüstrasyon: Chasuble]

Bazen _Maniple_ de giyilir. Bir stole gibi şekillidir, ancak daha küçüktür ve sol kolun bileğe yakın bir yerine bir halka ile tutturulur.

Yerel farklılıklar gösteren bu elbise, Hıristiyanlığın tüm eski Kiliselerinde giyilir. Kilise ile birlikte bize ulaşmıştır. Aslında, ilkel günlerin onurlu kıyafetidir, zenginleştirilmiş ve süslenmiştir. Zamanlar ve gelenekler değişmiştir, ancak Rahibin kıyafeti, kutsal işiyle ilişkilendirilerek kutsallaştırılmıştır, değişmeden kalmıştır.

Kutsal Eucharistia'nın çok yoğun bir törenle kutlandığı kiliselerde, ayini düzenleyen kişiye yardımcı olan iki din adamı, "diyakoz" ve "yardımcı diyakoz", bazen festival günlerinde sırasıyla bir _Dalmatic_ ve bir _Tunicle_ giyerler. Bu giysiler çok benzerdir, dizlerin altına kadar uzanan, yanların alt kısmında kısmen açık ve bol, ancak büyük olmayan kollara sahip bir tür bol ceket veya cüppedir. Dalmatic genellikle biraz daha süslüdür.
Bunlar festival giysileridir. Diğer durumlarda kuşaklı alb ve amice genellikle diyakoz ve yardımcı diyakoz tarafından giyilir. [İllüstrasyon: Dalmatic]

Chasuble ve ayrıca Dalmatic ve tunikle genellikle mevsimin rengi olan ipekten yapılır; ancak birçok kilisede yalnızca beyaz keten
cübbe giyme geleneği yaygındır.

{111}

"Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki biraz hayal ürünü anlamlar da
cübbelere uygulanmıştır: Alb'in, Kurtarıcımız'ın üzerine Herod'un giydirdiği beyaz
cübbeyi; amice'nin, Yahudiler tarafından gözlerinin bağlandığı
bez; stole, maniple ve kuşak, O'nu bağlayan
ipler ve chasuble'nin, alaycı mor cübbeyi ifade ettiği söylenir.

"Ayrıca bazı Hıristiyan lütuflarını temsil ettikleri de söylenir. Başın üzerinden geçirilen amice, kurtuluşun miğferi olan umudu; alb, saflığı; maniple, acı çekmenin bağlarında sabrı; stole,
Mesih'in boyunduruğuna boyun eğme, chasuble, sadaka."

"_Cope_, ipek veya başka bir malzemeden yapılmış, 'morse' adı verilen bir tokayla önden tutturulmuş büyük, yarım daire şeklinde bir pelerindir. Genellikle zengin bir şekilde
işlenmiştir. Uzunluğu arkada ayaklara kadar uzanır, ancak
önü açıktır ve kolları serbest bırakır. Cope, rahipler tarafından ciddi alaylarda giyilir. Bir Eucharistic cübbesi değildir ve
Kutlamalarda chasuble'nin yerini almaz. Bir kural sembolüdür ve
Piskoposlar ve otorite sahibi diğer kişiler için uygundur. Alb veya süplice üzerine giyilir."

Genellikle giyilen _Episkoposluk kıyafeti_ Kraliçe Elizabeth zamanında kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. {112} Kullanımı yalnızca geleneğe dayanır. "Rochet" ve "Chimere"den oluşur. Rochet bir alb'e benzer, ancak daha kısadır ve kolsuzdur. Çim veya ince ketenden yapılır. Chimere, beyaz çim kollu siyah satenden yapılmış bir elbisedir.

_Piskopos Asası_ bir çoban asasına benzer şekildedir. Genellikle oldukça süslüdür ve asa veya tepesi mücevherlerle süslenebilir.

_Mitre_ genellikle Piskoposlar tarafından pelerinle giyilen bir baş örtüsüdür.

_Biretta_, din adamlarının açık hava etkinliklerinde giydiği siyah ipekten veya başka bir malzemeden yapılmış kare bir şapkadır.

_Başlıklar_ giyen kişinin aldığı üniversite derecelerinin sembolleridir. Bunlar
kesinlikle dini değildir. Her kolej veya üniversitenin verilen her derece için kendi başlığı vardır.

_Haç İşareti._--Vaftiz Hizmeti sırasında Kilise, Haç işaretinin vaftiz edilen kişinin alnına yapılmasını emreder ve "bu konuda endişe duyulacak hiçbir sebep olmadığını" bildirir. Bunda, ilkel Kilisenin zihnini izler, orada "havari zamanlarında bile, Hıristiyanların kısa bir süre sonra tüm eylemlerinde kullandıkları Haç işaretinin saygıdeğer bir değerlendirmesi" vardı, "onların, kendileri için Haç üzerinde ölen Rableri ve Kurtarıcıları olarak O'nu kabul etmekten utanmadıklarının" bir işareti olarak. Aynı "saygıdeğer değerlendirme" ile, "çarmıha gerilmiş Mesih'in inancını itiraf etmekten utanmadıklarının" ve tüm bereketlerin "İsa'nın ölümüyle" satın alındığını anımsayarak. Haç," kamu hizmetinin çeşitli bölümlerinde birçok kişi tarafından da kullanılır, örneğin, hizmetin başında ve sonunda, İnanç Bildirgesi'nin sonunda, bir Kutsamadan sonra veya bir Günah Çıkarma sırasında.

_Vaftizde Sponsorlar._--Kilise, "vaftiz edilecek her erkek çocuk için, mümkün olduğunda, iki vaftiz babası ve bir vaftiz annesi; her kadın için bir vaftiz babası ve iki vaftiz annesi olmasını" şart koşar. Bu görevin kökeni belirsizdir. Putperest çocukların kabulüyle bağlantılı bir Yahudi geleneğinden alınmış olabilir veya Kilise'nin toplumsal koşullarından kendiliğinden ortaya çıkmış olabilir.

Görülen amaç, "bu kutsal Sakramentte bahşedilen lütfun tam yararına gerekli olan Hristiyan gerçeği ve göreviyle ilgili sonraki eğitim ve öğretimi sağlamaktır."

Sponsorlar, "çocuğun vaftiz edilmesi için cevap verdikleri veya yanıt verdikleri" için bu şekilde adlandırılırlar. Bunlara {114} 'kefiller' denir çünkü Kilise'ye çocuğun erdemli bir şekilde yetiştirileceğine dair güvence verirler; 'vaftiz babaları' ve 'vaftiz anneleri' olarak adlandırılırlar çünkü birbirleriyle, ebeveynlerle ve çocukla girdikleri manevi ilişki nedeniyle." 

"Daha önce ebeveynler sponsor olarak kabul edilmezdi, çünkü onlar fiilen ve doğaları gereği sponsorlardır ve bu nedenle hiçbir yemin çocuğa karşı görev yükümlülüklerini artıramaz. Ancak Kilise, her çocuk için ebeveynlere ek olarak üç sponsor olmasını tercih ederken, bebeğin ruhunun gelecekteki velayetini beş katlı bir vaatle güvence altına almak için ebeveynlerin sponsor olarak durmasına izin verir. Her türlü koşul ve ihtiyaca uyum sağlamak ve sponsorluk makamının yalnızca resmi veya yüzeysel bir şey olmasını önlemek için ebeveynlerin sponsor olarak durmasına izin verir." _Evlilikte Yüzük._--"Düğün yüzüğünün kullanımı muhtemelen erken Kilise tarafından, Hıristiyanların Yahudi veya putperest olarak önceki yaşamlarında aşina oldukları evlilik geleneklerinden benimsenmiştir." Bir yüzük veya buna eşdeğer bir şey, erkek tarafından kadına ataerkil günlerden beri evlilikte verilmiş gibi görünüyor. Kilisenin eski geleneği, damadın yüzüğü {115} gelinin başparmağına takması ve "Babanın Adına" demesiydi; sonra ikinci parmağa "ve Oğul adına" demesi; sonra üçüncü parmak, "ve Kutsal Ruh'un" der; ve sonra dördüncü parmakta, "Amin" der. "Dördüncü parmaktan kalbe giden belirli bir damar olduğuna dair eski bir inanç vardı." Altından yapılmış ve ne başlangıcı ne de sonu olan yüzük, sadece evlilikte yapılan yeminin ve antlaşmanın bir "işareti ve teminatı" olmakla kalmaz, aynı zamanda "kesinlikle yerine getirilmesi ve tutulması" gereken saflığın ve kesintisiz istikrarın da bir simgesidir.

_Kilise Yılı'nın Kutlanması._--Kilise Yılı, eski Yahudi Kilisesi'nin büyük yıllık festivallerine aşina olan ilk Hıristiyanlar için çok doğal bir gelişmeydi. Uygun hizmetlerle bir dizi yıl dönümü ve kutsal günle, yılın farklı mevsimleri benzer şekilde Hıristiyan bir amaca hizmet eder hale getirildi. Zaman geçtikçe Kurtarıcımızın hayatındaki olayların ve Havarilerin ve diğer azizlerin çalışmalarının ve erdemlerinin sürekli bir anısı haline gelir.

Yıl sekiz büyük mevsime ayrılır: Advent, Noel zamanı, Epifani zamanı, Oruç, Paskalya zamanı, Yükseliş zamanı, Whitsuntide ve Üçlü Birlik mevsimi. Bunlardan Whitsuntide en kısa olanıdır, {116} ancak bir hafta sürer. Yirmi üç ila yirmi sekiz haftayı kapsayan Trinity mevsimi en uzun olanıdır. Dört büyük Bayram
Noel, Paskalya, Yükseliş ve Whitsunday'dir. Tövbe mevsimleri
Noel'den önce gelen Advent ve Paskalya'dan önce gelen Oruç'tur. İki büyük Oruç, Oruç'un başlangıcındaki Kül Çarşambası ve Rabbimiz'in çarmıha gerildiği gün olan İyi Cuma'dır. Diğer oruç ve perhiz günleri ise kırk günlük Lent, yıldaki tüm Cumalar, Ember günleri (kutsal hizmete atanma için belirtilen dört zamandan önceki Çarşamba, Cuma ve Cumartesi) ve Rogation günleridir (Yükseliş Günü'nden önceki Pazartesi, Salı ve Çarşamba). Kilise Yılı'nın başladığı Advent'ten Trinity'ye kadar Rabbimiz hayatı ve işiyle önümüze konur. "Yıl be yıl, Enkarnasyon zamanını, Beytüllahim'den Beytanya'ya kadar tekrar tekrar yaşarız." Tasarım, "bu kutsal bayramları ve oruçları saygıyla kullanacak olan herkesin zihnine ve yüreğine Mesih'in hayatının büyük temsili gerçeklerini getirmek ve O'nu sergilemek ve yüceltmektir. Ve bunu belirsiz, mistik veya tek taraflı bir şekilde değil, O'nu yemlikten Haç'a ve Haç'tan aracılık tahtına kadar tüm ihtişamı, güzelliği ve karakterinin bütünlüğüyle önümüze koyarak. Böylece, eğer böyle denilebilirse, tam bir Mesih önümüze konur. Hayatının tüm büyük gerçekleri bir çizgi ve oran içinde sıralanmıştır; karakterinin her özelliği ve çizgisi
ortaya çıkarılmış ve aydınlatılmıştır; Kurtuluş işinde sürdürdüğü her görev onaylanır ve vurgulanır."

Üçlü Birlik'ten Advent'e kadar geçen uzun dönemde, bize bu şekilde öğretilen İnancı pratik olarak kullanmamız ve "O'nun en kutsal yaşamının mübarek adımlarını takip etmemiz" öğretilir.

Bu öğretiyle birlikte ayrıca "Tanrı'nın lütfunun seçkin kapları ve nesiller boyunca dünyanın ışıkları olan azizlerde ilan edilen harika lütuf ve erdemin" şükran dolu anılması da vardır. Yıl boyunca dağıtılan ve her ay bir veya iki güne denk gelen bir dizi Azizler Günü ile, "Rabbimiz Mesih'in mistik bedeninde tek bir birlik ve arkadaşlık içinde" kutsanmış azizlerle nasıl "birbirimize kenetlendiğimizi" ve "inançtaki ve Tanrı'nın kutsal emirlerine itaatteki kararlılıklarının örneğini" izlemeye çağrıldığımızı hatırlarız. Kutsal Bakire'nin anısına adanmış günler vardır; Havariler;
Vaftizci öncü olarak ve Aziz Stephen {118} proto-şehit olarak;
Aziz Markos ve Aziz Luke'a Evanjelistler olarak;
Aziz Paul ve Aziz Barnabas'a olağanüstü çağrıları nedeniyle;
Mesih uğruna acı çeken en eski kişiler olarak
Masumlar'a;
Meleklerin hizmetinden elde edilen faydaları bize hatırlatmak için
Aziz Michael ve Tüm Melekler'e; ve
Azizler'e, imanda ölen herkesin anısı olarak.

Bu şekilde günleri ve mevsimleri Kurtarıcımızın ve azizlerin erdem ve örneklerinin sürekli tekrarlanan anmaları haline getirmenin avantajları açıktır. Her yıl, Rabbimiz'in hayatının gerçeklerini ve
öğrettiği büyük doktrinleri akla getirir.
İncil'in tek bir temel gerçeğinin pratik ihmale düşmesine veya unutulmaya sürüklenmesine izin verilmez. Bu İnançta kararlı bir şekilde devam etmemiz ve
ona göre yaşamamız hatırlatılır ve bunu yaparken,
dinlenmeleri kazanılmış azizlerin örneğiyle eğitilir ve cesaretlendiriliriz.

"Ve çekişme şiddetli, savaş uzun olduğunda,
Uzaktaki zafer şarkısını kulağa çalar,
Ve kalpler tekrar cesur olur ve kollar güçlü olur.
Aleluya."

{119}

_Referans Kitaplar Listesi_

"Tapınağın Taşları." Field.

"Bizim Mahalle Kilisemiz." Baring-Gould.

"Ruhani Ev." Huntington.

"Bilgi El Kitabı." Shinn.

"Kilise Mobilyaları Üzerine İpuçları", vb. "Yaşayan Kilise Üç Aylık Dergisi", 1892.

"Hristiyan Sanatında Sembolizm." Hulme.

"Hristiyan İkonografisi." Didron.

"Hristiyan Sanatının Tarihi." Lindsay.

"İlkel Kilisenin Sanat Öğretisi." Tyrwhit.

"Hristiyan Sanatı ve Sembolizmi." Tyrwhit.

"Orta Çağ Sanatının Tarihi." Reber.

"İşaretler ve Semboller." "The Churchman," 1895.

"Ana Kilisemiz." Mercier.

"Dua Kitabı Takvimi." Parker & Co., Londra.

{120}

"Kırmızı Harfli Azizler." S. P. C. K.

"Kutsal ve Efsanevi Sanat." Jameson.

"Sanat Sözlüğü." Adelene.

"Pagan ve Hristiyan Roma." Lanciani.

"Katolik Kilisesinin Tarihi." Hore.

"Hristiyan Sembolleri El Kitabı." Clement.

"Heraldik Sözlüğü." Coats.

"İngiliz Heraldik." Boutell.

"Heraldik El Kitabı." Cussan.

"Kilise Dekorasyonu." Fransızca.

"Kilise Dekorasyonu." Frederick Warne & Co., Londra.

"Bitkilerin Halk Bilgisi." Dyer.

"Kutsal Ağaçlar ve Çiçekler." "London Quarterly Review," 1863, cilt cxiv.

"Ortak Duanın Açıklamalı Kitabı." Blunt.

"Dua Kitabı." Daniel.

"Dua Kitabı Üzerine Cemaat Konferansları." Snively.

"Dua Kitabının Kullanımı Üzerine Notlar." Hall.

"Kilisedeki Cemaat." Mowbray & Co., Londra.

"Kilise İğne İşleri." Lambert.

"Kilise Loncaları İçin Nakış." Woodward.

"Kilise Giysileri." Dolby.

"Vestiarum Christianum." Harriott.

"Din Giysileri." Macalister.

{121}

İndeks

SAYFA

Agnus Dei . . . . . . . . . . . 68
Alb . . . . . . . . . . . . . . . 108
Badem . . . . . . . . . . . . . . . 79
Sadaka havuzu . . . . . . . . . . . . 39
Alfa ve Omega . . . . . . . . . . 69
Sunak . . . . . . . . . . . . . . 38
Sunak bezi . . . . . . . . . . . 38
Sunak haçı . . . . . . . . . . . . . 38
Sunak masası . . . . . . . . . . . . . 39
Sunak kapları . . . . . . . . 39
Amice . . . . . . . . . . . . . . 109
Çapa . . . . . . . . . . . . . . 77
Melek figürleri . . . . . . . . . 87
Havariler, semboller . . . . . . . 85

Vaftiz . . . . . . 13, 76, 99, 100
Vaftiz kabuğu . . . . . . . . . . 42
Vaftizhane . . . . . . . . . . . . 42
Çanlar . . . . . . . . . . . . . 19
Biretta . . . . . . . . . . . . . . 112
Piskoposluk Kürsüsü . . . . . . . . . 48
" Taht . . . . . . . . . 49
Eğilme . . . . . . . . . . . . . 105
Ölülerin Gömülmesi . . . . . 14, 102
Cenaze . . . . . . . . . . . . . . 40

Yedi kollu şamdan . . . 74
Şamdanlar . . . . . . . . . . 38
Cüppe . . . . . . . . . . . 107
Piskoposluk Sandalyesi . . . . . . . . 48
Kadeh . . . . . . . . . . . . 39
" peçe . . . . . . . . . . . 40
Koro . . . . . . . . . . . . . 25
Şasuble . . . . . . . . . . . . 62, 109
Chi Rho . . . . . . . . . . . . . . 72
Chi Rho ve N . . . . . . . . . . . 72
Chi Rho Sigma . . . . . . . . . . . 73
Koro . . . . . . . . . . . . . . 26
Kilise, bina . . . . . . . 11
" adanması . . . . . 12
" kutsanmış . . . . 11, 13, 15
" açık . . . . . . . . . . . 15
Kilise Yılı . . . . . . . . . . . 115
Daire . . . . . . . . . . . . . . 62
Daireler, iç içe geçmiş . . . . . . . 65
Daireler ve üçgen . . . . . . . 66
Renkler, sembolizm ve kullanım . . . 88
Onay . . . . . . . . . . . 101
Konstantin . . . . . . . . . . 71
Baş . . . . . . . . . . . . . . . 111
Onbaşı . . . . . . . . . . . . . 40
İnanç . . . . . . . . . . . . 39
Haç, . . . . . . . . . . . . . 52
" ağacın efsanesi . . . . . 52
" bulma efsanesi . . . . . 55
" Latince . . . . . . . . . . . . 55
" Golgota . . . . . . . . . 56
" Yunanca . . . . . . . . . . . 56
" tau . . . . . . . . . . . . 56
" St. Anthony's . . . . . . . 57
" güçlü . . . . . . . . . 57
" Kudüs . . . . . . . . . 57
" hanedan . . . . . . . . 58
" moline . . . . . . . . . . 58
" recercele . . . . . . . . . 58
" alt . . . . . . . . . . 59
    " trefle . . . . . . . 59
    " patonce . . . . . . . 59
    "flory . . . . . . . . 59
    " pommee . . . . . . . 59
    " çapraz . . . . . . . 59, 60
    " fitche . . . . . . . 59, 60
    "patlet . . . . . . . . 60
    " Maltalı . . . . . . . . .   60
" çiçekli . . . . . . . . . 60
" İrlandalı . . . . . . . . . . . . 61
" St. Andrew's . . . . . . . 62
" Canterbury . . . . . . 62, 109
" Sunak . . . . . . . . . 38
" işareti . . . . . . 112
Taç . . . . . . . . . . . . . 77
"dikenli . . . . . . . . 76
Haç biçimi . . . . . . . . 18
Kupalar . . . . . . . . . . . . . 39
Dinsel adetler . . . . . . . . . 103

Dalmaçyalı . . . . . . . . . . . . . 110
Dossal . . . . . . . . . . . . . . 39
Güvercin . . . . . . . . . . . . . . 75

Kartal . . . . . . . . . . . . . . 84, 85
" kürsü . . . . . . . . . . . 45
Piskoposluk kıyafeti . . . . . . . . . 111
Evanjelistler, sembolleri . . . . . 83
Akşam Duası, . . . . . . 27, 96
İbrik . . . . . . . . . . . . . . . 42

Güzel keten . . . . . . . . . . . . . 40
Yüce Baba, sembolleri . . . 66
Balık . . . . . . . . . . . . . . . 70
Balıklar, iç içe geçmiş . . . . . . . . 76
Şişe . . . . . . . . . . . . . . 39
Çiçekli haç . . . . . . . . . . 60
Çiçekler, sembolizmi . . . . . . 78
Yazı tipi . . . . . . . . . . . . . . 41
Ön . . . . . . . . . . . . . 38
Fylfot . . . . . . . . . . . . . . 60

İyi Çoban . . . . . . . . . . 68
Üzümler . . . . . . . . . . . . . . . 78
Yunan haçı . . . . . . . . . . 56

Tanrı'nın eli . . . . . . . . . . 66, 67
Hanedanlık armaları . . . . . . . . 58
Kutsal Komünyon, . 28, 32, 97, 101
Kutsal Ruh, sembolleri . . . . . . 74
Başlıklar . . . . . . . . . . . . . . 112
Dua Kitabı nasıl kullanılır . . . . . . 92

IHS . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Tütsü . . . . . . . . . . . . 90
I. N. R. I. . . . . . . . . . . . . 74
Iota Chi . . . . . . . . . . . . . 73, 74
Iota Eta Sigma . . . . . . . . . . 73
Iota Sigma Chi Sigma . . . . . . . . 74
İrlanda haçı . . . . . . . . . . . . 61

Kudüs haçı . . . . . . . . . 57

Diz çökme . . . . . . . . . . . . . 104

Tanrı Kuzusu . . . . . . . . . . . 68
Yedi yanan lambalar . . . . . . 74
Latin haçı . . . . . . . . . . . 55
Defne . . . . . . . . . . . . . . . 80
Kürsü . . . . . . . . . . . . . . 44
Dersler . . . . . . . . . . . . . . 44
Işıklar, sembolizmi . . . . . . . 90
Zambak . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Kanatlı aslan . . . . . . . 83, 84, 85
Litani . . . . . . . . . . . . . 22, 96
Litani-masa . . . . . . . . . . 22, 48

Malta haçı . . . . . . . . . . 60
Kanatlı adam . . . . . . . . 83, 84, 85
Maniple . . . . . . . . . . . . . 109
Evlilik . . . . . . . . 14, 101, 114
Mitra . . . . . . . . . . . . . . 112
"Mesih" monogramı . . . 71, 72, 73
"Mesih'imizin" monogramı . . . . . 72
"İsa" Monogramı . . . . . 71, 73
"İsa Mesih" Monogramı . . . 73, 74
Sabah Duası, . . . . 27, 93, 95

Çarmıha gerilme çivileri . . . . . . . 76
İsim ve üçgen . . . . . . . 66, 67
Nave . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Meşe . . . . . . . . . . . . . . . 80
Zeytin . . . . . . . . . . . . . . . 79
Kanatlı öküz . . . . . . . . . . . 84, 85

Pall . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Palmiye . . . . . . . . . . . . . . . 79
Çarkıfelek çiçeği . . . . . . . . . . . 83
Paten . . . . . . . . . . . . . . 39
Pelikan . . . . . . . . . . . . . . 70
Pentalfa . . . . . . . . . . . . 69
Anka kuşu . . . . . . . . . . . . . 77
Bitkiler, sembolizm . . . . . . . 78
Nar . . . . . . . . . . . 80
Minber . . . . . . . . . . . . . . 45
Arındırıcı . . . . . . . . . . . . 40

Reredolar . . . . . . . . . . . . . . 38
Retable . . . . . . . . . . . . . . 38
Evlilik yüzüğü . . . . . . . . 114
Gül . . . . . . . . . . . . . . . 81

Aziz Anthony . . . . . . . . . . . 57
Aziz Boniface . . . . . . . . . . . 80
Aziz Stephen . . . . . . . . . . . . 87
Kutsal alan . . . . . . . . . . . . . 30
Kabuk, vaftiz . . . . . . . . . . 42
" escallop . . . . . . . . 76, 85
Haç işareti . . . . . . . . . 112
Kule . . . . . . . . . . . . 18
Sponsorlar . . . . . . . . . . . . . 113
Piskoposluk personeli . . . . . . . . . 112
Tezgahlar, koro ve din adamları . . . . . 47
Ayakta . . . . . . . . . . . . 104
Yıldız . . . . . . . . . . . . . . . 69
Çaldı . . . . . . . . . . . . . . 108
Üst alın . . . . . . . . . . . 38
Surplice . . . . . . . . . . . . . 108
Havarilerin Sembolleri . . . . . . . . 85
Müjdecilerin Sembolleri . . . . . . 83
Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın Sembolleri . 66
Kutsal Ruh'un Sembolleri . . . . 74
Kutsal Üçlü'nün Sembolleri . . . 63
Rabbimiz'in Sembolleri . . . . . . 66
Semboller, kullanımı . . . . . . . . . 51

Tau-haçı . . . . . . . . . . . 56
Tetramorf . . . . . . . . . . . . 85
Üçlü düzenleme . . . . . . 63
Taht . . . . . . . . . . . . . . 49
Transeptler . . . . . . . . . . . . 24
Yonca . . . . . . . . . . . . . 63
"üçgenin altında . . . . 63, 64
Üçgen . . . . . . . . . . . . . . 63
" ve daireler . . . . . . 65, 66
Üçgenler, kesişen . . . . . 63, 64
Üçlü, sembolleri . . . . . . . 63
Triquetra . . . . . . . . . . . . . 64
Tunicle . . . . . . . . . . . . . . 110
Doğuya dönüş . . . . . . . . . 106

Kullanımlar . . . . . . . . . . . . . . 103

Vazolar . . . . . . . . . . . . . . 38
Vesica . . . . . . . . . . . . . . 70
Rahip giysileri . . . . . . . . . . . . 107
"anlamı . . . . . . . 111
Asma . . . . . . . . . . . . . . . 78

Buğday . . . . . . . . . . . . . . . 78
İbadet . . . . . . . . . . . . . 7
Çelenk . . . . . . . . . . . . . . 77

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORSHIP OF THE CHURCH***


******* This file should be named 26136.txt or 26136.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/3/26136



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

