*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Flash Ranging Service (Flash Mesafe Ölçümü Hizmetinde)
Yazar: Edward Alva Trueblood
Yayın Tarihi: July 27, 2008 [EBook #26138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Flash Ranging Service, by Edward Alva Trueblood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Flash Ranging Service
       Observations of an American Soldier During His Service
       With the A.E.F. in France

Author: Edward Alva Trueblood

Release Date: July 27, 2008 [EBook #26138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FLASH RANGING SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: ER EDWARD ALVA TRUEBLOOD]

_Bir Amerikan Askerinin Fransa'da A.E.F. ile
Görev Yaptığı Sıradaki Gözlemleri_

Flash
Ragging
Hizmetinde

_by_

_Er Edward Alva Trueblood_

[İllüstrasyon]

THE NEWS PUBLISHING COMPANY
Sacramento, Kaliforniya
1919

[İllüstrasyon]

"Bayrağıma ve onun temsil ettiği Cumhuriyete bağlılığımı taahhüt ediyorum--
bir millet, bölünmez, herkes için özgürlük
ve adalet."

Bu kitap, Fransa'daki Amerikan Sefer Kuvvetleri'nin Flash Menzil
Hizmetinde görevli bir askerin kişisel gözlemlerinin kaydıdır. Sadece Fransa'dayken yaşadığı deneyimleri değil, aynı zamanda gidip
dönmelerini de anlatır. Özetle, bir askerin Almanya'nın otokrasisini
ezmek için Amerika'dan ayrıldığı andan, savaş bittikten sonra tekrar
geri dönene kadarki hikayesidir.

İçindekiler

Bölüm Sayfası

I. İnceleme 1

II. Fransa'ya İlk Bakışımız 10

III. Brest'ten Langres'e 18

IV. Cepheye Yaklaşma 29

V. Savaşa Hazırlık 37

VI. Büyük St. Mihiel Yolu 42

VII. Gazla Öldürülme 54

VIII. Hastane Deneyimleri 63

IX. Tekrar Evde 72

Flash Menzil Hizmetinde

_Er Edward Alva Trueblood Tarafından_

Bölüm I.

İnceleme.

22 Haziran 1918'de güneş doğduğunda, üç büyük nakliye gemisi New York limanının akıntısında yatıyordu. Denizaşırı görevler için
Amerikan askerleriyle doluydular. İyi kamufle olmuşlardı ve
iyi konvoy oluşturmuşlardı. Önceki öğleden sonra, insan yüklerini aldıkları bir Jersey City iskelesinden ayrılmışlardı ve
şüphesiz mühürlü emirler altındaydılar. İskelelerden
gizlice, gereksiz yere dikkat çekmeden kaymışlardı ve geceyi geçirmek için demirledikleri yere doğru hareket ederken,
en iyi dürbünlerle yapılan en dikkatli aramadan sonra bile kıyıdan tek bir askerin üniforması bile tespit edilememişti.
Ayrılış, tek bir uyarı sözcüğü olmadan ve hoş bir veda olmadan yapıldı.
Bu, hayranlık gerektiren metodik bir sessizlikle gerçekleştirildi. Sam Amca'nın savaş zamanlarında yaptığı şey budur.

O güzel Haziran sabahının saat 9'undan hemen önce, aynı anda
ama birbirleriyle iletişim kurmadan, bu nakliye araçlarının her biri
demir almaya başladı ve makinelerin tık, tık, tık sesleri dışında
her şey sessizdi. Tam olarak saat 9:05'te, düdük sesi, gong sesi veya direğe bir işaret bayrağının çekilmesi olmadan, ancak birçok otomatik makine gibi, bu gemiler
pruvalarını denize çevirdiler ve uzun yolculuklarına başladılar. Bu nakliye filosunun gemilerinden birinde yelken açanlar arasında, üyesi olduğum Yirmi Dokuzuncu Mühendisler, A. E. F. üyeleri de vardı ve C Şirketi'ne bağlıydım. Ayrılışımız asla unutulmayacak bir olaydı.

Büyük limandan süzülüp önce Özgürlük Heykeli'ni, sonra da memleketimizin tüm izlerini gözden kaybettiğimizde ve
şimdiye kadar mızrak çekmiş en vahşi, insanlık dışı ve
aşağılık düşmanla savaşmak üzere yolda olduğumuzu fark ettiğimizde, çocukların çoğuna ciddi bir düşüncelilik
geldi. Birçoğu, aramızdan belirli bir yüzdemizin savaşta kaçınılmaz olarak
düşeceğini bildikleri için o kadar etkilenmişti ki, birkaç saatini kendi başlarına ciddi düşüncelerle geçirmek için aşağı indiler. Duygularıma düşünceli bir yalnızlıkta teselli arayanlardan biri olduğumu söylemekten utanmıyorum.

Üzerinde yelken açtığımız gemi, ismi "King of Italy" olan bir İtalyan nakliye gemisiydi. Bir Fransız ve eski bir Alman gemisi eşlik ediyordu ve bir muhrip ve bir kruvazör konvoy oluşturuyordu. İkinci gün, filomuzdaki toplam yedi kişiyi oluşturan dört nakliye gemisi daha aldık.

Nakliyemizde 1.500 Amerikan askeri ve diğer nakliye gemilerinden dördünde de yaklaşık aynı sayıda asker vardı. Ancak, bunlardan ikisi 3.500'den fazla adam taşıyordu ve bu da denizaşırı göreve giden o filoda toplam 15.000 adama denk geliyordu. King of Italy'deki 1.500 adamın 500'ü beyaz ve 1.000'i siyahi askerdi. İyi yönetim sayesinde bu ırk karışımından hiçbir sorun çıkmadı. Beyaz ve siyahi çocuklar geminin farklı bölümlerinde tutuluyordu ve tüm muhafız görevi beyaz askerlerin elindeydi.

Yelken açtıktan sonraki ilk birkaç saat boyunca, çocukların çoğunun zihninde ev düşünceleri dolaşıyordu, ancak ilk can yeleği tatbikatımızı yaptığımızda bunlar aceleyle
silindi. Bu, ilk günümüzde saat 2'de gerçekleşti. Tatbikat kapsamlıydı ve çocukların çoğu için, karşıya geçerken bir denizaltı tarafından torpillensek bile, birliklerimizin deniz dibine doğru son dalışını yapmadan önce tekneden
kaçmakta zorluk çekmeyeceği kısa sürede anlaşıldı. Can yeleği tatbikatında, her adamın bir yeri vardı. Belirli bir tekneye atanırdı ve başka bir tekneye binemezdi. Önce alt güverteler boşaltılırdı, sonra da üst güverteler, birer birer. Ben beşinci güvertede yatıyordum, bu nedenle, geminin altı güvertesi olduğu için, bir felaket durumunda gemiyi terk eden son kişilerden biri olurdum.

Yaşam tatbikatının amacı, tabii ki, teknenin bir denizaltı kurbanı olması durumunda, tekneyi hızla ve askeri düzende boşaltmayı mümkün kılmaktı. Her adama alarm sesi duyulunca ranzasına gitmesi ve daha fazla emir verilene kadar orada beklemesi talimatı verildi. Bu arada, can yeleğine takması gerekiyordu. Çocuklar, ancak üstlerinden emir aldıklarında can kurtarma botlarına doğru yürüdüler. Birkaç tatbikattan sonra, manevrayı ustalıkla yaptık ve eğer böyle bir eylem gerekli olsaydı, 1.500 askerden oluşan o botu on iki dakikada boşaltmamız mümkün olurdu.

Günde iki veya üç kez tüm yol boyunca yaşam tatbikatları yaptık. Tatbikatın sinyali dört siren sesiydi ve bu sesleri duyduğumuzda, gemi teoride terk edilene kadar güvertede birkaç dakika canlı bir zaman geçti.

Askerlerine doğru türde muamele ve özellikle sağlıklı yiyecek vermeye inanan Amerikalılar, o ulaşım sırasında ne kadar kötü beslendiğimizi bilselerdi haklı olarak öfkelenirlerdi. Evdekiler Özgürlük Tahvilleri satın alıyor ve savaşan güçlerdeki çocukların iyi beslenip giydirilmesi için ağır savaş vergileri ödüyorlardı ve yine de, yiyecek söz konusu olduğunda, bu gemideki adamlardan daha kötü muamele görmüş olabileceklerini hayal etmek zor. Bu küçük rüşvete kamuoyunun dikkatini çekerek, Amerikan savaşçıları söz konusu olduğunda bu tür uygulamaların durdurulacağı umuduyla, yiyecek koşullarını anlatırken bildiğim kadar açık sözlü olacağım. Mideleri zayıf olanlara, ayrıntılar onları
mide bulandırabileceğinden, bir sonraki iki veya üç sayfayı atlamalarını öneriyorum.

Nakliyenin mutfakları ve yemekhaneleri üst güvertedeydi.
Adamlara yemek fişleri veriliyordu ve yemekhaneye gittiklerinde,
biletleri deliniyordu. Hükümet, servis edilen yemek sayısını bu şekilde takip ediyordu, çünkü bu biletler gemiden ayrıldığımızda toplanıyordu. Önce beyaz adamlar, sonra da renkli askerler besleniyordu. Bu, ırksal sorunlardan uzak durmak için yapılıyordu ve görünüşe göre işe yarıyordu.

İkinci günün ardından, askerlerin her türlü yiyeceğe verdiği isim olan "chow"umuz iğrençti. Büyük ölçüde bozulmuş sığır eti ve
bozulmuş tavşanlar gibi yiyeceklerden oluşuyordu. Bozulmuş dediğimde, kelimenin ima ettiği şeyi kastediyorum. Bu tavşanlar kesinlikle çürüme halindeydi.
Uzun süredir soğuk depodaydı, belli ki çok uzun bir süre. Buz kutularında çekilmeden taşınmışlardı ve
havaya maruz kaldıklarında çürüme kokusu o kadar güçlüydü ki
kesinlikle mide bulandırıcıydı. Güçlü adamların sadece kokudan
çok hastalandığını gördüm ve o yolculukta bize verilen çürüyen tavşanlardan kaynaklanan mide rahatsızlığının denizin hareketinden kaynaklanan rahatsızlıktan daha fazla olduğunu söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum.

Bize verilen sığır eti sadece en kötü ve en sert kısımlardan oluşuyordu. İyi parçalar ordu subayları ve geminin subayları ve mürettebatı için yemekhaneye gidiyordu. Bize verilen patatesler
şimdiye kadar gördüğüm en kötü patateslerdi. Yaklaşık yarı pişmiş olarak servis edildiler ve küçük, ıslak, yumuşak ve yenmezlerdi. Erkeklere yenebilecek bir
patates verilmesi nadirdi. Birkaç kez pirinç aldık ama sadece yarı pişmişti. Bir öğünde bize bolonez sosisi verildi ve bazı çocuklar kendilerine düşeni yedikten sonra sosisin kurtçuklarla dolu olduğu keşfedildi. Çorba ne tadı ne de gövdesi olan su gibiydi. Servis edilen ekmek, ekşi hamurdan yapılmış İtalyan-Fransız ekmeğiydi ve tatlı ve sağlıklı ekmeğe alışmış bir Amerikalı için hiç de lezzetli değildi. Kahve çok düşük kalitedeydi -muhtemelen çoğunlukla hindiba- ve bize bunun için ne süt ne de şeker verildi. Sonuç olarak çocukların çoğu kahvelerine hiç dokunmadı. Yemeğimize verilen tek baharat yetersiz tuzdu. Servis edilen her şey tatsız, tatsız ve sağlıksızdı.

Teknede daha iyi yiyecekler olduğunu biliyorduk, çünkü subayların masalarına gittiğini görebiliyorduk. Haftada iki veya üç kez tavuk servis ediliyordu - erkeklere asla. Subaylara her öğünde taze meyve veriliyordu - erkeklere hiç verilmiyordu. Subaylara lezzetli, tatlı ekmek veriliyordu; erkeklere yalnızca kendi ceplerinden ödediklerinde ve sonra da büyük bir fiyata.

Benim fikrime göre, yelken açtığım teknenin sahipleri askerlere servis edilen yemeklerden muazzam bir
kâr elde ettiler. Hükümet kesinlikle askerlere bu kadar uygunsuz yiyecek vermezdi. Ancak, gemi sahiplerinin adamları düzgün bir şekilde beslemek için yaptıkları sözleşmeye uymadıklarını görmediği için hükümet bu ölçüde suçludur. Gemide, adamlara sağlıklı ve besleyici yiyecek verilmesini sağlaması gereken bir adam vardı, ancak görevini kesinlikle yerine getirmedi. Şirketin maaşlı çalışanı mıydı yoksa sadece ihmalkar mıydı, bilmiyorum. Ancak görevini yerine getirmediği ve bunun sonucunda 1.500 kişinin bozulmuş ve besleyici olmayan yiyeceklerle beslendiği bir gerçek. Bu tür "rüşvet" yapan adamlar hainlerden daha iyi değildir ve Hükümet tarafından bu şekilde muamele görmelidir. Bize verilen yenmez diyetin bir parçası olarak çok sayıda şikayette bulunuldu. Bize, paramız varsa kendimiz için sağlıklı yiyecekler satın alabileceğimiz söylenmesi uzun sürmedi. Bu gizlice yapılıyordu. 1,50 veya 2 dolara lezzetli bir biftek satın alabiliyor veya aynı fiyata pirzola alabiliyorduk. Bir tavuk yaklaşık 4 dolardı. Parası olan tüm oğlanlar bu şekilde yiyecek satın almaya zorlanıyor veya aç kalıyorlardı. Oğlanların çoğu sadece hayatta kalmalarına yetecek kadar yiyordu. Genellikle ikisi birlikte içeri girip bir biftek veya tavuk satın alıyor ve her biri paranın yarısını ödüyordu. Yine de istediğimiz yemeği alamıyorduk çünkü sadece sınırlı miktarda "gizlice" dışarı çıkarılabiliyordu. Teknedeki kantinlerden somunu 25 sente tatlı ekmek alabiliyorduk ve o da küçük bir somundu. Bunu elde edebilmemizin tek yolu buydu. Evde dört tanesi bir kuruşa satılan tatlı çörekler iki tanesi bir kuruşa satılıyordu. Portakal, elma, muz ve diğer meyve türlerinin fiyatı
25 sentti. Yemekhanedeki yemeği yiyemeyen çocukların çoğu kantinlerde istenen fahiş fiyatları ödemek veya
aç kalmak zorundaydı.

Hiç şekerimiz yoktu. Hükümet bize şeker
tazmini sağlamış olmalı, bu yüzden benim sonucum bunun tekne yönetimiyle bağlantılı biri tarafından
çalındığı ve bir tür rüşvet olarak kullanıldığı yönünde.
Yiyeceklerinin çoğunu satın almaları gerektiği için,
diğer tarafa geçtiklerinde bir şeyler satın alabilecekleri paraları olan tüm çocuklar, tekne yanaştığında
beş kuruşsuzdu.

Her öğleden sonra saat 2 ile 3 arasında, ulaşımda bulunan Y. M. C. A. çalışanları güverteye gelip ilahi ayinleri düzenliyordu. Birçok
tanıdık ilahi söyleniyordu. Bu toplantılar ilk başlarda çok popülerdi,
ama giderek onlara olan hayranlık azaldı ve yolculuğun sonlarına doğru pek katılım olmadı.

Y işçileri, çocukların çok keyif aldığı bir eğlence biçimini teşvik ettiler. Bu boks oldu. Her öğleden sonra birkaç maç yapılırdı. Neredeyse her bölüğün bir dövüşçüsü olurdu ve başka bir bölüğün en iyi adamıyla eşleştirilirdi. Yaklaşık üç veya dört raund süren hareketli maçlar yapılırdı.
Siyahi askerler bu spora hevesle sarıldılar ve kendi aralarında iyi mücadeleler verdiler.
Ancak beyaz adamların siyahi askerlerle boks yapmasına izin verilmiyordu, çünkü böyle bir maç ırksal bir farklılığa yol açabilirdi.
Gemi mürettebatının üyeleri de spora katılmak istediler ve birkaç maç yaptılar. Ancak denizciler ilk başta biraz gariptiler,
ama oyunbazdılar ve bize çok güldüler. Boksun sorumluluğunu üstlenenler hiçbir maçı nakavtla sonuçlandırmazdı. Bir adam görünüşe göre en kötüsünü yaşıyorsa veya açıkça oyun dışı kalmışsa,
mücadele durdurulurdu.

Geceleri teknede ışıklarla ilgili çok katı kurallar vardı.
Her ambar penceresi kapalıydı ve tek bir ışık parıltısı bile görülemeyecek şekilde her türlü önlem alınıyordu. Adamlara, ışık yakmaya çalışan
herkesin anında vurulacağı konusunda uyarıda bulunuldu. Filo, karanlıkta tam hızla ilerliyordu. Kazayla karşılaşmaması,
Hükümetin mükemmel yönetimi sayesindeydi.

Filomuzdaki tüm tekneler kamufle edilmişti. İtalya Kralı'nın üzerinde siyah ve beyazın büyük düzensiz çizgileri vardı.
Filomuzdaki teknelerden birinin yan tarafına batan bir geminin gerçekten dikkat çekici bir resmi çizilmişti.
Diğerinin yan tarafına iki gemi çizilmişti ve tek bir gemi yerine iki gemi gibi görünmesi için kamufle edilmişti.
Kamufle edilmiş gemiler ilk başta garip görünse de, kısa sürede alışılmadık görünümlerine alıştık ve onları önemsemedik. Kamuflajlı bir gemi
çıplak gözle görülebilir, neredeyse boyayla
sürülmemiş bir gemi kadar açıktır, ancak kamuflajın etkili olduğu yer bir periskopun aynalarıdır. Ufuktaki resmi yansıtırken,
aynalar ışık ışınlarının bir kısmını kaybeder, subaylar bana böyle açıkladı, bu nedenle periskopun gözleri kamuflajı
algılayamaz. Yolculuğumuz, on birinci güne kadar sakin denizlerle keyifli bir şekilde geçti,
su biraz dalgalıydı ve sonra ilk kez bazı çocuklar biraz deniz tuttu.

Bir denizaltıyla ilk ve tek karşılaşmamızı görme şansım oldu.
On ikinci gün sabah saat 4 civarında oldu.
Deniz dalgalıydı ve gece çok karanlık ve soğuktu. Gemimizin altıncı güvertesinde nöbet tutuyordum ve filomuzu taşıyan muhriplerde
alışılmadık bir aktivite fark ettim.
Nakliyemiz
durdu. Bir anda muhripten dört el ateş edildi.
Topun ateşini açıkça görebiliyordum.
Heyecan verici bir andı ve duyduğum ilk gerçek savaş silahlarıydı.
Derinlik bombaları da atıldı, sonra her şey tekrar sakinleşti.
Bütün bunlar teknemizde uyuyan adamları rahatsız etmeden gerçekleşti ve sabahleyin nakliyeye denizaltıların saldırdığı söylendi. Muhripin U-botlardan birini batırdığına inanılıyordu.

Yolculuğun geri kalanında can yeleklerimizi takıp giysilerimizle uyumamız emri on ikinci gün verildi. Bu, bir torpido tarafından vurulursak gemiden inmemizde gecikme olmaması için verilmişti. O gece, giysilerimizle uyumaya alışkın olmadığımız için çoğumuz için huzursuz bir geceydi. Ancak ertesi gece, tamamen giyinik olmamıza rağmen, iyi uyuduk.

O gün bize bir muhrip filosu da katıldı. Bu teknelerin görüntüsü sevinçle karşılandı çünkü karaya yaklaştığımızı biliyorduk.
Ancak hangi ülkeye veya hangi limana
ineceğimizi bildirmemişlerdi, ancak Fransa olmasını umuyorduk ve kısa süre sonra varış noktamızın Fransa olduğunu öğrendik.

Son iki gün boyunca bize eşlik eden torpido botu filosu çoğunlukla Amerikan ve İngiliz muhriplerinden oluşuyordu, ancak aralarında iki Fransız botu da vardı. Canlı bir sahne oluşturdular ve kesinlikle bize büyük bir koruma sağladılar. Ufukta bir nokta belirirse, iki bot onu araştırmak için yola çıkar ve daha sonra filoya katılmak için geri dönerdi. Ayrıca yolculuğun son gününde denizaltılara karşı daha fazla koruma sağlamak için iki uçak bize eşlik etti. On üçüncü gün karayı gördük ve hoş bir manzaraydı. Herkes mutluydu ve karaya çıkmak için istekliydi. New York limanından ayrıldıktan hemen sonra hissettiğimiz hisle oldukça zıttı. Brest limanına girdiğimizde neşeli bir kalabalıktık ve tekrar büyük bir şehir gördüğümüz için mutluyduk. Öğleden sonra saat 3'te karaya çıktık. Tekneden ayrılmadan önce, bir somun ekşi ekmek, bir kutu sığır eti ve küçük bir parça peynirden oluşan "ayrılma erzakları" verildi. Bu bize, önümüzde uzun bir yürüyüş olduğu ve mutfaklarımızın birkaç saat boyunca hazır olmayacağı için verildi. Özellikle bu amaç için inşa edilmiş mavnalarla nakliyeden indirildik. Daha sonra, İmparator Napolyon tarafından Brest'ten sekiz mil uzaklıkta inşa edilen Napolyon Kışlası'na götürüldük ve on üç günlük bir deniz yolculuğundan sonra yürüyüş uzun olmasına rağmen tekrar karaya ayak basmaktan mutluluk duyduk. Brest'i sadece şöyle bir görebilmiştik ama daha sonra şehri ziyaret etme fırsatımız olacağını bildiğimiz için bunu umursamadık.

BÖLÜM II.

Fransa'ya İlk Bakışımız

Brest'te, Amerikan askerleri Amerikan Hükümeti'nin savaşın
kovuşturulmasında yaptığı işin büyüklüğü hakkında ilk fikirlerini
aldılar. Oraya varmadan önce Amerikalıların Fransız limanlarında üstlendiği inşaat çalışmaları hakkında çok şey duymuştuk, ancak bu çalışmaların ne olduğu hakkındaki fikirlerimiz az çok belirsizdi. Brest'te tam olarak ne olduğunu gördük. Amerikan becerisi, Amerikan hızı ve Amerikan titizliğiyle rekor kıran bir sürede inşa edilmiş kilometrelerce beton iskele gördük. Bu çalışma tüm Fransa için bir vahiy niteliğindeydi ve görevin büyüklüğü, tamamlanmasının dikkate değer derecede kısa bir süre olmasıyla birlikte, onu savaşın harikalarından biri ve Amerikan yaratıcılığına ve verimliliğine kalıcı bir övgü olarak damgaladı. Amerikan yapımı bu iskeleler ve depolar, savaşın sona ermesinde büyük rol oynadı, çünkü Amerikan Hükümeti'nin sadece milyonlarca askeri Fransa'ya çıkarmasını değil, aynı zamanda bu adamlar için yeterli yiyecek, mühimmat, silah ve diğer gerekli malzemeleri sağlamasını sağladı. Dünya tarihinde daha önce buna benzer bir şey yapılmamıştı. Brest'te tekneden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, adamlar iskelede sıraya dizildi ve Komutan tarafından makul ve takdir edilen bir konuşma yapıldı. Bize, yabancı topraklarda olduğumuz için, her zamankinden daha fazla, emirlerin harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. Yaptığımız her şeyde dikkatli olmamız söylendi, çünkü Fransız halkı, eylemlerimizle Amerikan ulusunu yargılayacaktı. Bize subaylarımızın bize emrettiği her şeyi hızlı ve titizlikle yapmamızı, böylece Fransız halkına ham askerler olmadığımızı; gerçek askerler olduğumuzu; Avrupa askerlerinden daha iyi olmasa bile herhangi bir görevi en az onlar kadar iyi yapabileceğimizi göstermemizi öğütledi. Çocuklar, bu talimatlara tam olarak uydular ve dünyanın Amerikan askerinin dünyadaki herhangi biriyle eşit olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Bu ilginç tavsiyeyi aldıktan sonra mangaya doğru yöneldik ve Fransız topraklarındaki ilk yürüyüşümüz başladı. Önce Brest'teki demir yolu istasyonlarından bir milden fazla yürüdük. Bunların hepsi Amerikan yapımıydı. Sadece Amerikan askerleri için değil, aynı zamanda Fransa'daki siviller için de çeşitli savaş malzemeleri ve büyük miktarda yiyecekle dolu kilometrelerce depo gördük. Bu depolar ahşaptan yapılmıştı ve Brest'teki diğer binalardan tasarım ve malzeme olarak o kadar farklıydı ki, bunların Yankees tarafından inşa edildiğini hemen anladık. Bu nedenle onları arkadaş olarak selamladık; sanki tanıdık bir sahneye bakıyor gibiydik.

Ancak gözümüze çarpan her şey kesinlikle
yabancı görünüyordu. Garlardaki trenler Fransızdı ve
bu ülkeninkilerden tamamen farklıydı. Yük vagonları
küçük görünüyordu. Amerikan vagonlarının sadece yarısı kadardı
ve tek vagonların üzerinde duruyorlardı. Lokomotifler bizimkilerden çok daha küçüktü ve pirinç kazanları vardı. Fransa'nın içlerine girene kadar
tanıdık koyu kırmızı Amerikan vagonlarından ve dev Amerikan lokomotiflerinden hiçbir şey görmedik.

Demiryolu garajlarında yürürken birçok köylü kadın ve çocuğun yanından geçtik. Bazıları kek ve fındık satıyordu
, diğerleri bizden beyaz ekmek dileniyorlardı. Fransa'dan ayrılmadan önce bize çok tanıdık gelen o iki Fransızca kelimeyi ilk kez burada duyduk, "Donnez moi." Özellikle sigara, peni ve Amerikalı çocukların vermek zorunda kalabileceği başka bir şey dilenen çocuklardan "donnez moi" ve "donnez moi" diye söz ediliyordu.

Brest, bazıları aniden yükselen ve eski şehre pitoresk bir görünüm veren tepeler üzerine kurulmuştur. Şehrin ikamet bölümünden yürürken, pencerelerden kadınlar bize içten bir şekilde hoş geldiniz dediler, bayraklar salladılar ve "Vive les Amerique" diye bağırdılar. Yürüyüşümüz bizi daha yoksul sınıfların yaşadığı bölgeden geçen dolambaçlı bir yola götürdü
ve
vardığımızda şehrin daha çekici kısımlarını göremedik. Yürüdüğümüz sokak kırık taşlarla döşenmişti
ve mükemmel durumdaydı; birkaç kez
büyük duvar kemerleri üzerine inşa edilmiş üstten geçen demir yolu rayları tarafından geçiliyordu.

İlk izlenimlerimizi tarif etmek oldukça zordu çünkü
her şey Amerika'daki tanıdık şeylerden çok farklı görünüyordu. Dikkat çeken bir özellik de yapının karakteriydi. Binalar taştan veya benzeri yanıcı bir malzemeden yapılmış, çatıları ise arduvaz veya kiremitten. Nisan 1917'den beri Amerikalılar tarafından inşa edilenler dışında, hiçbir iskelet bina yoktur.

İnsanların giyimi ve alışkanlıkları Amerika'dakilerden önemli ölçüde farklıdır. Alt sınıfların çoğu sabo veya tahta ayakkabılar giyer. Bazıları deri üstlü sabo giyer. Ancak alt sınıflar arasında çok azı, hatta hiç deri ayakkabı kullanılmaz. Çocuklar her renk ve tonda kıyafet giyerken, kadınların neredeyse hepsinin siyah giydiğini fark ettik. Bunun, savaşta akrabalarını kaybettikleri için olduğunu düşündük ve daha sonra sonucumuzun doğru olduğunu gördük. Daha fakir sınıflar arasında erkekler bol paça pantolonlar ve dar ceketler giyerler. Başlarına tam oturan bir tepesi, geniş yuvarlak bir siperliği ve arkadan aşağı doğru sarkan yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda iki siyah kurdelesi olan tuhaf bir şapka giyerler. Orta sınıflar daha çok Amerikalılar gibi giyiniyor, ancak bu ülkede görmeye alışkın olduğumuz kadar iyi yapılmış
giysiler giymiyorlar.

Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra, Brest'in dış mahallelerindeki açık bir alanda dinlendik. Burada yine bir subay tarafından yönlendirildik ve Fransız halkıyla, özellikle de alt sınıflardan kadın ve çocuklarla temasta bulunmamamız konusunda uyarıldık. Alt sınıflardan kadınların ve köylü çocuklarının neredeyse hepsinin, özellikle liman kasabalarında, frengili olduğu söylendi. Bu bizi ürpertti, çünkü ihtiyatlı olmanın gerekliliğini fark etmeden önce, Fransız çocuklarından bazılarını okşuyorduk. Uyarı dikkate alındı ​​ve bundan sonra çocuklar köylüleri uzak tuttu.

Yürüyüşümüze devam ederken, ekili bir bölgeye girmeye başladık.
Yol boyunca uzanan engebeli arazi, yarım dönümden yaklaşık iki buçuk dönüme kadar değişen büyüklükte küçük çiftliklere bölünmüştü. Bu çiftliklerin sınır çizgileri çitlerdi; Amerika'da olduğu gibi çitler yoktu. Araziye kamyon bahçeleri, meyveler, meyve ağaçları vb. dikilmişti ve biz onları gördüğümüzde iyi durumdaydılar ve görünüşe göre oldukça üretkenlerdi.

Akşam saat 6 civarıydı ve uzun ve zorlu bir yürüyüşten sonra, iç kısımlara girmeden önce birkaç gün dinleneceğimiz Napolyon Kışlası'na vardık. Bu kışlalar oldukça geniştir. Taştan inşa edilmişlerdir ve taş bir duvarla çevrilidirler.
Duvar yaklaşık üç fit kalınlığında ve yirmi fit yüksekliğindedir ve herhangi birinin onu aşması zor bir konudur. Askerlerin dışarı çıkmaya çalışmasını önlemek için, tepedeki tüm uzunluk boyunca kırık camlar çimentolanmıştır. Bunun amacı, onu o kadar tehlikeli hale getirmekti ki
hiçbir asker tırmanmaya
çalışmayacaktı. İç kısımlara açılan iki kemerli geçit vardır. Bu kemerler, başlangıçta saldırı durumunda savunma kapıları olarak tasarlanmış ağır kapılarla donatılmıştır. Muhafazanın içindeki ana binalar iki katlıdır ve taştan inşa edilmiştir. Kalışımız sırasında kalacağımız ranzalara atanmamız uzun sürmedi. Bunlar, üzerinde uyumak için yaklaşık iki inç aralıklı çıtalardan oluşan bir şilte bulunan iki katlı binalardı. Herkesin hayal edebileceği kadar rahatsız ediciydiler ve çocukların çoğu yerde uyumayı tercih ediyordu. Bu kışlalar, bizden önce giden birçok Amerikalı çocuk tarafından işgal edilmişti. Duvarlara yazılmış binlerce Amerikalı isim gördük ve ara sıra tanıdık birine rastladık. Ve diğerleri gibi biz de isimlerimizi yazdık, böylece bizi takip eden çocuklar okuyup yorum yapsınlar. Kışladaki ilk gece yemeğimiz, gemiden ayrılırken bize verilen erzaklardan oluşuyordu: sığır eti, ekşi ekmek ve peynir. Aşçılarımız ateşlerini yaktılar ve bize biraz kahve verdiler,
bu uzun ve yorucu yürüyüşümüzden sonra bizi canlandırdı.

Yemek yedikten sonra evdeki ailelerimize mektup yazmamıza izin verildi ve
hepimiz akşamı mektuplaşarak geçirdik.
Gemideyken mektup yazmamıza izin verilmedi, bu yüzden çoğumuzun gönderecek birkaç mektubu vardı.
O gece saat 11'e kadar yazdım. Henüz karanlık olmadığını görünce şaşırdım. Uzun ve takdir edilen alacakaranlık, Brest'in Sacramento'dan çok daha kuzeyde olmasından ve bunun
akşamların en uzun olduğu yaz ortasında olmasından kaynaklanıyor.

Kışladaki duvarların içindeki binaların hepsi
eski yapılardan değil. Hastane,
adamlarımızın konaklaması için bir hamam, Y. M. C. A. kulübesi gibi birkaçı yakın zamanda inşa edildi. Bu özel yerde "Y" kulübesi bizim tarafımızdan beğenildi
çünkü bize eğlence sağlıyordu, meyve, kek, tütün
ve diğer eşyaları oradan satın alabiliyorduk ve yazışmalarımızı orada yapabiliyorduk. Bir keresinde Fransız halkının bize fayda sağlayacak olan
yolları ve alışkanlıkları hakkında iki konuşma dinlemek için orada toplandık. Ayrıca kulübede Amerikan paramızı Fransız parasıyla değiştirdik. Bir dolar için beş frank yetmiş santim alıyorduk ve çocukların Fransız para sistemini incelemesini izlemek eğlenceliydi, çünkü ilk başta anlamak zordu. Bazı çocuklar Fransız frangının değerini bilmedikleri için, bu ürünleri satan Fransız kadın ve kızlara meyve, şeker vb. için çok yüksek fiyatlar ödüyorlardı. Napolyon Kışlası'ndayken ilk yaralı Amerikalıları gördük. Bunlar, Mart 1918'de başlayan Alman saldırısına karşı savunmaya katılan askerlerdi. Savaşın gerçek dehşetlerini ilk onlardan öğrendik. Bazılarının sadece bir kolu vardı; diğerleri bir bacağını kaybetmişti; diğerleri ise mermi şoku geçiriyordu. Mermi şoku geçirenler en acınası kişilerdi, çünkü en sıra dışı ses bile onları ürkütüyordu. Brest'teki kısa konaklamamızın üç günü boyunca bir kamyon görevine yerleştirilme şansına eriştim. Bu bana şehrin çoğunu görme fırsatı verdi. Yaklaşık 120.000 nüfusu vardır, Fransa'nın başlıca limanlarından biridir ve hem doğa hem de güçlü tahkimatlar tarafından korunan bir limanı vardır. Tepelerin arasında uzandığı için şehirde ve çevresinde çok fazla doğal güzellik vardır. Sokaklar ortalama bir Amerikan şehrininki kadar geniştir, ancak ana caddelere açılardan giren çok dar sokaklar vardır ve bunlar bana Boston'un dar sokaklarını hatırlattı. Şehir temiz tutulur ve çok sayıda park ve kamusal alan vardır. Sonuncular çoğunlukla kadınlar ve çocuklar tarafından ziyaret edilir, ancak cepheden izinli olarak eve dönen Fransız askerlerinin buralarda tembellik ettiğini görmek nadir değildir. Sıcakkanlı Fransızların fikirleri birçok açıdan Amerikalılardan çok farklıdır ve bu kamusal parklardan birinde, her taraftan insanlar geçerken, gün ışığında bir Fransız çiftinin seviştiğini görmek alışılmadık bir durum değildir. Bazen bir Amerikan askerinin bir Fransız Mademoiselle ile oturduğunu görürdünüz. Fransız birlikleri genellikle bu meydanlarda talim yapıyordu - savaşa katılmış birlikler değil, savaş için eğitilen genç adamlardan oluşan birlikler. Onları izlemek ve manevralarını bizimkilerle karşılaştırmak ilginçti.

Brest'te gökdelen yok, yani yüksek ofis binaları yok, ancak şehir önemli bir iş noktası.
Tek yüksek yapılar kiliseler ve on üçüncü yüzyıldan kalma eski bir kale.
İş binalarının hepsi iki veya üç katlı. Mağazalar Amerika'daki perakende işletmeleri kadar güncel değil ve iş yapma yöntemleri bizimkinden tamamen farklı. Mallar Amerikan mağazalarında olduğu gibi açıkta sergilenmiyor, ancak vitrinlerde tutuluyor. Eğer belirli bir mala ilgi duyuyorsanız, kasiyer onu vitrinden çıkarıp size sergiliyor. Eğer satın almazsanız, ürün
teşhir dolabına geri konur. Tezgahtarlar çoğunlukla kızdır.
Sade giyinirler ama her zaman temizdirler. Çoğu siyah giyer.
Mağazalarda çalışan Amerikalı kızlar kadar iyi giyinmezler. Fransız mağaza çalışanları çok düşük ücret alıyor, bir kasiyerin ortalama ücreti günde iki buçuk frank veya Amerikan parasıyla yaklaşık 50 sent.

Savaş sırasında Brest oldukça kozmopolit bir şehirdi. Sokaklarda hemen hemen her gün Müttefik ülkelerinin asker ve denizcilerinin üniformalarını görebilirsiniz: Fransız, İngiliz, İtalyan, Portekizli, Amerikalı ve diğerleri. Farklı ülkelerin üniformaları farklı tonlardadır ve sokaklardaki kalabalığa bir renk katarlar. Lekesiz beyazdan soluk maviye kadar değişirler. Bence İtalyan askerlerinin üniformaları en çekici olanlardı. Oldukça gri, iyi yapılmış ve çekici bir tasarıma sahiptiler. Amerikan askerinin üniforması en güzeli olmasa da en kullanışlı olanıdır. Savaşta kullanım için şüphesiz en iyisidir. İngilizler bizimkine çok benzeyen üniformalar giyiyorlar, ancak
renk ve tasarım olarak biraz farklılar. Kullanışlı ve temizler ama çekici değiller.
Ceket küçük bir yakaya ve her zaman iyi parlatılmış büyük pirinç düğmelere sahip. Fransız ordusunun ev muhafızları gösterişli ceketler ve
pantolonlar giyiyorlardı. Pantolonlar ya geniş kırmızı çizgili mavi ya da mavi çizgili kırmızıydı.

Brest'teki kısa konaklamamızın bana çevredeki ortaçağ kiliselerini ve kalelerini görmem için daha iyi bir fırsat vermemiş olmasından dolayı üzgünüm.
Ancak savaş ciddi bir iştir ve gezmeye zaman yoktur ve varışımızdan sonraki üçüncü gece, ertesi sabah saat 4'te yürüyüş emri aldık. Huzursuz bir geceydi çünkü bundan sonraki her günün bizi cepheye ve savaşa daha da yaklaştıracağını biliyorduk. Ayrılışımızın sabahı saat 3:30'da hepimiz kalktık, giyindik ve eşyalarımızı topladık. Tam saat 4'te, şafak sökerken şirket cephesine ulaştık; birkaç dakika içinde tarihi Napolyon Kışlası'ndan
bir daha asla onları görmemek üzere yürüyüşe çıktık. Sabah serin ve berraktı; canlı yürüyüşe elverişliydi ve hızlı bir tempoda ilerledik,
Brest'e giderken üç piyade bölüğünün yanından geçtik. Yürüyüş sekiz millik bir "yürüyüştü" ve Brest'teki demir yolu istasyonlarına ulaşana kadar hiç durmadan ilerledik. Daha sonra Fransız demir yolu vagonlarındaki bölmelere atandık. Çoğu ikinci ve üçüncü sınıf vagonlardı, ancak subaylar için birkaç birinci sınıf vagon vardı. Bir vagonda beş bölme vardı ve her bölmeye sekiz adam atandı; ayrıca bagajlarımız için yer açmamız gerektiğinden, kalabalık ve rahatsızdık. Ancak, tatsız koşulların üstesinden geldik ve bizi yeni ve yabancı bir ülkeden, savaş bölgesine daha yakın bir yerden geçirecek olan trenin hareket etmesini sabırla bekledik.

BÖLÜM III.

Brest'ten Langres'e

Trenimiz Brest'ten ayrılmadan önce, Fransız demir yolu vagonlarındaki kalabalık kompartımanlarımızdan, seyahat erzaklarını getirmek amacıyla dışarı çıkmamız emredildi. Bunlar konserve sığır eti, konserve reçel, konserve fasulye ve ekmekten oluşuyordu. Burada bize verilen ekmek, hepimizin gördüğü en büyük ekmeklerdi. Ekmekler on altı veya on sekiz inç genişliğinde, iki buçuk ila üç fit uzunluğunda ve sekiz veya dokuz inç yüksekliğindeydi. Amerikan yapımıydılar ve beyaz ve sağlıklıydılar. Dış kabukları sertti ancak yenilebilirdi ve içi ev yapımı ekmek gibi yumuşak ve gevrekti. Daha sonra bu somunların haftalar öncesinden pişirildiğini ve bir kimyasal kullanılarak taze ve lezzetli tutulduğunu öğrendik. Sekiz kişilik her bölmeye bu büyük somunlardan üç tanesi verildi ve bunlar, birkaç kutu fasulye, sığır eti ve reçelle birlikte, varış noktamız olan Doğu Fransa'daki Langres'e varana kadar bize yiyecek sağlayacaktı. Daha önce denizaşırı seyahatimizde yiyecekleri korumayı öğrenmiştik ve bu tedarikin hiçbiri israf edilmedi. Sıkışık odalarımızda sakladık ve uygun şekilde bakılmasını sağladık. Trenin hareket etmesini beklerken, Brest koyuna baktık ve kıyı boyunca çok sayıda römorkörün meşgul olduğunu gördük. Hepsi bir tür savaş çalışmasıyla meşguldü. Ayrıca, birkaç gün önce bizim de karaya çıktığımız gibi, iskeleye daha fazla Amerikan askerinin çıkarıldığını gördük ve onların düşüncelerini ve duygularını biliyorduk. Havada, limana giren gemilere gerekli korumayı sağlayan birkaç uçak ve zeplin balon vardı. Hala Brest tersanelerindeyken, Fransa'da ilk kez, savaşı kazanmak için emeklerini harcayan çok sayıda Çinli hamal gördük. Büyük gruplar halinde demiryollarında çalışıyorlardı. Bu Çinli işçi sınıfıyla tanışmamış olan Doğulu çocuklar için oldukça merak uyandırıcıydılar, ancak Batılı çocuklar için bu görüntü alışılmadık bir şey değildi. Ancak hamallar, Kaliforniya'daki gibi geleneksel Çin kıyafetleri giymemişlerdi, ancak Amerikalı işçilerin giydiği kıyafetlere daha çok benziyorlardı. Üzerlerinde tulumlar, bol bluzlar veya kazaklar, ağır deri ayakkabılar ve hasır şapkalar vardı. Sabah saat 10 civarında Brest'ten ayrıldık. Tren, yaklaşık yirmi beş veya otuz küçük ve rahatsız Fransız vagonundan oluşuyordu ve çok yavaş hareket ediyordu. Hızlı birinci sınıf Amerikan trenlerine alışkın olan biri için bu Fransız treni aşırı yavaş, uyumsuz ve yorucu görünüyordu. Önce körfeze bakan tepelere doğru yavaşça tırmandık ve harika bir manzarayla karşılaştık. Denizin uzağını görebiliyorduk ve bir Amerikalının seyahat ederken alışkın olduğu konfor eksikliğini, manzaranın güzelliği ve sürekli gözümüze çarpan birçok garip ve ilginç manzarayla kısmen telafi ediyorduk. Okyanustan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tahıl, meyve, bahçe kamyonu vb. gibi çeşitli türlerde ürünlerin yetiştirildiği verimli bir çiftçilik bölümüne geldik. Avrupa ülkelerindeki çiftliklerin, özellikle Fransa'dakilerin, Amerika'daki çiftliklerle karşılaştırıldığında küçük olduğunu biliyorduk, ancak bu küçük çiftliklerin ne kadar küçük olduğunu anlamak için gerçek boyutlarını görmemiz gerekiyordu. Önceki bir bölümde bahsedilen Brest civarında olduğu gibi, ekili alanlar yarım dönümden iki buçuk dönüme kadar değişiyordu. Nadiren beş dönüm kadar büyük bir yer görürdük, ancak bu bir istisnaydı. Bu çiftlikleri çitler ayırmıyordu, ancak sınırlar çalılarla ve ara sıra alçak bir taş duvarla işaretlenmişti. Bu küçük tarlalarda, bu ülkede olduğu gibi ekim yapılmıyor, ancak toprak dar şeritler halinde işleniyor. Toprağın çok sayıda farklı dokusu, çok sayıda şeridin oluşmasına neden oluyordu. Her şerit, en uygun olduğu ürüne ekildi.

Bu çiftçilik bölümünden geçen otoyollar mükemmel
durumda tutuluyor. Kayadan yapılmışlar ve tren penceresinden bakıldığında Fransa'da bir motor yolculuğunun keyifli olacağı izlenimini veriyor. Tüm otoyollar boyunca sıra sıra ağaç dikilmiş, kavak ağacı baskın, ancak diğer ağaçlar da sıklıkla kullanılıyor.
Tali yollar toprak ama iyi durumda tutuluyor gibi görünüyor. Ayrıca yanlarında ağaçlar da dikilmiş; bu Fransa'nın bir özelliği gibi görünüyor ve okuyucular bu yolların gösterildiği tüm savaş resimlerinde ağaç sıralarının her zaman orada olduğunu hatırlayacaklardır. Bu mükemmel bir özellik ve beton yolların kilometresi hızla artan Kaliforniya'nın da bunu takip etmesi muhtemel.

Bu otoyollarda, savaş taşımacılığında kullanılanlar dışında çok az otomobil görüldü. Elbette gözlemlerimi yaptığımda ülke savaştaydı ve barış zamanlarında şüphesiz sivillere ait daha fazla otomobil kullanılıyor. Ancak, Fransa'nın sivil nüfusu arasında nispeten az sayıda otomobil olduğu bir gerçektir. Sadece çok zenginler bunlara sahiptir. Halkın büyük çoğunluğu Amerika'daki gibi bunlara sahip değildir. Sivil halk ya bu otoyollarda yürür ya da atlı arabalarda ve vagonlarda seyahat eder.
Arabalar Amerika'da gördüğümüz arabalardan farklıdır.
Sık sık
altı ila sekiz fit çapında tekerleklerle ağır bir şekilde inşa edilirler. Eğimlerde kullanılan frenlerle donatılmıştır.
Uzun bir gövdeye sahiptirler, yani bir araba için uzundurlar ve bu, bu şekilde pazara götürülen küçük çiftliklerin çeşitli ürünleriyle yüklenir.
Bu arabalar çoğunlukla tek bir at tarafından çekilir,
ancak yük ağır olduğunda iki veya üç atın bir arabaya bağlı olduğunu görmek alışılmadık bir durum değildir. Birden fazla at kullanıldığında, hayvanlar yan yana değil, tandem olarak bağlanır. Tekerlekli at iki uzun ağır şaft arasına bağlanır ve görevi büyük ölçüde hantal taşıma aracını yönlendirmek gibi görünürken, öndeki at veya atlar çekmenin çoğunu yapar. Koşum takımı ağırdır ve arka at, ağır ve iyi yastıklanmış bir eyer ve ağır bir kuşakla sürtünmeden kaynaklanabilecek yaralardan korunmaktadır. Bu arabalardan birini süren, tekerlekli atı yönlendiren ve frenleri tutan bir kadın görmek yaygın bir manzaraydı, erkekler ise arabayı sürüyor veya liderleri yönetiyordu. Daha önce gördüğümüz her şeyden çok farklı olan bu garip ve hantal araçlar ilgimizi çekti ve eğlendirdi. Brest'ten ayrıldığımız ilk gün geçtiğimiz bölümdeki ürünler iyi görünüyordu. Bana, önemli çiftçilik deneyimi olan bir Kaliforniyalı olarak, tarımın Fransızlar tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendiği izlenimini verdiler. Bazen, diğer alanlar ekilirken, görünüşe göre toprağa ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlamak için nadasa bırakılmış küçük alanlar görüyorduk. Bazı küçük çiftliklerde saman yapma mevsimiydi. Bu özel tarım dalında Fransız çiftçinin yöntemlerini fark ettiğimizde şaşırdık. Saman biçme işi çoğunlukla tırpan kullanan kadınlar ve çocuklar tarafından yapılıyordu. Muhtemelen orada hiç Amerikan biçme makinesi görülmemişti. Modern bir biçme makinesi tüm tarlayı çok kısa bir sürede biçerken, bu kadınları ve çocukları tarlada bu kadar zor bir el işi yaparken görmek, insan enerjisinin muazzam bir israfı gibi görünüyordu. Bana öyle geliyor ki, Fransa'nın kırsal bölgelerinde Amerikan biçme makineleri ve diğer modern Amerikan çiftlik makinelerinin satışı için bir tarla olmalı. Çiftlikler o kadar küçük ki, belki de tek bir çiftçi bir biçme makinesi satın alamaz, yine de birkaç çiftçi birlikte gidip bir tane satın alabilir veya toplumun tamamı bir tane satın alabilir ve ihtiyacı olan herkesin ortak kullanımı için kullanabilir. İşte Fransız ve Amerikan Hükümetlerinin birlikte hareket edebileceği bir konu, çünkü Fransızlar kesinlikle bu zor işi yapan kadınlarının ve çocuklarının enerjisini korumak istiyor ve Amerikalılar da modern çiftlik ekipmanları için daha geniş bir pazar istiyor. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, bu zor işi yapan Fransız köylü kadınları
güçlü ve sağlıklı görünüyorlardı ve şüphesiz bu zorlu çiftlik hayatının birçok nesli boyunca bu zor işe alışmışlardı.

Kıyıdan uzaklaştıkça, köylülerin giyim tarzında bir değişiklik olduğunu fark ettik. Artık Brest civarındaki kırsal bölgelerde çok tanıdık olan, arkalarından kurdele şeritleri sarkan yuvarlak şapkaları görmüyorduk. Köylülerin, daha iç kesimlerde, giyimi daha çok Amerika'nın emekçi sınıflarınınkine benziyordu.
Hem erkekler hem de kadınlar koyu renk kumaştan kullanışlı giysiler giyiyorlardı, ancak
çok azı başlarında bir şey giyiyordu. Deri ayakkabılar yerine sabotlar giyiliyordu. Kadınlar çorapların üzerine bir tür Arktik çorabı giyiyorlardı; erkekler sıklıkla hiç çorap giymiyorlardı. Bazen sabotlar giyen kişi için birkaç beden büyük oluyordu, ancak
içlerine saman doldurularak uyuyorlardı. Bu oldukça rahatsız edici olmuş olmalı, ancak Fransız köylüleri bundan hiç rahatsız olmamış gibi görünüyor.

Fransa'da at başlıca çeki hayvanı olsa da, öküzler de bazı çiftçiler tarafından
kullanılıyor. Çoğu Batılı çocuk öküz takımları görmüştür,
Kaliforniya'nın bazı dağlık bölgelerinde hala kullanılıyorlar veya en azından birkaç yıl öncesine kadar hala kullanılıyorlardı;
ama Doğulu çocuklar için öküz takımı yeni ve ilginç bir görüntüydü ve
bunun hakkında çok fazla yorum yapıldı.

Brest'ten ayrıldıktan sonra uğradığımız ilk büyük şehir
Nantes'tı. Bu popüler ve eski bir şehirdir, Nantes fermanı ile ünlüdür ve belki de XIV. Louis'in bu fermanı iptal etmesi ve bunun da felaketle sonuçlanan din savaşlarına yol açması nedeniyle daha da ünlüdür.
Nantes ayrıca, "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah" adlı eseri dünya savaşı sırasında gerçeğe dönüşen Jules Verne'in doğum yeri olarak da ünlüdür. Yaklaşık 150.000 nüfuslu bir şehirdir ve geniş tersaneleri, fabrikaları, rıhtımları vb. bulunan önemli bir sanayi merkezidir. Loire Nehri'nin sağ kıyısında, ağzından yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta olup Fransa'nın başlıca giriş limanlarından biridir.

Nantes çok ilginç bir tarihe sahiptir ve birçok antik ve ünlü yapıyı barındırır. Ancak trenin sunduğu manzaralardan daha fazlasını görmek bizim ayrıcalığımız değildi, çünkü burada kısa bir süre durduk. Orada, Amerika'da yapılan ve servis edilenlerden çok farklı olan Fransız kahvesini ilk kez tattık.
Bu kahve bize Fransız Hükümeti tarafından sağlandı. İlk başta bizim için tatsızdı, ancak birkaç kez içtikten sonra alıştık ve daha sonra gerçekten sevdik.

Şimdi Fransa'nın en üretken ve en ünlülerinden biri olan Loire'nin zengin vadisindeydik. Kaliforniya'daki Sacramento Vadisi kadar büyük veya verimli olmasa da
ünü dünyaya yayılmıştır. Fransa'nın en uzun nehri olan Loire Nehri tarafından boşaltılır, uzunluğu 600 milden fazladır ve gemiler için Nantes'a kadar ve nehir tekneleri için beş yüz milden fazla uzunlukta seyrüsefer yapılabilir.

Loire vadisinde Fransa'nın güzel üzüm bağlarını görmeye başladık.
Bu bölgedeki çiftlikler kural olarak Brest'ten Nantes'a giderken gördüğümüz çiftliklerden biraz daha büyüktü ve dolayısıyla çitler daha az sayıdaydı. Yavaş trenle ilerlerken gözümüze çarpan son derece pitoresk bir manzaraydı. Dikkat çeken bir gerçek, her küçük üzüm bağının, belki de farklı bir bitki çeşidi veya farklı bir toprak nedeniyle, en yakın komşularından farklı bir yeşil tonunda olmasıydı. Aynı tonda iki tane yok gibiydi. Loire Vadisi'nde de önemli miktarda meyve üretimi gördük. Burada meyve bahçeleri kıyıdan daha fazlaydı. Kaliforniyalıların aşina olduğu yaprak döken ağaçların çoğuna dikilmişlerdi, ancak kuru erikler baskındı. Bu vadide seyahat ederken bazı tanıdık görüntüler ve seslerle karşılaştık. Bunlar Amerikan vagonu ve lokomotif ve bir ABD treninin düdüğünün sesiydi. Amerikan vagonlarını yoldaş olarak selamladık ve onları gördüğümüze gerçekten sevindik. Amerikan lokomotifinin düdüğünün sesiyle Fransız motorunun düdüğünün sesini kolayca ayırt edebiliyorduk, Amerikan düdüğü derin, Fransız düdüğü tizdi. Lokomotif düdüğü gibi küçük bir konuya yorum yaptığımı düşünmek garip gelebilir, ancak yabancı bir ülkede, yabancı sahneler ve sesler arasındayken, Amerikan yapımı bir lokomotifin derin bir patlaması kadar müzikal olmasa da, tanıdık bir ses duymak iyidir.

Önemli bir yerdeki bir sonraki durağımız Tours'du - tarihi Tours.
Bu, 100.000'den fazla nüfusa sahip bir şehir ve Fransa'nın en
ilginç şehirlerinden biri.

Metz cephesinde gazla zehirlendikten sonra birkaç hafta burada hastanede kaldım ve bu şehirden daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Tours'da bize önceki duraklara göre daha fazla özgürlük verildi ve
burada subaylarımız çikolata, tütün ve meyve satın alıp
bunları adamlara dağıttı. Bunlar Brest'ten ayrıldığımızdan beri yediğimiz ilk
nefislerdi ve kesinlikle takdir edildiler.

Tours'dan ayrıldıktan sonra Loire Nehri boyunca Loire Vadisi'nde dolaşmaya devam ettik ve Tours ile bir sonraki durağımız Orleans arasındaki üzüm bağları ve meyve bahçelerinin Fransa'da gördüğüm en güzel bağlar ve meyve bahçeleri olduğunu söylemeliyim. Vadinin bu özel bölümünde ağaçlar ve asmalar, Fransa'nın diğer bölgelerindeki ağaçlar ve asmalarla karşılaştırıldığında aşırı derecede verimlidir. Ancak Kaliforniya'dakiler kadar verimli değillerdir. Ağaçlar bu eyalettekiler kadar büyük bir büyümeye ulaşmaz ve asmalar daha az kuvvetlidir. Meyveler bizimki kadar büyük değildir ve bizimki kadar kaliteli de değildir. 1918 meyve hasadı Fransız standartlarına göre büyüktü, ancak dönüm başına verimin, birinci sınıf bir Sacramento nehir bahçesinin dönüm başına verimiyle karşılaştırıldığında küçük olacağından eminim. Meyvelerimizle karşılaştırıldığında kalite ve verim farkı, şüphesiz Loire topraklarının yüzyıllardır ekili olmasından, bizim topraklarımızın ise yeni ve tüm doğal zenginliklerini barındırmasından kaynaklanmaktadır. Bağlar bizimkilerden farklı şekilde ekilmiştir. Asmalar bir yönde dört fit, diğerinde sekiz fit aralıklıyken, bizimkiler genellikle her yönde sekiz veya on fit aralıklı olarak ekilir. Kaliforniya'daki bir bağda yetiştirildiğim için, doğal olarak Fransa'daki bağlara çok ilgi duyuyordum ve ziyaret etme fırsatım olanları çok dikkatli bir şekilde inceledim. Fransız bağcılar tarafından birinci sınıf olarak telaffuz edilen üzümlerden bazılarını inceledim ve bunların Kaliforniya üzümlerinden çok daha düşük kalitede olduğunu gördüm. Meyveler daha küçüktü ve daha az meyve suyu içeriyordu. Fransa'nın iç kesimlerine doğru ilerledikçe, insanlar bize daha fazla ilgi duymaya başladı. Başka bir deyişle, eylem alanına yaklaştıkça Fransız halkının gelişimiz karşısındaki coşkusu daha da arttı. Kıyıdaki küçük kasabalara karşı pek fazla ilgi duymasak da, cepheye yaklaştıkça, istasyonda kadın ve çocuklardan oluşan heyetler, geçtiğimiz her küçük veya büyük kasabada bize el sallıyordu. "Vive L'Amerique" çığlıkları daha sık duyuluyordu ve ısrarcı "donnez moi"nin daha az duyulacağını umuyorduk, ancak öyle olmadı. Etrafta Fransız çocuklar olduğu sürece bunu duymayı hiç bırakmadık.

Gezimizin üçüncü gününün akşamı geç saatlerde Orleans'a vardık ve burada Tours'da olduğu gibi Amerikan Kızıl Haçı'ndan çok içten bir karşılama aldık. Orleans'taki istasyon, Fransa'da gördüğümüz herhangi bir istasyondan daha çok bir Amerikan istasyonuna benziyordu. Büyüktü ve birçok Amerikan istasyonu gibi birkaç rayla donatılmıştı.
Orleans ilgi çekiciydi, ancak orada uzun süre kalmamıza izin verilmedi. Tüm gece yolculuğumuza devam ettik ve ertesi gün Loire Vadisi'nden çıkıp engebeli bir bölüme girdik. Manzara çekici olsa da daha az ekili alan vardı ve toprak daha az üretkendi. Artık Fransa'da Amerikan savaş faaliyetlerinin daha fazlasını görmeye başladık. Rekor sürede askerler için inşa edilmiş çadırlı şehirler gördük; Amerikan askerlerinin talim yaptırıldığı kamplar gördük; ve uçaklar, mühimmat, hafif ve ağır toplar gibi çok miktarda Amerikan savaş aracı gördük. Bu bölgede ayrıca cepheden gelen ve yaralanmış Amerikan askerleriyle birlikte gelen üç hastane trenini geçtik ve savaşa çok yaklaştığımızı biliyorduk. Ayrıca Fransız sakinlerinde belirgin bir fark fark ettik. Savaş hattına çok yakın olan bu insanlarda, savaşa daha uzakta olanlardan daha derin bir ilgi olduğunu fark ettik ve doğu Fransa'daki siviller arasında tek bir genç adamın bile görülmediğini fark ettik - hepsi cephede, evlerini acımasız Hun'dan kurtarmak için savaşıyorlardı. Brest'ten ayrıldıktan sonraki dördüncü günün öğleden sonra saat 4'te, tren yolculuğu açısından varış noktamız olan Langres'e vardık. O rahatsız edici trende o kalabalık kompartımanlardan ayrılmak büyük bir rahatlamaydı. Seyahat ettiğimiz rotayla Brest'ten Langres'e olan mesafe muhtemelen altı yüz mili geçmiyordu, ancak bu mesafeyi kat etmemiz dört gün üç gece sürdü. Birinci sınıf bir Amerikan treni aynı mesafeyi yaklaşık on altı saatte kat ederdi. Bazen trenimiz o kadar yavaş hareket ediyordu ki bir adam inip yan taraftan koşarak ona yetişebilirdi. Trende Amerikalı gezginlerin alışkın olduğu türden hiçbir kolaylık yoktu. Örneğin, tuvalet yoktu ve tren her üç veya dört saatte bir, bizim kullanımımız için tuvaletlerin sağlandığı küçük bir istasyonda duruyordu. Bu yolculukta ne kadar perişan olduğumuzu kimse bilmiyordu ve oğlanları şikayet etmekten alıkoyan tek şey ülkenin bizim için yeni olması ve garip manzaraların ve sahnelerin rahatsızlığımızı unutturmasıydı. Yine de, bazı Amerikalı çocuklar kadar kötü şeyler yaşamadık, onlar Fransa'yı vagonlarla geçmek zorundaydılar.

Hepimiz Langres'te bacaklarımızı uzatmaktan memnunduk ve biraz canlandırıcı egzersiz yaptırdıktan sonra, motorlu kamyonlara bindirildik ve eskiden manastır olarak kullanılan taş bir binada bulunan kışlamıza götürüldük.

Langres şehri güzel bir konumdadır. Bir platodan yükselen bir tepenin üzerindedir. Romalılar zamanından kalma, büyük bir antik şehirdir.
Asıl yerinin stratejik konumu nedeniyle seçildiğine şüphe yoktur, çünkü bir sırtın zirvesindedir ve her yönden durumu kontrol eder.
Ortaçağda feodal beyler için bir kaleydi ve
modern zamanlarda hala bir kale olarak önemlidir. Şehir, yüzlerce yıl önce inşa edilmiş bir savunma duvarı ile çevrilidir ve duvarın dışında
geniş ve derin bir hendek vardır. Feodal günlerde bu hendek savunma yapılarının bir parçasıydı ve suyla dolu tutuluyordu.
Biz ziyaret ettiğimizde kuruydu ve uzun yıllardır öyleydi, çünkü hendek modern savaşta sadece hafif bir engel olurdu.
Ancak barut icat edilmeden önceki ve çoğu dövüşün el ele olduğu ortaçağ günlerinde şehri neredeyse zaptedilemez hale getiriyordu.
Şehre kemerli bir kapıdan girdik ve saldırı durumunda kaldırılabilen bir köprü üzerinden hendeği geçtik. Şu anda kapı her zaman alçaltılmış durumda tutuluyor, ancak gerekirse kaldırılabiliyordu.
Eski günlerin kalıntılarına baktığımızda, şövalyelik çağının feodal baronlarının, savaşmak veya yağmalamak için
bu kadim kaleden atlarıyla çıkıp
ve üstün güçler tarafından karşılanmaları durumunda güvende olacakları bu hendeğin ve duvarın arkasına çekilmeye hazır olduklarını zihnimizde canlandırmak kolaydı. Bu tarihi zeminde dururken, kendimizin tarih yazdığımızı ve o zamanlar yapmaya hazırlandığımız mücadelenin, feodal baronların çatışmalarından daha az romantik olsa da, dünyanın refahı için çok daha önemli olduğunu düşünmeden edemedim.

Bir tepenin üzerinde yer aldığı için, Langres'ten tarif edilemeyecek bir manzara elde edilebilir. Surlardan, çeşitli renklerdeki çiftliklerin dama tahtası şeklinde olduğu Marne'nin üst vadisi; Vosges; ve açık bir günde, yüz altmış mil uzaklıktaki Mont Blanc'ın beyaz zirvesi görülebilir.

Eski savaşçıların Langres'e giriş şekliyle büyük bir tezat oluşturarak, motorlu kamyonlara bindirildik ve şehrin kapılarına en modern ulaşım yoluyla giden dik ve dolambaçlı yoldan yukarı çıkarıldık. Sokaklarda dolaşırken gözlerimiz bu garip ilginç şehrin tuhaflıklarına dikilmişti, bazıları dar, bazıları genişti, bakımlı parkların ve modern hükümetlerin çoğundan daha eski binaların yanından geçiyorduk ve bizim için hazırlanan kışlalarda yerimizi alırken bu tarihi mekana karşı bir tür saygıyla doluyduk. BÖLÜM IV

Cepheye Yaklaşma

Langres'teki kışlaya yerleştikten ve kişisel
eşyalarımızı düzelttikten sonra, bize
bir gün verildi. Bu, Fransa'ya geldiğimizden beri sahip olduğumuz ilk özgürlüktü. Elbette, çocuklar şehrin iş bölümüne gittiler ve birçoğu orada ilk kez Fransız gelenekleri ve Fransız ticaret yöntemleriyle tanıştı. Orada olduğumuz süre boyunca Brest'in iş bölümüne girme şansım olduğu için, bu benim için yeni bir şey değildi ama çocukların çoğu için yeni bir deneyimdi. Zamanlarını ve paralarının çoğunu Fransız mağazalarında, çeşitli türlerde küçük eşyalar satın alarak geçirdiler. Burada bize verilen özgürlüğün bir tuhaflığı, Amerikan askerlerinin Amerika'da alkollü içki satın almaları yasak olmasına rağmen, Fransa'da kısıtlama olmaksızın satın almalarına izin verilmesiydi ve birçoğunun Fransız biralarını, şaraplarını ve konyaklarını denediğini söylemek sadece apaçık gerçeği söylemek olur.

Fransız berber dükkanında ilginizi çekebilecek bir deneyim yaşadım, çünkü Fransız ve Amerikan berberleri arasındaki farkı gösteriyor.
Fransız berber işini çok hızlı, hatta tıraş olurken o kadar hızlı yapıyor ki, müşteri sandalyeden yara almadan kalkıp kalkamayacağını merak ediyor. Saç kesimi, tıraş, şampuan ve yüz masajı sipariş ettim. İlk başta isteklerimi, özellikle de saçımı nasıl kestirmek istediğimi anlatmakta çok zorlandım. Sonunda bu netleşti, sandalyeye oturdum ve berber keskin makasıyla üzerimde çalışmaya başladı. Elleri şimşek gibi hareket etti
ve işi bitirmesi iki dakikadan fazla sürmemiş gibiydi.
Bu, tanık olduğum en hızlı saç kesimiydi ve iyi bir işti.
Sonra beni tıraş etmeye başladı ve hız açısından saç kesme konusunda zaten olağanüstü olan
rekorunu aştı. Yüzüme ince bir köpük sürdü
ve sonra ince bir tıraş bıçağıyla--şimdiye kadar gördüğüm en ince tıraş bıçağıyla--dört günlük bir uzamayı altı hamlede kesti--biri sağ yanaktan aşağı, biri sol yanaktan aşağı, biri tüm üst dudağın üzerinden, biri--şık bir kavisli hamle--çene boyunca, sonra boynun bir tarafından yukarı ve son bir hamleyle diğerinden yukarı. Anlamak için gerekenden daha kısa bir sürede, iş bitmişti ve ayrıca temiz ve pürüzsüz bir tıraştı. Ama tıraş bıçağını etrafta gezdirirken
tedirgindim. Bir Fransız berberiyle ilk ve son deneyimimdi; bundan sonra, önce güvenlik geldi. Masaj mükemmeldi, ancak şampuanda beni etkileyen şey kullanılan az miktardaki suydu. Berberin suyu muhafaza etme biçiminden dolayı Langres'te su pahalı olmalı, ancak bir avuçtan fazla su kullanmamasına rağmen işini iyi yaptı. Fransız berberlerin kullandığı yüz sularının hepsi aşırı parfümlüdür, aslında kaba Batılılar için fazlaca. Bir adam berber dükkanından çıktığında yanında mide bulandırıcı tatlı bir koku taşır ve arkadaşları yüz metre kadar uzaktayken bile nerede olduğunu bilir. Tıraş, saç kesimi, şampuan ve masajın bana iki buçuk franka veya 50 sentten biraz daha az Amerikan parasına mal olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Aynı hizmetin ortalama bir Amerikan dükkanında şu anda (Ağustos 1919) fiyatı yaklaşık 1,65 dolardı. Ertesi gün müfrezemizdeki adamlar Langres'te çeşitli işlere atandılar. Bana kullanmam için bir kamyon verildi. Çok
kötü durumdaydı ve ilk görevim onu ​​çalışır
düzene getirmekti. Üç günümü onu elden geçirerek makul
bir
hizmete
getirdim. Fakat tüm bu işleri yaptıktan sonra, onu sadece yaklaşık üç gün çalıştırma zevkine eriştim, çünkü 208 kişiyle birlikte, bir askeri okulda özel bir kurs için
hazırlanmam ve hazırlanmam için emir aldım. Hazırlanmak için sadece yarım saatim vardı, fakat
belirlenen
zamanda gitmeye hazırdım ve eğitim için seçilen çocuklarla birlikte bir kamyona yüklendim ve Langres civarındaki sayısız koruyucu kaleden biri olan Fort St.
Menge'ye götürüldüm. Bu, görünüşe göre yıllar önce inşa edilmiş eski bir kaleydi. Bir dağın zirvesinde yer alıyordu ve etrafı kuru olan bir hendekle çevriliydi. Önemli ölçüde inşa edilmişti ve son derece ilgi çekiciydi. Kışlalar yeraltında ve taştan inşa edilmişti. Mühürlenmişlerdi ve su geçirmezlerdi. Bu taş bölmeleri on ila on beş fit derinliğinde toprak kaplıyordu ve diğer günlerin bombalarına karşı dayanıklıydılar, ancak modern yüksek patlayıcılara ancak zayıf bir şekilde direnebilirlerdi. Ayrıca, iç mekanın çeşitli yerlerinden dış duvarlara giden birkaç tünel vardı, böylece adamlar düşmanın ateşine maruz kalmadan kalenin saldırıya uğrayabilecek herhangi bir yerine götürülebilirdi. Yaklaşık bin adam orada konaklayabilirdi.

Bu kale için su iki derin kuyudan sağlanıyordu ve daha önce gördüklerimden farklı, tuhaf bir kaldırma pompasıyla yükseltiliyordu. Bir kaldırma ve basınç pompasının bir tür kombinasyonuydu ve Avrupa tasarımı ve imalatıydı. Kuyular derindi ve su Fransa için iyiydi.

Oraya vardığımız günün ertesi günü çalışmalarımıza başladık. Bize üç hafta boyunca neredeyse bir dakika bile dinlenmeden sıkı bir sondaj verildi.
Genellikle sabah iki veya üçe kadar çalışıyorduk. Günlük rutinimiz şöyleydi: Saat 5'te kalk; saat 6'da kahvaltı;
saat 6:30'dan 7:30'a kadar jimnastik ve silah kullanma kılavuzu tatbikatı;
saat 8'den 12'ye kadar eğitim; 12'den 1'e kadar öğle yemeği; 1'den 5'e kadar eğitim; akşam
saat 7'den 10'a kadar ve genellikle ertesi sabah saat 1, 2 veya 3'e kadar. Savaştaki çalışmalarımız için istihbarat hatlarında ileri düzeyde eğitim aldığımız yer burasıydı.

O zamanlar Batı Cephesi'nde Müttefik orduları tarafından kullanılan Fransız ve Amerikan aletleriyle çalıştık. Bu aletleri ayrıntılı olarak tarif edemem veya eğitimimiz hakkında fazla bir şey söyleyemem çünkü bu çalışmanın hiçbir ayrıntısını
açıklamayacağıma yemin ettim. Ancak, yeraltı mikrofonu, sizoroskop, horoskop, dik ve yatay mesafe ölçer, uzun üç katlı Fransız dürbünü, uçakların yüksekliğini
belirleme aletleri vb. gibi bu aletlerden bazılarını adlandırmama izin verildi. Tüm bu aletlerin kullanımında pratik bir bilgi edinmemiz gerekiyordu, çünkü bunlar gelecekteki savaş aletlerimiz olacaktı ve bu tür konularda doğruluk çok büyük önem taşıyordu. Ayrıca Fransız, İngiliz, İtalyan ve Amerikan havacılarının sinyallerini; uluslararası Morse kodunu; mesajları her koşulda mükemmel bir şekilde gönderip almayı; telefon ve telgraf aletlerinin kullanımında pratik bir bilgiye sahip olmayı; bunların dikkatini ve onarımını; ve iletişim hatlarını her zaman ve her koşulda çalışır durumda tutmayı öğrenmemiz gerekiyordu. Bu kısa özete göre, Hükümetin o üç hafta boyunca üzerimize çok fazla iş yüklediği kolayca anlaşılabilir. Derslerin tamamlanmasıyla birlikte sınavlar yapıldı ve 208 kişilik sınıftan sadece 86'mız gereken yüzdeye ulaşmayı başardı. Diğerlerinin çoğu üç hafta daha derse devam etmek üzere kaldı, birkaçı ise bu özel hizmet türü için yeterli olmadıkları için işten çıkarıldı. 
Çalıştığımız süre boyunca sanki gerçekten savaştaymışız gibi eğitim aldık. Kazmak, belirli nesnelerdeki menzili bulmak ve üzerlerine hayali topçu ateşi yöneltmek zorundaydık. 
Üzerimizden geçen uçakların menzilini, sanki düşman uçaklarıymış gibi bulmak zorundaydık. Bu eğitim, mümkün olduğunca gerçek savaşa yakındı ve bu nedenle, işimizin ve ayrıntıların anlamını çok hızlı bir şekilde kavradık. 
Ayrıca kamuflaj sanatında da kapsamlı bir eğitim aldık. Kamuflajda başarılı olmak için, doğayı taklit etmeyi öğrenmek gerekir ve bu bizim çalışmamız gereken şeydi ve izlerimiz her zaman örtülmeli. Başarılı bir kamuflaj parçası sadece düşman hava gözlemcilerinin gözlerini aldatmakla kalmaz, aynı zamanda düşman kamerasının lensini de aldatır. Bunu tamamen açıklığa kavuşturmak için, savaşta kullanılan
kameraların lenslerinin aşırı hassas olduğu ve sıklıkla
bir hava fotoğrafının plakası geliştirildiğinde, düşmanın
olağanüstü bir çalışma yaptığı anlamına gelen, havacının gözlerinin
almadığı bir noktayı ortaya çıkardığı söylenmelidir. Bu nedenle, kamera da aldatılmadığı sürece, kamuflajın
iyi yapılmadığı kolayca anlaşılabilir, çünkü düşman uçakları, fotoğrafları aracılığıyla noktayı
bulduktan sonra, onu bombalamayı planlayabilirler, ancak plaka hiçbir şey göstermiyorsa, kamuflaj başarılıdır.

Fort St. Menge'deyken gaz maskelerimizi aldık ve birçok gaz maskesi tatbikatından geçmek zorunda kaldık. Bunu, cepheye vardığımızda onları
takmada etkili olabilmek için yaptık. Biraz pratik yaparak, onları
oldukça kısa bir sürede ayarlayabildik. Burada olduğumuz süre boyunca bize çelik miğferlerimiz de verildi ve eylem alanına giderek daha da yaklaştığımızı ve sahte savaşımızın yakında gerçek bir çatışmaya dönüşeceğini tamamen anladık. Ayrıca tüfek atışı konusunda da eğitildik ve ayrılmaya hazır olduğumuzda, yakında katılacağımız büyük mücadeleye katılmak için her açıdan hazırdık. Eğitimimiz tamamlanır tamamlanmaz Langres'e gitmek için hazırlanmamız söylendi, bu yüzden eşyalarımızı topladık ve o şehre geri "yürüyerek" gitmek zorunda kaldık. Langres'te cepheye hazırlanmak için iki gün harcadık. Sahip olmamız gereken en iyi şeylerle tam donanımlı olarak ayrılmamız emredildi. Bu, çoğumuza yeni eşyalar verildiği anlamına geliyordu. Örneğin, bir adamın kısmen yıpranmış bir çift ayakkabısı varsa, ona yeni bir çift ayakkabı verilirdi ve eski giysilerimizin bir kısmı yeni giysiler için iade edilirdi. Bunlar iki yoğun gündü ve zamanımız
tamamen hazırlanmakla geçiyordu. Yanımıza alabileceğimiz şeyler sınırlıydı. Bize kışla çantalarımız verildi ve
bu çantalara bırakmamız gereken her şeyi koymamız ve geri dönenlerin
çantalarını geri döndüklerinde alacakları söylendi.
Çantamda Amerika Birleşik Devletleri'nden yanımda götürdüğüm bir dizi tuvalet malzemesi, giysi ve diğer
eşyalar vardı. Gazlandığım ve yaralandığım için o çantayı bir daha hiç görmedim ve Langres'e asla geri dönmedim,
ama sanırım çoktan başka birinin malı oldu.

Langres'ten ayrılmaya hazır olduğumuzda, tam teçhizatla
ayrıldığımız kışladan üç mil uzaklıktaki bir istasyona yürüdük ve orada
tahta barakalarda konakladık. Geceyi burada geçirdik. Sabahın 4'ünde erken bir trene binmek için kalkmak zorundaydık. Çok
soğuk bir sabahtı, ama bunu pek fark etmedik, çünkü olay yerine doğru gidiyorduk ve düşüncelerimiz gelecekteydi. Bir fincan
kahve, birkaç donut ve bir çörek, sahip olduğumuz tek kahvaltıydı, ama tek istediğimiz buydu. Seyahat erzakları taşıyorduk, bunları daha sonra iyi kullandık. Saat 4:30'da trene bindik ve
saat 11'e kadar hızlı bir yolcu treninde yolculuk ettik, sonra Toul'a vardık. İkinci ve üçüncü sınıf yolcu vagonlarında seyahat ettik. Toul'da Kızıl Haç tarafından iyi karşılandık, bize biraz yiyecek sağladılar ve bu, seyahat erzaklarımızla birlikte bize
doyurucu bir öğün sağladı.

Saat 1'de Toul'dan ayrıldık ve cepheye doğru yürüdük. Kısa süre sonra
ağır silahların seslerinin içindeydik. Yolda birkaç saat daha devam ettik ve sonra, ara sıra mermilerin düştüğü bölgeye girdiğimizde, aramıza bir mermi düşerse kayıplarımızın hafif olması için saflarımızı azaltmamız söylendi. O andan itibaren, yolun her iki tarafında tek sıra halinde yaklaşık sekiz veya on fit arayla yürüdük. Şarapnellere karşı koruma olarak çelik miğferlerimizi takmamız emredildi. Bazılarımız bunu yapmanın gereğini görmedi, ancak çoğumuz bu önlemi almaktan mutluluk duyduk. Yürüyüşümüz sırasında birkaç dar hatlı raydan geçtik ve savaş cephesine her türlü malzemeyi taşıyan trenler gördük. Benzinli motorlarla çekiliyorlardı. Ayrıca ilk dikenli tel dolanmalarımızı da gördük. Bunlar, Almanlar o cephede ilerlemeye çalışırsa Fransızlara karşı bir koruma olarak hatların arkasına inşa edilmişti. Yaklaşık yirmi beş fit genişliğindeydiler ve göz alabildiğine kuzeye ve güneye doğru uzanıyorlardı. Daha sonra, Boche'nin ilerlemesi durumunda bariyer olarak
250 fit genişliğinde dikenli tel dolanmaları gördük.

Uçaklar artık çok sayıdaydı. Çeşitli yüksekliklerde ileri geri
uçuyorlardı. Bir uçak savaşı görmek için can atıyorduk, ancak o gün o cephede hiçbiri olmadı. Uzakta gözlem
balonları görebiliyorduk. Çok uzaktakilerin
düşman gözlemcileri olduğunu biliyorduk.

Saat 7'ye kadar yürüdük, sonra bir ormana ulaştık ve orada durmamıza
izin verildi. Akşam yemeğimiz verildi, bu da sığır eti ve sert ekmekten oluşuyordu. Ormanlar gece boyunca sığındığımız yerdi. Bazı çocuklar o gece iyi uyuduklarını söylediler, ama ben kesinlikle doğruyu söyleyeceğim ve uyuduğumu söyleyemem. Top mermisi ateşi altında olduğumuzu ve yakın gelecekte beni bekleyen öngörülemeyen olaylar zihnimi öylesine meşgul etti ki gözlerimi kapatamadım. Çocukların hiçbirinin nasıl uyuduğunu gerçekten anlamıyorum. Top mermilerinin vızıldayarak geçerken çıkardığı sesi duyabiliyorduk, ama neyse ki hiçbiri yanımıza çarpmadı. Birkaç gün önce aynı ormanda yüzlerce Amerikalı çocuk gazla öldürülmüştü ve gaz muhafızımız gaz mermilerine karşı dikkatliydi. Ertesi gün Verdun cephesine doğru ilerledik. Gün boyu yürüdük, sadece ara sıra mola verdik. Açık alanda değildik, bir ormandan diğerine gidiyorduk; açık alanda yürüdüğümüzde, bir seferde sadece küçük gruplar halinde adamlar hareket ediyordu. Saat 23:00'te Yürümeyi bıraktık ve gece için kampımızı kurduk. Çocukların çoğu uzun "yürüyüşlerinden" o kadar yorgundu ki paltolarına sarındılar,
yere uzandılar ve hemen uyudular. Emirleri bekleyerek üç gün burada kaldık. Cepheye yakındık, sürekli silahları duyabiliyorduk ve ara sıra bir makineli tüfek takırtısı duyuyorduk. Emirler nihayet geldiğinde, geldiğimiz rotanın bir kısmından geri dönmemiz söylendi ve sonunda Novient'e yakın bir yerde durduk. İlk eylemimizi burada gördük ve Fransızların gözetimi altında yapacağımız iş konusunda eğitimimizi burada tamamladık. Fransızlar, Amerikalılar tarafından ele geçirilmeden önce bu cepheyi tutuyorlardı.

BÖLÜM V.

Savaşa Hazırlık

Hun mermileriyle harap olmuş binaların enkazlarında üç gün boyunca Novient'te konakladık. İlk başta pek fazla iş yapmadık
çünkü orada kalıp kalmayacağımız kesin olarak bilinmiyordu.

Savaş bölgesinde olmamıza ve sürekli top ateşi altında olmamıza rağmen, civarda hala birkaç Fransız köylüsü olduğunu öğrendiğimizde şaşırdık. Bunlar çoğunlukla yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar ve birkaç, ama çok az sayıda çocuktu. Bu köylüler, Fransız Hükümeti tarafından istenmesine rağmen eski evlerini terk etmediler. Eğer kaderleri bu olacaksa, orada kalıp bir Hun Topu tarafından öldürülmeyi, çok sevdikleri yeri terk etmekten daha çok tercih ettiler. Bu kasabaların genç erkekleri cephede savaşıyordu ve genç kadınlar cepheden daha uzaktaki büyük şehirlere gidip orada iyi ücretlerle iş bulmuşlardı.

Bu yaşlı köylülerin çoğu bir veya iki inek ve birkaç tavuk besliyordu ve Amerikan askerlerine süt ve yumurta satarak büyük tehlikelerine rağmen küçük bir kar elde ediyorlardı. Bir düzine yumurta için yedi frank veya yaklaşık
1.35 dolar ve bir galon süt için dört frank veya yaklaşık
70 sent ödedik. Bu lüksleri, bu
fiyatlarda bile elde ettiğimiz için gerçekten mutluyduk ve kendimizi şanslı saydık. Novient'te iki bira dükkanı da vardı ve askerlere hafif şaraplar ve biralar satılıyordu,
fiyatlar küçük bir şişe bira için bir frank veya yaklaşık 20 sent,
bir şişe kırmızı şarap için beş frank ve
bir şişe beyaz şarap için yedi ila on franktı.

Novient'te üç gün geçirdikten sonra,
Flaş Hizmetinde çalışmak için eğitimimizi tamamlayacağımız siperlere doğru ilerledik.
Bu sırada, görevlendirildiğim müfrezede on dört adam olduğu için küçük müfrezelere ayrıldık.
Novient'ten yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir ormana götürüldük ve orada Fransız S. R. O. T. veya bizim
Flaş Hizmetimize benzer bir hizmetle ilk tanışmamızı yaşadık.

Bu ormanda, mermi ateşinden korunduğumuz
yeraltına yerleştirildik. Her müfrezeye eşit sayıda Fransız yerleştirildi ve müfrezemizdeki on dört Fransız'dan, hazırlandığımız özel iş için eğitimimizi tamamlamamız gerekiyordu. Başka bir deyişle, okulda öğrendiğimiz bilgilerin Fransızlardan pratik uygulamasını öğrenmemiz gerekiyordu.

Fort St. Menge'deki.

Gerçek savaş çalışmalarındaki ilk deneyimimiz, bu ormandaki bir gözlem kulesindeydi. Bu kule 65 fit yüksekliğindeydi. Silindirik bir yapıya sahipti ve yaklaşık yarım inç kalınlığında çelikten yapılmıştı. İç kısmı yaklaşık beş fit çapındaydı. Tankta (sözde) gözlem çalışmaları için bir gözetleme noktası vardı. Her tarafında kolayca açılıp kapatılabilen küçük yarıklar vardı ve bu yarıklardan gözlemlerimizi alacaktık. Kuleye alttaki bir kapaktan girdik ve noktada çalışan adamlar görev başındayken kapıyı kilitlediler. Kule, uzun ağaçların yoğun bir şekilde büyümesine dikilmişti ve
iyi kamufle edilmişti. Hun gözlerinden güvenli bir şekilde gizlenmişti, ancak bize o civardaki Hun siperlerinin tam bir görünümünü sağladı. Düşmanı ilk gördüğüm yer bu kuleydi ve Hun hatlarını ilk kez gördüm ve modern bir savaş alanının ilk tam görünümünü elde ettim.

Fransız dış siperi bu kuleden sadece çeyrek mil uzaklıktaydı.
Alman siperleri, Fransızlarınkinden biraz daha ilerideydi, mesafe araziye göre elli yarda ile çeyrek mil arasında değişiyordu.
Güçlü gözlüklerimizle, Fritz'in hattın bu bölümünde yaptığı her şeyi mükemmel bir şekilde görebiliyorduk.

Bu kulede Fransızlar bize modern savaşta gözlem sırlarını öğrettiler. Bize Alman bataryalarını, makineli tüfek yuvalarını, demiryollarını, asker hareketlerini, ikmal trenlerini, hava aktivitelerini, gözlem balonlarını vb. nasıl bulacağımızı gösterdiler. Hun uçaklarının ne sıklıkla
havalandığını, hatlarımızı nerede geçtiğini, uçaksavar toplarımız tarafından
ateşlenip ateşlenmediğini, havadaki Hun
uçaklarının sayısını, uçuşlarının amacını vb. izlemeye özellikle dikkat ettik. Alman havacıların Müttefik hatlarını
geçtiği noktayı yakalamak özellikle önemliydi. Uçakları, uçaksavar toplarımızdan
kaçınmak için bu şekilde bir sistem izliyordu. Bir veya iki gün boyunca belirli bir
noktadan geçiyorlardı, sonra oradan tekrar geçmeye çalışırlarsa sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklarına inanarak
konumu değiştiriyorlardı, böylece Müttefikleri sürekli olarak merakta bırakıyorlardı.
Fransızlar yaklaşık on gün bizimle kaldılar, bu süre zarfında işi kendimiz üstlenmek için yeterli bilgi edindik ve daha sonra Amerikan birlikleri hattın bu bölümünü devraldı.

Burada olduğumuz süre boyunca rahatlığımız iyi değildi, ama beklediğimiz kadar iyiydi. İtiraz etmeden kaderimizi kabul ettik. Tüm erzaklarımızı
gece sırtımızda taşımak zorundaydık, çünkü bir ikmal treninin gündüz bir şey getirmeye çalışması
tehlikeli olurdu. Yakın çevremizde hiç su yoktu. Yemek pişirmek ve içmek için kullandığımız
suyu yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki bir kaynaktan taşımak zorundaydık. Bir keresinde bu bahara gittiğimizde, bize biraz eğlence sağlayan bir böğürtlen tarlası bulduk. Unumuzu birkaç gün sakladık ve sonra böğürtlenleri turta için yeterince topladık. İki kere böğürtlenli turta yedik ve bunun kesinlikle hepimizin tattığı en iyi
lokma olduğunu söylemek abartı olmaz. Çok az askerin, en ön cephedeki siperlerde tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olması bir lükstü diyebilirim.

Fransızlar bu cepheyi bize bıraktıktan birkaç gün sonra, büyük bir askeri manevraya
hazırlandığımızı fark ettik. Elbette ne olduğunu
söylemediler; ancak bunun devasa bir ölçekte olacağını biliyorduk. Daha sonra, Amerikan birliklerinin Alman hatlarına yaptığı o harika bağımsız saldırı olan büyük St. Mihiel harekâtına
hazırlandığımızı öğrendik; bu, St. Mihiel çıkıntısını düzeltti ve Almanlara sonunda yenileceklerini kesin olarak gösterdi.

Bu hazırlığın kısa bir açıklaması ilgi çekici olabilir. Bu manevranın ilk uyarısı büyük miktarda mühimmatın getirilmesiydi. Bu mühimmat ormana yerleştirildi ve iyi kamufle edildi.
Sonra, Amerikan ordusunun Fransa'da sahip olduğundan
daha fazla miktarda ağır top geldi.
Sonra, ağır toplarla orantılı sayıda hafif top getirildi.
Sonra binlerce
taze asker yürütüldü ve ormanın altına yerleştirildi.
Bu adamlar Hun uçakları tarafından görülmemek için gece yürüdüler.
Burada, bu hazırlık sırasında Müttefik hava araçlarının hava durumuna tamamen hakim olduğu ve
ufukta bir Hun uçağı belirir belirmez, ya düşürülene ya da hatlarına geri kaçana kadar takip edildiği belirtilmelidir.

Piyade bu ormanda konuşlanmışken zaman kaybedilmedi.
Adamlara Bosch'la savaşma konusunda son talimatları verildi. Her gün
sert bir şekilde
talim ediliyorlardı ve özellikle süngü kullanımında etkili oluyorlardı, bu bir Yank'ın elinde Almanların
bildiğim her şeyden daha çok korktuğu bir silahtı. Elbette, bu ormanda tüfek
talimleri yapılamıyordu çünkü gürültü Almanların dikkatini çekebilirdi, ancak süngü
talimleri asla
durmuyordu. Makineli tüfeklerin kullanımında da kapsamlı bir talim yapılıyordu.
Adamlara silahların nasıl tamir edileceği öğretiliyor, silahın belirli parçalarının
yaralanması durumunda ne yapmaları gerektiği söyleniyor, silahların nasıl
parçalanıp tekrar bir araya getirileceği gösteriliyordu ve talim bitmeden önce, bu adamlar makineli tüfek işinde Fritz kadar etkili hale geldiler.

Hazırlığın son adımı tankların getirilmesiydi.
Bunlar geceleyin büyük sayılarda geliyordu. Devasa İngiliz makinelerinden "küçük" veya küçük Fransız
tanklarına kadar her türden tank vardı. Bunlar ayrıca kamufle edilmiş ve ormanda gizlenmişti. Tanklar getirildikten sonra, topçularına silahlarının, makinelerinin vb. kullanımı konusunda son bir kapsamlı
talim yapıldı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir savaş malzemesi ekipmanı görmemiştik.

Bu hazırlığın son günlerindeki hislerimi ifade etmek zor. Devasa nitelikte bir şeyin
planlandığını ve zamanın yaklaştığını biliyordum. Ayrıca, ne olursa olsun kesinlikle başarılı olacağını biliyordum, çünkü son söz verildiğinde tüm bu hazırlıkların birleşik gücüne hiçbir şey karşı koyamazdı. Muazzam miktardaki mühimmat, çok sayıda hafif ve ağır top, savaşa hazır binlerce adam, bana tarif edilemez bir üzüntü hissettirdi, çünkü biliyordum ki, başarı kesinlikle bizim hamlemizi
takip edecekti, ancak bu cesur çocuklardan bazıları bunun bedelini hayatlarıyla ödeyecekti. 11 Eylül'de, çocuklar son kez
talim edildi. Daha sonra bedenlerimizin tüm giysilerini çıkarmamız ve kendimizi bir merhemle lekelememiz gerekiyordu. Bu, ölümcül hardal gazıyla karşılaşmamız durumunda vücudu yanıklardan korumak için tasarlanmış bir
hazırlıktı. Karanlık çöktükten sonra ve gece boyunca siperlerdeki mevzilerine giden sabit bir adam akışı vardı. Manevranın başlama zamanının yaklaştığını biliyorlardı, ancak 24 saat mi yoksa 48 saat mi olacağını bilmiyorlardı. Ancak biz Flash Servisi biliyorduk; 12 Eylül sabahı, gece yarısından bir dakika sonra, sıfır saat, Almanlara büyük bir sürpriz parti verileceğini biliyorduk ve o zaman gelene kadar nöbetten çıkarken dakikaları sayıyorduk. BÖLÜM VI

Büyük St. Mihiel Harekatı

12 Eylül sabahı saat tam 12:01'de, büyük St. Mihiel harekâtı başladı ve önceki bölümde anlattığım tüm hazırlıklar, Almanlara deniz ötesinden gelecek ordudan ne beklemeleri gerektiği konusunda bir uyarıda bulunmak için Amerikan birliklerinin ilk büyük bağımsız harekâtında devreye sokuldu. Harekât, o zamana kadar topçu tarafından yapılmış en büyük, moral bozucu bir saldırıyla başladı. Harekâta getirilen top sayısı ve kullanılan mühimmat miktarı bakımından, Almanların veya Müttefiklerin daha önce denediği herhangi bir saldırıyı büyük ölçüde aştı. Sanki, toplarımızın menzili dahilindeki tüm noktalarda, çıkıntıdaki Almanlara cehennemi yaşatmak gibiydi. Bu saldırıyı tarif etmek için dil yetersizdir ve bu saldırıda gerçek katılımcılar dışında hiç kimse General Pershing'in toplarının o önemli olayda püskürttüğü dehşeti zihninde canlandıramayacaktır. Hayal gücü kuvvetli olanlar, binlerce topun (ağır, orta ve hafif) altı uzun saat boyunca aralıksız bir şekilde ateş püskürttüğünü hayal edebilirlerse, bu büyük savaşın neye benzediğine dair belirsiz bir fikir edinebilirler. İlk toplar kükreyerek açıldığında zifiri karanlıktı, ancak çok geçmeden gökler parlak bir piroteknik gösteriyle aydınlandı, ayrıntılı 4 Temmuz havai fişeklerine benzeyen, ancak yoğunluğu milyonlarca kat artan bir şeydi. Ağır toplar ateşlenirken uzun alevler tükürüyordu. Uzun parlama, namludan fırladığı hız ve aniden kaybolması bana bir yılanın dilini hatırlattı. Ve
aslında, Alman umutları için yılan dilleriydiler, çünkü bunlar gerçekler olduğu kadar, St. Mihiel saldırısı hor görülen Hunların sonunu mühürledi. Göz alabildiğine, bu çakmalar belirli aralıklarla tekrarlanıyordu ve önlerinde orta topçuların daha küçük ve daha hızlı çakmaları vardı; ve ön taraftaki gürültüye alev, duman ve gürültülerini ekleyen, savaş boyunca çok etkili işler yapan ünlü hafif topçulardı.

Almanlar, baraj başladıktan kısa bir süre sonra yıldız mermileri atmaya başladılar. Bunlar, Kimsenin Toprağı'nı aydınlatmak amacıylaydı. Birkaç yüz fit yüksekliğe atılırlar ve yavaşça alçalırken parlak beyaz bir ışık yakarlar. Bunlar havai fişeklerin parlaklığına katkıda bulunurdu. Almanların bu yıldız mermilerini atmalarındaki amaç, Kimsenin Toprağı'nı aydınlatarak saldırımızı püskürtmeye hazır olmaktı. Elbette, bizim barajımızın bir hücumla takip edileceğini biliyorlardı, ancak bunun hangi saatte başlatılacağını bilmiyorlardı. Yıldız mermileri karanlıkta hazırlıksız yakalanmamaları için atılmıştı.

Fritz'in topraklarındaki hattın çok gerisinde mermilerimizin
patladığını görebiliyorduk. Belirgin ışık Hunların
şiddetli bir ilaç dozu aldığı anlamına geliyordu, ancak o anda sadece ne kadar
yıkım yapıldığını tahmin edebiliyorduk. Daha sonra isabetli topçularımızın
yarattığı yıkımı görecektik.

Bu moral bozucu barajın amacı Almanların moralini bozmak ve genel olarak piyade hücumumuzun yolunu açmaktı. Alman siperlerini parçaladı, dikenli tellerin arasından geçti ve hayatta kalanları büyük bir gerginlik halinde tuttu, çünkü büyük bir hücumun geleceğini biliyorlardı. Silahlarımız ayrıca daha önce Flash and Sound Rangeing bölümleri tarafından elde edilen bilgilerden, karargahlar, demiryolları, ağır topçu mevzileri, kavşaklar, mühimmat depoları, havacılık hangarları vb. gibi nesnelere doğrultulmuştu. Ağır topçular, arkada büyük hasara yol açtı. Ağır topların menziline sahip olmayan orta topçular, ateşiyle o kadar geriye ulaşamadı, ancak mermilerinin isabet ettiği her yerde genel olarak moral bozukluğuna yol açtı. Ayrıca, karşı saldırı olarak planlanabilecek herhangi bir saldırıyı dağıtmak gibi bir amacı da vardı. Hafif topçular daha küçük kalibrelidir ve daha hızlı ateş eder. Bu harika bir uygulamaydı ve savaşı kazanmada büyük bir yardımdı. Moral bozucu baraj tam saat 6'da durdu ve ardından koruyucu bir baraj geldi. Moral bozucu bir baraj ile koruyucu bir baraj arasında oldukça büyük bir fark vardır. Moral bozucu bir baraj, adının da ifade ettiği gibi, düşmana moral bozucu bir mermi yağmurudur. Koruyucu bir baraj, piyadenin düşman hatlarına hücum ederken onu korumak amacıyla yapılır ve piyade ilerledikçe askerlerin başlarının üzerinden geçebilmek için yavaşça kaldırılır. Bu saldırıda koruyucu baraj ateşlenir ateşlenmez, ilk piyade dalgaları tepeden aşağı gitti. Çoğu insan tepeden aşağı gitmenin ne olduğu konusunda yanlış bir fikre sahiptir. Yaygın olan fikir, büyük bir asker kütlesinin tepeden aşağı ve Alman siperlerine hücum etmesidir. Gerçekte olan şey şudur: Adamlar, altı ila on fit arayla ince bir çizgi halinde siperlerden normal bir hızda tırmanırlar. Bunu birkaç saniye sonra aynı mesafede başka bir ince çizgi, sonra bir tane daha ve böylece binlerce adam Kimsenin Toprağı'nın üzerinden ilerleyene kadar takip eder, ancak bunlar geniş bir alana dağılmışlardır. Onları dağıtmanın amacı, aralarına bir düşman mermisi düşmesi durumunda kayıpları azaltmaktır. Bu şekilde ilerleyen adamların arasına bir merminin düştüğünü gördüm,
ve ayrıca tek bir mermiden birkaç merminin düştüğünü gördüm. Bu ince dalgaların bir başka nedeni de, bu oluşumda ilerlerken adamların düşmanın makineli tüfeklerine daha zayıf bir hedef oluşturması,
toplu oluşumda ise bir makineli tüfeğin kısa sürede tüm bir bölüğü biçebilmesidir.

Bu sürüşte piyade dalgalarının hemen önünde tanklar kıpırdıyordu.
Bu hantal, beceriksiz, çirkin ama etkili makineler piyadelere büyük yardımda bulunuyordu. Sadece topçuların yok etmediği dikenli tellerin arasından bir yol açmakla kalmadılar, aynı zamanda piyade için çok tehlikeli olan Alman makineli tüfek yuvalarını avlayıp yok ettiler. Tankların çok zor bir görevi vardı ve bunu iyi bir şekilde yerine getirdiler. Tank mürettebatına çok fazla kredi verilemez. Cesur, becerikli ve iyi savaşçılardı. Makinenin çelik duvarlarının arkasında bir ölçüde korundukları doğru, ancak diğer yandan yoğun ateşe maruz kalıyorlardı, içerisi sıcaktı ve tatsızdı ve bir mermiyle vurulmaları veya bir mayına çarpmaları durumunda, dehşet diğer savaşçıların maruz kaldıklarından daha kötüydü. En büyük tehlike, bir merminin benzin deposuna çarpması durumunda içeride sıkışıp yanarak ölmekti; bu şekilde bir
sayıda kişi yok edildi. Bu yüzden tank adamlarına kahramanca hizmetleri için tam kredi veriyorum - "korku" gibi bir kelime bilmeden en büyük tehlikelere göğüs gerdiler.

Çocuklarımız tepeden geçerken onlara bir
hava filosunun koruması verildi. Sadece o gün Hun hatlarına doğru ilerleyenler, görevlerinin ve tehlikelerinin tamamen farkında olarak,
bu havada süzülen uçakların bize nasıl bir koruma hissi verdiğini bilirler. Alçaktan uçuyorlardı, sıklıkla adamların başlarının hemen üzerinden uçuyorlardı ve ölümcül makineli tüfek ateşlerini topçuların tahrip etmediği Hun siperlerine
boşaltıyorlardı ve topçular işini ne kadar titizlikle yaparsa yapsın, ordunun diğer kolları için her zaman yapacak çok şey kalıyordu. Bu cesur havacılar ayrıca Hunlara balık kuyruğu bombaları
attılar. Bu adamlar cesurların en cesurlarıydı. Aslanın cesaretine, cesaretine ve savaşçı özelliklerine sahiptiler. Sürekli olarak büyük bir tehlike altındadırlar. Düşman uçaksavar silahları tarafından aşağıdan,
ve sıklıkla düşman uçakları tarafından yukarıdan ateşlenirler. Ayrıca alçaktan uçtuklarında tüfek ateşine maruz kalırlar ve makineli tüfekler ve makineler sıklıkla bu tür ateşle düşürülür. Bu tür bir saldırı sırasında ayrıca kendi barajlarına çarpma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar ve manevra yapabilecekleri alan sınırlıdır. Uçan birliğin bu korkusuz adamlarına çalışmaları için yeterince övgüde bulunamayız. Amerikan ordusunun tüm kollarındaki adamlar cesurdu ve hepsi görevlerini yaptı, bence hava kuvvetleri mensupları da tankçılar gibi cesaretleri için özel bir övgüyü hak ediyor ve bunu söylerken, hizmetin diğer kollarındaki adamların cesaretini küçümsemek gibi bir niyetim yok.

Ait olduğum Flash Servisi bir savaş birimi değildi. Kendimizi savunabilmek ve gerekirse savaşabilmek için ağır silahlıydık, ancak kelimenin tam anlamıyla savaşçı değildik.
İletişim hatlarını çalışır durumda tutmak, topçulara belirli nesneler üzerinde menzil vermek, makineli tüfek yuvalarını tespit edip onları yok edebilmek için onlara ateş açmak bizim için savaşmaktan daha önemliydi, çünkü ordunun diğer kollarında bu amaç için yeterli sayıda asker vardı. Ama davamıza yardım etme fırsatını kaçırmadık ve müfrezemizdeki üç adamın, benimkinden farklı bir mevkide olmalarına rağmen, ele geçirdiği on üç kişilik bir makineli tüfek yuvasından bahsetmekten büyük bir zevk duyuyorum. Bu, harekatın ilk gününün sabahının erken saatleriydi. Amerikan piyadesinin o kadar hızlı ilerlediğini belirtmek gerekir ki, sık sık dikkatlice gizlenmiş makineli tüfek yuvalarının yanından geçiyordu. Bu, Almanların tam da yapmalarını istediği şeydi, çünkü arkadan ateş açtılar ve iki taraftan adamlarımıza mermi yağdırdılar. Anlattığım yuvayı ele geçiren üç adam, önden arkaya iletişim hattımızı kurmak amacıyla tepeden geçen ikinci piyade dalgasının hemen arkasındaydı. Hunlar ilerleyen adamlarımıza ateş etmeye hazırlanırken bu yuvaya rastladılar. Yuvayı ilk bulduklarında Amerikalılar, tabancalarını dikkatlice yağlanmış bobinlere sarmış ve kılıflarına koymuşlardı, onları kullanmayı beklemiyorlardı - yağlanmış bobinler, silahların siperlerin rutubetinden paslanmasını önlemek içindi. Ancak bu becerikli Amerikalı çocuklar, silahlarını kullanıma
hazırlamakta hiç vakit kaybetmediler ve hızlı ve korkusuz bir manevrayla Hunlara yaklaştılar, onları tabancalarıyla örttüler ve tek bir atış bile yapmadan teslim olmaya zorladılar. Hunlar
geriye çekildiler ve silahları olan Vicker, bir savaş ganimeti haline geldi.

Sabah saat 9 civarıydı, ilerlerken bir Hun mayınına çarpmış ve tamamen yok olmuş küçük bir Fransız tankına rastladım. Makine bir hurda yığınına dönmüştü ve bir mayının böyle bir yıkıma yol açabileceğine inanmak zordu. Ağır demir paramparça olmuştu ve bunun bir tank olduğunu ve başına ne geldiğini bilmemize rağmen, artık hurda demirden başka bir şey değildi.

Tam o sırada piyade binlerce Hun esiri ele geçiriyordu - ön Alman siperlerini işgal etmiş ve bizim çocuklar tarafından
yenilmiş adamlar. İlerlerken, 3.700 Alman esirin
arkaya doğru yürüdüğünü gördüm ve henüz günün erken saatleri olduğu için, çocuklarımızın işlerini ne kadar titizlikle yaptıklarını biliyor olabilirsiniz. Bu tutuklular arasında, tankları, köprüleri, yolları vb. yok etmek için yerleştirilen mayınların yerini bilen bir Alman subayı da vardı. Amerikalılar bunu öğrenmekte gecikmediler ve onu bu yerleri göstermeye zorladılar. Onun rehberliğinde 52 mayın imha edildi. Bunlar, patlatılmamış olsalardı Amerikan tanklarına ve askerlerine büyük zarar verebilirlerdi. Bu sayede tanklarımızın tehlikesizce geçebileceği bir yol açtılar. Hunların elinde olan bölgeye doğru ilerledikçe, kendi çalışmalarımızın sonuçlarını görebiliyorduk, yani topçulara menzil verdiğimiz nesnelerin tamamen imha edildiğini görebiliyorduk. Çalışmamızın ve topçuların çalışmalarının bu kadar isabetli olduğunu görmek memnuniyet vericiydi. Karargah, demir yolu rayları, kavşaklar gibi, sürüşten önce güçlü
gözlüklerimizle tespit ettiğimiz ve üzerlerindeki mesafeyi topçulara verdiğimiz nesneler, doğrudan isabetlerle parçalanmıştı ve bu, Amerikan topçularının nişancılığı için harikalar yaratıyordu. Bazı yerlerde, mermi ateşiyle öldürülmüş onlarca insan ve hayvan gördük; diğerlerinde, sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen yok edilmiş siperler gördük; ayrıca vurulup ateşe verilmiş ve birkaç gün boyunca sürekli yanan mühimmat depoları gördük. Bunlar aşırı derecede tehlikeli yerlerdi ve patlayan mermiler uçan metalleri yüzlerce metre veya daha fazla mesafeye fırlatana kadar onlardan epeyce uzak durduk. Ayrıca, ilerlerken vurulmuş ve o kadar kötü bir şekilde sakatlanmış trenlerle karşılaştık ki, düşman tarafından terk edilmek zorunda kalmışlardı ve daha sonra bizim tarafımızdan ele geçirilmişlerdi. İlk gün yaklaşık on kilometre ilerledik ve sonra adamlarımıza 
siper kazmaları talimatı verildi. Burada ilk gerçek direnişimizle karşılaştık.
Düşman gece karşı saldırıya geçti, ancak hücumları sonunda isabetli
ateşimizle
dağıldı.

O günkü ilerlememiz hızlıydı ve düşman hattına derinlemesine
girmişti. Bu, erzaklarımızın
getirildiği hız sayesinde mümkün olmuştu. Yolların çoğu kötü bir şekilde
kesilmemişti ve hasar görenler mühendislerimiz tarafından
hızla onarılmıştı. Köprüler aceleyle inşa edilmiş, otoyollardaki engeller
kaldırılmış ve mermi delikleri doldurulmuştu, böylece trafik neredeyse
kesintisiz devam edebiliyordu. Bu, tüm gerekli mühimmatın
ilerlemesini mümkün kılıyordu.

İlerlememizi rahatsız eden bir şey de makineli tüfekçilerin yerleştirildiği Alman "hap kutularıydı". Bu hap kutuları
betondandı. Yuvarlak ve düzdüler, birkaçı kareydi ve isimlerini hap kutusuna benzemelerinden dolayı almışlardı. Betonda, Hunların makineli tüfeklerini askerlerimize ateşlediği yaklaşık altı inç genişliğinde ve on sekiz inç uzunluğunda yarıklar vardı. Bu hap kutularına karşı en etkili silahımız bir pounder'larımızdı. Küçük bir mermiyi doğrudan kutuya ateşlediler ve yarığın menziline ulaşana kadar ateş etmeye devam ettiler. Mermiler daha sonra yarıktan geçip kutunun diğer tarafına isabet etti, bunu yaptıklarında patladı ve içeridekileri öldürdü veya yaraladı. Menzile ulaşıldığında, topçularımız artık o kutudaki Fritz askerlerinin daha fazla Amerikalıya zarar vereceği korkusu kalmayana kadar bu mermileri dökmeye devam etti. Çocuklarımız bu hap kutularının çoğunu düşmana büyük kayıplar verdirerek devre dışı bıraktı. Hunlar için, etrafta herhangi bir Amerikalı olduğunda hap kutusundaki görevi kesin ölüm haline getirdiler. İlk günkü ilerlememizden sonra oldukça huzursuz bir gece geçirdik. Her ne kadar
birçok mil yürümüş ve zihinsel ve fiziksel olarak yorgun olsak da,
uyumak kolay değildi. Sürekli karşı saldırı tehlikesi altındaydık
ve düşman tarafından bombalanma tehlikesi altındaydık ve bu his hoş değildi.

13 Eylül sabahının erken saatlerinde, yolculuğun ikinci gününde,
erken şafak vakti griliğinde tekrar ilerledik. Bu sabah saat 8 ile 9 arasında, muhtemelen otuz beş ve belki de kırk makinenin katıldığı büyük bir hava muharebesi gördüm. İlk gün o kadar ilerlemiştik ki, Almanlar kaybedilen topraklara bakmak için ikinci gün uçaklarını gönderdiler. Adamlarımız onlara hazırdı. Şimdiye kadar gördüğüm en heyecan verici manzaraydı ve bundan daha sansasyonel bir şey hayal edemiyorum. Başlangıçta bu makineler havada çok yüksekteydi, belki on bin fit, çünkü doğal görüşe göre gökyüzünde sadece noktalardı. Avantajlı pozisyonlar için manevra yapmalarını görmek harikaydı. Kıvrılıyor, dönüyor, dönüyor ve dalıyordu. Bazen iki veya üç tanesi birbirine çok yakın oluyor ve sonra tekrar ayrılıyordu. Küçük beyaz duman bulutları, makineli tüfeklerin harekete geçtiğini anlatıyordu. Bana havada vızıldayıp birbirlerinin etrafında dönerken arıların uçuşunu hatırlattılar. Savaşırken alçaldılar, yeryüzüne daha yakın ve böylece görüş alanımıza daha açık hale geldiler. Aniden biri düştü, vurulmuş bir makine. Düşmeye başladığı anda kalıcı olarak devre dışı olduğunu anladık, çünkü ölü bir kuş gibi düştü. Bir Hun makinesiydi ve bulunduğum yere yakın bir yere düştü, o kadar yakındı ki birkaç dakika içinde onu inceliyor ve çökmüş kanatlarından eve göndermek için küçük
hatıralar alıyordum. Sonra bir başkası düştü, ancak bulunduğumuz yerden çok uzağa düştü ve inişi o kadar hızlıydı ki amblemini göremedik ve bir Hun makinesi olup olmadığını söyleyemedik. Sonra yaralı bir şekilde düştü, ancak hala uçabiliyordu. Bir Amerikan makinesiydi, çünkü hatlarımızın arkasına sığındı. Ve böylece savaş birkaç dakika devam etti - uzun sürmedi - toplam sekiz makine düşene ve birkaçı da yaralı olarak uçup gidene kadar. Hun ve Müttefik uçaklarının tam olarak ne kadarının düştüğünü asla öğrenemedim, ancak bunların çoğunun Hun makineleri olduğuna dair en iyi kanıt, kalan düşman uçaklarının kısa süre sonra hava muharebe alanından ayrılması ve Müttefik uçaklarının tamamen kontrolde kalmasıydı. Bu savaştaki Müttefik uçak filosu çoğunlukla Amerikalılardan oluşuyordu, ancak havacılarımıza birkaç İngiliz ve birkaç Fransız makinesi yardım ediyordu. İkinci gün boyunca ilerlemeye devam ettik, ancak ilk günkü kadar hızlı ilerlemedik. Bunun nedeni, yolların daha kötü durumda olması ve erzakların bu kadar hızlı taşınamamasıydı ve ayrıca ülkenin daha ormanlık olması ve Fritz'e daha iyi bir savunma fırsatı sunmasıydı. Çocuklarımız birkaç kez karşı saldırıya uğradı, ancak her seferinde Hunları ağır kayıplarla arkaya gönderdiler. Karşı saldırılar yapıldığında sıklıkla olduğu gibi, göğüs göğüse çarpışmalarda Almanlar, cesaret, beceri ve atılganlık gerektiren yakın dövüşte üstün görünen Amerikalılar'a rakip olamazdı. Aslında, çocuklarımız Fritz'e Amerika'da "yumruk" derken neyi kastettiğimizi bu tür çalışmalarda gösterdiler.

Üçüncü gün, hedefimiz olan Thiacourt'a kadar ilerledik. Bu gün de inatçı bir direnişle karşılaştık. Burada birçok hap kutusuyla karşılaştık ve onları işsiz bırakmak için oldukça zor ve isabetli bir çalışma gerekiyordu.

En zorlu çarpışmamızı 15 Eylül gecesi gördük ve Almanların baskı altındayken ne kadar sert dövüşebileceklerine dair bir fikir edindik. Bu gece, kayıplarımız en ağır olanıydı.

Konumum, eşsiz savaşçılardan oluşan bir müfrezenin işgal ettiği bir sırtta kazılmıştı - Deniz Piyadeleri. Sırt sadece yaklaşık 500 yarda uzunluğundaydı. Yollar kötü durumda olduğundan, herhangi bir topçunun
korumasını sağlayamadık. Fritz'i bu sırtta uzak tutmak için sahip olduğumuz tek şey, Hunların üzerimize
yağdırdığı ağır mermilere karşı koyamayan yaklaşık kırk makineli tüfekti, menzilimiz oldukça
iyiydi. "Mezarlar" veya sığ siperler olarak bilinen yerdeydik, derin siperler kazmak veya mevzilerimizi güçlendirmek için zamanımız yoktu çünkü sürekli ateş altındaydık. Ancak bu Denizciler, benim gördüğüm ilk makineli tüfek barajını kurdular. Tüm gece ateşe devam ettiler ve böylece Fritz'i uzak tuttular. Gergin bir dönemdi. Hun mermileri etrafımıza ve sık sık tam aramıza düşüyordu, ancak makineli tüfekler mükemmel savunma çalışmalarını hiç bırakmadı. Gün doğduğunda ve Hun ateş etmeyi bıraktığında, bu makineli tüfeklerden sadece on yedisi ve mürettebatı savaşacak durumdaydı. Yirmi üçü Alman topçuları tarafından yok edilmişti. Sabahleyin gece boyunca yaşadığımız kayıpları gördüğümüzde gözlerimize hüzünlü bir görüntü çarptı.

Sürüşün dördüncü gününün gecesiydi, taze adamlar getirildi ve sürüş sırasında ön tarafta olanlarımız rahatladı. Gerçekten de büyük bir rahatlamaydı. Dört günlük sürekli gerginlikten sonra, bize yetecek kadar yiyecek olmadan ve tüm süre boyunca dinlenmeden bedenlerimizi ve zihinlerimizi rahatlatmamızı sağladı. Hunların cephe hattımıza daha fazla nüfuz etmelerini engellemek için siperlerimize döktükleri yıkıcı ateşten kısa bir süreliğine de olsa uzak kalabildiğimiz için minnettardık, ancak hala top ateşi altındaydık. Kısa bir mesafe geriye götürüldük ve Alman sığınaklarına yerleştirildik. Bir gün önce bu sığınaklar Alman subayları tarafından işgal edilmişti. Yataklar, küvetler, elektrik lambaları vb. gibi lüks ve konfor için gerekli her şeyle özenle donatılmışlardı. Burada, büyük savaştaki küçük hizmetlerimin bir ödülü olarak, arkadaşım ve yoldaşım McKinley Johnston ile tanıştım, Sacramento'dan. Hiçbir şey beni bundan daha fazla mutlu edemezdi çünkü McKinley Johnston benim için bir kardeş gibiydi, çocukluğumdan beri yoldaşımdı. Gönüllü olmadan çok önce askere gitmekten bahsetmiştim
ve benimle birlikte askere giden de oydu. Birlikte asker olmamıza
ve aynı bölüğe girmemize rağmen, savaşın kaderi bizi Fransa'da ayırdı ve ikimiz için de en tatmin edici anda birleştirdi.
Birlikte oturduk ve deneyimlerimizi anlattık. Bir kamyon kullanıyordu ve ondan dört günlük yolculuk sırasında ölümden
kaçtığı olağanüstü kaçışları öğrendim. Bir keresinde onu atomlarına ayıracak kadar büyük bir Hun mermisi, kamyonunda erzakların arasına
yerleşti ve patlamadı. Mermiyi kendim gördüm, ayrıca kamyonun tepesinde içinden geçtiği deliği de gördüm ve
hikayenin doğruluğuna kefil olabilirim. Başka bir keresinde bir şarapnel mermisi kamyonunun hemen sağındaki yolda patladı.
Patladığında, her yöne küçük metal parçaları fırlattı.
Bunlardan yaklaşık yirmi beş veya otuz tanesi kamyonundan geçti, ancak
biri bile ona çarpmadı. Yaptıkları delikleri gördüm. Kamyonun motoru sürücü kadar şanslı değildi. Parçaların bir kısmı kaputu deldi ve motora saplandı. Önemli ölçüde hasar görmüştü ama yine de çalışıyordu ve McKinley yolculuğunu tamamlayabildi. Bu hikayelere hayran kaldım çünkü çok sevdiğim genç bir adamla ilgiliydi ama bu tür kaçışlar günümüzde çok sayıdaydı ve bu yoldan geçen neredeyse her asker benzer kaçışları doğru bir şekilde anlatabilir. Her zaman ölümle karşı karşıyaydık ve dikkat çekici olan şey, çoğumuzun bu yoldan geçip canlı olarak çıkmasıydı. BÖLÜM VII

Gazlı

Savaşta olduğum dönemde yaşadığım en mutlu günlerden biri 20 Eylül 1918 Cuma günüydü. Bu gün, cephedeki yeni görev yerlerimize birkaç ziyaret yaptıktan sonra, karargâhımıza geri döndüm ve orada, beni bekleyen sekiz
mektupla karşılaştım. Hiç kimse, ateş hattındaki bir askere evden gelen bir mektubun verdiği sevinci
bilemez. Onu cehennemden çıkarıp tekrar dünyaya geri koymak gibidir. Birkaç gündür mücadelenin en yoğun olduğu yerdeydik, her dakika ölümle karşı karşıyaydık, arkadaşlarımızın etrafımızda düştüğünü görüyorduk, tarafımızın kazanması için elimizden gelen her şeyi yapıyorduk ve şikayet etmeden geri dönüp her şeyi tekrar yapmaya istekliydik - ve sonra 9.000 mil uzaktaki sevgililerimizden tam da tüm bunların ortasında bu hoş geldin mektuplarını alıyorduk. Bu gibi durumlarda sık sık duygularımıza yenik düşmemiz şaşırtıcı mı? Aldığım mektuplardan sadece ben değil, arkadaşım McKinley Johnston da keyif aldı çünkü tüm halkımı tanıyordu ve yazdıkları şeylerle benim kadar aşinaydı. Bu tuhaf bir durum, ancak yine de tüm çocukların, hatta ailemi tanımayan ve Kaliforniya dışındaki eyaletlerden gelenlerin bile bu mektuplarla ilgilendiği bir gerçek. Bunlar evden gelen haberlerdi ve tüm çocukların özlediği şey buydu. Amerika'dan gelen her şeyi okumak istiyorlardı. Bu yüzden, mektupları okuduktan sonra, onları her yere dağıttım ve kamptaki her çocuk okudu. Mektupları geri aldıktan sonra, onları birkaç kez okudum. Birçoğunda tanıdık sahnelerin ve yüzlerin fotoğrafları vardı ve onlara tekrar bakmak iyi geldi, çünkü kimse bunun onları son görüşümüz olabileceğini bilmiyordu. Bu mektupları okuduktan sonra oturup yazmanın hoş bir şey olacağını düşündüm, ancak bunu denediğimde, bana yakın ve değer verdiğim kişilerin düşüncelerinin neden olduğu duygularla öylesine boğuştum ki, düşüncelerimi ifade edemedim. Amerikan birliklerinin o zamanki konumu elverişli değildi. Düşman komuta alanını tutuyordu ve ormanda saklanıyordu, birliklerimiz ise açık alandaydı. Boche bizim ne yaptığımızı görebiliyordu, biz ise onun hareketlerini tespit edemiyorduk. Bu dezavantajın, Amerikalılar tarafından uzun süre tolere edilemeyeceğini gayet iyi biliyorsunuzdur. Komuta alanını istiyorduk ve Fritz'i
açık alana
götürmek istiyorduk. Bu yüzden 23 Eylül Pazartesi günü Fritz'e üç saatlik bir
baraj yaptık ve bu çok sıcaktı. Baraj başladığında, tüm hafif topçularımız
getirilmiş ve yerleştirilmişti ve düşmana
ünlü 75'lerden şiddetli bir şekilde mermi yağdırabildik. Bu
barajın amacı Almanların moralini bozmaktı.
Hunlar tarafından karşı baraj yapıldı ve bir süre bizim için
sıcak bir ortam yarattılar. Ancak yaklaşık bir saatlik
ateşten sonra üstünlüğümüz ortaya çıkmaya başladı. Flash Tümeni'ndeki adamlar topçularımıza
Alman bataryalarının doğru yerini vermek için çok çalıştılar. Çok ve hızlı çalıştık
ve çabamızın doğruluğu Alman toplarının susturulmasıyla gösterildi. Tek tek ateş etmeyi bıraktılar, çünkü Amerikan topçuları, onlara sağladığımız
verilerle Hun bataryalarına mermi yağdırdı.

Topçularımız ateşi kestiğinde ve çocuklarımız tekrar ilerlediğinde saat sabahın 5:45'iydi. Bu sefer hedeflerimiz Alman ön siperlerinin sadece iki kilometre gerisindeydi. İlk başta inatçı bir direnişle karşılaştık, ancak her zamanki Amerikan kararlılığı ve cesaretiyle Boche'yi geri püskürttük. Alman minnewafer'larını ve siper havanlarını ilk kez burada çalışırken gördüm. Minnewafer'lardan atılan mermiler, herhangi bir Alman savaş silahı kadar korkulur. Bunlar, düz bir deliğe ve kısa namluya sahip büyük bir toptan atılır. Mermi, oklava şeklindedir, ancak çok daha büyüktür. Merminin her iki ucunda veya sapında, sap yere çarptığında patlayan bir kapak vardır. Mermi hareket ederken takla attıkça, bir sap veya diğerinin yere çarpması kesindir, bu yüzden bu mermiler arasında "bozuk" bir şey görmedim. Müthiş bir gürültüyle patlarlar ve
indikleri yerin etrafındaki büyük mesafe boyunca toprağı parçalarlar.
Havaya çok yükseğe fırlatılmazlar ve yakın dövüşte, yani iki veya üç yüz yarda mesafede kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Mermiler havada
döndürürken, düdük çaldıklarını açıkça duyabilirsiniz ve dikkatli bakarsanız
ara sıra onları görebilirsiniz. Bu minnewafer'lar ve havan topları
çeşitli menzillerdedir--üç ve dört inçten on iki ve on dört inçe kadar. Bu siper toplarının yanı sıra, bu savaştaki Almanlar ayrıca
makineli tüfek yuvaları ve bir pounder'larla da yoğun bir şekilde direndiler.

Bu sefer tepeden inerken, St. Mihiel taarruzu başladığında sahip olduğumuz korumaya sahip değildik. Başka bir deyişle,
hiçbir tankımız veya hava korumamız yoktu, ancak yalnızca topçuların bize sağlayabileceği
yardımla ilerlemek zorundaydık.

Almanlar iyi korunuyordu ve onları alt etmek için akıllıca bir çalışma gerekiyordu. Makineli tüfek yuvaları her zaman akıllıca gizlenmişti. Birçoğu
ağaçların arasında gizlenmişti ve piyadelerimizin makineli tüfekçiler tarafından görülmeden ilerlediğini ve ardından tüfekleriyle onları ağaçların arasından vurduğunu görmek sıradan bir manzaraydı. Daha önce ağaçlarda makineli tüfek yuvaları görmüştüm, ancak bu seferki kadar çok değillerdi. Sadece çok sayıda değillerdi, ayrıca o kadar iyi mühimmatla donatılmışlardı ki gerekirse binlerce mermi ateşleyebilirlerdi. Topçular tarafından kullanıma hazır şekilde ağaç dallarına asılmış uzun fişek kemerleri gördüm. Ayrıca bu kemerlerin çoğunun, top için neredeyse sonsuz bir fişek zinciri oluşturacak şekilde birbirine bağlandığını gördüm. Yuvanın olduğu bir ağacın altında, sekiz inç derinliğinde boş fişek kovanları gördüm, bu da böyle kısa bir
mücadele için biraz fazlaydı. O makineli tüfek kesinlikle ondan beklenebilecek her şeyi yapmıştı.

Hedeflerimize, yolculuğun başladığı günün öğleden sonra saat 4'te ulaştık. O zamanlar, işgal edebileceğimiz en iyi
yerdeydik. Fritz'den komuta yerini almıştık ve karşı saldırıya hazır olmak için kazmaya başladık. O gece boyunca siperlerimizi kazdık,
olabildiğince derin ve güvenli hale getirdik. Ertesi sabah saat 3 ile 5 arasında beklenen saldırı geldi. Alman topçularından yoğun bir
top ateşi gördük. Elbette, aceleyle getirilen hafif topçularımız da ateşe karşılık vermekte gecikmedi.
Atışlarımız çok isabetliydi ve sonunda Hunlar susturuldu.

Bu sırada savaşın en büyük
dehşetine tanıklık etmek zorunda kaldım - en yakın arkadaşlarımdan bazılarının gözlerimin önünde düşmanın ateşi altında
düşman tarafından düşürüldüğünü görmek. Üç kişiyle birlikte bir görevde çalışıyordum.
Sürüş başladığından beri sürekli birlikteydik ve
geçirdiğimiz zorluklar bizi kardeşler gibi bir arada tutan bir dostluk bağıyla sonuçlandı. Bu üç adam da bu saldırı sırasında öldürüldü. İkisi anında öldü ve üçüncüsü vurulduktan kısa bir süre sonra hayatta kalarak sabah 6 civarında öldü.

Çapı on iki fitten fazla olmayan bir karakolda çalıştığımızı düşündüğünüzde, bu çocukların düştüğünü gördüğümde hissettiklerimi tahmin edebilirsiniz. Sıranın bana her an geleceğini çok iyi tahmin ediyordum, ancak zihnimi korkunç çevreden uzak tutmak için çalışmaya devam ettim.

Sonraki yirmi dört saat, savaş boyunca yaşadığım en kötü saatlerdi. Karakolum hemen ön taraftaydı ve orada kalan tek kişi bendim. İletişim hatlarımız Alman mermileri tarafından kötü bir şekilde kesilmişti ve karakolumuzun uğradığı felaketi merkeze bildiremedim. Karakoldan ayrılamadım, çünkü aletleri bırakamadım. Orada onları koruyan kimse olmadan bırakılamayacak kadar değerliydiler ve düşmanın eline düşmeleri
için hiçbir şans
bırakmak doğru olmazdı. Bu yüzden bütün gün
karakolda kaldım. Akşam saat 7 civarında, karargahtan gelen adamlar
iletişim hatlarını düzelttiler ve ben de üç adamın
kaybına dair raporumu verdim. Bana hemen yardım gönderildi, ancak,
o gece Hunlar tarafından tekrar ağır bir şekilde bombalandığımız için, yardımın bana ulaşması
imkansızdı. Ertesi sabah saat 4'e kadar bir müfreze karakola ulaşmadı ve rahatladım.

Ayrıca, üç ölü arkadaşımın naaşlarını kaldırmak amacıyla karargâhtan bir müfreze gönderildi.
Savaş hattından
ormandaki güzel bir yere götürüldüler ve oraya
gömüldüler. Müfrezemizdeki adamların bunlara olan düşkünlüğü
ve ayrıca çatışmaların biraz
yavaşlamış olması nedeniyle, bu adamlara savaş alanında ölen askerlerin çoğundan daha iyi bir cenaze töreni
yapabildik. Çoğu durumda bir mezar
kazılır, ceset bir battaniyeye sarılır ve tabut olmadan
ve tören yapılmadan bırakılır. Ancak bu çocuklar için, müfrezemizdeki adamlardan bazıları bir mühendislik
çöplüğünden ele geçirdiğimiz malzemelerden tabut görevi görecek kutular yaptılar. Büyük bir mezar kazıldı ve
cesetler yan yana içine konuldu. Çocuklardan biri dua etti ve
Fransa'daki ormanda bulunan bu cesur çocukların mezarları
kapandı. Bu, aklımdan asla çıkmayacak savaş olaylarından biri, çünkü çocuklardan ikisi en yakın arkadaşlarım arasındaydı.

O görev yerindeyken ölümden kıl payı kurtulduğumu fark ettim. Birçok askerin deneyimlediği gibi, bir dizi mucizevi
kurtuluşun başlangıcı gibi görünüyordu. Benimki o kadar hızlı bir şekilde geldi ki, Fritz'in beni yakalayacağı hissine kapılmaya başladım.
30 Eylül'de gece saat 11 civarında, iletişim hatlarını onarmak için bir sığınaktaki yatağımdan kaldırıldım, gözlem yapmadığım
zamanlarda hatları çalışır durumda tutmak müfrezemizin görevinin bir parçasıydı. Gecenin bir yarısı yataktan kalkmak pek hoş değildi elbette, ama bu şimdiye kadar aldığım en şanslı çağrıydı. Fritz o üsse büyük bir mermiyle doğrudan isabet
ettiğinde ve içindeki her şeyi
yok ettiğinde, beş dakikadan fazla dışarı çıkmamıştım. Eğer çağrılmasaydım, öldürülmüş olurdum.
Neyse ki görev yerimiz için, diğer tüm üyeler o sırada görevdeydi, bu yüzden hepimiz kaçtık. Ama ben hayatımı kurtarırken, mermi
tüm kişisel eşyalarımı yok etti. Bu, anlatacağım gibi,
günlerce rahatsızlığımı yaşamama neden oldu. Daha önce, gece çağrıldığımda giydiğim, düzenli ordu ayakkabılarım ve taytlarım yerine bir çift Alman subay botu ele geçirmiştim.
Bu gece bu botları giydim ve ordu ayakkabılarım
parçalandı. Bu nedenle, Alman botlarını giymek zorunda kaldım ve bunlar
ayaklarımda sahip olduğum en rahatsız edici şeylerdi.
Benim bedenimde olmalarına rağmen, onlara alışamadım ve topuklarımı yakıp kabarttılar, öyle ki neredeyse yürüyemedim. Önde olduğumuz için karargâhtan yeni ayakkabı almak kolay değildi.
Ayak sorunlarım o kadar ciddileşti ki, subayım bana uygun bir ayakkabı bulmam için bir gün izin verdi.
Tüm zamanımı sonuçsuz bir aramayla geçirdim. Öldürülen çocuklara ait birkaç çift ayakkabı buldum, ancak bana uymadılar, bu yüzden sonunda pes etmek zorunda kaldım. O Boche botlarını on altı gün giydim ve sürekli olarak ağrıyan ve su toplamış ayaklarla devam etmek zorunda kaldım. Savaştaki diğer her şeyden daha çok o Alman botlarından acı çektim.

4 Ekim'de ilginç bir deneyim daha yaşadım ve kıl payı kurtuldum,
bu, yaşamak istediğim en yakın şeydi. Su peşinde gönderilen bir birliğin parçasıydım. Sığınaklarımızdan yaklaşık iki kilometrelik bir mesafeye gitmek zorundaydık. Oraya giderken bir çukurda yürüyorduk. Fritz muhtemelen o çukuru aynı amaçla kullanmıştı
ve muhtemelen bizim de onu kullanacağımızı biliyordu. Her neyse, menzili gayet iyiydi. Yolda
önce etrafımıza birkaç gaz mermisi attı. Aceleyle
maskelerimizi taktık ve yaralanmaktan kurtulduk. Ancak gaz mermilerini birkaç yüksek patlayıcı takip etti. Uçan bir parça gaz maskemin hava borusunu kopardı. Bu, hemen harekete geçilmediği takdirde anında ölüm anlamına geliyordu. Akciğerlerime herhangi bir gaz girmesini önlemek için tüpü tutacak kadar aklım başımdaydı ve sonra yüksek bir yere koştum. Yüksek bir yer aramamın sebebi, klor gazının ağır olması ve alçak yerlerde birikmesi ve yüksek bir yere ulaşılabiliyorsa o kadar yoğun olma ihtimalinin düşük olmasıdır. Durumumu gören ve bana yardım etmek için koşan arkadaşlarımdan biri bana eşlik ediyordu. Neredeyse inanılmaz görünen bir şans eseri, koştuğumuz sırtta bir hurda yığınına rastladık ve orada iyi bir gaz maskesi bulduk, onu aceleyle taktım ve bana yenisi verilene kadar kullandım. Sanki hakaret üstüne hakaret eklemek istercesine, maskeyle ilgili sorun yaşarken, omzuma bir şarapnel parçası çarptı. Ancak parça gücünü
tüketmişti ve ben darbenin etkisiyle yere serilmişken ve birkaç gün boyunca omzum morarmışken, derim
kırılmamıştı ve yaram bir yaranın onuruna ulaşmamıştı.

Yola devam ettik ve su aldık ve geri dönerken yaklaşık olarak aynı yerdeyken tekrar top mermisine maruz kaldık. Bu sefer adamlardan biri uçan bir mermi parçasından dolayı küçük bir çizik aldı. Sadece
diz ve uyluk arasındaki deriyi
yarmıştı, ancak o kadar küçüktü ki
herhangi bir rahatsızlığa
neden olmamıştı. Bundan kısa bir süre sonra, bir şarapnel parçası daha kaskıma
dokundu ve başımdan uçtu. "Tine derbimden" sonra dört ayak üzerinde çırpınırken çocuklara içten bir kahkaha attırdım ve şüphesiz eğlenceli bir görüntü sergiledim. Fritz bütün gün benimle uğraşıyor gibiydi, ancak bu kadar tehlikeye maruz kaldıktan sonra bu kadar hafif kurtulduğum için mutluydum.

Orduda duygusallığa yer yoktur. Doğum günleri genellikle pek bir şey ifade etmez. Ancak, 6 Ekim'de postaneden izinli olduğum bir gün oldu ve doğum günüm olduğu için bu durum iki kat daha keyifli hale geldi. Ancak günü benim için mükemmel kılan şey, merkeze vardığımda evden on dört mektup bulmamdı. Sekiz mektup aldığımda ne kadar mutlu hissettiğimi daha önce söylemiştim - aslında on dört mektup beni iki kat daha mutlu hissettirdi. Akrabalarımdan ve arkadaşlarımdan geliyordu ve hiçbir hediye doğum günümü daha keyifli hale getiremezdi. 16 Ekim benim için bir başka önemli gündü. O tarihte erzakları paketlemem gerekiyordu ve tam bedenime uygun yeni bir çift ayakkabı bulma şansına eriştim. O rahatsız edici, ayağıma uymayan, iğrenç Alman botlarından kurtulmak ne büyük bir rahatlamaydı. Almanlardan nefret etmemi sağlayan tek bir şey varsa, o da o korkunç Alman botlarıydı. Çocuklar bunların bir hoodoo olduğunu ve bunları takmaya devam edersem Fritz'in beni kesin yakalayacağını söylediler. Her ne olursa olsun,
kötü şanslar yaşamaya devam ettim. Ertesi gün, küçük bir klor gazı kokusu aldım. İletişim hatlarını tamir ederken oldu. Bana zarar verecek kadar değildi ama beni ölümcül şekilde hasta etti. Birkaç gün boyunca pek bir şey yapamadım ve karargaha götürüldüm.
Sürekli olarak kırılma tehlikesi altında olan iletişim hatlarını tamir etme görevi bana verildi.
24 Ekim'de ikimiz bir kopukluğu tamir etmek için gönderildik ve sabahın 5'inde bulduk. Şafak yeni
doğmuştu ve kopuğu bulduğumuz yer ormandı. Almanlar gece boyunca ormana bir sürü klor gazı mermisi atmıştı,
bu yüzden maskelerimizi taktık. Borudaki kopukluğu tamir etmek zordu. Kısa süre sonra gaz maskelerimizle bunu yapamayacağımızı fark ettik - biri veya diğeri maskesini çıkarmalıydı. Onarımı yapmadan geri dönemezdik. Bir asker için başarısız olmak diye bir şey yoktur. Ya yap ya da öl. Yanımda olan arkadaş, evde bir bebeği olan evli bir adamdı. Ben, evli olmadığım için, kesinlikle ondan maskesini çıkarmasını isteyemezdim. Bu yüzden benimkini çıkardım, onarımı yaptım ve bunu yaparken şiddetli bir şekilde gazlandım. Arkadaşın yardımıyla, karargâhımıza ulaşabildim. Orada bir sedyeye koyuldum ve bir saha pansuman istasyonuna götürüldüm. Eski bir sözde dendiği gibi, yağmur yağmaz ama sağanak yağar; gazlama o gün deneyimleyeceğim tek sorun değildi. Karargaha taşınırken yakınlarda bir mermi patladı ve bacağım bir şarapnel parçasıyla vuruldu. Sol dizimin hemen altında küçük ama acı verici bir yaraydı. Gülümseyerek kabul etmeye çalıştım ve diğer adamlardan biri yerine vurulduğum için gerçekten mutluydum, çünkü zaten savaştan
çıkmıştım, oysa onlardan biri yaralanmış olsaydı, bir yerine iki kişi görevden ayrılmış olacaktı.

BÖLÜM VIII.

Hastane Deneyimleri.

Gazlandıktan ve yaralandıktan sonra hemen bir pansuman istasyonuna götürüldüm, bacağımdaki yara dikkatlice ama aceleyle pansuman edildi ve boğazım gazın neden olduğu boğazdaki şiddetli yanmayı gidermek için tüm hastanelerde kullanılan bir preparatla silindi. Savaşta yaşadığım tüm tatsız deneyimler arasında, bu boğazdan sürüntü alma en kötüsüydü. Bana sanki bu eylemi gerçekleştiren cerrah boğazımda dipsiz bir çukur bulmuş gibi geldi ve sürüntü yanan yemek borumda yukarı aşağı hareket ettikçe büyük bir acı çektim. Bu tedavinin gerekli olduğunu bilmeme rağmen, gaz yanıklarından hızla iyileşmek istiyorsam, buna dayanmam neredeyse imkansızdı.

Bacağımdaki yara pansuman edilip boğazım tedavi edilir edilmez, bir Binbaşı tarafından fiziksel durumum muayene edildi ve bana "tüberküloz" yazan bir etiket yapıştırdı.
Elbette bu çok can sıkıcıydı ve bende büyük bir endişeye neden oldu. O anki durumumda yatarken kesinlikle hoş bir kelime değildi.
Ama sonradan, zihnimi çok rahatlatarak, bu etiketin Binbaşı tarafından, tüberküloza karşı düşeceğim bir sonraki cerraha bir uyarı olarak bana yapıştırıldığını öğrendim. Başka bir deyişle, benim durumumda, beyaz vebaya karşı önlem almak gerekiyordu.

Gazdan dolayı boğazımda ve akciğerlerimde büyük ağrılar hissettim ve
boğuluyormuşum gibi hissettim. Gücüm tamamen tükenmişti ve
olabileceğim kadar perişandım. Tek bir ses bile çıkaramıyordum ve
konuşmaya çalışmak sadece acımı artırıyordu. Çektiğim acıyla ilgili bu gerçekleri, yalnızca bu ölümcül fosgen gazının ne kadar korkunç bir savaş silahı olduğunu göstermek ve Hun hükümetinin, yıllar önce diğer uluslarla yapmama konusunda anlaştıktan sonra
onu kullanmasının ne kadar kötü olduğunu vurgulamak için anlatıyorum.

Bir yatağa yatırıldım ve koşullar altında olabildiğince rahat ettirildim ve beni bir üs
hastanesine götürmek için bir kamyon bekliyordum. Her tarafımda yaralı ve gazlanmış başka çocuklar vardı. Bazıları, acınası durumlarına rağmen, aşırı neşeli ve konuşkandı. Özellikle benim yaşlarımda olan bir çocuğu hatırlıyorum. Bir baskına gidiyordu ve şakağından vuruldu.
Mermi gözün bir veya iki santim yukarısından girip, diğer taraftan gözün hemen hemen aynı mesafeden geçerek
doğrudan geçti. Görünüşe göre beyne çarpmadan geçti ve çocuk yarası pansuman edilirken tamamen bilinçliydi ve oldukça neşeli görünüyordu. Cerrahın enfeksiyonu önlemek için yaranın etrafındaki başının her iki tarafını tıraş ettiğini ve sonra anestezi vermeden başını dikkatlice pansuman ettiğini izledim.
Çocuğun bu kadar kötü bir yarayla durumuna hayran kaldım, ancak beni daha da
şaşırtan şey, birkaç ay sonra eve giderken gemide olduğumda, aynı çocuğun yarasının tamamen iyileşmiş olmasıydı. Her şakağında bir tane olmak üzere iki küçük beyaz yara izi, onun korkunç deneyimini anlatan tek izlerdi.

Pansuman istasyonundan yaklaşık on beş kilometre arkada bir sahra hastanesine götürüldüm ve orada bir çadırın koğuşuna yerleştirildim. Sahra hastanesinin amacı, üs hastanelerine götürülemeyecek kadar
ağır yaralı askerleri tedavi etmektir. Yaram tekrar
incelendi, temizlendi ve pansuman edildi ve yine korkunç sürüntü
derinliğine kadar gitti. O öğleden sonra saat 4 civarında başka bir sedyeye bindirildim ve bir ambulansla Toul'daki 51 Nolu Üs Hastanesi'ne götürüldüm. Sahra hastanesinden Toul'a olan mesafe yaklaşık yirmi beş kilometreydi ve o gece saat 9'a kadar oraya ulaşamadık. Yolculuk zordu ve çok acı çektim. Bu hastaneye bu kadar aceleyle
nakledilmeseydim iyileşmemin çok daha hızlı olacağına kesinlikle inanıyorum. Taştan yapılmış büyük bir hastanenin koğuşuna yerleştirildim. Bu hastanede yaralılar yaralarının doğasına göre sınıflandırılıyordu. Bu hastanede uzun süre kalmadım ve bir hemşire bana baktı ve yine o korkunç sürüntüyü aldım. Her seferinde eskisinden daha kötü görünüyordu ve tekrar verilmesi gereken zamandan nasıl da korkuyordum! Ama büyük bir
şaşkınlık ve memnuniyetle, bu hastanedeki tedavim değiştirildi. Hemşire, göğsüme ve boğazıma anında rahatlama sağlayan bir yağla masaj yaptı. Bu hemşire bu tedaviye günde ve gecede birkaç kez devam etti ve kendimi biraz daha iyi hissetmeye başladım. Ancak, tüm bu süre boyunca tek bir kelime bile söyleyemedim ve konuşmamın kalıcı olarak
yaralanıp
yaralanmadığını merak etmeye başladım. Ancak, içinde bulunduğum durumda,
kısa sürede işaret dilini öğrendim. Bir adamın sadece ellerini kullanarak kendini ne kadar iyi ifade edebildiği dikkat çekicidir.
İsteklerimi dile getirmekte hiç zorluk çekmedim. Toul'daki üs hastanesinde on dört gün kaldım ve tüm bu süre boyunca, aldığım yanma sonucu büyük katı madde parçaları ve ağız dolusu kan öksürdüm. Yedinci günden sonra, hemşire, beni çok sevindiren
sürüntüyü kullanmayı bıraktı, ancak daha çok takdir edilen
masajı sürdürdü.

Bu hastanede geçirdiğim on beşinci günün sabahında, isteklerimi belli belirsiz bir fısıltıyla dile getirebildim ve o gün başka bir hastaneye nakledildim. Bir arabaya bindirildim ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tren istasyonuna götürüldüm ve orada varış noktamız Tours olan bir Fransız hastane trenine bindirildim. Tren istasyondan ayrılmadan önce, Fransa'nın her şehrinde her zaman görülen Amerikan Kızıl Haç çalışanları gelip bizi olabildiğince rahat ettirdiler. Bize kahve ve donut, sıcak çikolata ve sigara verdiler ve onların nezaketi o trendeki tüm yaralılar tarafından çok takdir edildi. Trenin mürettebatının tamamı Fransızdı ve ayrıca trene birkaç Fransız cerrah da binmişti. Hepsi Amerikan birliklerine çok ilgi gösterdi. Bize Amerika ve Amerikan halkı hakkında birçok soru sordular. Çocuklarımızın savaşçı nitelikleri onlar tarafından çok övüldü. Özellikle mürettebat üyeleri Amerika'daki çalışma koşullarıyla ilgileniyorlardı ve bu ülkeye gelirlerse iş bulmakta zorluk çekip çekmeyeceklerini merak ediyorlardı. Fransa'daki Amerikalılardan o kadar olumlu etkilendiklerini açıkça gösterdiler ki bu büyük ulusun bir parçası olmak için can atıyorlardı. Tours'a ulaşmamız bir gün ve bir gece sürdü. Yolculuk yorucuydu ve tren sonunda Tours'da durduğunda sevindik. Tekrar motorlu ambulanslara bindirildik ve şehrin banliyölerindeki 7 Nolu Üs Hastanesi'ne götürüldük. Hemen fiziksel muayeneden geçirildik ve giysilerimiz de dahil olmak üzere tüm kişisel eşyalarımız, birkaç tuvalet malzemesi hariç, bizden alındı. Daha sonra bize bir bornoz, bir havlu ve sabun verildi ve sıcak bir duşa götürüldük. O duşun altına girip iyice bir banyo yaptığımızda çok mutlu olduk. Duşlar Amerikan yapımıydı ve aynı anda yirmi beş veya otuz kişinin banyo yapabileceği kadar büyüktü. Duştan sonra, bitleri öldürmek amacıyla vücudumuza sürmemiz için bir solüsyon verildi. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bizim ve bitlerin sonsuza dek ayrılması gereken zaman gelmişti. Ancak ön cephedeki siperlerdeki bit tamamen bir düşman değildi. Bu kulağa garip gelebilir, ancak gerçek şu ki, bitlerle savaşırken ve onları sığınaklarımızdan kovalarken, aklımız daha ciddi sorunlarımızda değildi ve etrafımızı saran tehlikelerin farkında değildik. Bu yüzden bitlerin gerçekten arkadaş olduğu ve aklımızı ve ellerimizi meşgul ettiği zamanlar vardı. Banyodan sonra koğuşa geri götürüldük ve üç gün boyunca üzerimize hiçbir şey giydirilmedi. Bu muhtemelen yeni kıyafetimize bir bit girme ihtimalinin olmaması içindi. Ancak üç gün geçtikten sonra, ihtiyaçlarımıza göre doldurduğumuz fişler verildi. Tekrar üniforma giydiğimde, hastanedeki hayat daha keyifliydi. Koltuk değneklerinin yardımıyla biraz hareket edebildim ve diğer çocukların arkadaşlığından keyif alabildim. Zamanı kağıt oynayarak, hafif sohbetlerle ve diğer eğlencelerle geçirdik. Cephedeki zorlu deneyimlerimizi aklımızdan çıkardık. Tours'a geldikten kısa bir süre sonra alışılmadık derecede keyifli bir deneyim yaşadım. Bir Kızıl Haç hemşiresi koğuşumuza geldi ve şeker, sigara, tütün, yazı kağıdı ve benzeri şeyler gibi küçük ihtiyaçlarımız için sipariş aldı. Bana birkaç kelime söyledi ve sonra gitti. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımdan beri ilk kez bir Amerikalı kızla konuşuyordum. Birkaç dakika sonra çocuklardan biri bana onun Batı'dan olduğunu söyledi ve sonra biri onun Kaliforniya'dan olduğunu düşündüğünü söyledi. Malzemelerimizi getirmek için gelmesini bekleyemedim ama hemen onu aramaya koyuldum, bir Kaliforniyalıyı görmek ve onunla konuşmak için çok hevesliydim. Onu buldum ve ona Kaliforniya'dan olduğumu ve onun da o eyaletten olduğunu duyduğumu söyledim. Büyük bir memnuniyet ve şaşkınlıkla onun memleketim olan Sacramento'dan olduğunu ve ailemle tanıştığını ve beni tanıdığını öğrendim. Adı Bayan Mae Forbes,
ve Fransa'daki vatanseverlik çalışmasından sonra,
Sacramento'da tekrar evinde. Kişi, uzak Fransa'da kendi kasabasından ve benim
içinde bulunduğum
koşullar altında büyüleyici bir genç kadınla tanışmanın zevkini deneyimlemeli, böylece o anki hislerimi takdir edebilir.
Bu, hayatımın en mutlu
olanlarından biri olarak her zaman hatırlayacağım bir deneyim. Sadece birkaç gün sonra, bu sefer koltuk değneklerinin yardımı olmadan, Amerikan Kızıl Haç istasyonuna doğru yola çıktım,
burada Bayan Forbes ile tekrar karşılaştım ve onunla
Kaliforniya hakkında uzun ve keyifli bir sohbet ettim. Bayan Forbes beni istasyonun diğer üyeleriyle tanıştırdı ve o zamandan Tours'dan ayrılana kadar orası benim
evim gibiydi. Orada birçok keyifli saat geçirdim ve anıları her zaman benim için değerli olacak.

11 Kasım'da, ateşkes imzalandığında Tours'daki hastanedeydim. Haberi ilk öğrendiğimizde koğuşumda büyük bir kargaşa vardı. Çocukların çoğu savaşın bitmesine ve
hâlâ cephede olan birçok çocuğun hayatının kurtarılmasına sevinmişti.
Diğerleri ise sonun bu kadar ani gelmemesini umduklarını, çünkü
iyileşmek ve aşağılık Hunlara karşı bir kez daha cepheye dönmek için endişeli olduklarını söylediler.

Bu sırada hızla güçleniyordum ve etrafta
oldukça iyi dolaşabiliyordum. Hastaneden izin aldım ve oldukça güçlü iki çocukla birlikte kutlamalara tanıklık etmek için Tours'un iş bölgesine gittik. Sanki çılgına dönmüş büyük bir şehir gibiydi. Sokaklar sivillerle doluydu ve herkes bayrak sallıyordu. Çoğu insanın bir elinde Fransız bayrağı, diğer elinde ise Müttefik ülkelerden birinin bayrağı vardı. Amerikan bayrağı diğer tüm Müttefik bayraklarından daha baskındı; aslında Tours halkı Amerika'ya çok düşkün görünüyordu. "Vive l'Amerique" diye bağırdılar, "La guerre
est
fini". Çok duygusal ve gösterişliydiler. İş caddelerinin kaldırımlarına dizildiler, bayraklarını salladılar ve ana dillerinde bağırdılar, vatansever müzik çalan bir Amerikan Deniz Kuvvetleri Bandosu ise bir caddeden yukarı ve diğerinden aşağı yürüdü. Genel bir tatildi ve o gün hiçbir iş yapılmadı, sonraki birkaç gün boyunca da pek az iş yapıldı. Şehirdeki tüm Amerikan askerleri aslanlaştırıldı. Coşkulu bir Fransız grubu bir arkadaşını bulduğunda onu bir kafeye götürüp en pahalı şarapları almakta ısrar ederlerdi. O gün Fransızların bizim için almaya istekli olduğu tüm içkileri koruyabilseydik, kuru Amerika bizi endişelendirmezdi. Parklardan birinde bir bankta oturmuş gösteriyi izliyordum. O gün Amerikan şehirlerindeki muhtemel gösterilerle karşılaştırıyordum. O gün, biri Fransız diğeri Amerikan olmak üzere iki bayrak omuzlarıma düştü. Doğruldum ve bir sonraki şey, kendimi güzel ve genç bir Fransız kızının kollarında sıkıca sarılmış, zarif giyimli ve büyüleyici derecede çekici buldum. Beni her iki yanağımdan hararetle öptü. Duygu hoştu, ama yüzlerce kişinin kutlama yaptığı
için
oldukça utanç vericiydi. Akşamın gölgeleri çökmüş,
yer daha tenha ve sayı ikiye düşmüş olsaydı, bu benim Amerikan zevkime daha uygun olurdu. Ancak, kızardığımı
fark ederek ayağa kalktım ve güzele elimi uzattım. O, neredeyse bir kelime İngilizce konuşamıyordu ve ben de neredeyse bir kelime Fransızca konuşamıyordum, ama birbirimize bunun keyifli bir selamlaşma olduğunu anlatmayı başardık. O, bayraklarını neşeyle sallayarak
yakında yola çıktı ve ben--yani, Fransızcayı daha nazik bir şekilde kullanmada
yeterince iyi olmadığım için kendimi
kaybedilmiş bir fırsatla suçladım.

O akşam saat 9:30'a kadar şehirde kaldık ve insanlar
hala
kutlama yapıyorlardı. Ve bunu birkaç gün ve birkaç gece boyunca sürdürdüler, savaşın bittiğini ve
düşmanın ezildiğini bilmenin verdiği sevinç o kadar büyüktü ki.

Tours'daki konaklamam bana bu antik şehri görme fırsatı verdi.
Tours, Fransa'nın bahçesi olan Loire Vadisi'nin kalbinde yer alır. Trenle Paris'in 145 mil güneybatısındadır ve Loire Nehri'nin sol kıyısındadır. Son derece eski bir şehirdir ve ilginç bir
tarihe sahiptir. Çevrede çok sayıda kale ve şato vardır ve barış zamanlarında her yıl binlerce turist tarafından ziyaret edilir. İlgi çekici birçok antik binaya sahiptir.
Normal zamanlarda şüphesiz Fransa'nın en ilginç şehirlerinden biridir.

Tedavi gördüğüm hastane çok büyüktü, aslında birçok binadan oluşan büyük bir kurumdu. Her biri elli yataklı kırk beş koğuştan oluşuyordu. Geniş bir alanı kaplıyordu ve erkekler için her türlü konfora sahipti, örneğin bir sinema salonu, kütüphane, okuma
odası, vb.

Yaklaşık beş hafta orada kaldıktan ve fiziksel gücümün çoğunu geri kazandıktan sonra, yetkili makamlar çocukları ya daha fazla görev için ya da eve gönderilmek üzere sınıflandırmaya başladı. Hepsi D sınıfına, yani Tanrı'nın ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirilmek için can atıyordu.
Hiç kimse A sınıfına, yani işgal ordusuyla daha fazla göreve ve en azından Avrupa'da bir yıl daha kalmaya razı değildi. Bunu başarabilen çocuklar gelip sınıflandırmalarını aldıklarında, bu bir piyangoya çok benziyordu. Bana D sınıfı verildiğinde çok mutlu oldum, bu da hiçbir şeyin beni "ev ve anne"yi görmekten alıkoyamayacağı anlamına geliyordu.

Sınıflandırıldıktan sonra, kıyıya bir gezi için hazırlanmamız gerektiği bildirildi. Eve gideceğimiz söylenmemiş olsa da,
son durağımızın iyi eski ABD olduğunu biliyorduk. Bu yüzden bir geçiş kartı aldım ve Fransa'nın ev hanımları için bazı hediyelik eşyalar satın almak amacıyla
Tours iş bölgesine son ziyaretimi yaptım. Hastanede iyileşme günlerimde Fransız iki franklık madeni paralardan yapılmış yüzüklerle hatırladığım erkekler. Yüzük yapımının hastaların en sevdiği uğraşlardan biri olduğunu ve yataklarımızda oturup onları yaparken birçok keyifli an geçirdiğimizi, bir grup ilgili arkadaşın etrafta oturup
izlediğini ve yorum yaptığını da ekleyebilirim. Alışverişlerimi yapmanın kolay bir iş olmadığını gördüm. İlk olarak, Fransız tüccarlar, birçok Amerikalı çocuğun harcayacak parası olduğunu bildiklerinden, her şey için dört fiyat sordular ve ikinci olarak, Fransızların iş yapma yöntemleri bizimkinden oldukça farklıydı. Ancak, neredeyse tüm günü harcayarak, satın almada İbranice yöntemleri deneyerek ve harcayacak sadece birkaç frankım olduğunu varsayarak, eve götürmek istediğim birkaç şeyi satın almak için yaklaşık 25 dolar harcamayı başardım.

Sonra, Sam Amca beni almaya razı olduğunda, ayrılmaya hazırdım.

BÖLÜM IX.

Tekrar Evde

11 Aralık sabahı, Tours'daki hastanedeki birkaç çocuk, sahile bir gezi için hazırlanmaları emrini aldı. Bu, duyabileceğimiz en hoş haberdi ve aceleyle kişisel eşyalarımızı topladık. Saat 10 civarıydı, ambulanslara bindirildik ve hastaneden alındık. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki tren istasyonuna götürüldük ve orada bir Amerikan hastane trenindeki konaklama yerlerine atandık.

Fransa'ya geldiğimden beri bindiğim ilk Amerikan treniydi ve kesinlikle o rahatsız edici, havasız ve yorucu Fransız trenlerinden birine tıkıştırılmayacağımızı bilmek benim için büyük bir rahatlamaydı. Amerikan hastane treni Amerikan verimliliğinin mükemmel bir örneğini sunuyordu ve Fransız trenleriyle karşılaştırıldığında. İnsanlarımızın Avrupalılardan ne kadar daha ilerici olduğunu düşünmeden edemedim. İhtiyacımız olan her şeye ve bolcasına sahiptik. İyi yatakların, iyi yemeklerin ve başkalarının haklarına ve iyi huylu davranışlarına tecavüz etmeden hareket etmek için yeterli alanın tadını çıkarıyorduk. Fransa'dayken en keyifli tren yolculuğumuz olan Tours'dan hiç pişmanlık duymadan ayrıldık. İki nedenden dolayı keyifliydi: birincisi, rahat bir şekilde ve bir Amerikalının seyahat etmeye alışkın olduğu şekilde seyahat ediyorduk ve ikincisi, eve doğru seyahat ediyorduk.

Loire Vadisi'nden aşağı doğru yaptığımız yolculuk, Brest'ten Tours'a giderken izlediğimiz rotanın neredeyse aynısını izledi. Sahneler, elbette,
çok benzerdi, ancak ülke artık kışlık paltosunu giymişti, oysa benim önceki seyahatimde yaz ortasıydı.

13 Aralık'ta Brest'e vardık ve şaşkınlıkla öğrendik ki
Başkan Wilson daha önce oraya inmişti ve şehir
onun için çılgınca coşkuyla
du. İstasyonda onu karşılamak için muazzam bir kalabalık
toplanmıştı. Gruplar çalıyordu ve olay bir
şenlikti. Trenimiz, Başkan'ın Fransız ve Amerikan askerlerinden oluşan bir kalabalığı
karşıladığı istasyondan yaklaşık çeyrek mil uzakta durdu. Başkan Brest'teyken onu göremediğim için çok üzgünüm; bu benim şansım değildi. Ancak, treninin Paris'e doğru yola çıktığını gördük.

Brest'e vardığımızdan kısa bir süre sonra, Başkan Wilson'ın Atlantik'i geçtiği gemi olan "George Washington"a geri götürüleceğimiz söylendi ve çok sevindik. Ancak, kısa süre sonra hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduk çünkü emirler değişti ve Brest'in hemen dışında bulunan Carry On Hastanesi'ne götürüldük. Hastaneye gidiş yolculuğu tatsızdı çünkü yağmur yağıyordu ve sokaklar çamurlu ve ıslaktı. Ambulans bir arabadan çok bir tekne gibi sallanıyordu. Bize kalacak yer verildi ve yiyecek verildi. Çeşitli koğuşlarda hareket saatini bekleyen birkaç çocukla karşılaştık. Onlara Brest'e vardıktan sonra askerlerin evlerine gitmeleri için ne kadar zaman geçtiğini sorduk ve sürenin üç ila otuz gün arasında değiştiğini söylediler. Bu pek cesaret verici değildi ve bizim durumumuzda üç gün olmasını umuyorduk. Ancak, hemen ertesi sabah, birkaç çocuğumuz hareket etmeye hazırlanmaları emrini aldı. Ben onların arasında değildim, üzüntümle ve Brest'te ne kadar süre tutulacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ayrılma zamanımızın geldiğine dair haberle ancak bir veya iki gün sonra mutlu olduk. Sevinç verici bir haberdi ve kalplerimizi yalnızca geri dönen bir askerin bildiği bir sevinçle çarptırdı.

796 fit uzunluğunda, dört bacalı güzel bir Fransız gemisi olan hastane gemisi "La France"a bindirildik. O zamanlar asker taşımak için kullanılan üçüncü büyük gemiydi. Öğle civarı teknede yerlerimizi aldık, ancak büyük gemi tüm öğleden sonra limanda bekledi ve ancak gün batımına doğru hareket etmeye başladı ve "la belle France"a "elveda" dedik. 17 Aralık 1918'in olaylı öğleden sonra tekne hareket ettiğinde çok fazla tezahürat olduğunu düşünebilirsiniz, ancak öyle olmadı. Bazı çocuklar, evet, yürekten tezahürat etti. Ancak çoğumuz, çılgınca gösterişli olmak için fazlaca duygu doluyduk. Düşüncelerimiz evde, bize değer veren
insanlarda ve sevgili anavatanımızdaydı ve
duygularımız tezahüratlarla ifade edilemeyecek kadar gergindi.

Gemi, ilk iki gün boyunca bize muhteşem bir şekilde davranan Fransızlar tarafından yönetiliyordu. Ancak bundan sonra, yiyeceklerimizden kısmaya ve bize düşük kaliteli şeyler vermeye başladılar. Örneğin, bize şekersiz veya sütsüz kahve, içinde tuz bile olmayan düşük kaliteli tahıllar ve meyve verilmedi, ancak meyvenin diyetimizin bir parçası olduğu anlaşılıyordu. Çocuklar bu muameleden acı bir şekilde şikayet ettiler ve sonunda subaylarımız, düzgün bir şekilde beslenmediğimizi bilerek gemiyi incelediler. Ambarda istiflenmiş, bizim için olması gereken yüzlerce kutu elma buldular. Bu tekneden sorumlu Fransızların niyeti, bu meyveyi çalmak ve açıkça satmaktı, bu hastane gemisindeki yaralı Amerikan askerlerinin pahasına, ülkelerini Hun ordularından kurtarmış ve savaşmışlardı. Fransa'da satın aldığımız her şey için aldatılmış ve fazla ücretlendirilmiştik ve bunu biliyorduk, ancak kanımız pahasına evlerini kurtardığımız adamlar tarafından böyle muamele gördüğümüzde kesinlikle incindik. Şunu söyleyeceğim: Bu tür muameleyi Fransız halkına karşı değil, insanlarının güzel adını önemsiz bir kazanç için feda etmeye istekli, ilkesiz ve açgözlü bireylere karşı kullandık. Burada, Y.M.C.A.'nın Fransa'daki Amerikan askerleri arasında bu kadar itibarsızlaşmasının, bazı bireysel "Y" işçilerinin küçüklüğü olduğunu ekleyebilirim. Bu, bir bireyin ülkesinin veya durumunun itibarını onurlu bir davranışla sürdürmesinin ne kadar önemli olduğunu gösterir.

Subaylarımız geminin ambarındaki çalıntı elma sürüsünü çıkardıktan sonra, iyi beslenmiştik ve yolculuğun son iki gününde bu konuda şikayette bulunacak hiçbir şeyimiz yoktu.

24 Aralık'ta sabah 10'da ileri görüşlü bir kişi "Kara" diye bağırdı ve ne hoş bir kelimeydi. Santa Maria'nın güvertesinden izleyen Columbus, yeni dünyanın belirsiz ana hatlarını ilk gördüğünde, bizim ufukta belirmeye başlayan soluk mavi kıyı şeridi kadar mutluydu. Güverteye çılgınca bir hücum oldu ve dışarı çıkabilen herkes kısa süre sonra küpeşteden aşağı bakmaya başladı. Özgürlük Heykeli'nin tam görüş alanına girmesi uzun sürmedi ve kalbimizde sevinç vardı çünkü sonunda evde olduğumuzu biliyorduk.

Birkaç dakika içinde gemimiz durdu ve büyük gemiyi limana güvenli bir şekilde
götürmek için bir pilot gemiye alındı. Sonra yanımızda büyük bir tabela taşıyan bir yat tarafından karşılandık, "Hoş Geldiniz". 24 Aralık'tı ve bu teknede mevsime özgü büyük bir
Noel ağacı vardı.

Limana girdiğimizde, harika bir şekilde karşılandık. Sanki New York'un büyük şehrindeki her düdük bizim için
gürültü yapmak için harekete geçirilmiş gibiydi. Kesinlikle limandaki her tekne en küçük römorkörden transatlantik gemilerine kadar bir düdük
ü çalıyordu; ve gürültü, tamamen farklı bir karakterde olsa da, bir savaş sesi kadar sağır ediciydi. New York'un o muhteşem silüetini oluşturan tüm büyük binaların her penceresi, bize el sallayan vatansever vatandaşlarla doluydu. Harika bir manzaraydı ve çocuklar bunu asla unutamayacaklardı. Kendi insanlarımızı tekrar görmek çok güzeldi; güzel kızlarımızı, sevgili babalarımızı, sevgili annelerimizi, yaşlılarımızı ve hatta sokak çocuklarımızı. Hepsinin kollarımıza alınmasını istediğimiz hissini verdi, çünkü onlar bizimdi ve biz de onlarındık. Elbette, evim Kaliforniya'da olduğu için ailemden hiç kimsenin beni karşılamayacağını biliyordum, ancak diğer çocukların anneleriyle, babalarıyla, kız kardeşleriyle ve sevgilileriyle tanışıp selamlaşmalarını görmek bana iyi geldi. Öğleden sonra saat 2'de gemiden inmeye başladık. Ben en üst güvertedeydim ve gemiden en son ayrılanlardan biri olarak saat 9'a kadar inmedim. Jersey City'ye giden bir feribota bindirildik, orada eğlendik ve yemek verildi. Akşamın ilerleyen saatlerinde trenle New Jersey'deki Camp Merritt'e götürüldük. Gerçek bir Amerikan treninde, Amerikan topraklarında ve vatandaşlarımız arasında seyahat etmek gerçekten iyi geldi. Gece saat 11'de Camp Merritt'e vardık ve hastaneye kaldırıldım. Bir koğuşa atandım ve rahatça iyileştikten sonra bana gerçek bir Amerikan yemeği verildi ve bunun çok keyifli olduğundan emin olabilirsiniz. Ertesi gün fiziksel muayeneden geçmek ve inatçı bitlere karşı önlem almak için kışlada kalmak zorundaydık. Bazı çocuklar
gemide onlarla karşılaşmıştı. Noel ruhu her yerde kendini gösteriyordu ve kesinlikle Noel arifesinde Amerika'ya varmaktan daha iyi bir Noel hediyesi olamazdı. Kızıl Haç bize kutular dolusu güzel yiyecekler ve Noel hediyeleri getirdi ve insanlar bizi harika bir şekilde eğlendirdi. Bizi özel arabalarıyla otomobil gezilerine, akşam yemeklerine, tiyatrolara vb. götürdüler. Misafirperverlikleri gerçek bir Amerikan misafirperverliğiydi ve çocuklar tarafından çok takdir edildi.

Kampa ulaştıktan sonraki ilk fırsatta, Sacramento'daki anne ve babama güvenli bir şekilde
vardığımı bildiren bir telgraf çektim. Aynı gün, evdeki herkesin iyi olduğunu söyleyen bir cevap aldım ve bu bir hoş geldin mesajıydı. Ekim ayında gazla öldürülüp yaralandığımdan beri evden duyduğum ilk sözdü. O kadar sık ​​bir yerden bir yere
nakledildim ki postam asla
bana yetişemedi. Sürekli beni takip etti ve eve döndükten birkaç hafta sonrasına kadar tüm mektuplarımı alamadım.

Bir ay beş gün boyunca Camp Merritt'teydim ve bu süre zarfında New York'u görme fırsatım oldu. Metropole birkaç
gezi yaptım ve o muhteşem şehrin ilgi çekici noktalarını
görmenin tadını çıkardım.

Kamptayken Sacramento'lu bir çocuk olan Harry Nauman ile tanıştım ve onun arkadaşlığından büyük keyif aldım. Ailemden üniversitedeki oda arkadaşım James
Brenton'ın da orada olduğunu duydum. Onu araştırdım ve
onu bulduğum için şanslıydım. Kaliforniya'ya gitmeden önce birlikte üç veya dört keyifli gün geçirdik.

Şubat ayının ilk günü kamptan ayrıldım ve San Francisco'daki Letterman Hastanesi'ne gönderildim. Kıta boyunca yolculuk, yolculuğun son yüz mili hariç, olaylı değildi.
Sacramento'da bir yıllık askerlikten sonra ailemi tekrar gördüm ve babamla annem bana San Francisco'ya kadar eşlik ettiler, bu da yolculuğu çok keyifli hale getirdi çünkü babam uzun süre uzakta olduğum süre boyunca yerel olayları anlattı. Letterman Hastanesi'nde birkaç gün geçirdim
ve ardından hizmetten onurlu bir şekilde terhis edildim.

Genel olarak deneyimlerimin çoğunu anlatmaya çalıştım.
Hepsini anlatmadım. Daha korkunç olayların bazılarını anlatmadan bıraktım, tekrarlarının bir faydası olacağına inanmıyorum.

Dürüstçe söyleyebilirim ki savaşa gittiğim ve ülkem için savaştığım için mutluyum.
Bu deneyim benim için anlatılmaz bir değere sahipti, çünkü bana hayata dair daha geniş ve daha ciddi bir bakış açısı kazandırdı. Savaşın tüm dehşetlerine rağmen, tekrar çağrılırsam, gönüllü olarak giderim. Ülkeme ne zaman çağırırsa hizmet etmeye hazırım. Harika bir ülkemiz
ve harika bir halkımız var. Bunu şimdi savaşa girmeden önce olduğundan daha fazla fark ediyorum. Oldukça sınırlı gözlemlerim, herhangi bir Avrupa ülkesinden çok daha önde olduğumuza inanmamı sağlıyor. Amerikalılar Amerika için yaşarlarsa, ülkelerini kendilerinden üstün tutarlarsa, yasalara uyarlarsa ve kendi topraklarının tüm harikalarıyla tanışırlarsa, bu ulus gelecekte geçmişte olduğundan daha büyük ilerleme kaydedecektir. Savaş harika bir ruh ortaya çıkardı; barış zamanlarında ruhumuz da aynı şekilde vatansever olsun.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 2: dispicable, despicable ile değiştirildi |
| Sayfa 16: manoevuers, manoeuvers ile değiştirildi |
| Sayfa 16: Madamoiselle, Mademoiselle ile değiştirildi |
| Sayfa 58: greusome, gruesome ile değiştirildi |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Edward Alva Trueblood'ın In the Flash Ranging Service adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FLASH RANGING SERVICE ***

***** This file should be named 26138.txt or 26138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/3/26138/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
