*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Apple-Tree (Elma Ağacı)
Yazar: L. H. Bailey
Yayın Tarihi: July 26, 2008 [EBook #26132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Apple-Tree, by L. H. Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Apple-Tree
       The Open Country Books--No. 1

Author: L. H. Bailey

Release Date: July 26, 2008 [EBook #26132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE APPLE-TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi'ndeki Temel Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

ELMA AĞACI

AÇIK ÜLKE KİTAPLARI

Açık havadaki
harika küçük kitapların devam eden bir şirketi

Editörlüğünü
L. H. BAILEY

1. Elma Ağacı L. H. Bailey
2. Bir Ev Sebze Bahçesi Ella M. Freeman
3. İnek Jared Van Wagenen, Jr.

Hava durumu ve gökyüzü, manzara,
kamplar, rekreasyon, dört ayaklılar, balıklar, kuşlar,
böcekler, sürüngenler, bitkiler ve açıktaki yerler hakkında diğerleri.

Açık Ülke Kitapları--No. 1

ELMA AĞACI

YAZAR
L. H. BAILEY

NEW YORK
MACMILLAN ŞİRKETİ
1922
_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TEKLİF HAKKI, 1922,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Ocak 1922'de yayınlanmıştır.

FERRIS BASKI ŞİRKETİ
NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Elma Ağacı Olmayan Yer 7

II. Manzaradaki Elma Ağacı 10

III. Dallardaki Tomurcuklar 15

IV. Çiçek ve Meyve Arasındaki Haftalar 19

V. Çalı Yığını 27

VI. Elma Ağacının Budanması 36

VII. Elma Ağacının Sağlığını ve Enerjisini Korumak 41

VIII. Elma Ağacı Nasıl Yapılır 48

IX. Cüce Elma Ağacı 54

X. Elma Ağacı Nereden Gelir? 60

XI. Elma Çeşitleri 66

XII. Aşılamanın Hoş Sanatı 79

XIII. Elma Ağacının Onarılması 85

XIV. Elma Ağacının Vatandaşları 89

XV. Elma Ağacı Bölgeleri 97

XVI. Elma Ağacının Hasadı 102

XVII. Elma Ağacının Değerlendirilmesi 107

[Resim: 1. Ev elma ağacı]

ELMA AĞACI

I

ELMA AĞACI OLMADIĞI YERDE

Rüzgar bambu ağaçlarını çatırdatıyor, yankılanan
kamışları birbirine çarpıyor ve üstlerindeki sayısız esnek çelengi örüyor. Palmiye
başları canlı bir hışırtılı müzikle hışırdıyor. Büyük eğrelti otları ormanın
kenarında duruyor ve dev arumlar kollarını ağaç gövdelerine sarıyor ve dalların arasında loş kürsü yuvalarını dikiyorlar;
ve daha uzaklarda yeşil papağanların ağaçtan ağaca ikişer ikişer uçtuğunu biliyorum. Bitki formları garip ve çeşitlidir, zıt yaprak boyutu ve yaprak şekli, palmiye, çimen ve eğrelti otu, epifit, sarmaşık ve kümelenmiş ökse otu, zarafet, beceriksizlik ve hatta orantısızlık, dikkati çeken ve gözü büyüleyen bir düzensizlik simetrisine karışmış uzun ve yoğun bir manzara.

Oturduğum yer yumuşak ve lezzetli bir hava. Uzaklaşan manzarada yakıcı bir uyku var. İnsanlar, don için hiçbir hazırlığın olmadığı ve acil bir şekilde zahmetli giysilere ihtiyaç duyulmayan dünyaya yakışır şekilde, ağır ağır hareket ediyorlar. Gecikmiş öküz arabaları, baygın eşekler ve araçları iten adamlar var. Yol kenarındaki küçük tezgahlarda tuhaf ürünler ve alışılmadık kekler ve kurabiyeler var, sarıklı satıcı ise kayıtsızca yerde oturuyor.

Arabalarda, ormanın kalbindeki uzak plantasyonlardan aşağı doğru hareket eden eşeklerde, kıvrımlı yol ve hasır çatılı kulübelerdeki ağaçlarda, şehrin büyük kalabalık pazarlarında garip meyveler var. Hindistan cevizi ve mangoları, yıldız elmalarını ve muhallebi elmalarını ve çerimoyaları, papayaları, guavaları, mamonları, narları, incirleri, christophineleri ve çeşitli turunçgilleri tanıyorum. Pazarlarda ayrıca daha soğuk bölgelerden gelen, saplarından bağlanmış, bakması güzel ama tadına varılması imkansız, cilalanmış harika elmalar da var; ve tropik bölgelerdeki insanların elmanın nasıl aşağılık bir meyve olduğunu düşündüklerini anlıyorum, bu zavallı çeşitler daha fazlasına olan isteği o kadar başarılı bir şekilde engelliyor. Daha önce hiç görmediğim sebzeler var.

İnsanların, kuşların, yük hayvanlarının ve rüzgarlı bitki örtüsünün olduğu yavaş hareket eden bir manzaranın, çitlerle ayrılmış geniş, pürüzsüz çiftlik alanlarının olmadığı, her çizginin ve hareketin beni tahrik ettiği ve daha fazlasına olan isteğimi harekete geçirdiği, otlarla dolu manzaraların, gecenin karanlığında aniden sona eren günlerin farkındayım.

Yine de, bir şekilde, daha alışkın olduğum bir yere gidebileceğim zamanı iple çekiyorum. Ya diğer manzaralarla uzun süreli ilişkimden ya da bu tropik ihtişamdaki tarifsiz bir eksiklikten dolayı, coşkuyla eğlenmeme rağmen tatmin olmuyorum. Özlediğim bir şey. Haftalarca en çok hangi tek unsuru özlediğimi merak ettim. Çocukluk, gençlik ve hevesli erkekliğin sayısız çağrışımları arasında, bir tanesini diğerinden daha fazla özlemek zor. Yine de
bir gün elma ağacını, elma ağacını, koyunları ve sağmal sığırları özlediğimi fark ettim!

Rahat evi, çimenliği, büyük ahırı, yumuşak tarlaları ve uzak ormanları olan çiftlik evi ve odunluğun yanındaki elma ağacı; çimenliği, çalılığı ve elma çatı ağacı olan köyün sonundaki güzel ev; iyi bakılmış, budanmış ve elma yeşili, vagonlar dolusu meyve veren meyve bahçesi; nesiller boyu insanların gelip geçtiği
ve evlerin çürümeye yüz tuttuğu
yamacın üzerindeki yaşlı ağaç; soğuk kış gecesinde bodrumdaki elmaların kokusu; şöminenin etrafındaki şölenler,--sanırım tüm bu resimler zihnimde beni eve
götürmek için canlanıyor.

Ve sık sık gezilerimde kendime eve vardığımda elma ağacını daha önce hiç görmediğim gibi göreceğime söz veriyorum. Kabuğu ve boğumlu gövdesi bile benimle sohbet edecek ve tomurcuklanan baharın ilk minik
yaprakları bana hoş geldin diyecek. Bir kez daha elma ağacıyla genç olacağım, ama geçici gençliğin
çalkantılı sevgisinin anlayabileceğinden daha fazlasını hissedeceğim. Bahçede ve binalarda elma ağacı, Mayıs ayında çiçek açan ve Eylül ayında yüklenen meyve bahçeleri, gevrek ve pürüzsüz meyvelerle dolu sepetler olmadığında hayat düzenli ve yerleşik görünmüyor; bunların hepsi olmadan hala yabancıyım, yabancı bir ülkede ikamet ediyorum.

II

MANZARADA ELMA AĞACI

Nisan güneşi geniş, açık çitle çevrili tarlalarda yumuşaktır, onları
kışın uzun, derin uykusundan nazikçe uyandırır. Küçük dereler
dolu dolu akıyor. Çimenler yeni, serin yeşil. Çimlerde taze filizler var.
Koruluk ve otoyolda gölge çalıları mendilleriyle selamlıyor.
Elma ağaçları yeşillik ipuçları gösteriyor. Değişen baharın erken yeşilliğini görmek güzel.
Bir elma ağacı
manzarasına bakmak güzel.

Bitki örtüsüne gelince, manzara alçak ve düz, uzun değil.
Bitki formlarında büyük bir tekdüzelik, bastırılmış ve kısıtlanmış bir
tevazu var. Bir ay sonra yapraklar ihtişamlı olacak, ama aynı zamanda
birbirine benzer ve ılımlı bir görünüme sahip olacak. Belki de türlerin gerçek çeşitliliği, bol miktarda bulunan tropiklerin birçok yerindekinden daha fazla olacaktır ve dikkatli bir gözlemci için bereket, o kadar büyük olmasa da, aynı derecede büyük olacaktır; ancak dışarıya baktığımda, beklentinin ekonomisinden etkileniyorum. Özümseme güçlerime daha yakın geliyor,
beni derin bir memnuniyetle sakinleştiriyor; karşıtlıklar bastırılmış,
süreçler, alacakaranlığın ülkesinde fark edilmeden birbirine karışıyor.

Bu beklentide akçaağaçlar, karaağaçlar ve elma ağaçları var. Akçaağaçlar ve karaağaçlar tarlalarda ve yol kenarlarında. Elma ağaçları insan yerleşimleri ve insan emeğinin ürünüdür; binaların etrafında kümelenirler veya bir kapıda nöbet tutarlar; el yapımı plantasyonlardadırlar. Onları tekrar gördüğümde, başka hiçbir bitkinin bu kadar karakteristik bir şekilde bir ev ağacı olup olmadığını merak ediyorum.

Elma ağacı da tam büyüdüğünde bile çocukların erişebileceği bir yerdedir. Tırmanılabilir. Dallarından küçük salıncaklar asılır.
Gölgesi alçak ve tanıdıktır. Meyvesini herkese cömertçe
verir.

Elma sağlam bir ağaçtır. Gövdesi ve sürekli dalları kısa olmasına rağmen, yine de sağlam ve engebeli bir nesnedir, dallanan dallarının dolaylılığı pitoresk niteliğine katkıda bulunur. İyi bir yapıya sahip bir ağaçtır. Dalları sonunda yere doğru kemerli olsa da, kendi haline bırakılırsa yine de büyük bir güce sahiptirler.
Dallanmanın köşeliliği, sık çatallanma, yuvarlak nasır dudaklı büyük şifalı veya içi boş düğümler, ağaca karakter kazandırır. Herhangi bir yerde, diğerlerinden farklı, belirgin bir ağaç olurdu.

Eski yüzeydeki kabuk, belki her iki uçtan ve genellikle yanlardan ayrılan kısa dikdörtgen düzensiz pullar veya plakalar halinde dökülür,
kıvrım onları gevşetene ve yere düşene kadar ortada tutunur. Bu plakalar veya yongalar gövdede ve daha büyük dallarda aşağı yukarı sıralanmıştır, ancak elma kabuğu karaağaçtaki gibi
çitli ve oluklu değildir. Kabuk, eski armut ağaçlarındaki gibi kareler halinde veya kirazlardaki gibi soyulmaz. Kuru havalarda, gevşek eski kabuk koyu kahverengi-gridir, genellikle gri likenleri destekler, ancak
yağmurda yumuşak ve neredeyse siyahtır, dokunuşa hoş bir şekilde yayılır. Çatallarda, kabuk o kadar kolay dökülmez ve yongalar orada yığınlar halinde kalabilir. Genç dallarda ve küçük gövdelerde kabuk sıkı ve
kapalıdır, silindirin genişlemesiyle dikişlere veya oluklara ayrılmaz, ancak gerilir ve kopmuş pulları ve yongaları atar. Yongaların altında çeşitli böcekler saklanır veya dönüşümlerinden bazılarını yapar. Orada morina güvesi pupa olur. Kabuk böceklerinin eski kalıntıları dış tarafta bulunabilir. Uykuda olan tomurcukların etrafındaki oluklarda bitki biti yumurtaları kışı geçirir.

Bu üreme ve saklanma yerlerini yok etmek için, birçok dikkatli elma yetiştiricisi gevşek kabuğu kazıyarak hızlı yaşayan dokuyu açığa çıkarmamaya dikkat eder; ve daha genç odunlarda yaprak biti ve diğer zararlıların yumurtaları, ayrıca kozalar ve nimfler, kuvvetli kış spreylemesiyle yok edilir. Elma ağaçlarının farklı mevsimlerde düzenli olarak spreylenmesi, kabuğu az çok sterilize eder. Mantar ve bakterilerden kaynaklanan birçok kanser türü, kabuğu istila ederek çökük alanlar ve izler oluşturur,
çoğunlukla ağacı yok edecek kadar ciddidir. Tüm bu özellikler elma ağacında keşfedilebilir.

Elma ağacının gövdesi kısa ve tıknazdır, genellikle mükemmel
silindirik değildir ve tabanda belirgin bir şekilde desteklenmez. Yaşlı ağaçlarda genellikle
nervürlü veya sırtlıdır, bazen spiral benzeri oluklarla kıvrımlıdır,
çoğunlukla aşının yapıldığı yerdeki çıkıntıyı gösterir.
Odun
ince tanelidir ve iyi renktedir ve belirli türdeki dolap işlerine ve ev eşyaları için torna tezgahına iyi uyum sağlar;
daha iyi bilinmelidir.

[Resim: 2. Manzaradaki elma ağacı]

Kendi haline bırakılırsa, ağaç yere yakın dallanır ve birçok
güçlü ikincil iskele gövdesi oluşturur; ancak bitki, en dipten dallansa bile, genellikle birden fazla gövdeye sahip değildir;
küçük olmasına rağmen gerçek bir ağaçtır ve çok büyük bir çalı değildir. Doğal
durumda, gövde genellikle dallarda kaybolmadan önce sadece bir veya iki ayak yükselir; diğer zamanlarda dört veya altı ayak yüksekliğinde olabilir. Yetiştirme altında, ağaç büyümeye başladığında genellikle en alttaki dallar çıkarılır ve belirgin temiz bir gövde elde edilir. Avrupa ve Doğu Eyaletlerinde, gövdeyi dört veya altı fit yüksekliğe kadar kesmek
uygulanmıştır; ancak daha sıcak ve daha kuru
bölgelerde, gövde güneş yanığına karşı sigortalanmak için kısa tutulur; ve
günümüzün daha iyi toprak işleme aletleriyle başları bu kadar yükseğe
eğitmek gerekmeyebilir.

Kuzeyin birçok yerindeki eski tepe meralarında, sığırların otlatması nedeniyle ilginç
şemsiye formları ve diğer elma ağacı şekilleri
görülür. Merada küçük bir ağaç başlar. Sığırlar içeri alındığında, hassas son büyümeyi otlatır. Bitki, yatay bir yönde tabandan yayılır. Tepede tekrarlanan otlatma ile ağaç yoğun konik bir höyük haline gelir. Sonunda, lider
güçlü bir ilerleme kaydedebilir ve otlatanların erişemeyeceği kadar büyür.
Kavramından çıktıkça, yan sürgünlerini göndererek bir
baş oluşturur. Sığırlar bu başın alt tarafını, ulaşabildikleri kadar, otlatırlar ve bu da ağacın başın alt kısmında düz, yerde yeşil bir koni olan grotesk bir kum saati şekli almasına neden olur. Bazen meralar, otlayanları henüz geçememiş küçük ağaç tümsekleriyle doludur.

Serbest duran kış elma ağacı güven verici bir nesnedir. Birçok bahçe formunun zarifliğinden veya şeftali, vişne ve eriklerin kırılganlığından
hiçbirine sahip değildir. Dirsekleri her açıdan ve pullu kabuğu karı tutarak
gökyüzüne karşı cesurca durur.
Her dem yeşil ağaçlara karşı engebeliliğini özellikle iyi gösterir.
Sanatçıyı cezbedecek formlar sunar. Engebeli ve kırık olsa bile,
çökmüşlük ve çürüme izlenimi vermez, daha çok
yüklerini taşıyan dayanıklı yaşlı bir karakter izlenimi verir. Her kış manzarasında içgüdüsel olarak elma ağacını ararım.

Elma ağacına, bir meyve bahçesinin bir parçası olarak, şeklinin budandığı ve daha belirgin düzensizliklerinin kontrol edildiği bir yer olarak o kadar alışmışız ki, kendi haline bırakıldığında güzel olduğunu düşünmüyoruz. Çam ağacı veya meşe gibi kendi yolunu izleyen bir elma ağacı, bakımsız ve kârsız ve manzarada zavallı bir nesne olarak görülür ve sahibinin ihmalini ilan eder. Yine de elma ağacı hiç iyi meyve vermemişse, onu alıç veya akasya ağacı diktiğimiz gibi çiçek açması ve pitoreskliği için dikmeliyiz. Kışın ve yazın ve aradaki aylarda, elma ağacım büyük bir gerçektir. Manzaramın nüfusunda belirli insan duygularını temsil eden bir karakterdir. Ağaç yaşayan bir şeydir, sadece elma veren bir şey değildir.

III

DALLARDAKİ TOMURCUKLAR

Şimdi tomurcuklar kırılmaya başlar. Sert kış tomurcukları şişer. Pulları
yarılır. Yeşil uçlar belirir. Minik yapraklar düzgünce içe doğru kıvrılır, genişledikçe büyür, saplar uzar. Diriliş
ağaçta canlanır.

Her tomurcuktan birkaç yaprak çıkar. Bazı tomurcuklardan sadece yapraklar çıkar;
diğerlerinden yaprak rozetinden bir çiçek salkımı çıkar, daha genişlemeden önce bile soluk renk gösterir. Çok yakın ve sıkı bir şekilde
bu açılmamış küçük çiçekler çıktıkça paketlenir; uzun kışta tomurcukta yatarken onlara bir mercekle baksaydık
nedenini anlardık; şimdi bağlarından kurtulurlar ve
doğdukça hızla büyürler, yine de ilk başta baş ve gövde tarafından yumuşak gri yünleriyle
bir arada tutulurlar.

Bu nedenle, meyve veren elma ağacının dalında iki tür tomurcuk vardır: yaprak tomurcukları (sadece yaprak veren) ve çiçek tomurcukları (hem yaprak hem de çiçek veren). Ve daha yakından analiz etmek istersek, iki tür yaprak tomurcuğu keşfederiz: Yaprakları taşıyan hızla büyüyen bir sürgün gönderenler ve yaprak kümesinin dalda neredeyse hareketsiz kaldığı olanlar. Bu sonuncular veya en güçlü ve en iyileri muhtemelen kısa meyve mahmuzlarına ve diğerleri uzun yapraklı dallara yol açacaktır. 

Bunu yazarken önümde üç fitten uzun bir elma dalı var. Sadece üç yaşında olduğu için güçlü bir şekilde büyümüştür. Yıllar
kolayca ayırt edilebilir; onları ayıran iki set "halka" vardır. Bu halkaları tüm genç elma dallarında görebilirsiniz. Bunlar
geçmiş terminal tomurcuklarının pullarının izlerini temsil eder.

Üç yıl önce sürgünüm ana dalından gönderildi; o yıl sadece dört inç büyüdü, yanlarında yapraklar taşıyordu, koltuklarında kış için tomurcuklar gelişti ve sonunda daha büyük bir terminal tomurcuk oluştu. Bu sürgüne 1918 diyelim. İki yıl önce (1919),
uzak bir diyardayken, terminal tomurcuk on dokuz inç uzunluğunda bir sürgüne yol açtı; 1918 sürgününün sonuna yakın iki tomurcuk yaprak kümeleri çıkardı ve yaklaşık yarım inç uzunluğunda mahmuzlar oluşturdu; Diğer tüm
tomurcuklar, sayıca beş tane, uykuda kaldı ve şimdi
öldüler ve hızla sadece yara izleri haline geliyorlar. Geçtiğimiz yıl (1920) 1919'un
terminal tomurcuğu on beş inç uzunluğunda bir sürgüne yol açtı; bu iki yıllık (1919) sürgünün tabanındaki üç tomurcuk uykuda kaldı;
on dört tomurcuk mahmuz üretti. Şimdi 1921'in baharı; 1920 sürgününün tabanında dört uykuda tomurcuk, diğer tomurcuklardan on yaprak rozeti ve iten bir terminal sürgün var.

Bu nedenle bu yıl dalımda 5 artı 3 artı 4 veya 12 uykuda
tomurcuk var; 2 artı 14 artı 10 veya 26 mahmuz; 1 terminal tomurcuk
ilerleyen büyümeye devam ediyor.

[Resim: 3. Elma ağacının çiçek açması]

Son iki yılın elma dalım için iyi geçtiği açıktır, çünkü büyümeler uzundu (19 ve 15 inç) ve tomurcukların çoğu mahmuz üretti. Sonuç, dalın bu yıl potansiyel çiçeklenmeyle dolu olması gerçeğinde de kanıtlanmıştır. 1918'de iki mahmuz
çiçek taşır, bunlardan biri yalnızca tek bir çiçek ve diğeri beş çiçek. 1919'da on dört mahmuzdan on ikisi şu sayılarda çiçek taşıyor: 5 çiçek, 5, 5, 7, 5, 6, 5, 5, 5, 5, 5, 5 = 63 çiçek. 1920'de çiçek taşıyan mahmuz yok, ancak son tomurcuk (güçlü genç ağaçlarda sık görüldüğü gibi) beş çiçek taşıyor. Burada,
bu nedenle, bu üç yıllık dalda yetmiş dört
çiçek var.

Ama yetmiş dört meyve olmayacak; çiçeklerin bazıları
küçük ve zayıf; diğerleri, yapraklar düşerken,
kesinlikle başarısızlığın belirtilerini gösteriyor. Birkaçı bir embriyo elmasının tombul formunu gösteriyor: Bence
bu tür vaatlerin bir yirmi tanesi var. Ama biliyorum ki diğerleri daha sonra fizyolojik sebeplerden, diğerleri ise muhtemelen
böceklerin veya hastalıkların saldırısından veya kazalardan dolayı başarısız olacak. Eğer böyle bir dalda altı tane güzel meyve olgunlaşırsa, ürün iyi olacak; ve muhtemelen dal, gelecek yıl o kadar çok meyve tomurcuğu
oluşturacak veya o kadar çok meyve verecek kadar
canlılığa sahip olmayacak.

Elmanın çiçek açmasını izlemek iyidir: pembe tomurcuklar şişer ve her gün kabarır, yünlü saplar uzar, beş tane üst üste binen içe doğru kıvrılan taç yaprak yayılır ve büyür, yaklaşık yirmi tane olan stamenler, çiçek kenarına tutturulmuş olan filamentlerini düzeltir ve uzatır; büyük açık sarı anterler polen döker; merkezdeki beş yeşil stil. Bazı çiçeklerde stiller gelişmez ve birçok çiçeğin kısır olmasının bir nedeni vardır. Çiçek kümeleri kendi aralarında, parçaların boyutu, çiçek sayısı, renk açısından çok farklılık gösterir; bazı ağaçlarda çiçekler yaprakların çoğundan önce belirir, ancak genellikle yapraklarla çakışırlar. Bazen çiçek sapları veya çiçek sapları dallıdır, iki veya üç çiçek taşır ve bu durumda çatalın çıktığı yerde küçük bir yeşil yaprak veya brakte olabilir. Aynı ağaçtaki iki çiçekte, tomurcuktaki taç yapraklarının genişleme dönemindeki yerleşimi farklılık gösterebilir. Bir taç yaprağı diğerlerinin dışında ve onlardan bağımsız, her iki kenarı da açıkta beklerken, kalan taç yaprakları bir kenarı altta ve bir kenarı üstte olacak şekilde spiral şeklinde olabilir; veya iki koruyucu taç yaprağı olabilir, her iki tarafta bir tane; veya bazen tüm taç yaprakları spiral şeklinde, bir kenarı dışarıda, bir kenarı içeride olabilir; bazı durumlarda çiçek genişlerken tüm taç yaprakları serbest kalır, hiçbir kenar üst üste gelmez. Bazen bir taç yaprağı eksiktir ve yine taç yaprakları altı tane olabilir.

Bu kadar büyük bir düzenliliğin bağları içindeki bu sonsuz çeşitlilik, doğal nesnelere, insanın mükemmelleştirilmiş makine çalışmasında tamamen bulunmayan ince bir çekicilik katar. İnsan, iki ve iki aynı olan tekdüzeliği hedefler;
doğa, her nesnenin veya hatta bir nesnenin her üyesinin kendine özgü bir karaktere sahip olduğu sonsuz farklılığı hedefler. İnsanın enerjisinin çoğu, doğanın çeşitliliğini aşmaya çalışmak için harcanır.

Çiçek balonları yavaş yavaş büyür ve şişer, taç yaprakları uçlarında bir arada durur; tüm çeşitlilik
bir coşku, renk ve biçim uyumunda birleşiyor; sonra bir gün
bir sağanak yağmur, sıcak bir güneş, havada kuşlar, serbest bırakılan arılar, yumuşak ve gür otlar ve işte! elma ağacı
çiçek açıyor,--beyaz ve pembeden oluşan büyük bir cennet tepeciği hafif
lezzetli bir nefes veriyor. Sonra nabız atışı hareketleniyor, köpekler ormanın
kenarlarında havlıyor, tarlalar çağırıyor, kokulu rüzgarlar sonsuza dek sürüyor.

IV

ÇİÇEK VE MEYVE ARASINDAKİ HAFTALAR

Yapraklar genişçe genişliyor, genellikle pembe olanlarının çoğunu kaybediyorlar.
Yaprak, başlangıçta
kubbeli ve sonra neredeyse düz, üç çeyrek inç uzunluğunda, tabanda kısa sap benzeri bir kısma daralıyor ve genellikle orada tüylü, kenarları belki dalgalı
ama bütün. Çiçeğin genişliği bir buçuk ila iki inç olabilir. Ortada dik duran stamen fırçası polenini
döker ve anterler çöker.

Sonra yapraklar, genellikle rüzgar tarafından taşınan kar taneleri gibi düşer.
Geriye bir inç veya daha uzun ve
küçük kuru brakteler taşıyan, tepesindeki genç meyvenin beş kıvrılan yünlü çanak yaprak ve stamen ve stil kalemiyle
üstünde olduğu kalın yünlü çiçek sapları kalır. Çiçek gittiğinde, elmanın çiçeklenme sistemi
o zamandan sonra pek gözlemlenmez. Meyve renklenmeye başlayana kadar elma ağacına geri dönüp yakından bakmayız; ancak bu aradaki haftalarda en ilginç dönüşümlerden bazıları gerçekleşir ve bunların tam olarak gözlemlenmesi büyük ölçüde iyi bir elma mahsulü yetiştirme ve kurtarmadaki başarıya bağlıdır.

İşte elma ağacının çiçeği (Şekil 3). Bu, hoş kokulu ve pembemsi beyaz, göğe doğru düz bir şekilde yayılmış, baharın serinliğinin ruhunu taşıyan hoş bir çiçektir. Ancak, bizi şu anda ilgilendiren şey, merkezdeki stamen ve pistil kümesidir, çünkü bu organlar doğrudan meyvenin üretiminde yer alır. Taç yapraklar kısa süre sonra düşer, ancak bu iç organların kalıntıları meyvenin olgunlaşmasına kadar
kalır.

Anter, tabanının arkasında veya ortasında, iki büyük hücreyi ayıran dikişteki filamentin tepesine tutturulmuştur.

Bu anter hücreleri, polen tanelerini serbest bırakarak dış kenarlar boyunca bölünür.

[Resim: 4. Çiçeğin uzunlamasına kesiti.]

Stamen halkasının merkezinde, tabanda kısa tüylü bir sütun halinde birleşmiş beş stil dalı vardır; sütun,
reseptakle veya gövdeye derinlemesine gömülmüş olan yumurtalık üzerinde taşınır
(Şekil 4). Polen tüpü, ovüllere veya embriyo tohumlarına giderken bu stil dallarından geçer. Stilin tepesi, üzerinde birçok yapışkan nokta bulunan
kubbeli bir stigma şeklinde genişler.
Polen, rüzgar, arılar veya diğer etkenler tarafından bırakıldıktan sonra stigmanın kahverengiye dönmesi ve olgunlaşması gözlemlenebilir.
Ovüller döllendiğinde, oluşan meyve, talihsizlikle karşılaşmadığı veya yer ve besin eksikliği nedeniyle
sıkışmadığı sürece düzenli olarak büyür. Yumurtalık veya embriyo meyvesini tekrar kıvrılan çanak yapraklarının altından keserseniz, merceğin altında düzgünce beş hücreli olduğunu göreceksiniz (Şekil 5). Her hücrede iki ovül vardır; her şey yolunda giderse bunlar on tohuma olgunlaşacaktır. Bu beş hücre enine kesitteki çapın çoğunu oluşturur: ancak yumurtalık genişledikçe ve genç meyve büyüdükçe, hücreleri oluşturan iç kısmın kendine özgü bir karaktere sahip olmaya ve çevredeki etten farklılaşmaya başladığını görebilirsiniz.

[Resim: 5. Yumurtalığın enine kesiti.]

"Çiçek" düşer. Gerçekte sadece taç yaprakları düşer. Geriye kalanlar Şekil 6'da iyi gösterilmiştir. Burada boş anterlere sahip dik duran stamenler kalır ve numune elinizde olsaydı merkezde beş stil görülebilirdi. Burada ayrıca genişçe yayılmış ve hatta tekrar kıvrılmış kaliks lobları da vardır. Şekil 6'daki fotoğraf 3 Mayıs'ta çekildi. 17 Mayıs'ta aynı ağaçtan başka bir küme fotoğraflandı (Şekil 7). Çiçeklerden üçü sağlam genç elmalar üretti. Saplar veya çiçek sapları daha kalınlaştı ve yayılmaya başladılar. Şimdi kaliksin kapalı olduğunu, eski organların dışarı çıktığını, morina güvesiyle tanıştığımızda özel bir öneme sahip olacak bir durum olduğunu unutmayın. Ayrıca bir çiçeğin başarısız olduğunu ve iki hafta önceki gibi kaldığını unutmayın; yakında düşecek. Genç elmalar şekil almaya başlıyor. Yanaklarında kırmızı bir parıltı var. Her yerleri tüylü. Bunlardan biri bir tarafı yaralanmış, bir
curculio veya başka bir böcek
sokmuş: elma ağacında keskin duyular var. [Resim: 6. 3 Mayıs - Yapraklar düştüğünde]

[Resim: 7. 17 Mayıs - Genç meyveler görünmeye başladığında]

İki hafta sonra (31 Mayıs) aynı ağaçtan başka bir salkım daha alındı ​​(Şekil 8). İşte sapları üzerinde dik duran üç meyve; bunlardan biri
her iki şekilde de bir inçten daha büyük çapta, sağlam ve lekesiz;
diğeri böcek delmesinden dolayı deformasyon gösteriyor; üçüncüsü
küçük kalıyor ve şu anda düşecek. Yaprak koltuğundaki bir yara, başka bir çiçeğin başarısızlığını işaret ediyor. Bu salkımda dört çiçek vardı, ancak
sadece bir meyvenin şimdi zarar görmeden olgunluğa ulaşma şansı var ve ikisi
zaten başarısız oldu. Büyük elma artık tüylerinin çoğunu kaybetti
ve yüzeyinde narin bir "çiçek" açmaya başladı; en küçüğü -yakında yok olacak olan- hala tüylerinin bir kısmını taşıyor. Bu en küçük meyvenin bir
kesiti boş hücreleri ortaya koyuyor; görünüşe göre
döllenmemişti.

[Resim: 8. 31 Mayıs--Başarı ve başarısızlık]

[Resim: 9. 14 Haziran--Tek büyük elma]

İki hafta daha geçti. 14 Haziran. Aynı ağaçtan fotoğraf çekildi, Şekil 9. İşte 1-1/2 inç çapında büyük bir elma; ve dokunduğumda düşen ölü, buruşuk bir meyve var. Salkımdaki birkaç çiçekten biri hariç hepsi başarısız oldu. Bu meyve artık morina güvesi tarafından çiçek ucu enfeksiyonu tehlikesini
geçirdi ve hiçbir lekesi yok. Çeşidin karakteristiği olan birçok beyazımsı nokta artık yüzeyin her yerinde belirgin. Kaburgalar belirmeye başlıyor. Üst tarafta hafif bir kızarma var. Tüyler kayboldu ve çiçeklenme belirginleşiyor. Çanak
yaprakların uçları genişçe yayılmış olmasına rağmen, çanak
kaliks sıkıca kapalıdır. Sapı kalındır. Elmanın ağırlığı onu neredeyse yataya doğru eğmektedir. Yine de bu iyi elma simetrik değildir; bir tarafı diğerinden daha büyüktür. Enine kestiğimde, daha büyük taraftaki iki hücrenin her birinde iki güçlü tohum geliştirdiğini, daha küçük taraftakilerin ise her birinde tek bir tohum olduğunu ve bu tohumlardan birinin küçük olduğunu ve belki de olgunlaşmamış olabileceğini gördüm. Elmanın çekirdeğin dışındaki etli kısmı, artık çekirdeğin kendisi kadar çapı kaplıyor ve meyvenin yarısından çok daha fazlasını kaplıyor. Şimdi yarı büyümüş olan elmam, kendine özgü özelliklerinin çoğunu gösteriyor.

Bir on beş gün daha geçti ve 28 Haziran. İyi bir "büyüme havası" oldu. "Yaz geldi, tam küreli, görkemli,
toprağın bereketini getiriyor. İşte saplarından sarkan iki iri elma (Şekil 10), çünkü artık dik tutulamayacak kadar ağırlar.
Daha büyük meyvenin çapı iki inçten biraz daha büyük. Bu elmalarda belirgin noktalar artık daha belirgin, kaburgalar
daha belirgin, güneşe karşı allık daha sıcak. Bu iki meyve de, bir mahmuzdan olgunlaşacak; ancak daha küçük olan lekeli olacak, çünkü elma kabuğu mantarı taçta ve kalikste yerleşmiş.
Bu alandaki büyüme zaten durduruldu ve
elma düz görünüyor. Her iki elmada da morina güvesi istilasına dair hiçbir kanıt yok. Fotoğrafta açıkça gösterilmeyen bitişik mahmuz çorak; bu yıl çiçek vermedi ve gelecek yıl için bir çiçek tomurcuğu belirtisi göstermiyor. Yapraklar kalın ve
güçlü, ancak böcek yaralanması izleri ve bunlardan biri
kapsamlı bir şekilde iskeletleşmiş. Ancak genel olarak meyveler
ustalıklarını korumuş ve şimdi cesur bir gösteri yapıyorlar.

[İllüstrasyon: 10. 28 Haziran ve elmalar şekillerini aldılar]

Temmuz bu şekilde geçti. Yarın Ağustos olacak. Elmaların kokusu
şimdi ağacımda. Yerde büyük çizgili elmalar var,
rüzgarla koparılmış, böcekler tarafından gevşetilmiş, çünkü onlar da
Temmuz'un doluluğunu hissetmişler. Üç elma, biri üç inç eninde
ve iki buçuk inç yüksekliğinde ve diğerleri neredeyse aynı büyüklükte,
göz hizamda asılı duruyor. Bunları Şekil 11'de görebilirsiniz. Burada tekrar yükseliyor
bir meyve bahçesinde geçirdiğim çocukluğum artık geçti, tıpkı baba ve annenin
geçtiği gibi, oyun arkadaşlarının birer birer düştüğü gibi, eski yer
sadece anılar barındırıyor. İşte çocukluğum, çünkü dünya her zaman
gençtir ve yanımdaki çocuklar için mucizelerini tekrarlar, tıpkı yıllar önce benim için yaptığı gibi. Yine de mucizeler şimdi o zamandan daha büyük. Daha fazla anlamları var. Şimdi büyük bir düzenin
parçası oldular. Ayrı değiller. Ayaklarımı kıpırdatmadan,
ellerimi elmalara, sarmaşıklara, kuşkonmazlara, kadife çiçeğine, tatlı sultanlara,
oksalislere, muzlara, yengeç otlarına, beyaz yoncalara koyuyorum, hepsi tek bir yerde güvenle büyüyor ve herkes tek başına gibi. İşte gözlerimin önündeki
sonsuz mucize ve tüm mucizeler gizemdir.
Bir zamanlar "büyüdüğümde" bu tür şeyleri anlayacağımı düşünmüştüm,
ama kendimi hala bir çocuk olarak buluyorum.

[Resim: 11. 31 Temmuz ve elmalar olgunlaşıyor]

Temmuz ayının son günlerinde bu üç elma güzel ve
sağlam görünüyor, kısmen yaprakların arasında gizlenmiş, koyu kırmızı renkler onları geniş sıçramış çizgilerle kaplıyor ve hafif noktalarla rahatlatılıyor. Yine de
yaprakları kaldırdığımda veya elmaları ayırdığımda, böceklerin
yuvalarını buluyorum. Bu elmaların iyi olduğunu biliyorlar.
Doğanın yaraları nasıl örttüğü, yaralı yerleri nasıl gizlediği ve her şeyi nasıl
güzel gösterdiği şaşırtıcı. İnsanın yağmalarını örtmeseydi, dünya onun için uzun süre yaşanabilir kalmazdı.

Yaz bitti. Bugün güneş ekvatorda ve gecelerin günlere eşit olduğu
ekinokstayız, tıpkı kelimenin tanıklık ettiği gibi.
Hasat
bitti. Elmalar artık yok. Yine de ağaç hala aktif
ve bir sonraki yıla hazırlanıyor (Şekil 12). Mahmuzlar artık kalın ve
sağlam, sert yapraklar taşıyor. Ortadaki tomurcuk büyük, meyve tomurcuğu olarak zaten tanınıyor: işte gelecek Ağustos ayında benekli, çizgili, çizgili elmaların vaadi. Böylece şunu öğreniyorum ki
meyvesini istediğim yılda ağaca iyi davranmak yeterli değil: bir önceki yıldan, ondan önceki yıldan ve hatta ağacın dikildiği zamandan başlamalıyım; ve eğer ağaç dikim zamanında iyi bir ağaç değilse, belki de tüm yaşamı boyunca dezavantajlı olacaktır.

[Resim: 12. 22 Eylül ve gelecek yılın mahsulü için tomurcuklar oluşuyor]

Sonunda elma olgunlaştı ve hazır. Sap ucunda, çeşide göre derin veya sığ bir çöküntü olan "oyuk" var, sapın
olduğu yer. Çiçek ucunda, çeşidin derinlik, genişlik ve kontur özelliklerine sahip "havza" bulunur; burada kaliks lobları kalır ve kaliksin içinde ölü stamenlerin ve stillerin kalıntıları bulunur; kaliks "kapalı" veya "açık" olabilir, karakter belirli çeşidin bir işaretidir.

Elmayı uzunlamasına ortadan kesin (Şekil 13); meyvenin yarısı veya daha fazlası boyunca uzanan çekirdeğin (pistil) kavisli ana hatlarına dikkat edin; bu ana hatları görmüyorsanız, görene kadar elmayı kesin;
beş hücreyi veya bölmeyi dikkatlice açın ve parşömen duvarların içinde, sap ucuna doğru yönlendirilmiş uçlarıyla bağlı iki tohumu bulun; belki tohumlardan biri başarısız olmuştur, ancak muhtemelen bir boşluk yerini işaretler; belki de her iki tohum da başarısız olmuştur; belki de hücrede ikiden fazla tohum vardır.

[Resim: 13. Kesitteki elmalar]

Bir elmayı çapraz kesin: çekirdeğin beş yayılan hücresini, tohumların sayısını ve bağlantısını not edin; çekirdeğin ana hatlarını işaretleyen, ete gömülü on noktayı not edin. Bir elmayı çekirdeğin üstünden ve altından çapraz kesin; bu noktaların nerede kaybolduğunu not edin ve bunları uzunlamasına kesitte görülen çekirdek ana hatlarıyla uyumlu hale getirmeye çalışın; muhtemelen yaptığınız tüm uzunlamasına kesitlerde çekirdek ana hatlarını neden göremediğinizi keşfedeceksiniz. Meyveyi
bırakmadan önce, bir hücredeki tek tohumların bir hücredeki iki tohumla aynı şekilde olup olmadığını not edin.

Çekirdek ana hatlarının dışındaki et, pistil yapısı yerine gövde yapısı olarak yorumlanır. Bazen bir elmanın dış kısmında pul benzeri bir yaprak bulunur ve bu da meyvenin dış kısmının gövde olduğunu gösterir. Daha eski morfologlar elma çiçeğini, içinde pistil ve kenarında taç yaprakları ve stamenlerin bulunduğu içi boş bir kaliks (kaliks tüpü) olarak yorumladılar. Yapı artık içi boş bir kap veya gövde (hipanthium) olarak kabul ediliyor, pistil içeride, taç yaprakları ve stamenler kenarında. Çiçekte, pistilin yumurtalık kısmının bu kapta sağlam bir şekilde gömülü olduğunu, ancak beş stilin serbest olduğunu fark ettik. Armut ve ayva benzer yapıya sahiptir, ancak şeftali, erik ve kiraz basit olgunlaşmış pistiller.

Bu bölümde, elmanın yaşamındaki bazı dönemleri keşfettik. Genellikle hayal gücümüzü sadece olgun meyveye, hasadı düşünerek yönlendiririz, ancak hasattan önceki tüm haftalarda elma büyüyor ve şekilleniyordu. Bu haftalar elma ağacı için boş olmadığı gibi, benim için de boş olmayacaklar.

V

ÇALI YIĞINI

Bugün meyve bahçesinin arkasındaki çalı yığınını ziyaret ettim. Burada kışın budamaları
kuruduğunda yakılmayı bekliyor. Kaç tane
yok edilecek arşiv var! Burada her tomurcukta, dalda ve yarada, mevsimlerin, kazaların ve ölümlerin, ailelerin kayıtları olduğu gibi
ağaçların kayıtları var.

Bu kayıtlar sayılarla veya harflerle yazılmamış, hiyerogliflerle de yazılmamış; yine de anlaşılırlar. Alfabeye gerek yok ve
anahtar basit.

Kayıtların çalı yığınından bir tane aldım. Bunu kısmen bir
resim ile anlatmalıyım (Şekil 14). Bu yazıda canlı ağaçlarda
taç yaprakları
çoğunlukla düşmüş ve yapraklar neredeyse tamamen büyümüş. Bu dal
kışın kesilmiş. Kar ve yağmurda yatmış,
çiçek veya yaprak vermemiş. Yine de okuyabiliyoruz.

Mayıs 1921. Son sürgün açıkça 1920'den; ona 1 numara diyelim. Bir ayak uzunluğunda, pürüzsüz ve parlak, tabanda (_o_) bir "halka" ve kısa bir sap veya dalcıkta sonlanıyor. Sürgünün her tarafındaki ve uçtaki tomurcukları sayarsak bunların 13 olduğunu
görürüz. En büyüğü uçtadır ve çoğunlukla tabana doğru giderek küçülürler. Görünüşe göre büyüme enerjisi dalın üst kısımlarında harcanmış ve büyük, dolgun tomurcuklar oluşmuş. Aslında, en alttaki üç veya dört tomurcuk neredeyse hiç gelişmemiştir ve üstlerindeki dal kırılmadığı sürece büyümez; bunlar uykuda olan tomurcuklardır. [Resim: 14. Üç yıllık bir kayıt.--Boş bir zamanda, bu kısımların
tarihini izleyin; gözlerinizi açacaktır.]

Sürgün boyunca baktığımda, her altı tomurcuğun aynı
sırada durduğunu görüyorum: Altıncı tomurcuk birincinin üzerinde, yedincisi ikincinin üzerinde, sekizincisi üçüncünün üzerinde. 1 numaralı tomurcuğa bir ip bağlayıp onu sol tarafımdaki sapın etrafına sararsam, altıncıya ulaşana kadar her tomurcuğun üzerinden geçersem, sapın iki turunu yaptığını (etrafından iki kez geçtiğini) ve tomurcuklar arasındaki beş boşluktan geçtiğini görürüm.
Bu, elma ağacının yaprak düzenlemesi veya fillotaksidir, 2/5 kesriyle ifade edilir. İki tomurcuk arasındaki boşluk bir çapın
beşte ikisidir ve bir tomurcuk başladığımız tomurcuktan geçmeden önce iki tur (beşte on) geçilmelidir. 2/5 yaprak düzenlemesi kiraz, şeftali, kayısı, armut, ahududu
ve diğer birçok bitkide görülür; ancak ıhlamur,
üzüm, frenk üzümü, zambak, karaağaç, akçaağaçta çok farklı bir düzen vardır.

Bu basit dallanmamış terminal dalı (No. 1) geçen yıl ne olduğunu öğrenene kadar anlayamayız. Bir yıl önce, 1920 baharında, 1919'da oluşan terminal bir tomurcuk genişledi ve bu hızla büyüyen
sürgüye yol açtı. Mayıs sonu veya Haziran başında bu sürgün
on iki inç uzunluğa ulaşmıştı, çünkü ağaçların dallarındaki uzunluk büyümesi
genellikle bu kadar erken tamamlanır. Bu sürgün 2/5 düzenlemesinde yapraklar taşıyordu; her yaprağın koltuğunda bir tomurcuk vardı, en güçlü tomurcuklar sürgünün ortasında ve tepesindeydi; 1920 sonbaharında bu yapraklar düştü, ancak tomurcuklar kaldı, kış boyunca devam etti ve 1921 ilkbaharının başlarında "büyümeye" hazırdı. Bunları 1 numarada görüyoruz (Şekil 14).

[Resim: 15. Her koltukta bir tomurcuk ve geçen yılki büyümede bir mahmuz bulunan büyüyen sürgün.]

1921'de 1 numaradaki bu tomurcuklar büyümüş olurdu. Yeni yapraklar
tomurcuğun kendisinden gelirdi; aslında elmanın kış tomurcukları
minyatür yapraklarla ve bazen de çiçeklerle doludur.
Tomurcuktan çıkan sürgün çok kısa kalabilir, bir "mahmuz" oluşturabilir veya uzun boğumlarla büyüyerek ince bir dal oluşturabilir. Şekil 15
yeni uzunlamasına büyümeye sahip bir dalı, _b_ ila _a_ ve bir önceki yılın tomurcuğundan çıkan bir sürgünü veya mahmuzu (_c_) göstermektedir. Yılın dönümünü işaret eden _b_ ötesindeki "halkayı" veya bölünmeyi not edin.

Şekil 14'te tomurcukların iki şekilde ve boyutta olduğu görülecektir,
örneğin _a, a, a_ bir türü ve _b, b_ diğer türü temsil eder.
İlk, küçük ve sivri olan yaprak tomurcuklarıdır; bunlardan yalnızca yaprak taşıyan bir
sürgün çıkacaktır. İkinci, _b_, büyük ve yuvarlak ve
genellikle daha tüylü olan çiçek tomurcuklarıdır (meyve tomurcukları): bunlardan yapraklar taşıyan kısa bir
sürgün ve bir çiçek kümesi çıkacaktır; ve umarız
en azından çiçeklerden biri meyve verir.

Şimdi önümüzdeki dalla dersimize devam etmeye hazırız. 1920'nin büyümesi olarak ince terminal kısmı, No. 1'i tanımladık. Şimdi kalan tüm tomurcukları ve dalcıkları hesaba katacağız. 

1 No. 1920'de büyüdüyse, 2 No.'nun ana sürgünü 1919'da _o o_ noktasından büyüdü. Ayrıca bir ayak uzunluğundadır. Tabanına yakın bir yerde 1920'de uykuda kalan dört küçük tomurcuk vardır. 1 No.'lu terminal sürgünün dışında çeşitli uzunluklarda dokuz dal
(_d_) vardır, hepsi 1920'de büyüdü, çünkü doğal olarak çıktıkları ana eksenden bir yıl daha gençtirler; bu dallar 1 No.'lu ile aynı yaştadır ve 1921'de sürgün üretecek tomurcuklara sahiptir. Ancak bu yanal sürgünlerden sekizinin (en alttaki hariç) terminal tomurcukları sonunda çiçek tomurcukları taşır; boyutlarına ve şekillerine dikkat edin. Dal kesilmemiş olsaydı, bu tomurcuklar 1921'de çiçek açmış olurdu; sekiz tanesi muhtemelen kırk ila elli çiçek üretirdi; belki iki veya üç iyi meyve elde edilmiş olurdu. Yan dallardan veya mahmuzlardan ikisinin kısa ve zayıf olduğunu unutmayın: bunlar kısa sürede yok olur. 2 numaralı dalın bir çıkmazı vardır (_e_); bir şekilde terminal tomurcuk yok olmuştur ve No. 1, altındaki yan tomurcuktan çıkarak büyüme yönünü değiştirdi.

Eğer 2 numara 1919'da büyüdüyse, 3 numara 1918'de büyüdü. Ayrıca yaklaşık bir ayak uzunluğunda büyüdü, bu da üç yıldaki koşulların çok tekdüze olduğunu gösteriyor. Tabanında beş uykuda tomurcuğun kalıntıları var. Yedi yan dal var. Ana eksen üç yaşında olduğundan, bu yanal sürgünler iki yaşında; eksen 2 ile aynı yaştalar. Alttaki (_s_) 1919'da bir inçten daha az büyüdü ve bir meyve tomurcuğu yaptı; 1920'de çiçek açtı ve sonunda kare iz ile gösterildiği gibi bir meyve verdi; iz küçük ve dal zayıf olduğundan, elmanın çok küçük olduğunu veya olgunlaşmadığını varsaymakta güvendeyiz. _s_'nin yanında, gelecek yıl (1921) mahmuzun büyümesini sürdürmek için bir tomurcuk oluştu, ancak bu bir yaprak tomurcuğu; görünüşe göre
çiçek açmak ve meyve tomurcuğu yapmak için yeterli enerji yoktu; bu nedenle
1922'den önce bu mahmuzda daha fazla meyve olmayacaktı:
böylece elma ağacının dönüşümlü meyve vermesinin meyve mahmuzundan kaynaklandığını görüyoruz.

Yan mahmuz _f_ 1919'da son çiçek tomurcuğu üretti. 1920'de altı çiçek açtı,--izleri sayabiliyordum. Çiçeklerden biri, sonundaki kare izden anladığım kadarıyla
bir meyve üretti; kalınlaşmış sap da meyve verdiğini gösteriyor. Bu durumda yan tomurcuk bir
meyve tomurcuğudur, ancak küçük ve zayıftır ve muhtemelen
meyve üretemez. İşi üstlenecek güçlü yaprak tomurcukları yok
ve bu mahmuz (_f_) muhtemelen yakında ölecekti, mahmuz da
_s_ gibi.

Yan sürgün _g_ 1919'da _h_'ye kadar büyüdü ve bir çiçek tomurcuğu oluşturdu. 1920'de
bu tomurcuk çiçek açtı ve bir meyve oluştu; yara belirgin
ve meyvenin muhtemelen iyi bir boyuta ulaştığını gösteren bir doku genişlemesi var; 1920'de ayrıca, her biri zayıf çiçek tomurcuklarına sahip iki yan mahmuz oluştu, ayrıca sonunda yaprak tomurcuğu olan bir terminal sürgün (_h_'nin ötesinde).

Diğer sürgünlerin de benzer geçmişleri var: uzun sürgün _i_ 1919'da _k_'da bir meyve tomurcuğu ve 1920'de bir meyve verdi; 1920'de ayrıca üç yan sürgün ve bir terminal sürgün yaptı, çiçek tomurcukları ikisini sonlandırdı. Sürgün _l_ 1920'de noktasında çiçek açtı
ama meyveyi olgunluğa taşımadı; ayrıca iki yan büyüme
ve bir uç büyüme yaptı, hepsi çiçek tomurcuklarıyla sonlandı ve 1921'de üflendi. Sürgün _m_ 1919'da çiçek tomurcuğu yapan ve
1920'de bir süre üç küçük meyve taşıyıp
1920'de bir çiçek tomurcuğu yapan kısa bir mahmuzdur. Sürgün _n_ 1919'da çok kısa kaldı ve uç bir yaprak tomurcuğu yaptı; 1920'de iki inç uzadı ve zayıf bir çiçek tomurcuğu yaptı.

3 numaralı sürgün 1918'de büyüdüyse, o zaman 4 numaralı sürgün 1917'de büyüdü; ama dal
kesildi ve kaydı daha fazla izleyemiyorum. Budanmamış ağaç önümüzde olsaydı, aile
tarihini yıllarca izleyebilirdik.

İşte, bir metre uzunluğundaki el yazmamda, ana eksende, 2 ve 3 numaralı uçlar sayılarak kırk tomurcuk kaydı var. Yan sürgünlerde 144 tomurcuk kaydı bulabiliyorum. Bu, toplamda 184 tomurcuk yapıyor. Toplamda 108 inç veya 9 fit uzunluğunda bir büyüme var. Zaten "büyüyen" tomurcukların her biri ortalama olarak muhtemelen on yaprak veya toplamda 340 yaprak üretmiştir. Eğer salkımda ortalama beş çiçek olsaydı, o zaman dalımda yaklaşık 150 çiçek, 150 meyve potansiyeliyle taşınırdı; ancak aslında bu yıllarda üç veya dörtten fazla olgunlaşmış meyve üretilmemiş olurdu: ve bunun çiçekler ve elmalar açısından iyi bir oran olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle dal kendi payına düşeni yaptı. Üç hareketli yıl oldu. Okuyucumun, bir bakışta yaprak tomurcukları ile meyve tomurcuklarını her zaman ayırt edebileceğini varsaymasını istemem. Yukarıdaki tespitlerin bazılarında yanılmış olabilirim, ancak bunlar esasen doğrudur çünkü önümde dal var. Bazı elma çeşitlerinde, iki tür tomurcuk arasındaki farklar daha az belirgindir. Kesin yol, tomurcuğu parçalara ayırmaktır: daha sonra ne içerdiğini görebilirsiniz. Şimdi sıra dalın ağaca nasıl yerleştirildiğini belirlemeye geldi. Dik veya çok yakın bir şekilde dik olmalı, çünkü ana eksen esasen düz ve dalcıklar her tarafta eşit şekilde gelişmiş; ayrıca kabukta bir maruziyetin "hava tarafı" olduğuna dair hiçbir belirti yok. Büyük dal _i_ görünüşe göre gelişmek için aydınlık ve boş bir alan bulmuş, ancak uzantısı çok da orantısız değil. Ancak, dalımın ağacın en üstünde olmadığını varsayıyorum; dalcığın "lider" olduğunu gösterecek çok uzun bir büyüme veya dalcıkların güçlü bir şekilde yukarı doğru eğilim göstermesine dair hiçbir belirti yok. Yıllar önce odun yığınlarının kerestesindeki düğümler ve düğüm deliklerinin incelenmesine hayran kaldım. Bunlar ağaçların yaşamındaki olayların mükemmel kayıtlarıdır. Basılı olarak bunların ne anlama geldiğini göstermeye çalıştım. Ayrıca dalların yaşam öykülerini çıkardım ve bunları doğa çalışma broşürlerinde ve başka yerlerde yayınladım. Yüzlerce çocuk dallara ve tomurcuklara ilgi duydu, onları sıra dışı, her biri farklı bir hikaye olarak buldular ve yine de okunması zor değildi. Bu dersler ağaçlara ve mevsimlere anlam kazandırdı. Bu tür gözlemler benim için her zaman çok şey ifade etti, hatta kısıtlayıcı faaliyetlerin ortasında en sıradan şekilde yapıldığında bile. Ve şimdi bu sonraki günde gençliğin tüm neşesiyle çıplak bir dala geri dönüyorum. Yılların kayıtları bu çalı yığınlarında.

VI

ELMA AĞACININ BUDANMASI

Tüm tomurcukların büyümediğini gördük. Ayrıca bazı mahmuzların ve sürgünlerin sadece kazadan değil, yaşama mücadelesindeki yenilgiden dolayı da yok olduğunu biliyoruz. Başarı şansı nispeten azdır.
Budama süreci ağacın yaşamının erken dönemlerinde başlar ve sonuna kadar aralıksız devam eder.

Vahşi doğadaki elma ağacı için, sıkı budama başarının güvencesidir. Hiçbir ağaç, yaşayabilecek olandan daha fazla kısmı yok olmadıkça olgunluğa erişemez. Genç orman ağacının yanlarında ve tepesinde dalları ve yaprakları vardır. Bunların hepsi gövde yükseldikçe yok olur, genellikle kabukta izler, odunda kıvrımlar ve büyük ve küçük budak delikleri bırakır. Binlerce yok olmuş tomurcuk ve dal, düz bir gövdenin ve büyük, temiz tahta levhaların bedelidir. Yine de bu yok olmuş kısımlar yüklerini gün ve saatlerinde taşıdılar ve nihai başarıya katkıda bulundular: onlarsız ağaç olamazdı.

Herhangi bir ağaç tepesi, dikkatle bakıldığında budamanın eylem halinde olduğunu ortaya koyar.
Bir kısmı asla yaprak vermeyen tomurcuklarda kaydedilir; daha fazlası geride kalan küçük sürgünlerde; ve büyük ve küçük dallar, ölü ve ölmekte olan, görünüşe göre zamanından önce sararmış, son tutunma kırılıncaya kadar asılı kalırlar. Çürümenin hayırsever süreçleri olmasaydı, toprak yıllar boyunca biriken düşmüş parçalarla
doğal olurdu.

Doğada, büyük sonuç bol miktarda tohum üretmektir,
böylece tür kendi türüne göre çoğalabilir. İnsan nispeten az sayıda, ancak büyük boyutta ve mükemmel kalitede, lekesiz veya kusursuz meyveler isteyebilir; bu tek meyveye daha fazla fırsat ve özen demektir. Budama, bitkinin enerjisini daha az dalda birleştirmek, meyvelere alan ve ışık vermek, hastalıkların ve böceklerin kontrolü için alınan önlemlerin etkinliğini artırmak için gereklidir. Budamanın bir kısmı belirli dalları çıkarmaktan, bir kısmı da dikkatli bir inceltme işlemiyle meyvelerin kendilerini ortadan kaldırmaktan oluşur.

Doğanın budaması tesadüfidir. Ağaç, pitoresk olanın düzensizliğine ve terk edilmişliğine sahiptir. İnsanın budaması farklı bir amaç içindir ve meyve bahçelerinin güzel, orantılı ağacını üretir. Ağaç, tutumlu meyve yetiştiricisinin gözüne rahatlatıcı gelen, manipüle edilmiş bir özne haline gelir.

Dal budaması esasen gereksiz dalların, yani kalabalıklaşan, birbirini kesen, kârsız olacak şekilde yerleştirilen, yolda olan, yaralanan veya hastalanan dalların kaldırılmasıdır. Çoğunlukla, dallar küçükken çıkarılmalıdır; ancak ağacın eğitiminde ihtiyaç duyulabilecek her şeyi önceden görmek mümkün değildir ve bu nedenle, yalnızca bir el bıçağıyla budama yapılması yönündeki sık tavsiyeye uyulamaz. Keskin bir budama testeresine ve bazen uzun saplı bir keskiye ihtiyaç vardır. Genellikle, budama her yıl dikkatlice yapılırsa, çapı bir inçten veya bir buçuk inçten daha büyük dalları çıkarmak gerekli değildir; ancak bazen iyi budanmış ağaçlar bile daha büyük dalların kesilmesiyle şekillendirilmeli, düzeltilmeli ve iyileştirilmelidir. Budama genellikle ilkbaharın başlarında en iyi şekilde yapılır. Dal, ana dala veya gövdeye yakın ve ona paralel olarak kesilmeli, hiçbir çıkıntı bırakılmamalıdır; iyileşme süreci daha sonra muhtemelen daha hızlı ilerler. Yara, kırıklar, kıymıklar veya yarıklar olmadan pürüzsüz ve temiz olmalıdır; Kütüklerdeki ve gövdelerdeki budak delikleri genellikle uzun "kütüklerin" ve yırtılmış yaralı kısımların sonucudur. Ağaç, dalların düzgün bir şekilde dağıtıldığı, bol miktarda meyve veren, meyvenin
elma ağacının karakteristik biçiminde, kolayca püskürtülebilen ve toplanabilen odunla
şekillendirilmelidir.

Elma ağacının tüm olağan budamalarında, yaraların pansumanı gerekli değildir. Yaraların uygun şekilde açılmasına ve çıkarılacak parçaların dikkatli bir şekilde seçilmesine daha fazla dikkat etmek çok daha önemlidir. Çapı iki inç ve daha fazla olan yaralar, nasır onları örtene kadar kontrol edilmeyecek ve
bu nedenle su tutmayacak şekilde iyi bir boya ile korunabilir. Budamada iyi bir karar, hasarı onarmak için reçetelerden daha karlıdır.

Meyve budaması veya seyreltme, küçükken kalanın en iyi şekilde olgunlaşmasını ve
maksimum verimi oluşturmasını sağlayacak kadar çok meyvenin çıkarılmasıdır; Düşük kaliteli meyve miktarını azaltır, ayıklama sayısını ve paketleme zamanındaki emeği azaltır, çok sayıda tohumun olgunlaşmasını önleyerek ağacın enerjisini korur, hastalıkları ve zararlıları azaltır. Ağacın aşırı yüklenmesi sadece canlılığına ağır bir vergi yüklemekle kalmaz, aynı zamanda dalların kırılmasına ve çok fazla fiziksel hasara yol açmasına da neden olabilir.

İnceltme, salkımdaki meyvenin bir kısmını çıkarmaktan (her çiçek salkımından birden fazla meyve olgunlaşma eğiliminde olan çeşitlerde), belirli salkımlardan veya salkım çiftlerinden tüm meyveleri toplamaktan veya çiçeklenme zamanından önce meyve mahmuzlarından bazılarını kesmekten oluşabilir.

Meyvenin kendisinin çıkarılması genellikle "Haziran düşüşünden" sonra, yani mahsulün kapsamı belirginleştiğinde yapılır. Meyveler elle çekilir veya inceltme makasıyla kesilir, ikinci uygulama daha iyidir çünkü meyve mahmuzlarının kırılması daha az olasıdır. En az umut vadeden meyveler alınır ve kalan elmalar çoğu çeşitte en az beş veya altı inç arayla bırakılır. İnceltmenin kapsamı çeşide, ağacın tutumluluğuna, istenen sonuca ve diğer koşullara göre belirlenmelidir. En iyi sonuçları elde etmek için elmalar hala küçükken inceltilmelidir. Meyve mahmuzlarının ilkbahar başında çıkarılmasıyla inceltmek çok özel bir uygulamadır. Cüce ağaçlarda ve özel olarak eğitilmiş ağaçlarda kullanılır. Sadece dikkatli ve deneyimli bir kişi tarafından yapılmalıdır. Elmanın meyvesinin tamamının mahmuzlar üzerinde taşındığı sonucuna varılmamalıdır, çünkü bir kısmı yeni eksenel büyümelerdeki terminal tomurcuklardan veya hatta yan tomurcuklardan türetilmiş olabilir; ancak mahmuzlar belirgindir ve kolayca tanınır. Elbette ağacın normal budaması meyve veren odunu çıkarır ve bu nedenle bir inceltme işlemidir. Bu nedenle, makul sınırlar içinde, budama canlandırıcı bir işlemdir
çünkü enerjiyi ağacın kalan kısımlarına yönlendirir. Ağacın bol miktarda su filizi attığı aşırı ağır budama olarak adlandırılan şey, bu gerçeğin bir örneğidir: ağaç, tesadüfi sürgünlerin yoğun büyümesine atılır. Ağaç daha fazla kilo veya toplamda daha fazla ayak uzunluğunda üretemeyebilir, ancak belirli kısımlarda yeni enerji geliştirilir.

Eski ihmal edilmiş ağaçların restorasyonunda veya sözde yenilenmesinde,
iki temel husus, kuvvetlice budama yapmak ve toprağı sürmek ve gübrelemektir. Bazen eski ağaçlar XIII. Bölümde açıklandığı gibi onarılmalıdır. Elbette, onları rahatsız eden şey için ilaçlanmalıdır.
Çeşit zayıfsa, ağaç üstten aşılanabilir (XII. Bölüm).
Bazı durumlarda, ihmal edilmiş ağaçların tatmin edici şekilde meyve vermesini sağlamak neredeyse imkansızdır, çünkü hiçbir zaman değerli değillerdir: onarılacak hiçbir şey yoktur. Toprak ve konum, tozlaşma eksikliği, üzerlerindeki çabanın boşa gittiği çok zayıf veya şekilsiz ağaçlar olabilir. Ancak, toprak işleme, budama, ilaçlama çoğu durumda değerli sonuçlar üretmelidir.

Meyve ağacının bakımında, yetiştiriciyi bitki hakkında bu kadar yakın bir bilgiye getiren budama ve seyreltme kadar başka bir uygulama yoktur. Operatör ağacı bir bütün olarak görür, her şeyini içine alır; sonra onu tüm parçalarında, hatta mahmuzlarına ve tomurcuklarına kadar küçük ayrıntılarla görür. Basit, iyi aletlerle, keskin ve keskin ve deneyimli bir gözle, ustaca ve hızlı bir el işçiliği uygular, doğru keser, temiz bir yara açar, ağacı güzel ve en yüksek çabasına hazır hale getirir. İyi işçiliğin gururu ifade bulabilir. Operatör ayrıca kendisinde olan ustalık hissini hisseder, böylece ağacı düzeltir, asi kısımları temizler, en iyi olan her şeyi korur ve teşvik eder. Bu tür bir eğitime katılmak, kişinin işe zihninin uygun şekilde hazırlanmasıyla ve bence kalbinin de adanmışlığıyla yaklaşmasını gerektirir. VII

ELMA AĞACININ SAĞLIĞINI VE ENERJİSİNİ KORUMAK

Elma ağacı hayata taze ve güçlü bir şekilde başlar. Hızla
büyür. Sürgünleri uzun ve düzdür. Odun pürüzsüz, güzel ve esnektir.
Yaprakları genellikle büyüktür. Genç ağaçların
büyüyüp şekil almasını görmek iyidir.

Genç elma ağacıyla birlikte yerde ve havada bol miktarda yer vardır.
Büyümesi serbesttir. Muhtemelen ağaç dikildiğinde toprak yeni hazırlanmış ve sürülmüş; en azından bir çukur kazılmış ve köklerin etrafına iyi
toprak yerleştirilmiştir. Muhtemelen böcekler ağaçta kalıcı bir kamp
bulmamıştır. İyi budanmıştır, böylece gereksiz ve rekabet eden parçaların en azını
taşımıştır.

Ancak zamanla zorluklar başlar. Ağaç muhtemelen yavaşlar.
Dalları çok kalınlaşır. Toprak sürülmez. Gübrelenmez. Böcekler ve mantarlar ilerleme kaydeder. Ağaç aşırı meyve verir. Yıllar geçtikçe ağaç dönüşümlü meyve vermeye başlar, bir yıl ürün çok ağır, bir yıl ürün çok hafif olur. Ağaç kırılır, hastalanır, buruşuk, biçimsiz olur. Meyve verme sırasında meyve mahmuzunun bir çiçek tomurcuğu yerine gelecek yılın faaliyetleri için bir yaprak tomurcuğu üretme olasılığının daha yüksek olduğunu gördük. Bir çiçek tomurcuğu üretmenin, düz bir yaprak tomurcuğu üretmekten daha fazla enerji gerektirdiği varsayılır; eğer bu doğruysa, aynı anda bir çiçek salkımını taşımak ve yeni bir çiçek tomurcuğu üretmek için yeterli enerji olmayabilir. Ancak ağaç uygun canlılıktaysa, iyi besleniyorsa, zararlı organizmalardan korunuyorsa, aşırı meyve vermesine izin verilmiyorsa, donlar ve kazalar hariç her yıl ürün üretmeye yetecek kadar enerjisi olmalıdır. Elbette, kendi kendine kısırlık gösteren çeşitlerin yakınlarında iyi tozlaştırıcı çeşitler olduğu varsayılır; iki veya daha fazla türü yan yana dikmek her zaman iyidir. Meyve verme sürekliliğinin aynı meyve mahmuzlarında sergilenip sergilenmediği veya aynı ağaçtaki mahmuzlarda bir
değişim olup olmadığı bu tartışmada önemli değildir. Bir elma ağacının sadece iki yılda bir meyve vermesi için doğasında hiçbir neden olmadığını söylemek yeterlidir; bu muhtemelen bir beslenme meselesidir.

Sürekli sağlık ve canlılığın ilk şartı, güçlü ve lekesiz bir ağaçla başlamaktır. Canlılığı maruziyet ve sert kullanımla azalmadan önce dikilmelidir. Fidanlıktan meyve bahçesine transfer ne kadar doğrudan olursa o kadar iyidir. İyi
drenajlı ve derin kazılmış veya sürülmüş bir toprağa yerleştirilmelidir. Elma ağacı birçok
türde toprakta gelişir, ancak hafif kum, sert kil ve çamurdan da aynı şekilde kaçınılmalıdır. "İyi mısır toprağı" genellikle iyi elma toprağı olarak kabul edilir. Bazı topraklar ve bölgeler ticari elma yetiştiriciliğine özellikle uygundur, ancak amatörler bu gerçeklerden tamamen bağımsız olarak ekim yapabilir. Gözlemci kişi elma ağacının memnuniyetle yetiştirilebileceği birçok
koşulu not eder.

Toprak düzgün bir şekilde hazırlanmamışsa, ağaç için kazılan çukur köklerin yayılmasıyla talep edilenden daha büyük olmalı ve altındaki toprak inceltilmelidir. Ağaçlar en azından kuzey kesimlerinde, tercihen ilkbaharda, tamamen uykudayken dikilmelidir.

Kökler sağlam, parçalanmamış odun elde etmek için kesilmeli ve çok uzun
kökler kısaltılabilir. Okuyucu, köklerin dalların çıktığı tomurcuklar gibi düzenli bir düzene veya düzenlemeye sahip olmadığının farkındadır.
Kök sistemini herhangi bir resmi
düzenliliğe göre şekillendirmeye çalışmak gerekli değildir.

Ağaç kazıldığında kök sisteminin önemli bir kısmı yok olduğundan,
bir denge sağlamak için tepesi de küçültülür. Üç yaşında bir ağaçta tepenin yarısı veya daha fazlası kesilir, uzun büyümeler
üç veya dört iyi tomurcuğa kısaltılır. Eğer dallar gelecekteki tepenin çerçevesini oluşturmak üzere bırakılırsa, zayıf çatallar
oluşmaması için aralarında belirli bir mesafe olacak şekilde dönüşümlü olarak yerleştirilmelidir.

Ağaç sıkıca dikilir, toprak köklerin arasına doldurulur, böylece
hava deliği kalmaz. Ağaç toprağı yoğun bir şekilde
yerleştirmek için yukarı aşağı sallanır. Doldurma sırasında bir veya iki kez toprak ayaklarla
doldurulur. Amaç, ağacı rüzgarlara karşı sağlam ve dik tutmak ve
tüm köklerine toprakla yakın temas sağlamaktır. Uygun şekilde ekildiğinde, böylece kırbaçlanmayacak veya kurumayacak şekilde, ağaç hızla tutunur ve güçlü bir şekilde büyümeye başlar. Ağacın ilk başlangıcı önemlidir. Elma ağaçları bol miktarda alan sayesinde canlılıklarını korurlar. Normal meyve bahçelerindeki standart çeşitler için, her iki yönde de önerilen mesafe 40 fit veya 35 x 40 fittir. Bazı çeşitler 30 fit kadar yakın olabilir;
ve ağaçların doğu ülkesindeki kadar büyük boyutlara ulaşmasının beklenmediği bölgelerde (Orta ve Batı Kuzey Amerika'nın bazı kısımları gibi) dikim, dik büyüyen türlerden daha az olabilir. Ağaçlar arasındaki boşluklar, şeftali veya çilek gibi diğer meyvelerle bile birkaç yıl boyunca kullanılabilir. Meyve bahçesi sahipleri bazen normal ağaçların arasına "dolgu" olarak daha küçük büyüyen ve erken meyve veren elma çeşitleri ekerler ve yer gerektiğinde bunları çıkarırlar. Elbette her türlü çift ekim, ekimin işlenmesine ve gübrelenmesine ekstra dikkat gösterilmesini gerektirir.

Güçlü elma ağaçlarının yetiştirilmesi için genel tavsiye, ilkinden itibaren toprağa iyi bir toprak işleme yapılması ve ağaçlar karlı meyve vermeye başladıktan sonra başka bir ekim yapılmamasıdır. Sezonun ilk bölümünde temiz toprak işleme ve ikinci bölümünde sürülecek bir örtü bitkisi yetiştirmek standart ve güvenilir bir prosedürdür.
Ağaçlar sürekli çimde uzun süre yaşar ve gelişebilirler, ancak toprak işleme altında kazanç sağlamaları
beklenebilir. Elma ekimlerinin büyük alanları çimdedir, ancak bu kendi başına çim uygulamasının arzu edilirliğini göstermez. Ağaçların çimde kalmasına izin vermek genellikle ihmalkarlığa yol açar.

Ülkenin bazı bölgelerinde çim uygulamasında belirli koşullar altında mükemmel sonuçlar veren bir değişiklik vardır. Çim biçilir ve otlatmaya bırakılır, saman için kaldırılmaz. Gübre ve
gübre, ihtiyaç duyuldukça üst pansuman olarak eklenir. Bu yönteme "çim malç sistemi" denir. Bu, yaygın çim bahçeleri gibi kısmi ihmal uygulaması değildir, ancak sonuç üretmenin düzenli olarak tasarlanmış bir yöntemidir. Uygulaması, düz arazilerde temiz toprak işleme kadar yaygın olamaz.

Yamaçlara ve az çok erişilemeyen eğimlere elma ekilmesi gerektiği yaygın bir görüştür. Bu, elmaların bu tür alanlarda yetişeceği ve bu tür plantasyonların nadasa bırakılmış arazilerden daha iyi olduğu anlamında doğru olabilir. Aslında, bu tür arazilerin çoğu meyve bahçelerinde kârlıdır. Ancak, toprak işleme, kolay ilaçlama ve hasattan tasarruf sağlamadıklarında, düz bahçelerle rekabet edemezler.

Elma ağacının sağlığını ve enerjisini korumak için arazi zenginleştirilmelidir. Bu, hayvan gübresi, kimyasal gübre veya örtü bitkileri veya tercihen bu araçların bir kombinasyonu ile uygulanabilir. Çok az kişi, genel mahsulleri ve elma bahçesini beslemek için yeterli çiftlik gübresine sahiptir; ancak bahçenin aldığı her uygulama tamamen iyidir. Her yıl dönüme beş ila on ton iyi ve sabit gübre, meyve veren bir meyve bahçesi için iyi bir ektir. Gübrenin bulunmadığı yıllarda, bu, örtü bitkileri ve torba gübrelerle desteklenebilir. Elma ağaçlarının gübrelenmesiyle ilgili deneyler henüz kesin bir sonuca ulaşmamıştır, ancak çoğu arazide, özellikle eski arazilerde, kimyasal gübrenin eklenmesinin avantajlı olduğunu varsaymak adildir. Meyve veren bir elma ağacı, köklerin tam beslenme alanına uygulanan iki ila sekiz pound nitrat veya soda (boyutuna ve toprağa bağlı olarak), beş ila dokuz pound asit fosfat, iki veya üç pound muriat veya potasyum alabilir; her zaman tavsiye isteyin. Meyve bahçelerinin otlatılması genellikle savunulabilir ve hatta bazen arzu edilir. Ağaçlar çok hızlı büyüyorsa, bir süre çimlere ekilerek "yavaşlatılabilirler"; ve domuzlarla ve
muhtemelen koyunlarla otlatmak, alanı iyi durumda tutmanın ve
gübre eklemenin bir yolunu sağlayabilir.
İçme suyuna ve tuza erişimi olmayan koyunlar ağaçları kemirir. Domuzlar toprağı kökten kazır ve
bu sayede kaba bir tür toprak işleme sağlar. Meyve bahçesinde hayvanlara başka yiyecekler verilirse, gübre artışı önemli olacaktır.

Ev arsası koşullarında, elma ağacı genellikle
bahçe amaçları için arazi iyi zenginleştirilmişse yeterli yiyecek alır; ancak
çimli ağaçlara her yıl bol miktarda gübre ve
iki yılda bir sabit gübre verilmelidir.

Elma ağacının iyi bir nem kaynağı olmalıdır. Kıyılara ve binaların etrafındaki sert yerlere dikildiğinde, bu konuda sıkıntı çekebilir.
Toprak, yağmurun akıp gitmeyeceği şekilde derecelendirilmelidir.
Meyve bahçesi koşullarında, nem toprağa humus eklenmesiyle ve kapsamlı ve dikkatli toprak işlemeyle korunur; ve kurak bölgelerde
sulama ile sağlanır.

Elma ağacının enerjisi ve üretme yeteneği, tüm hastalıkları ve zararlı böcekleri kontrol altında tutarak korunur. Elma yetiştiricisinin emrindeki araçlar artık çoktur. Artık insan çaresiz değildir ve sebeplerden dolayı aya veya "atmosferik etkilere" başvurması gerekmez. Çok fazla hasara yol açan mantarların ve böceklerin doğal tarihleri ​​artık ortak anlaşılır bilginin bir parçasıdır. Bu konuların en yaygın olanlarına dair en azından işleyen bir anlayış edinmek başlı başına büyük bir tatmindir ve kişiye bir hakimiyet duygusu verir. İyi kitaplar ve bültenler kişiyi iyi bilgilendirmek için yeterlidir. Tüm bu organizmalar elma ağacının kiracılarıdır ve yalnızca natüristin bakış açısından bile bunlar göz ardı edilemez. Tüm elma ağaçlarının eşit derecede iyi muameleyle eşit derecede iyi ürün vereceği çıkarımı yapılmamalıdır. Ağaçlarda olduğu gibi ineklerde de farklılıklar vardır. Bunun nedenini bilmiyor olabiliriz. Ama yine de, elimizden gelenin en iyisini yapmak bizim görevimizdir: bu bizim ayrıcalığımızdır.

Bitkilerin işlenmesi ve bakımı varoluş mücadelesini azaltır. Böylece
elma ağacı kalabalıklardan, nem ve yiyecek için mücadeleden, böceklerden ve kendi içindeki rekabetten korunur.
Bu sayede tüm olasılıklarını ifade edebilir. Uyuyan potansiyeller bile uyandırılabilir ve bitki doğal halinden
geniş bir sapma gösterebilir. Bu, günahın orijinal hali değil, elma ağaçlarının dışında birçok şeyle dolu bir dünyada tutulduğu bir bastırma halidir. Bahçemi çok iyi sürebilirim,
ağaçları çok hızlı bir şekilde işleyebilirim, ancak daha sonra plantasyonun aşınma süreçlerini ihmal etmesine izin verilirse ustalık kazanır; varoluş mücadelesi yeniden sağlanır.

Elma ağacını mükemmelliğin pembesinde tutmak, başka herhangi bir şeyi iyi yapmak kadar neşeli bir girişimdir. Sadece iyi koşullandırılmış ağaç, her yıl görkemli hasadını verir.

VIII

BİR ELMA AĞACI NASIL YAPILIR

Bir Baldwin veya Winesap elmasının tohumları ekilirse, bir Baldwin veya Winesap elde etmeyi beklemeyiz; muhtemelen çok
aşağı bir meyve yetiştireceğiz. Elma, lahana ve bezelye gibi "tohumuna sadık" yetiştirilmemiştir. İstenen çeşitte ve (kazalar hariç) başarısızlık şansı olmayan "ismine sadık" bir ağaç elde etmek, bahçeciliğin inceliklerinden biridir. Bu, büyük bir hassasiyet ve hızla gerçekleştirilir. Elma ağacı tohumdan başlatılır. Üzüm ve frenk üzümü gibi çelikler yoluyla serbestçe yetiştirilemez. Ticari uygulamada tohumlar çoğunlukla elma şırası fabrikalarından veya posadan toplanır. Tohumlar posadan yıkanabilir, kurumaya bırakılabilir ve daha sonra kurumayı önlemek için kum, kömür, talaş veya başka bir malzemeyle karıştırılabilir ve ilkbahara kadar, ekilinceye kadar saklanabilir. Veya, eğer toprak kışın tohumların boğulacağı veya yıkanıp gideceği kadar ıslak değilse, posadaki tohum (ayrılmamış) sonbaharda ekilebilir. Tohumlar, soğan veya şalgam gibi, bir ila iki veya üç inç derinliğe kadar ekim alanlarına ekilir. İlkbaharın serinliğinde kolayca çimlenirler ve bitkiler ilk yıl on iki inç veya daha fazla yüksekliğe ulaşmalıdır.

Bu bitkiler doğrudan meyve veren ağaçlara yetiştirilseydi, iki ağacın aynı tür meyve üretmesi olası değildir. Meyvelerin bir kısmı yaz elması, bir kısmı kış elması, bir kısmı kırmızı, sarı veya çizgili, bir kısmı düz, dikdörtgen veya küresel, çoğu ekşi ama belki bir kısmı tatlı olabilir. Muhtemelen her tür ana bitkiye veya standart çeşitlere göre daha düşük kalitede olacaktır, ancak bu tür bitkilerden oluşan bir tarladan daha üstün bir türün ortaya çıkma olasılığı oldukça yüksektir.

Bu nedenle, bu sayısız bitkinin yetiştirilmesinde istenen şey çeşit (yani üst kısım) değil, sadece istenen çeşitlerin aşılama sanatıyla yetiştirilebileceği köklerdir. Ancak
tüm kökler istenmeyebilir, çünkü büyüyen bitkiler boyları ve canlılıkları ile meyveleri bakımından farklılık gösterebilir. Bu nedenle, seçici yetiştirici zayıf ve cılız fidanları kazma zamanında atar; veya zayıf bitkiler hala umut vadediyor gibi görünüyorsa, aşılama için kazılmadan önce bir yıl daha büyümelerine izin verilebilir.

Bu kazma zamanı, bitkilerin bir mevsim
büyüdüğü ilk yılın sonbaharıdır. Daha sonra Baldwin, Winesap veya diğer çeşitlerin aşılanması için "stok" olarak kullanılacaklardır. Bu elma stoklarının yetiştirilmesi başlı başına bir iştir. Eskiden, Kuzey Amerika'da kullanılan stokların çoğu, yetiştirilmelerinde özel becerinin geliştirildiği ve gerekli
işgücünün mevcut olduğu Fransa'dan ithal ediliyordu. Ancak şimdi stoklar, uzun
mevsimlerde büyük bir büyümenin elde edilebileceği Kansas'taki gibi, Orta Batı'nın derin, zengin taban arazilerinde de yetiştiriliyor.

Ticari elma ağacının aşılama yöntemleri ikidir:
İki veya üç tomurcuklu bir odun parçasının
stok üzerine yerleştirildiği
soğan aşısı,
Bir parça kabuk takılı tek bir tomurcuğun
stok kabuğunun altına yerleştirildiği
tomurcuk aşısı (tomurcuklanma).

Soğan aşısı, kışın örtü altında uygulanır.
Stok, taçtan kesilir ve
stok üzerine eklenir veya kök iki veya daha fazla parçaya kesilebilir ve her parçaya bir soyan eklenebilir. Birleşme, kamçı aşısı yöntemiyle yapılır (Şekil 16). Cion, yerinde tutmak için sıkıca bağlanır. Parça kök yöntemi yalnızca kök uzun ve güçlü olduğunda izin verilir, böylece ilk yıl iyi köklenmiş bir bitki elde edilir. Cion, geçen yılın büyümesinin bir kesimidir (Şekil 14'teki 1 No'lu). Ancak, işlem cion'a kök sağlamak içindir; toprağa değil, başka bir bitkiye ekilir.

[Resim: 16. Bağlamadan önce kamçı aşısı.]

Cion aşıları artık ilkbaharda fidanlık sırasına ekilir. Cion hızla büyümeye başlar, yalnızca bir sürgünün kalmasına izin verilir; bu sürgün gelecekteki ağacın gövdesini veya gövdesini oluşturur. İlk sezonun sonunda, küçük ağacın bir yaşında olduğu söylenir, ancak kök en az iki yaşındadır; ikinci yılın sonunda
iki yaşındadır; ağaç bazen iki yaşında olarak satılır, ancak
genellikle bir yıl sonra dört yaşında bir kökü olan üç yaşında olarak satılır.
Aslında, kök ve tepe, özellikle sadece bir kök parçası kullanılıyorsa, bir bakıma aynı yaşta sayılabilir,
çünkü fidan, ana ağacında, kök fidanlıkta büyüdüğü yıl
büyümüştür.

Ağaç tohumdan büyümüştür ancak artık bir "fide" veya
"doğal" değildir; artık aşılanmış bir ağaçtır, belki York Imperial, belki Jonathan gibi
tanınmış bir elma çeşidi üretmeye mahkûmdur. Eski tarlalarda, çit sıralarında ve ormanlarda fidan ağaçları buluruz. Bunlar
dağılmış tohumlardan büyümüştür ve çoğaltıcının
sanatları olmadan meyve vermiştir. Tutumlu bir bahçıvanın
üzerlerine koyacağı başlardan ziyade, kendi tepelerini veya başlarını taşırlar. Arada sırada böyle bir ağaç üstün meyve üretir; sonra seçici bir
pomolog bunu keşfeder, ona yeni bir çeşit adını verir ve diğer çeşitler gibi
üretir. Böylece değerli çeşitlerin çoğu, insanın nihai süreçler hakkında bilgisi olmadan
ortaya çıkmıştır. Ancak şimdi bitki yetiştiricisinin biriken bilgisiyle, belirli niteliklere sahip
çeşitleri öngörebilmeyi ve muhtemelen
üretmeyi umuyoruz.

[Resim: 17. Bağlamadan önce bir "tomurcuk".]

Tomurcuk aşılama yazın yapılır. Elma stoklarının yetiştiricisinden elde edilen genç ağaçlar, ilkbaharda düzenli olarak fidanlık sıralarına dikilir, tepesi taç kısmına kadar kesilir, böylece güçlü
güçlü bir
sürgün ortaya çıkar. Temmuz ve Ağustos veya Eylül aylarında, bu sürgün bir kurşun kalem büyüklüğünde ve daha büyük olduğunda ve kabuk soyulduğunda
(veya odundan ayrıldığında), yere yakın bir yere tek bir tomurcuk yerleştirilir
(Şekil 17). Bu tomurcuk, istenen çeşidin mevcut yıldaki büyümesinden ustaca kesilir; bir yaprağın koltuğunda büyür (Şekil 15). Yaprak çıkarılır ancak sapın veya yaprak sapının küçük bir kısmı tomurcukla birlikte tutulur ve sap görevi görür. Tekne veya kalkan şeklinde bir kabuk parçası tomurcukla birlikte çıkarılır. Teknik olarak "tomurcuk" olarak bilinen bu parça, gövdedeki bir kesiğe yerleştirilir, böylece kabuğun altına ve odunun yanına kayar, yarıkta yalnızca tomurcuk görünür; daha sonra yerine bağlanır.

Tomurcuğun yerleştirildiği gövdenin iki yıllık bir kökü vardır ve kök bütündür. Bu nedenle, tomurcuklu ağaçlar genellikle benzer iklim, toprak işleme ve toprak koşulları altında yetiştirilen parça köklü ağaçlarla karşılaştırıldığında yaşlarına göre çok büyük ve güçlüdür.

Tomurcuk, gövdeye yerleştirildiği yıl büyümez; sonraki bahara kadar uykuda kalır, ebeveyn dalında kalmış olsaydı olacağı gibi; ancak ekildikten kısa bir süre sonra
kendini anaçta sıkıca tutar: bir daldan diğerine
eklenen bir tomurcuktur. Sonraki baharda, eğer işlem başarılı olursa,
tomurcuk "büyür" ve gelecekteki ağacın gövdesini oluşturan güçlü bir
sürgün gönderir. Anaçın tepesi kesilir; satılabilir
ağaçta, anaç ve dalın birleştiği yerdeki kıvrım veya yer görülebilir.

Ağaç aşılamasında olduğu gibi, artık bilinmeyen bir türün kökünde
büyüyen bilinen bir çeşidin tepesine sahibiz. Ağaç, tepenin yaşı sayılarak iki veya üç yılda satılır; ve tabii ki ağaç artık fide olarak adlandırılmaz ve aşılanmış çeşidini, aşılanmış ağaç kadar doğru bir şekilde üretir. Hem aşılanmış ağaç hem de tomurcuk aşılamasıyla eşit derecede iyi ağaçlar üretilir.

Elma ağacı artık "üretilmiştir" ve dikime hazırdır.
Üzerine büyük umutlar inşa edilecektir ve ağaç muhtemelen bunları haklı çıkarmak için üzerine düşeni yapacaktır. Kimse bir Baldwin ağacından çıkan bir tomurcuğun bir Baldwin'in anısını veya bir Winesap ağacından çıkan bir Winesap'in anısını nasıl taşıdığını
bilmez. Aynı şekilde, birbirine benzeyen iki tohumdan birinin neden hiç şaşmadan bir lahana, diğerininse bir karnabahar ürettiğini de kimse bilmez. Bu sonuçlara o kadar alışmışızdır ki, bir elma dalına veya bir lahana tohumuna asla meydan okumayız: dalın veya tohumun
"bildiğini" varsayarız. Bitki yetiştirme konusundaki ayrıntılı çalışmalarımızda henüz bu soruya yaklaşmadık. İşte fizyolog ve kimyagerin becerisini
şaştıran gizemlerden biri, ancak o kadar yaygın bir gizem ki bunu bilmiyoruz, oysa gezegendeki yaşam aksi takdirde tam bir karmaşa olurdu.

IX

CÜCE ELMA AĞACI

Birçok elma ve elma ağacı türünün bir tohum grubundan gelebileceğini öğrendik. Farklılıklar ağaçta ve meyvede de ifade edilir. Aslında, boy genellikle çeşidin özelliklerinden biridir. Burada Downing'in harika kitabı "Amerika'nın Meyveleri ve Meyve Ağaçları"nı açıyorum ve belirli bir çeşidin şu şekilde başladığını görüyorum: "Ağaç gençken çok yavaş büyür,
ama meyve bahçesinde kompakt ve iyi biçimlenmiş bir baş oluşturur" ve bir diğeri: "Ağaç güçlü, dik, yayılan ve üretkendir." Wagener'in küçük boyunu ve erken meyve vermesini (bu nedenle genellikle meyve bahçesine dolgu olarak ekilir) ve Tompkins King'in elmaları ağaca dağılmış büyük, geniş başını biliyoruz.

Şimdi öyle oluyor ki, zaman içinde elma ağacının bazı büyük ırkları ortaya çıktı, nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyoruz. Russet'lerin ve Fameuse'lerin ırkı veya ailesi var. Aynı şekilde, belki de çalılardan daha büyük olmayan, çok küçük birkaç ırk da var. Sıradan elmalardan herhangi birini bu kadar küçük stoklar üzerinde çoğaltsaydık, bir "cüce elma ağacı" elde ederdik.

O halde, cüce elma bir çeşitlilik değil, stok meselesidir. Herhangi bir
çeşit, doğal olarak küçük kalan bir bitkiye aşılanarak cüce olarak yetiştirilebilir, ancak bazı çeşitler amaca diğerlerinden daha iyi uyum sağlar.

Doğal minik elma ağacının tohumları ekilirse, çeşitli
ağaçlar ve elmalar beklenebilir. Meyveler muhtemelen
daha düşük olacaktır. Muhtemelen boy, farklı fideler arasında değişecektir.
Cücelik etkisini elde etmek istiyorsak,
stokun kendisinin gerçekten cüce olduğundan emin olmalıyız. Bu nedenle, çeşitliliği ortadan kaldırmak ve
doğal cüce elmaların tohumları yeterli miktarda
olmayabileceği için, stoklar tohumlarla değil
katmanlarla çoğaltılır.

İyi yerleştiğinde minik ağaç,
yerden kesilir. Filizler çıkar. Bazı türler çok serbestçe
sürer. Eğer toprak filizlerin etrafına yığılırsa, üzerlerinde kökler oluşur ve filizler
çıkarılıp fide stoklarıymış gibi muamele edilebilir. Genellikle
sürüntüler bir mevsimlik büyüme yapana kadar
yığınlama yapılmaz. Bektaşi üzümü ve diğer bazı bitkiler genellikle
yığın katmanlarla çoğaltılır. Ancak bektaşi üzümü durumunda, katmanın ebeveyni yeniden üretmesi istenir - Downing veya Whitesmith olabilir - ve bu nedenle daha fazla manipülasyon yapılmadan ekilir. Ancak elma durumunda, katmanın ebeveyni yeniden üretmesini istemeyiz, çünkü ebeveyn muhtemelen daha düşük kaliteli bir meyve verecektir çünkü "geliştirilmiş" veya tanınmış bir çeşidi temsil etmez; bu nedenle katman, cüce ağaç olarak yetiştirmek istediğimiz belirli çeşitle aşılanır veya tomurcuklanır.

Cüce ağaçlar Amerika'da, eğer varsa, yalnızca bahçelerde yetiştirilir ve orada onlara ekstra ilgi gösterilebilir. Sadece yüksek sınıf türler cücelerde denenmelidir, çünkü ticari elmaların miktar üretimi daha az yoğun yöntemlerle daha ucuz arazilerde elde edilmelidir.

Daha iyi meyveler genellikle standartlara göre cücelerde yetiştirilir, bunun iki nedeni vardır: Sadece en iyi çeşitleri cüce stoklarda çoğaltmak olağandır; küçük ağaç budamada ve diğer her şekilde ekstra özen göstermelidir. Ağacın yetiştirilmesi çabasına değsin diye elma sepetinin her biri seçilmelidir. Arazinin pahalı olduğu ve emeğin nispeten ucuz olduğu Avrupa koşullarında, insan emeğiyle yamaçları teraslamak karlı olduğundan, pazar için cücelerde elma yetiştirmek mümkündür (ve yaygındır); ancak Kuzey Amerika'da koşullar neredeyse tam tersidir ve cüce ağaç standart meyve bahçesi ağacıyla rekabet edemez.

Cüce bir ağacın yetiştirilmesi esasen bir bahçecilik uygulamasıdır. Büyük beceri gerektirir. Mahmuzlar üretilir ve bir
güzellikle korunur. Her meyve el işçiliğinin ayrı bir ürünü olabilir. Gübreleme, malçlama, sulama her ağaç için dikkatlice düzenlenir. Ağaçlar genellikle kordonlar, kafesler, kafesler veya duvarlar üzerinde eğitilir. Tek tek meyveler bağlanabilir veya torbalanabilir. Tüm bunlar, elmaların traktörler ve diğer makineler, budayıcı ve toplayıcı çeteleri, geniş kapsamlı
yöntemler, son derece organize elleçleme ve pazarlama sistemleriyle yetiştirilmesinden çok farklıdır, bunların hepsinde para ölçüsü başlıca husustur. Birkaç cüce elma ağacının yetiştirilmesinin, becerisinin sonucunu takdir eden dikkatli bir adama bu kadar samimi bir tatmin sağlamasının tüm bu sebepleri vardır.

Cüceler, yere yakın dallanan, tepeden ve yandan içe doğru yönlendirilen ve şekil ve sınırlar içinde tutulan küçük ağaçlar olarak yetiştirilir. Eğer
en cüce cücelerden iseler ve kafes veya duvarda yetiştirilmemişlerse (Amerika'da genellikle olmadığı gibi), meyve yaşlı ağaçlardan bile yerde duran bir adam tarafından toplanabilir. Cüceler, normal plantasyonda yetiştirildiklerinde sekiz ila on fit arayla dikilir.

Belirli türdeki stokların yalnızca yarı cüce ağaçlar ürettiği söylenebilir;
ve her durumda ağaç o kadar derine dikilirse ki kökler
cion'dan çıkar,
üst kısım muhtemelen stoktan daha fazla büyüyecek ve kısmen veya tamamen kendi kökleriyle beslenecektir.

Bu bizi elma ağacının bazı cüce stokları veya cüce ırkları hakkında bir değerlendirmeye getiriyor. Konuyu anlayarak, birçok bitkinin doğal olarak cüce formları olduğunu ve muhtemelen tüm sıradan bitkilerin bunları üretebileceğini söyleyebiliriz. Bu nedenle
arbor-vitae, Norveç ladini,
şeftali ağacının çok kompakt yoğunlaştırılmış formları vardır. Bunlar tohum sporları olarak ortaya çıkmıştır ve çeliklerle çoğaltılır. Aynı şekilde cüce domatesler, cüce Çin astersleri, cüce tatlı bezelyeler de vardır, hepsi tohumlardan az çok gerçektir, çünkü bu türler (kısa nesiller) varyasyonlarını yeniden üretmek için yetiştirilmiştir. Bu nedenle, araştırmacı cüce elma ağaçlarının ırklarının bitki aleminde bir anormallik olduğunu varsaymamalıdır.

İki cüce elma ağacı sınıfından veya ırkından bahsetmek gelenekseldir, Paradise ve Doucin. İlk türler daha küçüktür, ağaçlar kendi köklerinde bazen tam meyve olgunluğunda dört fitten fazla yüksekliğe ulaşmaz. Paradise stoklarında aşılanmış elma ağacı çok küçüktür; gerçek bir cücedir. Doucin ağaçları doğası gereği daha büyüktür ve üzerlerine aşılanan elmalar yarı bodur ağaçlar oluşturur, gerçek bodurlar ile yaygın standart veya "serbest" elma ağaçları arasında bir boydadır.

Ancak, bu kısa ifadenin gösterdiği kadar basit değildir. Doucin'in yanı sıra birçok Paradise türü vardır.
Fidanlıklarda ve büyüyen koleksiyonlarda bulunabilen her türlü doğal bodur ve yarı bodur bitkiyi bir araya getirirseniz, bodur ağaçtan tam boy standart ağaca kadar, ağaç boyu açısından neredeyse eksiksiz bir seri bulacağınızdan şüpheniz olmasın. Bir kişinin aşılanmış bodur elma ağaçları yetiştirdiğini söylemek, ağaçların ne kadar büyük olmasının beklenebileceği anlamına gelmez, çünkü kişi çeşidin hangi tür stoklara
aşılandığını bilmiyor olabilir. Aslında, bodur elmaların çoğunlukla
yetiştirildiği Avrupa'da bile, bodur stokların doğru bir şekilde tanımlanmasının hala dikkatli bir araştırma konusu olduğu düşünülmektedir.

Cennet cücelerinin ilk ne zaman var olduğu belirsizdir.
Orta Çağ'da biliniyor gibi görünüyorlar.
Hollandalı, Fransız, Metz, Nonsuch, Geniş yapraklı gibi birçok ırk,
eski bir kökeni gösterir.
Cennet elmasına ilişkin ilk referanslarda hangi elma ağaçlarının kastedildiğinden çok emin olamayız.
Günümüzdeki doğal
Cennet elma ağaçlarının meyveleri, onları "Cennet Ağacı" veya Cennet Bahçesi'nin elması olarak düşünmemizi haklı çıkaracak kadar
çekici değildir; bu durum, bazılarına göre ismin açıklanmasının nedenidir. "Cennet" başlangıçta bir park veya eğlence alanıydı, ayrıca Eden Bahçesi'ne ve daha sonra bahçecilik bahçelerine uygulandı. John Parkinson, 1629'da bahçecilik üzerine büyük incelemesini "Paradisi in Sole Paradisus terrestris; or, a Choice Garden of all Sorts of Rarest Flowers, etc." başlığı altında yazdı. Şimdi bu kelimeyi mutluluk bahçeleri için kullanıyoruz.

İtalyancadan gelen Doucin kelimesinin başlangıçta tatlı aromalı elmaları belirttiği varsayılıyor, ancak şimdi teknik olarak yarı bodur elma ağaçlarının bir sınıfı veya ırkı için kullanılıyor.

Bununla birlikte, bu küçük kitabın amacı için bodur elmaya olan ilgi, ağacın kökeninden çok ağacın kendisinin doğal tarihine ve onu yetiştirmek için harcanabilecek el ve yürek becerisine odaklanıyor. Eğer bir kişi bir bitkiye yaklaşırsa, onu her mevsim yakından tanırsa, yıllar boyunca sempatik bir muameleye yanıt vermesini sağlarsa, o zaman bir bodur elma koleksiyonu bu isteği karşılayabilir. Kuzey Amerika'nın bahçelerinde ve bahçelerinde bodurları sık sık yetiştirmek için zamanımızın olmaması çok kötü. Bodur armutların yetiştirilmesine daha aşinayız (doğal bodur armut ağacının benzer bir ırkı olmadığı için ayva gövdelerine aşılanırlar), ancak onlara en seçkin sonuçlar için talep edilen baş parmak ve parmak bakımı yapmayız. Pazardaki elma bolluğu, yalnızca uzmanın tamamen kişisel ağaçlara ve meyvelere sahip olma isteğini teşvik etmelidir. Pazar ürünleri asla sevgiyi tatmin edemez.

X

ELMA AĞACI NEREDEN GELİYOR?

Cüce elma ağacı Orta Çağ'a ve belki de daha
öncesine dayanıyorsa, o zaman elma aslında nereden geliyor? Kimse kesin olarak
cevap veremez. Karbonize elmalar, İsviçre'nin tarih öncesi göl yerleşimlerinin kalıntılarında bulunur. Kaydedilen tarih başladığında, elmalar
iyi biliniyordu ve yaygın olarak dağıtılmıştı. Elma ağacı Avrupa'nın birçok yerinde yabanidir, ancak belirli bir bölgede yerli olup olmadığını veya yetiştiricilikten
çıkarılıp çıkarılmadığını belirlemek zordur. Yabani
elma ağaçları Kuzey Amerika'da yaygındır, ancak hiç kimse bahçe elmasının burada yerli olduğunu varsaymaz.

Uzman görüşü genellikle elmanın Hazar Denizi bölgesinde ve muhtemelen Güneydoğu Avrupa'da yerli olduğunu düşünür. Belki de
Aryan göçlerinden önce batıya doğru yayılmıştı. Ayrıca
muhtemelen doğuya doğru yayılmıştı, ancak Çin'de ve Japonya'da yakın zamanda tanıtıldığı dışında yetiştirilen bir meyve değildir. Elma
esas olarak Orta ve Kuzey Avrupa'nın ve Avrupa göç ve yerleşiminin bir meyvesidir.

Elmayı Batı medeniyetinin seyrinin bir hizmetçisi olarak düşünmek verimli bir geriye bakıştır. Sessiz ve kayıt
bırakmadan, yine de insanın gezilerinde onu takip etmiş, kalıcı yerleşimlere
erişmesini teşvik etmiş, acil durumlarında ona yardım etmiştir. Elmanın geçim kaynağına ne kattığı asla bilinemez, ancak bol miktarda meyve verdiğini, birbirinden çok farklı bölgelerde ve koşullarda yetiştiğini, ağacın sert iklimlere dayanacak ve depolanıp taşınabilecek yiyecek sağlayacak kadar sağlam olduğunu biliyoruz. Çağlar boyunca birçok kaba kampta ve şömine başında nöbet tutmuş olmalı. Elma ağacının neye tanıklık ettiğini bilmek büyüleyici olurdu. Bu ilk elmalar, günümüzün ürünleriyle ölçüldüğünde çok kaba meyveler olmalıydı. Ancak diğer yiyecekler kaba ve insanlar kabaydı. Kuzey Amerika yerlileri elmanın çabalarına değdiğini gördüler; New York'taki Beş Millet'in sözde Kızılderili bahçelerinden bazılarının kalıntıları bugünkü nesile kadar varlığını sürdürdü. Bunlar beyaz adam tarafından getirilen stoklardan yetiştirilen fide elma ağaçlarıydı. Fransız misyonerlerin elmayı iç kesimlere kadar taşıdığı ve ilk yerleşimcilerin tohumları yanlarında götürdüğü söylenir. Johnny Appleseed'in tohumları ekerken
efsaneleri ve kayıtları hala tanıdıktır. Babam, diğer öncüler gibi, Batı'nın vahşi doğasına
eski New England ağaçlarından tohumlar götürdü;
sonuçta ortaya çıkan ağaçlara, bazıları benim zamanımda bile, tepeden aşı yapıldı;
bu fidan ağaçlarından bazılarının verdiği elmaları hatırlıyorum,
bir daha asla benzerini görmedim, muhtemelen bugün elimizde olsaydı kötü elmalardı,
ama ormanın kenarındaki bir çocuk için
iyiliğin özü. 1639 gibi erken bir tarihte, Boston limanındaki Governor's Island'a dikilen ağaçlardan elmalar toplanmıştı.
Massachusetts Kolonisi Valisi John Endicott'un erken dönemlerde bir elma fidanlığı vardı;
1644'te ağaçlarından beş yüz tanesinin yangında yok olduğunu söylüyor.
Bu yüzden elma, yeni kıtada bir yedek olarak erken geldi.

Kolonidekilerin elmaları sadece yemek için değil, içmek içindi. Erken dönemlerde mahzenlere konan fıçı ve varil dolusu elma şarabı bize en şaşırtıcı gelen şey gibi görünüyor. Burada bizi ilginç tarihsel gezilere götürebilecek eski toplumsal geleneklere dair öneriler var. Elma hakkında sahip olduğum en eski kitap, 1676'da Londra'da yayınlanan "Vinetum Britannicum: or, a Treatise of
Cider" adlı kitaptır; ayrıca meyvelerden yapılan diğer içecekleri ve "daha hızlı ve daha iyi elma şarabı yapımı için yeni icat edilen ingenio veya değirmeni" ele alır. Elmanın yenmesinin (içilmesinden ziyade) en önemli hale geldiği geleneklerdeki kademeli değişiklik önemli bir gelişmedir; elma suyunun kullanımı artık fermantasyondan ziyade koruma ve pastörizasyon ilkesine göre başka bir temelde ilerleyebilir. Elmaya _Pyrus Malus_ denmesi gelenektir. Bu, bitkilerin ve hayvanların modern doğru isimlendirilmesinin başladığı büyük Linnaeus tarafından verilen isimdir. Bitkilerin isimlendirilmesi onun 1753 tarihli "Species Plantarum" adlı eseriyle başlar. Pyrus, armut ve elmaları içeren cins veya gruptur ve Linnaeus ayvayı da dahil etmiştir; Malus, Latincede elma ağacı anlamına gelir. İsimler birlikte cins ve türü temsil eder, yani malus Pyrus.

Bu ifadeler yapmak yeterince kolaydır, ancak yaygın pomolojik elmaların tek bir orijinal türden mi yoksa iki veya daha fazlasından mı türetildiğini göstermek imkansızdır. Grupta birçok teknik botanik isim verilmiştir, ancak burada onlarla durmamıza gerek yok. Elmanın doğal tarihinin, çok eski zamanlara kadar uzanan her şey gibi, sonunda belirsizliğe gömüldüğünü bilmek amacımız için yeterlidir. Hiçbir zaman nihai kökenlere ulaşamıyor veya arayışlarımızın bir sonunu bulamıyoruz.

Yaygın meyve bahçesi türlerinden başka elmalar da vardır.
Yengeçler vardır. Genel kullanımda, "yengeç" kelimesi küçük, ekşi ve
yengeçli bir elmayı belirtir. Bu tür elmalar yabani elmalar veya
fidelerdir. Bunlar yalnızca _Pyrus Malus_'un değer kaybetmiş biçimleridir ve
muhtemelen insanın bildiği ilk elmalara çok benzerler. Bununla birlikte, bahçıvanlar tarafından yengeç elmaları olarak bilinenler, farklı karakter ve kökene sahip
diğer Pyrus türleridir. Bunlarla ilgili tartışmaya ara vermemize gerek yok, ancak en yaygın türlerin, Doğu Avrupa ve Sibirya'ya özgü olan _Pyrus baccata_ (Pyrus meyvesi) meyvelerinin küçük uzun saplı meyveleri olduğunu söyleyebiliriz. Bunlar "Sibirya yengeçleridir." Yaprakları ve dalları pürüzsüzdür ve kaliks meyveden düşerek çıplak bir çiçek ucu bırakır. Bu küçük, sert ve yakışıklı meyveler konserve yapımında kullanılır. Transcendent ve Hyslop gibi çiçek ucu temiz veya çıplak olmayan bazı büyük yengeç elmaları muhtemelen gerçek yengeçler ile sıradan elma arasındaki melezlerdir; bu sınıf pazarların ana yengeç elmalarını sağlar. Yerleşimciler New England'ın batısına ve güneyine geldiklerinde, ormanda gerçekten yerel olan başka bir tür yengeç elması buldular. Meyveler sert ve ekşiydi, ancak olgunlaşmaları için gömülebilirlerdi. Ağaçlar dikenli elmaya çok benzer, alçak, yayılan, dallı, dikenli;
ama pembe-beyaz büyük hoş kokulu çiçekler çok farklıdır. Yabani yengeç elması Linnaeus tarafından _Pyrus coronaria_, "çelenk _Pyrus" olarak adlandırılmıştır. Ovalarda başka bir tür, _Pyrus ioensis_ vardır; _Büyüleyici bir çift çiçekli form, "Bechtel'in yengeci" verir. Güneyde başka türler vardır. Aslında, _P. coronaria_ tek bir tür olmayabilir. Bu yabani yengeçler birçok formda bulunur. Kuzey Mississippi ve çayırlıklarda çeşit adları altında yetiştirilmeye yetecek kadar iyi yerel elmalar vardır. Bunlar, Illinois bahçıvanı J. G. Soulard'ın adını taşıyan bir tür olan _Pyrus _Soulardii_'dir. Bu yengeç elmaları muhtemelen _Pyrus Malus_ ile çayır yengeci _P. ioensis_ arasındaki doğal melezlerdir. Kolonistler tarafından getirilen bir Avrupa elması olmasaydı, yerel türlerden geliştirilmiş formların evrimleşmiş olması muhtemeldir. Bu durumda, Kuzey Amerika'nın meyve yetiştiriciliği çok farklı bir karaktere sahip olurdu. 
Sadece süs için yetiştirilen ve genellikle "çiçekli elmalar" olarak bilinen çok farklı bir elma ağacı sınıfı kalır. Bunlar çoğunlukla Çin ve Japonya'ya özgüdür. Bunlar bol miktarda güzel çiçeklere ve bazılarının çok küçük meyvelerine sahip küçük ağaçlar veya neredeyse çalılardır. Bu ülkeye büyük ölçüde Japonya'dan gelmişlerdir ve burada süs için yetiştirilmişlerdir, çünkü Japonya'nın kirazları meyve için değil çiçekleri için yetiştirilir ve Avrupa ve Amerika'nın kirazlarından çok farklı türdedir. Yaygın elmanın kendisi sadece süs amaçlı yetiştirilen çeşitler üretir, örneğin alacalı yapraklı, çift çiçekli ve sarkık dallı. Bunlar çoğunlukla Avrupa'da bilinir; ancak bu formlar Uzak Doğu'nun yakışıklı türleriyle ilgi çekici olarak karşılaştırılamaz.

Elma ağacının tüm bu farklı türleri ilgiyi
artırır ve birçok ülkede dikkati çeker. Elma ağacı grubunu ılıman bölge ağaçlarının en yaygın ve en uyumlu olanlarından biri yapar. Bunların üç ailesi olduğu görülecektir: Pomolojik elmaların geldiği Avrasya ailesi; çok az ekili malzeme veren Kuzey Amerika ailesi; oldukça süsleyici türlerde bol miktarda bulunan Doğu Asya ailesi. Güney yarımkürede yerel elma ağacı yoktur.

Elma ağacı, genel anlamıyla ele alındığında geniş bir anlama sahiptir. Üreme ve melezlemeyle neler başarılabileceği hayal gücünün ötesindedir.

XI

ELMA ÇEŞİTLERİ

Pomolojik elmaların her fidanı yeni bir çeşittir. Bu fidanların bazıları o kadar iyidir ki isimlendirilir ve yetiştirilmeye
başlanır. Başka stoklara aşılanır ve arzu edilen elmaların büyük mirasının bir parçası olurlar.

Uzun zaman süreçlerinde birçok ülkede çeşit sayısının yüksek sayılara ulaşması beklenir.
Hiç kimse isimlendirilen ve çoğaltılan tüm çeşitleri bilmez, ancak bunlar
binlercedir. Hiçbir kitap hepsini içermez, ancak bazı kılavuzlar hacimlidir. Çeşitler artık çoğaltılmadığından var olmaktan çıkar; yeni çeşitler gelir. Böylece çeşit listeleri yavaş yavaş değişir. Yüz yıl öncesinin bir listesi bizim için pek çok yabancı isim içerirdi. Dolayısıyla, Bernard M'Mahon'un 1806'da "The American Gardener's Calendar"da yayınlanan "A Select List of Fruit-Trees" adlı kitabındaki altmış elmadan, günümüzdeki bir
ekici için altı veya sekizden fazlası anlaşılır olmazdı.

Meyvelerin ticari yetiştiriciliğinde uygulamaların standartlaştırılmasıyla birlikte, eğilim çeşit sayısını küçük oranlara düşürmektir; fidanlık sahipleri bu çeşitleri çoğaltır.
Ülkenin her yerinde hala eski bir neslin bildiği
ekstra kaliteli ancak ticari olmayan çeşitlerde ağaçlar vardır. Eğer amatör şimdi bu çeşitleri yetiştirmek istiyorsa, sabırlı yazışmalarla
en iyi şekilde fidan bulmalı ve bunları kendi ağaçlarına aşılamalıdır. Yirmi beş yıl önce bir meyve bahçesi diktiğimde, burada Jefferis, orada Dyer, diğer yerlerde Mother, Swaar ve Chenango'nun
cinlerini buldum.

Downing'in "Amerika'nın Meyveleri ve Meyve Ağaçları"nın 1872'deki genişletilmiş baskısında, 1099'u Amerikan kökenli, 585'i yabancı, 172'sinin kökeni bilinmeyen 1856 çeşidinin açıklamaları yer almaktadır. Listeler günümüzde sadece çok daha küçük olmakla kalmıyor, aynı zamanda yabancı unsur da kaybolmaya meyillidir. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında soğuk Kuzey için Rus elmalarının getirilmesiyle, yabancı çeşitlerin ithalatı pratik olarak sona erdi, tıpkı daha önce Manning, Wilder ve diğerlerinin getirilmesiyle armutlar için de sona erdiği gibi. Çeşitlerin "test edilmesi" dönemi geçti ve bununla birlikte
meyvelere ve hatta günümüzde üzücü bir eksiklik oluşturan hayata karşı takdir edici bir tutum da gitti.

Yaklaşık otuz yıl önce (1892) elime geçen doksan beş fidanlık kataloğunda listelenen Kuzey Amerika'da satılan tüm elma ağacı çeşitlerinin bir envanterini derledim. Envanter
878 çeşit içeriyor. Ancak, şu anki yılda, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fidanlıklar tarafından belki de 100'den fazla çeşit işleniyor.
Muhtemelen satıcı ve yetiştirici bu küçük sayıyı bile
çok fazla olarak değerlendirir. Günümüzün miktar üretimi hedefleyen oldukça gelişmiş standartlaştırılmış işi, ister imalatta ister bahçecilikte olsun, doğal olarak ürün çeşitliliğini azaltır ve
tekdüzeliği hedefler. Bu liderliğin etkisi altında, geri kalanların arasında elma çeşitleri olmak üzere birçok eski ürünü kaybediyoruz.

Neden bu kadar çok elma çeşidine ihtiyacımız var? Çünkü çok fazla insan var. Bir kişinin meşru zevklerini tatmin etme hakkı vardır. Kişisel kullanımı için Early Harvest'tan Roxbury Russet'a kadar yirmi veya kırk çeşit elma istiyorsa, ona ayrıcalık tanınmalıdır. Ağaç veya
cion elde edebileceği bir yer sağlanmalıdır. Çeşitliliğin kendisinde bir değer vardır. Yaşamla daha fazla temas noktası sağlar ve tekdüzelikten ve monotonluktan uzaklaştırır.

Geniş bölgelerde baskın hale gelen önde gelen elma çeşitleri, insan için büyük hayırseverler olmuştur. Orijinal ağaç, tarihi veya diğer topluluklar tarafından son ana kadar dikkatlice korunmalıdır; ve sonra o noktaya bir anıt dikilmelidir.
Baldwin, Northern Spy, McIntosh ve diğer elmalar için anıtlar dikilmiştir. İnsanların kökenleri, olaylar, kayda değer başarılar, doğanın olağanüstü ürünleriyle olan bağımızı asla kaybetmemeliyiz.

Korkarım ki artık birçok meyve yetiştiricisi çeşitlere olan ilgiyi en aza indirgemek, vurguyu toprak işleme, ilaçlama ve plantasyonların yönetimine vermek gibi bir alışkanlık edindi. Yine de, tüm emeği harcamamızın tek nedeni belirli bir elma türünü yetiştirebilmemizdir; çeşit nihai amaçtır. Bu küçük kitapta çeşitleri uzun uzadıya tartışamayız. Bu büyüleyici konu hakkında özel kitaplar var. Ancak önümüzde ilginç önerilerle derlenmiş bir liste olabilir. Liste, kataloğun kalitenin 10 üzerinden derecelendirildiği son yıl olan 1901'deki Amerikan Pomoloji Derneği Meyve Kataloğu'ndan sıralanmıştır. Bu tür bir ölçekte, Ben Davis 4-5; Baldwin, 5-6; Wealthy ve York Imperial, 6-7; Rhode Island Greening, 7-8; Northern Spy, 8-9; Yellow Newtown (Albermarle Pippin) 9-10. 324 çeşitten oluşan kataloğun tamamında (yengeç elmaları hariç)
bir tanesi hariç kalite açısından 4'ten düşük derecelendirilen elma yoktur ve bu elma yalnızca elma şarabı için yetiştirilir, ancak önemsiz birkaç çeşidi 3-4 notunu taşır. Sadece iki çeşit yalnızca 10 olarak derecelendirilmiştir, Garden Royal, Massachusetts'e özgü bir yaz-sonbahar elması, yetiştiriciler tarafından pek bilinmez ve bilinen Esopus Spitzenberg.
Elbette bu konularda yargılar büyük ölçüde farklılık gösterir, çünkü kalitenin puanlanması için katı kriterler yoktur; ancak bu kapsamlı liste muhtemelen konuya yönelik en sağlam yaklaşımımızdır.

Amerikan Pomoloji Derneği kataloğundaki çeşitler, "belirli bir bölgede başarılı olduğu biliniyorsa" yıldızla, "çok başarılıysa" çift yıldızla işaretlenir. Kuzey Amerika, bu katalogun amaçları doğrultusunda on dokuz bölgeye ayrılmıştır (elmaların yanı sıra diğer meyveleri de içerir). Bizim amaçlarımız doğrultusunda bunları altı tane az çok belirsiz büyük bölgeye birleştirebiliriz: n. e., ülkenin kuzeydoğu kısmı, Delaware ve Pensilvanya'dan doğu Kanada'ya; s. e., bu alanın güneyindeki ve çoğunlukla Mississippi'nin doğusundaki kısımlar; n. c., kuzey orta, Kansas ve Missouri'den kuzeye; s. b., Teksas'tan Arizona'ya; mt., Rockies'in dağlık eyaletlerinden batıdan Sierras'a, tabii ki çok sayıda yüksek ova ülkesi dahil; pac., Pasifik yamacı,
Washington'dan güney Kaliforniya'ya.

Bu çeşitli coğrafi bölgelerde yıldızlı ve çift yıldızlı çeşitlerden 107 tanesi var; bunlar aşağıda listelenmiştir.
Elbette aradan geçen yirmi yıl bu elmaların bazılarının derecesini değiştirebilir, diğer çeşitler öne çıktı ve bu eski değerlilerden bazıları daha da geri planda kalıyor; ancak sergi yine de düşündürücü.

Arkansas--n.e., s.e., n.c., s.b., mt.
Bailey (Sweet)--n.e., s.e., n.c., mt.
Baker--n.e.
Baldwin--n.e., s.e., n.c., mt., s.b., pac.
Beach--s.e.
Belle Bonne--n.e.
Ben Davis - n.e., s.e., n.c., s.w., mt., pac.
Bietigheimer - n.e., s.e., n.c., mt.
Bledsoe--s.e.
Blenheim--n.e., n.c.
Mavi Pearmain--n.e., se.e., n.c., mt.
Bough, Sweet - n.e., s.e., n.c., mt.
Bryan - yani, mt.
Buckingham - n.e., s.e., n.c.
Kanada Reinette--n.e., n.c., mt.
Clayton - n.e., s.e., n.c., mt.
Clyde--n.e., n.c.
Cogswell--n.e.
Cooper - n.e., s.e., n.c., mt.
Çatlama--ör., n.c.
Doyle...
Erken Pennock - yani, se.e., n.c., mt.
Esopus (Spitzenburg)--n.e., se.e., n.c., mt., pac.
Ewalt - n.e., s.e., mt.
Fallawater--n.e., se., n.c., mt.
Sonbahar Harvey--n.e., mt.
Güz Jenneting - yani, se, n.c., mt.
Güz Turuncusu--n.e., se.e., n.c.
Sonbahar Pippin--n.e., s.e., n.c., s.b., mt.
Fanny--n.e., s.e., n.c., s.b.
Farrar--s.e.
Buluntu--n.e.
Gano--n.e., s.e., n.c., s.b., mt.
Gilbert--s.e.
Golding--n.e., s.e., n.c., mt.
Gravenstein--n.e., s.e., n.c., mt., s.b., pac.
Hagloe--n.e., s.e.
Hoover--s.e., n.c., mt., pac.
Hopewell--n.c. At - n.e., s.e., n.c.
Hubbardston - n.e., s.e., n.c., s.w.
Hunge--s.e.
Huntsman--s.e., n.c., s.w., mt.
Isham (Tatlı)--n.c.
Jacobs Sweet--n.e.
Kent - n.e., s.e., n.c.
Kernodle--s.e.
Lady Sweet--n.e., mt.
Lankford--n.e., s.e.
Lawver - n.e., s.e., n.c., mt.
Lilly (Kentli) - n.e.
Lowe...
Lowell - n.e., s.e., n.c., mt.
McAfee--n.e., s.e, mt.
McCuller...
McMahon--n.e., n.c., mt.
Magog--n.e.
Maverack--s.e.
Milwaukee--n.c.
Bakan - n.e., s.e., n.c.
Monmouth--s.e., n.c., mt.
Newell...n.c.
Nickajack - n.e., s.e., n.c., mt.
Northern Spy - yani, se, n.c., mt., pac.
Kuzeybatı (Yeşilleşen)--n.e., n.c., mt.
Oconee--n.e., s.e.
Ohio Nonpareil - yani, s.e.
Ohio Pippin--n.e., s.e., n.c.
Ortley--n.e., s.e., n.c., mt.
Paragon--n.e., s.e., n.c., mt.
Patten (Greening)--n.c.
Pease--n.e.
Peck (Pleasant)--n.e. , s.e., n.c., mt.
Peter...n.c.
Pewaukee - n.e., s.e., n.c., mt.
Porter - n.e., s.e., n.c., mt.
Balkabağı Tatlısı - n.e., s.e., n.c.
Ayva--n.e., n.c.
Ramsdell (Tatlı) - n.e., s.e., n.c., mt.
Kırmızı Astrachan - n.e., s.e., n.c., s.w., mt., pac.
Rhode Island (Yeşilleşme)--n.e., se.e., n.c., sw, mt., pac.
Ridge (Pippin)--n.e.
Rolfe - n.e.
Roma - n.e., s.e., n.c., s.w., mt.
Stark - n.e., s.e., n.c., s.w., mt.
Starkey--n.e., s.e.
Stayman Winesap - n.e., s.e., n.c.
Sterling--n.e., n.c.
Yaz Kralı - n.e., s.e.
Swaar - n.e., n.c., mt., pac.
Taunton--s.e.
Titovka--n.e., mt.
Tompkins King - yani, se, mt., pac.
Yirmi Ons - yani, s.e., s.w., mt.
Utter--n.c.
Vanhoy--n.e., s.e.
Virginia Greening--s.e., mt.
Washington (Çilek)--n.e., s.e., mt.
Watson--s.e.
White Pippin--n.e., s.e., n.c., mt., pac.
Şarap --n.e., s.e., n.c., mt.
Wistal--s.e., s.b.
Wolf Nehri--n.e., s.e., n.c., mt.
Sarı Çan Çiçeği--n.e., s.e., s.b., mt., pac.
Sarı Newtown--n.e., s.e. , kuzeybatı, güneybatı, dağ, pasifik.
Yopp--güneydoğu
York Imperial--n.e., s.e., n.c., s.w., mt.

Herhangi bir listede bulunmayan ancak
hangi soruların ortaya çıkması muhtemel olan birçok garip elma çeşidi vardır. Bunlardan biri de
Tatlı-Ekşi'dir. Eski bir Bu ismin kaburgalı çeşidi, kaburgalar
asitli ete ve oluklar tatlımsı; çok az bilinir ve
özel bir değeri yoktur. Bazen bir tarafı tatlı, diğer tarafı ekşi olan elmalar
bulunur. Bu tür
çeşitliliğin nedenleri renk, şekil veya dayanıklılıktaki farklılıklardan sorumlu olanlardan daha fazla anlaşılmıyor. Bazen tatlı-ekşi elmaların ağaç çoğaltıldığında tomurcuğun bölünmesiyle üretildiği
hoş masalı da duyarız.

Sürpriz küçük beyazımsı bir elmadır açık kırmızı etli.
Böyle bir elmayı ısırmak gerçekten şaşırtıcı, ama pek de değeri yok.
Erken kış çeşididir.

Özellikle eski zamanlardan hatırlayan ve bu son zamanlardaki seyrekliğini
kınan yaşlı insanlar tarafından, Sheepnose elması hakkında sıkça soru sorulur. Koyun burnu şekli -uzun-konik- elmalar arasında nadir görülen bir varyasyondur ve görünüşe göre bu formların hiçbiri
listelerde kalmaya yetecek kadar değere sahip olma şansına sahip değil.
İsim genellikle Black Gilliflower'a uygulanır, üç inçten uzun, koyu kırmızı, belki de büyük çekirdeğinden dolayı hafif ağırlıkta, geç olgunlaşan eski bir elmadır sonbahardan kış ortasına kadar. Çocuklar tarafından özellikle
değerli görünüyor, belki de kısmen alışılmadık
şekli ve kısmen de aromatik kokusu nedeniyle; ancak yüksek sınıf bir
elma değil ve artık pek görülmüyor. Rambo ile birlikte, Vandevere, bazı
russetler, Early Harvest, Jersey Sweet ve diğer eski değerliler, amatörler tarafından burada ve orada kurtarılmazsa muhtemelen yok olacaklardır.
Seçkin meyvelerin aşığı için hiçbir şey eski değildir; her bir sonraki ürün
yeni yılın kendisi kadar seçkin ve yenidir ve kişi onu
tekrar tekrar bekler.

Çekirdeksiz ve çekirdeksiz elmalar ve armutlar da duyulur. Çekirdek
vardır ancak büyük ölçüde küçülmüştür ve tohumlar az ve
küçük olabilir. Ayrıca neredeyse çekirdeksiz domatesler yetiştirdim. Bunların hepsi
eşeysiz kısımlarla çoğaltılabilen seyrek varyasyonlardır
(çelikler, filizler), ancak henüz hiçbiri olağanüstü bir değere sahip değildir.

Okuyucu şimdi soracaktır gençler tarafından çok aranan ve değer verilen su çekirdekli elmalar hakkında bana. Su çekirdeği bir çeşidin karakteristiği değildir, ancak bazı çeşitlerde diğerlerinden daha sık görülür. Fizyolojik bir durumdur, bir nispeten düşük terleme (buharlaşma) böylece fazla su
meyvede tutulur. Belirli mevsimlerde bu durum belirgindir ve
ayrıca bulutlu bölgelerde ve genellikle nem
aşırı tedariki olan genç ağaçlarda. Ancak bu tür çekirdekler yaşlı ağaçlarda ve bazen daha fazla veya daha az düzenli olarak meydana gelir. Bu gibi durumlarda aşırı nemi atmanın fizyolojik yetersizliğinin ne olduğu belirsiz görünüyor. Arada sırada, iki meyvesi sağlam bir şekilde birlikte yetişmiş, iki çiçek ucu ve tek bir sapı olan çift elma bulunur. Çocukken tanıdığım bir fidan ağacı sık sık bu tür elmalar verirdi, bazen yılın mahsulü arasında yirmi tane. Bu elbette bir malformasyon veya teratolojik durumdur. Görünüşe göre iki çiçek birleşerek bu meyveleri oluşturur. Bahsettiğim ağaçta, iki meyve yaklaşık olarak eşit büyüklükteydi, büyük, genişlemiş, yenilebilir bir elma oluşturuyordu, ancak normal bir meyvenin yanına küçük, gelişmemiş bir meyvenin eklendiği başka durumlar da biliyorum.

Belki de bunların en tuhafı "Çiçeksiz elma"dır.
Çiçeği olmadığı söylenir. Ancak aslında çiçekler vardır ancak gösterişli yaprakları yoktur ve bu nedenle dikkat çekmezler. Çiçeksiz elma, nedeni bilinmeyen korkunç bir durumdur. Arada sırada bir ağaçtan bahsedilir. En azından 1768'de tanımlanmıştı ve 1770'te Muenchhausen ona _Pyrus apetala_ (yapraksız pyrus) adını verdi. Çiçeklerin stamenleri yoktur ve görünüşe göre civardaki diğer elmalardan tozlaşıyorlar. 1785'te Moench onu _Pyrus dioica_ (farklı bitkilerde cinsiyetleri ayrılmış iki evcikli pyrus) olarak tanımladı. Yumurtalık da kötü biçimlidir, altı veya yedi ve bazen muhtemelen daha fazla hücreye sahiptir ve on ila on beş stil taşır. Elde edilen meyve, diğer elmalarda bilinmeyen ancak muşmula gibi bazı elma benzeri meyvelerde yaklaşılan bir çekirdek karakterine sahiptir. Meyvenin kaliksinden (açık olan) çekirdeğe doğru bir deliği veya açıklığı vardır; ve çekirdek yaklaşık olarak iki kat, bir seri diğerinin üzerindedir. Gördüğüm veya okuduğum örneklerdeki meyvenin bahçecilikle ilgili bir değeri yoktur; ancak büyük botanik ilgiye sahip bir meraktır. Arada sırada, ağaçlar muhtemelen
tesadüfi fideler olarak
ortaya çıkmış, genişçe ayrılmış yerlerde belirir. Farklı
kaynaklardan gelen meyveler her zaman aynı boyutta ve biçimde değildir, ancak çiçeklerin
görünüşe göre hepsi aynı biçimsiz karaktere sahiptir.

Elma, öncelikli olarak ev meyvesidir. Geçici değildir.
Her mevsimi kapsar. Kayıtsız bir mahzende elmalar tekrar gelene kadar
saklarım. Elma dik durur, masada iyi durur. Çocuklar
elinde tutabilir. Renk ve biçim olarak her zevke uygundur. Yuvarlaklığı
mükemmeldir. Oyuk derin, zarif ve iyi kalıplanmıştır, iyi sapı
güvenli bir şekilde tutar. Havza, doğal bir zirve ve eğriliklerin sonudur, tüm çizgileri bir araya getirir, kalan kaliksin
süslerinde onları tamamlar. Meyve ele uyum sağlar. Parmaklar hoş bir şekilde üzerine kapanır, şekline uyar.
Sağlam bir hissiyatı vardır. İyi bir elmanın eti gevrek, kırılgan, eriyor,
serin asitli veya hafif tatlıdır. Bir kişi ısırdığında,
başka hiçbir meyvenin sahip olmadığı bir çatlak vardır.
Kırılışını ve kırılmasını hissetmek hoşunuza gider.
İçinde tatmin edici bir istikrar vardır; son lokmaya kadar şeklini korur.
Bir kişi bir elmanın üzerinde oyalanmayı,
ateşin başında oturup onu yemeyi,
acelesi olmadığında bir kütüğün üzerinde bekleyerek onu çiğnemeyi,
bir arkadaşı davet etmek için başka bir elmaya sahip olmayı sever.

Şimdi Ben Davis elmasını veya onun türlerinden herhangi birini düşünmüyorum.
Bir elma çeşidine veya hatta yarım düzine
çeşide mahkûm olmak istemiyorum ve özellikle de kötü bir elma istemiyorum. Yeterince
iyi elma var, eğer bulabilirsek.
Amatör meyve yetiştiricilerinin
günleri geçiyor gibi görünüyor. En azından toplumda veya
bahçıvanların toplantılarının çoğunda onlardan pek duymuyoruz. Birçok neden olabilir,
ama ikisi açıktır: halka ilgisiz meyveler veriyoruz ve
bu sayede ne damak zevkini eğitiyoruz ne de daha fazlasına olan arzuyu uyandırıyoruz;
onlara en seçkin şeylerin çoğunun bitkilerini alabilecekleri yerler sağlamıyoruz. Yine de meyvelere olan iyi bir amatör ilgiye,
sonuçta, ticari meyve yetiştiriciliğinin gerçek başarısı bağlıdır. Şu anda
elma tüketimini artırmaya, insanları günde bir elma yemeye yönlendirmeye çalışıyoruz: bu, geleneksel
ticari yöntemlerle başarılamaz. Günde bir elma yemek, sevgi ve duygular meselesidir.

Elma çeşitlerimizde büyük zenginliklerimiz oldu. Her biri kendi mevsiminde mükemmel olan birçok iyi çeşidin bulunduğu küçük bir ev plantasyonuna sahip olmak büyük bir kaynak oldu. Büyük ticari elma yetiştiriciliği, yüksek bir organizasyon ve bakım mükemmelliğine taşındı. Daha önce hiç olmadığı kadar, sayıya oranla daha mükemmel elmalar piyasaya sürülüyor; dikkatlice yetiştiriliyor, derecelendiriliyor ve işleniyor. Bu Amerikan gelişimini giderek artan bir gururla izledim. Miktar üretimi, ürünün daha fazla mükemmelleşmesini sağlar, ancak çeşitlilik ve insan ilgisini veya yüksek kaliteli çeşitleri sağlamaz. Bunu yine de
geliştireceğiz. Usta adamlar, organizasyonları mükemmelleştirecekler. Komuta eden meyve yetiştiricilerinin, fidanlıkçıların ve tüccarların yüksek karakteri ve başarısı, gelecek için iyi bir işarettir. Ancak tüm bunlar yeterli değildir. Miktar üretimi, artan bir
zenginlik kaynağı olacaktır, ancak ruhu tatmin edemez.

Yüksek içsel değere sahip nesneler ve üretimler amatörler tarafından korunur. Sanatta ve edebiyatta da böyledir. Zorunlu olarak böyledir. Amatörlerden oluşan bir topluluk, bilimin gelişimi için temel bir arka plandır. Ünlü astronom olan merhum Profesör Pickering, yıldız gözlemcileri ve diğerlerinin amatör topluluklarını teşvik etti. Arka plandaki, ilgisiz ve bencil olmayan amatörler, yasama organlarının en
anlaşılması zor kamusal işler için bile tahsisat yapmasını destekler. Amatör, ortak yaşamdaki en iyinin 
somutlaşmış halidir, özlemlerin koruyucusudur, demokratik özgürlüğün yerine getirilmesidir. Umarım meyvecilik bu konuda geride kalmaz. Her alanda profesyonelliğin, bir konuyu kazanmak veya gurur duymak için değil, onu sevmek için takip eden adamı boyunduruk altına almayacağını umuyorum. Bahçıvanlıkta, kelimenin tam anlamıyla aşık olan amatörü kaybettiğimizde, idealleri kaybederiz.

Doğal olarak, fidanlık sahibi istenebilecek tüm iyi elmaların ağaçlarını yetiştiremez. Deney istasyonları, işlevleri korumaktan ziyade araştırmak olduğu için, bunların canlı müzelerini sürdüremez. Arboretumlar başka faaliyetlerle ilgilenir. Haleflerine iyilik yapmak isteyen, varlıklı biri, en azından yüz tane en iyi elmadan oluşan tek bir ağacı korumak amacıyla bir fructicetum _in perpetuum_ kurmaya hazır değil midir? Böylece bir kayıt tutulabilir ve amatörlere bunların örnekleri sağlanabilir?

XII

AŞILAMANIN HOŞ SANATI

İyi bir elmanın çeliklerini elde edersem, bana meyvelerinden vermeleri için onlarla ne yapmalıyım?

Çelikler muhtemelen geçen sezonun büyümesinin uykuda olan dalları olacaktır. Toprağa yerleştirildiğinde büyümeleri beklenmeyebilir. Bu nedenle başka bir ağaca ekilirler ve cion olurlar. Bu durum, daha önce öğrendiğimiz fidanlıktaki genç ağacın çoğaltılmasından prensip olarak hiçbir şekilde farklı değildir. Fidanlıkçı, bir veya iki yaşında bir fidan parçası olan küçük bir stokla çalışır. Yetiştirici, fidanlık ağaçları yapmaya kalkışmasa daha iyi olur. Onun için normal fidanlık ağaçları satın alıp cionları bunlara aşılamak daha iyidir; veya cionları mevcut olan herhangi bir eski ağaca
koyabilir.

Bazı tatlı elmaları kendim topladığımdan bahsetmiştim. Bunları iki veya üç yaşındayken satın aldığım genç Northern Spy ağaçlarında "işledim"; bunlar bahçede bir yıl durduktan sonra aşılandı. Bu durumda stok olarak kullanılan bu Northern Spy ağaçları, fidancılar tarafından düzenli olarak yetiştirildi. Northern Spy, dayanıklılığı ve düz, temiz, dik büyümesi nedeniyle seçildi ve bu da onu güçlü ve güzel bir stok haline getirdi. Zayıf büyüyen çeşitler genellikle bu amaç için reddedilir. Bazı yetiştiriciler Oldenburg'u stok olarak kullanır ve başka
iyi çeşitler de vardır.

Genç stoktan, yaşlı baş çıkarılır ve onun yerine yeni bir baş
(yeni çeşit) yetiştirilir. Bu nedenle ağaç, üç tür elmanın birleşiminden oluşacaktır: bilinmeyen kalitede kök; bir çeşit adı altında gövde veya gövde; istenen çeşidin tepesi. Ağaç yeterince büyükse, ağaca herhangi bir sayıda farklı türde elma ağacı işlenebilir. İşlemler iyi yapılırsa, yani kusurlu birleşimler olmazsa ve budama akıllıca yapılırsa, ağaç tamamen veya kısmen birçok kez aşılanabilir.

Babamın New England'dan elma tohumları getirdiğini ve ortaya çıkan fidelerin üstten aşılandığını söylemiştim. Bu ağaçlardan biri, nadiren meyve veren "Holland Pippin"e erken üstten aşılanmıştı. Bol besin bulduğu
tütsüleme evinin yakınındaki bahçede duruyordu. Çok büyük bir boyuta ulaştı. Zamanla mahalle için ağaç aşılayıcısı oldum ve geceleri döndüğümde cebimde farklı türde fideler olurdu. Bu
cionları yaşlı ağaca aşılamak bir eğlence haline geldi. Oraya otuzdan fazla çeşit yerleştirildi.
Yıllar geçtikçe, büyük bir beklentiyle,
yıllık mahsulü aradım, büyük ağaç tepesinde hangi garip sakinlerin ortaya çıkacağını görmek için. Ağaç sonunda tahta kutuya toplanmadan önce bu çeşitlerden kaç tanesinin meyve verdiğini hatırlamıyorum,
ama
çok sayıdaydılar, muhtemelen yirmiden fazla. Sık sık,
Vermont fidesinin kökleri tarafından alınan ve Holland Pippin'in dokularında taşınan besinlerin,
aynı havayla birleşerek, her biri kendi türüne özgü izlere ve tada sahip bu kadar çok çeşitli elma ve hatta armut (çünkü o ağaçta armutlarım vardı) üretebildiğini merak ederdim.
Ağaca aşıladığım küçük cionlar
kısa sürede aşırı büyümede kayboldu ve yine de onlardan çıkan tüm dallar tek bir çeşidin dehasını taşıyordu ve başka hiçbirinin. Ve ben bu birçok çeşidin kökte refleks bir etki gösterip göstermediğini, kökten belirli bir hizmet talep edip etmediğini sık sık düşündüm.

Cionlar (bazen hala "aşı" olarak adlandırılır) kışın veya ilkbaharın başlarında, iyice olgunlaşıp tamamen uykuda olduklarında kesilir.
Serin bir mahzende kuma yerleştirilerek büzülmeyecekleri şekilde, genellikle yapraklar gövdede
başlamadan önce, ilkbaharın başlarında aşılama zamanına kadar tutulurlar. Cionlar ağaca birkaç yöntemle yerleştirilebilir, ancak
genellikle sadece ikisi kullanılır: kamçı aşısı ve yarık aşısı.
İlk yöntem, bir parmak büyüklüğünde veya daha küçük gövdelere uyarlanmıştır; fidanlıkta kök aşılamada kullanılan yöntemdir ve Şekil 16 bunu açıklar.

Gereksinim, cion ve gövdenin birlikte sağlam bir şekilde büyümesini ve tek bir odun parçası oluşturmasını sağlamaktır. Büyüyen plastik bölge, kabuğun altındaki kambiyum dokularıyla ilişkilidir. Bu nedenle, iki parçada "ahşap ve kabuk arasındaki çizgiyi" bir araya getirmek ve birleşme gerçekleşene kadar birleşme noktasını sıkı ve buharlaşmadan iyi bir şekilde korumak gerekir. Parçaları bir araya getirme yöntemi, yani yontma biçimi, bir kolaylık ve uygulama meselesidir.

Bu durum, "New-College Üyesi" olan yaşlı Robert Sharrock tarafından "Sanat ve Doğanın Eşzamanlılığıyla Sebzelerin Yayılması ve Geliştirilmesi Tarihi" adlı eserinde şu şekilde dile getirilmiştir (Oxford, 1672'deki ikinci baskıdan alıntı yapıyorum): "Aşılama, Cyon'u bir gövdeye öyle bir şekilde yerleştirme sanatıdır ki, Özsu gövdeden Cyon'a Engelsiz bir şekilde geçebilir." Batty Langley, 1729'da "Pomona"da şu talimatı verdi: "Stoklar yarıldığından, Cion'u bir Kama Şeklinde kesmelisiniz, bu da her zaman bir Tomurcuktan kesilmelidir, çünkü yukarıda belirtilen
Nedenlerden dolayı; ve sonra bir Aşı Keskisi ile Yarığı açın ve Cion'u oraya yerleştirin, böylece Kabukları tam olarak eşit ve pürüzsüz olsun. "

Daha önce (1626) William Lawson, "Yeni Bir Bahçe ve Bahçe" adlı eserinde, "Aşılama Üzerine" adlı X. Bölümünde uygulamanın mantığını şu şekilde ortaya koymuştur: "Şimdi, fakültemizin en merak uyandırıcı noktasına geldik: kendini beğenmişlikte merak uyandırıcı, ama aslında geri kalanlar kadar açık ve kolay, açıkça gösterildiğinde, buna genellikle Aşılama veya (bir bakıma) Aşılama diyoruz. Kelimenin etimolojisini çıkaramam veya orijinalini gösteremem, ancak oyma ve oymadan geldiğini söyleyebilirim. Fakat mesele şudur: Bir ağacın meyvesinin, bir diğerinin meyvesiyle, aynı ağaçtan veya başka bir türden alınan bir dal, tomurcuk veya yaprağın (genellikle Aşı olarak adlandırılır) yapay olarak nakledilmesi veya yer değiştirilmesiyle yeniden oluşturulması ve uygun zamanda başka bir ağaca yerleştirilmesi veya yerleştirilmesidir.

Eğer kamçı aşısı toprağın altında olacaksa, parçaları sıkıca sicim ile bağlamak ve toprakla örtmek yeterlidir; eğer toprağın üstünde olacaksa, kurumasını önlemek için sicimin üzerine mum uygulanır. Genç ağaçların küçük sürgünlerinde kamçı aşısı sıklıkla kullanılır, ancak büyük ağaçlarda kullanılmaz.

Yarık aşısı Şekil 18'de gösterilmiştir. Gövde veya dal kesilir;
iki dal bir bıçakla yapılan yarığa yerleştirilir. "Kök" aşı mumu ile

örtülür (Şekil 19). Yarık aşısı, meyve bahçesi sahibi.

[Resim: 18. Yarık aşı.]

[Resim: 19. Yarık aşısı, ağdalamadan sonra.]

Her iki aşı türünde de, ciyon yaklaşık üç yaprak tomurcuğu taşır. Eğer
"odun" (ciyon filizleri) azsa, sadece bir tomurcuk alınabilir, ancak bu
başarı şansını azaltır. Bir tomurcuk büyümeyebilir veya genç
sürgün yaralanabilir. Genellikle en alttaki tomurcuk büyüme olasılığı en yüksek olanıdır;
mumu deler.

Üstten işleme amacıyla dikilen genç ağaçlarda, gövde istenen yükseklikte kesilebilir ve iki ciyon yerleştirilebilir. Daha sonra tüm üst kısım bir kerede çıkarılır; bu sadece genç ağaçlarda izin verilir.
Muhtemelen daha iyi uygulama, ana küçük yan dalları ve
ana gövdeyi veya lideri daha yükseğe aşılamaktır. Genellikle dalların bir kısmını ağaçta bırakmak, hepsini ikinci veya
üçüncü yıla kadar çıkarmamak daha iyidir.

Yaşlı elma ağaçlarında, ana dallar bir veya iki inç çapında olacak şekilde aşılanır. İyi şekilli, serbest başlı bir ağaç elde edilecek şekilde dalların seçilmesine dikkat edilir. İlk yıl tepenin sadece küçük bir kısmı çıkarılır ve tepenin tamamını değiştirmek için üç veya dört yıl gerekebilir, yenileri büyüdükçe eski dallar çıkarılır. Yaklaşık üç veya dört yıl içinde, aşılar meyve vermeye başlamalıdır; bahçeye güçlü üç yaşındaki ağaçlar dikilir dikilmez. Meyve veren elmaların herhangi bir çeşidi başka bir çeşitte yetişir, ancak elmalar armutta olduğu gibi diğer türlerde iyi yetişmez. Armut elmada yetiştirilebilir, ancak aşı kısa ömürlüdür ve bu uygulama önerilmez. Çocuklar uygulama için ayrım gözetmeksizin aşı yapabilirler, ancak talihsiz takdir yaşına gelmiş olan yetişkinler yalnızca birleştirildiklerinde başarılı olduğu bilinen türlerde işlem yapmalıdır. Hiçbir zaman bir şey aşılamak istemeyen bir çocuk tanımadım,
dikkati operasyona çekilir çekilmez. Çocuk bunu hafife almaz: denemek ister.

XIII

ELMA AĞACININ ONARIMI

Elma ağacına birçok kaza gelir. Ücretli adam ağacın derisini tırmıkla
yüzer; ateş kuru otların arasından geçer; sert kışlar canlılığı
parçalar ve ağacın bazı kısımları ölür; deliciler içeri girer; tavşanlar ve
fareler kışın kabuğu kemirir; meyve yükleri ve buz yükleri ağacı ezer; rüzgar fırtınaları yaramazlık yapar; kötü budama uzun saplar bırakır ve
çürüme gelişir; kanserler ölü, yırtık yaralar üretir; yangın yanıklığı
dokuyu tahrip eder; kötü biçimli ve kötü çatallı bir ağaç
kolayca çatlar; aşı tutmaz ve uzun çıkmazlar kalır; ağaç
toplayıcılar tarafından yaralanır; vandallar tahribat yapar. Tüm bu kazalar
karşılanmalı ve hasarlar onarılmalıdır. Cerrah çağrılmalıdır.

Önce bir ağaçtaki yaranın nasıl iyileştiğini anlamalıyız. Herhangi bir
yara,--gövdede düğüm deliği, odunun çıkarıldığı yer.
Açığa çıkan
yara kendi kendine iyileşmez;
yaranın kenarlarından veya çevresinden oluşan dokuyla
örtülür ve kapatılır. Bu doku
bir rulo gibidir. Bu nasırdır. Sonunda doku ortada birleşir ve böylece
kapak o yere konur ve kapatılır.
Açığa çıkan
odun, bir dalın enine kesiti veya
derin bir yara ise ölmüştür ve nasırın altında ölü bir beden olarak kalır.
Bu arada odun çürümeye başlamamışsa, yer güvenlidir, ancak çoğu zaman süreç tamamlanmadan önce istila başlamıştır, çürüme
hastalığı sonunda ağacın kalbine kadar uzanır ve
boşlaşmasına
neden olur. Yaranın merkezi içeri düşerse, nasır onu
kapatamaz ve açık bir yara kalır. Bu boşluklarda kuşlar bazen
yapı
yapabilir.

Bu nedenle, cerrahın yaranın kendisiyle ilgili olarak dikkate alması gereken iki nokta vardır: ağaca öyle bir şekilde yerleştirilmiş mi ki nasır kolayca oluşuyor mu; yara, maruz kalma sırasında sağlıklı mı tutuluyor? Tüm pürüzlü dokular çıkarıldıktan sonra, derin yara yüzeyleri aseptik tutulmalıdır. Sıradan vakalarda, bol miktarda keten tohumu yağı içeren beyaz kurşunlu boya çürüme mikroplarına karşı iyi bir koruyucudur. Artık aktif olmayan eski ahşapta kreozot iyidir, belki de ardından kömür katranı gelir. Ancak, genellikle boya oldukça yeterlidir. Küçük maruziyetler genellikle pansuman almaz. Taze yüzey odunu kabuğun çıkarılmasıyla açığa çıkarıldığında, dokunun kurumasını önlemek gerekir ve genellikle antiseptikler uygulanmaz. Yara temizlendikten ve kesildikten sonra bezle bandajlama olağan uygulamadır. Onarımlar iki sınıfa ayrılır: Sadece yaralı kısımların çıkarılmasını ve yaraların tedavisini gerektirenler ve yeni odunun aşılanmasını gerektirenler. Budama tartışmasında, kesilmiş dalların uzun çıkıntılı uçlarının iyileşmediğini öğrendik. Çıkarılacak dallar daha büyük dala yakın bir yerden veya bir başkasıyla birleştiği yerden kesilmelidir. Yaralı ağaçları onarırken, kendilerinde yaşam olmayan tüm çıkıntılı kısımlar çıkarılmalıdır. Tüm yaralar kıymık veya sarkan kabuk olmadan pürüzsüz bırakılmalıdır. Çürüyen odun çıkarılmalı ve alan temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. Doğasever, gelip giderken düğüm deliklerini gözlemlemekte ilgisini çekecek çok şey bulabilir. Her düğüm deliğinin bir geçmişi vardır; bu geçmiş genellikle gözü keskin ve nedeni nihai sonuçla ilişkilendirmede deneyimli olan biri tarafından izlenebilir. Kişi belirsiz vakaları çözme yeteneğiyle övünür. Bu nedenle eski, ihmal edilmiş bir elma bahçesi çok eğlencelidir. Çok büyük bir dal kırılırsa, kalan kısım taze sert oduna kesilir; antiseptik uygulanır; Ağacın diğer kısmı, oranı veya dengeyi yeniden sağlamaya yardımcı olmak için kısaltılabilir.

Çürümenin neden olduğu derin oyuklar temizlenir, bordo karışımı, katran veya başka bir malzeme ile dezenfekte edilir ve yer tamamen çimento ile
doldurulur.

Bazı durumlarda, geçen yılki dalların cionları şeklinde yeni odun eklenir. Bu tür cionlar, önemli bir dalın
kırıldığı yerde yeni dallar başlatmak için, bir kütüğün kenarına, kabuk ile odun arasına
sokulur. Cionlar kama şeklinde kesilir (Şekil 18'deki gibi) ve yerinde tutmak için kütüğün etrafına bir bandaj bağlanır;
açıkta kalan kısımlar aşı mumu ile
kapatılır. İşlem
ilkbaharda yapılır.

Bazen cionlar bir kuşağı köprülemek için kullanılır. Genellikle, yaralanma ahşaba uzanmazsa ve kurumasını önlemek için bağlanırsa, bir kuşak kendi kendine iyileşir; ancak yaralanma derin olduğunda ve açığa çıkan
odun kuruyup sertleştiğinde, cionlar kullanılabilir. Cionlar
kuşağın genişliğinden biraz daha uzundur. Kuşağın kenarları taze sıkı kabuğa kesilir; cionlar her iki uçtan kama şeklinde kesilir; uçlar yaranın alt ve üst kısmındaki kabuğun altına yerleştirilir; yaranın kenarları sıkıca sarılır; tüm çalışma mumla kaplanır. Cionlar çoktur, o kadar yakındırlar ki neredeyse birbirlerine dokunurlar. Cionlardaki tomurcukların dal üretmesine izin verilmez. Bu işleme köprü aşılama denir.

Biraz deneyimle, yetiştirici kısa sürede birçok ustaca aşılama
uygulaması yapmayı öğrenir. Bazen bir parça kabuk yama olarak kullanılabilir. Genç ağaçlardaki çatalların desteklenmesinde, iki gövde birinden küçük bir dal birleştirilerek, bir cıvata gibi bir köprü oluşturmak için bükülerek birleştirilebilir; birlikte büyüyerek sağlam bir birleşme oluşturabilirler. Parçaları demir çubuklarla cıvatalamak veya zincirler vasıtasıyla bir arada tutmak olağan ve genellikle daha iyi yöntemdir. Ancak demir, bir dalın etrafına dolanmamalıdır,
kuşatma sonuçları için; çubuklar veya zincirler, tahtadan delinmiş ve büyük başlıklara veya rondelalara karşı çekilmiş cıvatalarla sabitlenmelidir.

Her zamanki onarımlar kolayca yapılabilir. Ağaçlar ciddi şekilde yaralandığında ve
özellikle de ağacın canlılığı düşük olduğunda, ameliyata girmeye değmeyebilir.
Yeni bir ağaç dikmek daha iyi olabilir.
Çok eski ağaçları onarım süreçleriyle kurtarmak muhtemelen
tatmin edici olmayacaktır. Yetiştirici, sevgisini genç bir ağaca
aktarmalıdır. Ağaç, yaşamı boyunca iyi bakılmışsa, muhtemelen yaşlılığında çok fazla ameliyata ihtiyaç duymayacaktır. Yetiştirici,
zamanı geldiğinde, anı olsun diye bir fotoğraf çekmeye ve ağacın zamanında ve sanatsal bir şekilde
son bulmasına izin vermeye istekli olacaktır.

XIV

ELMA AĞACININ VATANDAŞLARI

Yıllar önce, eski dostum, merhum Dr. J. A. Lintner, New York Eyalet Böcekbilimcisi, elma ağacında beslenen 356 böceğin bir listesini derledi. Daha sonraki yetkililer bu sayıyı yaklaşık beş yüz tür olarak belirledi. Bu kadar çok 
yurttaşa sahip olduğuna göre iyi bir bitki olmalı. Mantar sayısı da çoktur; ve ağaç genellikle likenleri, algleri ve diğer yaşam formlarını destekler.

Elma ağacı sakinleri açısından tek değildir. Hiçbir bitki tek başına yaşamaz. Diğerleriyle birliktedir, belki de alan ve beslenme için yarışırlar. Birçok organizma için yaşam alanı sağlar, bunların çoğu da onun bereketiyle yaşar. Diğer canlılar için kolonileşme yeri olmayan bir meyve veren elma ağacı görmedim. Bunları doğal olarak, doğal olarak, doğada kendi rollerini yaşayan şeyler olarak kabul ederiz. Bu nedenle, kişi vatandaşları hakkında bir şeyler bilmeden elma ağacını anlayamaz.

Muhtemelen elma ağacının en önemli vatandaşı
kodlin güvesidir. Larvası elma kurdudur, "kurtlu elmalar" yapan, yuvaları çekirdeğe ve tekrar dışarıya giden. Böcek Avrupa'ya özgüdür, ancak Kuzey Amerika'da yaklaşık iki yüz yıldır bilinmektedir ve dünyanın elma ülkelerinde yaygındır.

Elma mahzeninde perdeler varsa, ilkbaharda üzerlerinde küçük güveler bulma olasılığı yüksektir, bunlar bir elbise güvesinden daha büyüktür, yumuşak gri sulanmış ipek kanatlarının genişliği yaklaşık üç çeyrek inçtir. Bu, kodlin güvesi olarak bilinen böceğin imago veya olgun formudur (kodlinler veya elmalar üzerinde yaşar). Larvalar veya "kurtçuklar" elmalardaki
mahzene getirilir; bazıları dışarı sürünerek çıkar, kendilerini bir koza içinde
örer ve pupa olur; Mevsiminde güve, diğer larvalar için yumurta bırakmaya hazır bir şekilde ortaya çıkar. Meyve yetiştiricisi genellikle güveyi görmez, çünkü elma ağaçlarının yaprakları arasında küçük bir nesnedir; larvayı veya elma kurdunu iyi tanır.

Mevsimin uzunluğuna bağlı olarak iki veya daha fazla elma kurdu yavrusu olabilir. Kuzey Amerika'nın kuzey elma bölgelerinde genellikle sadece bir yavru, kısmi ikinci bir yavru vardır. İlk yavru, ilkbaharda ortaya çıkan güvelerin bıraktığı yumurtalardan çıkar. Güveler, tüm kış kozalarda yatan, elma ağacının gövdelerinde ve ana dallarında kabukların altında, yakındaki direklerde ve çitlerde çatlaklarda ve bazen de yerde saklanan larvalardan gelir. Pupalar, genellikle düşmeden önce önceki yılın elmasını terk eden ve ipeksi kahverengi kozalarını örmek için bir yer bulmak üzere ağaçtan aşağı sürünen, kendilerini sardıkları
harika dönüşümü geçiren larvalar veya kurtçuklardır. Böylece döngü tamamlanır: yumurta ilkbaharda çoğunlukla yaprakların üzerine bırakılır; larva yaklaşık bir haftada yumurtadan çıkar, beslenmek için genç elmaya doğru sürünür ve orada belki bir ay yaşar; larva meyveden ayrılarak koza oluşturur ve pupa olana kadar hareketsiz kalır (ikinci yavru yoksa) ve bir güveye dönüşür; güve bir hafta veya on gün yaşar, belki de
yüz kadar yumurta veya daha fazla bırakır. İkinci veya üçüncü bir yavru varsa, pupa yaklaşık on gün içinde güve içinde yeniden canlanır; yumurtalar bırakılır; larvalar yumurtadan çıkar; tekrar pupalar oluşur; ve böylece
işlem devam eder. Ancak kış aşaması larvadır, ancak belki de
depolarda güveler daha erken ortaya çıkabilir ve bahara kadar yaşayabilir.

İlk yavrunun yumurtaları genellikle yapraklara ve meyvelere bırakılır.
Genç larva veya solucan yeşillikte çok az yer. Genellikle
elmanın çiçek ucuna doğru sürünür. Genç elma dik durur, kaliks açıktır (Şekil 6); daha sonra kaliks kapanır ve
orada yumurtadan çıkan larvayı korur, operasyonları için iyi bir örtü oluşturur (Şekil 7). Solucan çekirdeğe doğru ilerler, burada genç tohumları yer ve
çokça yuva yapar; sonra, neredeyse büyüdüğünde, yüzeye doğru yola koyulur, düz bir yuva yer; elmanın kabuğundan bir delik açılır, ancak bu çıkış hayvan oradan ayrılmaya ve pupa olmak için ağaçtan aşağı sürünmeye hazır olana kadar
tıkanır. Daha sonraki yavruların larvaları elmanın yan tarafına girebilir,
bir yaprağın koruma sağladığı veya iki meyvenin bir araya geldiği yere; ancak
yaşam öyküsü aynıdır, hızı değişir.

Bu hesap, eğer böcekleri yok etmek ve güzel meyveler yetiştirmek isteniyorsa, yaşam öyküsündeki savunmasız noktayı ortaya koyar; eğer zehir dik, açık tepeli küçük elmaya
yerleştirilirse, genç larva meyveye
zarar vermeden önce onu alacaktır. Zehrin uygulanması kaliks kapanana kadar geciktirilirse (Şekil 7),
solucanlara ulaşma şansı düşük olur. İkinci yavruya ulaşmanın en iyi yolu
ilk yavrunun tamamını yok etmektir. Bu nedenle standart uygulama,
çiçek yaprakları düştükten hemen sonra ağaçlara püskürtmektir, böylece
çiçek ucuna arsenik
biriktirmek amaçlanır.

Ancak yumurtlama mevsimi uzundur, genellikle üç veya dört haftaya yayılır, çünkü güvelerin hepsi aynı anda kozadan çıkmaz. Bu nedenle, ilk uygulamadan yaklaşık iki hafta sonra tekrar püskürtmek gelenekseldir, böylece genç kurtları meyveye doğru giderken yakalamak
ümidiyle.

Püskürtmenin etkinliği konusunda hiçbir soru yoktur. Değeri
tekrar tekrar gösterilmiştir. Yöntemler ve malzemeler, herhangi bir eyaletteki deney istasyonu yayınlarından öğrenilebilir, burada
tavsiyeler güncel tutulur.

Püskürtme işlemlerinin mükemmelleştirilmesinden önceki günlerde,
codlin güvesi, pupa halindeki larvaları yakalayarak kontrol altına alınıyordu. Solucanın gövdedeki kabuğun altında yer bulma alışkanlığından yararlanılarak, saklanma yerlerini yok etmek için gövdeden ve büyük dallardan gevşek kabuğu kazımak ve ardından gövdenin etrafına bir bez şeridi bağlamak uygulamasıydı. Bu şeridin altına, kozaların içinde kendilerini
ördükleri için solucanlar alınırdı. Bu, kışın ağaçları pupalar için arayan ve onları elde etmek için kabuk pullarında delikler açan çalışkan ağaçkakanlardan alınan bir derstir. Elma ağaçlarının kazınması artık pek tavsiye edilmiyor çünkü bu özel zorunluluk ortadan kalktı ve daha iyi toprak işleme ve bakım, püskürtme işleminde dalların ve gövdenin ıslatılmasıyla birlikte ağacın canlı kalmasını ve kabuğun düzgün bir şekilde soyulmasını sağlıyor. Bu yüzden elmadaki solucanın hassas ve ilginç bir geçmişi var. Yumurtadan imagoya dönüşümler düzenli olarak devam ediyor ve bunlar harika. Sırayı izlememiş olsaydık, hiç kimse larva, pupa ve güvenin aynı hayvan olduğunu görünüşe göre söyleyemezdi. Hiçbir ortak noktaları yok gibi görünüyor. Yumurta aşaması da diğer üçü kadar farklı ama tohumları çok iyi bildiğimizden bu döneme ölçülebilir şekilde hazırız; yumurta ve tohum birbirine benzer. Havadaki bir güvenin bir elmadaki sürünen bir solucandan gelmesi gerçekten de doğanın mucizelerinden biridir. Solucan, elma düşmeden önce onu terk eder; solucanın zamanı nasıl bildiği yine bir muammadır. Bir içgüdüyle, ölmekte olan bir elmayı tanıyabilir. Daha sonraki solucanlar, ya erken yavruların son yavruları ya da sonraki yavruların ürünü, hasat edildiğinde elmada kalabilir, özellikle de olgunlaşmadan önce toplanan ve solucanın kaçamadığı bir elmada. Elma kurdu, birçok meyveyi öldürerek ve kalanını lekeleyerek mahsulü mahveder. Bir elmada nadiren iki solucan olur. Birbirlerinin avlanma alanlarına saygı duyuyor gibi görünürler. Solucanın ve insanın bakış açısından, bir tane yeterlidir. Eğer insan egemense ve elmaya ihtiyacı varsa, böceklerle mücadele etmesi onun hakkıdır. Yine de böcek tüm bunlara rağmen ilginçtir. Bence böcekler olmasaydı, hayatın birçok tatminini ve kesinlikle bazı disiplinleri kaçırırdık. Elma ağacım bir doğa bilimci için harika bir yer. Van Bruyssel "Yaşlı Bir Armut Ağacının Nüfusu" hakkında bir kitap yazdı. "Bazı mavi ruhlar etrafımda uçuşmaya başladığında," diye yazıyor, "çalışma odamdan
çıkıp, hatta din adamı amcamın bile ibadet kitabım olarak adlandırmasına izin verdiği
kitabımı okumaya gidiyorum. Kastettiğim ibadetler kitaplığımda değil. Hiçbir yayıncı, eğer böyle bir şey aklına geldiyse,
onları çıkaramazdı. Bunlar, kırsalda, mavi gökyüzünün altında açılmış, her mevsim sergilenen Doğa kitabının bir sayfası." Van Bruyssel'in yaşlı armut ağacında bulduğu ne kadar da harika bir topluluk; ve Fabre örümceğin, sineğin, tırtılın, eşek arılarının, duvarcı arılarının ve diğerlerinin hayatlarında hangi
tükenmez dünyaları keşfetti!

Bu nedenle elma ağacının diğer dört yüz ve daha fazla böcek vatandaşıyla duraklamamıza gerek yok. Bazıları, San Jose ölçeğinde olduğu gibi, özellikle elma ağacı böcekleri değil. Ağacımın başka bir sakinleri
ekibi var ve bu ekibe şimdi bir giriş yapabiliriz.

Yapraklar ve meyvelerdeki lekeler kir birikintileri değildir ve bir zamanlar
varsayıldığı gibi atmosferdeki gizemli koşullardan kaynaklanmazlar, ayrıca yaprakların benekli ve meyvelerin kabuklu olması doğasında yoktur; ayrıca tek taraflı cüce meyveler sadece
kazalar değildir. Bu lekelerden sorumlu organizma, morina güvesinden daha az belirgindir; ancak hangi meyve yetiştiricisi morina güvesinin yumurtalarını bilir? Ancak organizmalar böcekler kadar kesindir;
artık mantarlar biçimsiz ve pozitif
döngüleri olmayan şeyler değildir.

Yerde sonbaharda dökülen elma yaprakları vardır. Yapraklarda elma kabuğu mantarıyla enfekte olmuş lekeler veya lezyonlar vardır. İyi bir mikroskop altında araştırmacı bu alanlarda olgunlaşmamış meyve veren gövdeler bulur. İlkbaharın ilk günlerinde bu gövdeler veya kış sporları olgunlaşır. Bir yağmur onları şaşırtıcı
sayılarda boşaltır. Havada yükselen (çünkü inanılmaz derecede hafiftirler) bu sporlar elmanın açılan yapraklarına ve çiçeklerine yerleşir ve orada filizlenmeye başlar, dokuyu istila eder. Doku o kadar hızlı bir şekilde
delinir ve öldürülür ki deneyimli göz kısa sürede bir "leke" keşfeder. "Yaprak, kötü bir şekilde enfekte olmuşsa, tam boyuta ulaşamayabilir; kıvrılabilir; ölebilir ve düşebilir; ağaç bundan dolayı yaralanır.

Aktif hastalıklı bölgelerdeki mantardan, başka bir tür spor
hızla gelişir. Bu, çok sayıda üretilebilen ve deşarj edildiğinde hastalığı başka yerlere taşıyan yaz sporudur.

Yaz boyunca spor oluşumu ve dağıtım süreci devam eder.
Koşullar uygunsa, ağaç yapraklar ve meyvelerle istila edilir.
Açılan tomurcuklardaki çiçek sapları kış sporları tarafından saldırıya uğrar ve çiçek düşer. Elmalar, belki de şekli bozulmuş olarak, yaz sporlarının istilasından dolayı benekli hale gelir. Geç enfeksiyonlar, toplama zamanında ortaya çıkmayabilir, ancak depolama sırasında meyvede gelişir. Etkilenen
yapraklar sonbaharda dökülür, kış sporları oluşmaya başlar, karlar gelir ve süreçleri gizler, ilkbaharda sporlar
olgunlaşır; ve böylece yaşam döngüsü devam eder ve açık.

Bu kırılgan mantar ipliklerinde konakçının dokularına
girerek ilerleyen güzel formlar vardır. Büyüme ve üremede büyüleyici
fenomen vardır. Buna rağmen ve tüm bunlara rağmen,
insan ağacını zehir püskürterek korur ve böylece
tekrar hakimiyet kazanır.

Elma uyuzuna yönelik ilaçlama, kurşun arsenatı eklenebilen kireç kükürt ile yapılır. Bu tedavi, uygun şekilde zamanlandığında,
çamur güvesi için de yeterli olabilir. Mantar çiçek saplarına saldırabilir ve onları
öldürebilir, aynı şekilde ilk uygulama da çiçek tomurcukları açıldığında ve saplar ayrılmaya başladığında, ancak çiçekler açılmadan önce yapılır;
işletmenin ilaçlama için bir ila üç günlük bir süresi vardır. İkinci ilaçlama, tıpkı
çamur güvesinde olduğu gibi, çiçekler düştükten hemen sonra yapılır; eğer
mevsim yağışlıysa, üçüncü bir uygulama on ila on dört
gün sonra yapılabilir; Mantar yayılıyor gibi görünüyorsa, dördüncü bir püskürtme yaz ortasında uygulanabilir. Çeşitli şekillerde değiştirilen bu püskürtmeler yalnızca morina güvesi ve uyuz mantarını değil, aynı zamanda kabuklu bit, kabarcık akarı, bitki biti, yaprak kıvırıcı, kılıf taşıyıcısı, tomurcuk güvesi, kırmızı böcek ve diğerlerini de kontrol eder.

Tropikal bölgelerde, ağaçların büyük orkide, bromelia, eğrelti otu ve yosun yükü taşıdığını görür ve garip ve coşkulu popülasyona şaşırırsınız. Yine de burada epifitleri, parazitleri ve böcekleri destekleyen, iyi bir şirketin koruyucusu ve bakıcısı olan elma ağacım var;
ve kuşlar dallarında yuva yapar.

XV

ELMA AĞACI BÖLGELERİ

Kuzey yarımküre, özellikle Orta Avrupa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri elmanın evidir. Güney yarımküredeki bazı bölgelerde sıcaklık ve nem, çoğunlukla yüksek alanlarda elmaların iyi bir şekilde
yetiştirilmesi için uygundur. Yeni Zelanda ve Avustralya'nın bazı bölgelerinde elma yetiştiriciliği büyük oranlarda artış gösteriyor. Avrupa'ya ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerine yaptıkları ihracat önemli hale geldi ve şüphesiz ki büyük ölçüde artmaya mahkum.

Arazinin genellikle sınırlı ve fiyatının yüksek olduğu Avrupa'da elma ağaçları, tarla koşullarında bile Amerika'dakinden daha yakın dikilebilir ve budamaya, başağa ve ağaç tepesinin iç kısmındaki meyve mahmuzlarının gelişimine daha fazla dikkat edilir. Bu uygulamayı Yeni Zelanda'da da fark ettim. Bu yönlerde Avrupalıların bize iyi elmaların dikkatli bir şekilde yetiştirilmesinde öğretecekleri çok şey var. Avrupa'da elma ağacının kesin eğitimi fidanlıkta başlar;
niceliksel üretim, standardizasyonla birlikte, amaç değildir.

Kuzey Amerika'da genel uygulama, ağacın kendi yolunu izlemesine, tam doğal boyutuna ulaşmasına izin vermektir. Budama çoğunlukla düzelticidir, ağacın şeklini korumak ve tepenin çok kalınlaşmasını önlemek içindir, meyve veren odunun gelişiminde değil. Sonuç olarak ağaçlarımız çok büyük hale gelir, özellikle uzun ömürlü oldukları New York ve New England'da. Batı ülkelerinde, öğrendiğimiz gibi, elma ağacı daha kısa ömürlü olma eğilimindedir ve genellikle bu kadar büyük boyutlara ulaşmaz. New York elma bölgesinde, meyve bahçeleri ekimden itibaren kırk ila altmış yıl sonra iyi ürün verebilir ve bireysel ağaçlar bundan çok daha uzun süre üretken olabilir. Ağaçlar on ila on beş yıl içinde iyi ürün verir. Batı'nın sulanan bölgelerinde, ağaçların iki ila beş yıl önce iyi bir ürün vermesi beklenebilir; büyük plantasyonlarda ne kadar yaşa ulaşacaklarını söylemek için henüz çok erken.

Kuzey Amerika'nın ticari elma bölgeleri Kanada ve Kuzey Amerika'dadır ve yaklaşık iki veya üç eyalet kademesinden oluşur,
güneyde dağlara ve özel bölgelerde önemli uzantıları vardır. Güney Eyaletleri, Meksika Körfezi yakınlarında önemli plantasyonlar olmasına rağmen, özel kısıtlı yüksek alanlar hariç, elma yetiştirme ülkesi olarak bilinmez.

Kuzey Amerika kıtasındaki elma yetiştirme coğrafyası, Folger ve Thomson'ın mükemmel son kitabı "Kuzey Amerika'nın Ticari Elma Endüstrisi:"nin III. ve II. Bölümlerinin büyük kısmının içindekiler tablosunu kopyalamaktan daha iyi gösterilemez:

_Kanada'da Ticari Elma Üretimi_

Nova Scotia
Prens Edward Adası ve New Brunswick
Quebec
Ontario
Britanya Kolombiyası.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Önde Gelen Elma Bölgeleri_

Batı New York
Hudson Vadisi
New England Baldwin kuşağı
Champlain bölgesi
New Jersey
Delaware
Shenandoah-Cumberland bölgesi
Virginia'nın Piedmont bölgesi
Pennsylvania, Batı Virginia ve Virginia'daki küçük bölgeler
Kuzey Carolina'nın dağlık bölgesi
Georgia'nın dağlık bölgesi
Ohio
Güney Ohio, Rome Beauty bölgesi
Ohio'daki küçük bölgeler
Kentucky
Michigan
Illinois
Güney Illinois erken elma bölgesi
Illinois'in Mississippi Vadisi bölgesi
Ozark bölgesi
Missouri Nehri bölgesi
Kansas'ın Arkansas Vadisi
Güneydoğu Illinois
Colorado
New Mexico
Utah
Montana
Washington
Yakima Vadisi
Wenatchee Kuzey Merkez Washington bölgesi
Spokane bölgesi
Walla Walla bölgesi
Oregon
Hood Nehri Vadisi
Rogue Nehri Vadisi
Oregon'daki diğer elma bölgeleri
Idaho
Payette bölgesi
Boise Vadisi
Twin Falls
Lewiston bölümü
California
Watsonville bölgesi
Sebastopol elma bölgesi
Yucaipa bölümü
Wisconsin
Minnesota

Güney ve Kuzey'in çeşitleri ve büyük ölçüde Batı ve Doğu'nun çeşitleri çoğunlukla farklıdır. Kanada'nın kendine özgü bir elma seti vardır. Bu farklılıklar, çeşitli bölgelerdeki sergileri ziyaret ettiğinizde belirginleşir. Michigan ve Ohio'daki elmalar konusunda iyi bir yargıç olan ziyaretçinin, onları Nova Scotia'nın Annapolis Vadisi'nde, Quebec Eyaletinde, Kuzey Carolina'da, Minnesota'da, Oregon'da bir sergide yargılamasına izin verin. Kıtanın harika çeşitliliğinden ve gelişmemiş kaynaklarından etkilenecektir.

Güneyde elmalar iyi saklanmaz. Dağlık bölgeler dışında, Güney Eyaletlerinde gerçek kış elması yoktur. Kuzey'in kış elması, Güney'de sonbahar elması olur. Aslında, tek bir Eyalette kaliteyi korumada belirgin
farklar vardır. New York'un güney kesimindeki çakıllı
arazilerde veya sıcak yamaçlarda, Northern
Spy neredeyse sonbahar sonu elması olabilir; Eyaletin kuzey kısımlarında
tüm kış boyunca saklanabilen sağlam, canlı bir meyvedir. Kış elmasında, olgunlaşma süreci depolamada gerçekleşir. Mevsim o kadar uzunsa ki ağaçta olgunluğa ulaşıldığında, sonraki süre nispeten kısadır.

Ancak, elmaların yalnızca doğal olarak iyi adapte olmuş bölgelerde ve topraklarda yetiştirilmesi gerektiği sonucuna varılmamalıdır. Bu tür adaptasyonlar ticari plantasyonlarda kontrol edici olmalıdır; ancak insan hakimiyete sahipse, elverişsiz veya hatta düşmanca
koşullarda çok şey başarabilmelidir. Hatta, sakini diğer şeylerden ziyade meyvelere odaklanmışsa, şehir arazisi bile bir hasat verebilir. Her gözlemci gezgin, bitki ve hayvan yetiştiriciliğinde iyi sonuçların, hiç kimsenin bu amaç için
seçmeyeceği yerlerde elde edildiği durumları fark etmiştir: insan engellerini aşmıştır. Shetland Adaları'ndaki bir serayı ziyaret ettiğimde bu gerçek beni çok etkiledi. Tarım, optimum bölgelerin çok ötesine taşınmıştır.
İnsanın performansının değeri, niceliğinden ziyade sonucunun mükemmelliğiyle ölçülür. Becerinin uygulanması, bitki yetiştirmede
en yüksek yetenek testidir ve bu genellikle
en zor yerlerde ifade edilir.

Genel bir bölgenin elma yetiştirmeye ne kadar uyum sağlayabileceği ne olursa olsun, kaynakları ve becerisi olan bir insanın kendisi için iyi elmalar yetiştirebilmesi olasıdır,
elbette bölge buna izin vermiyorsa. Amatör, bu konuların çoğunda kendi kendine bir yasa koyabilir ve üstesinden gelmesini sağlayan
yaratıcılıktan zevk alabilir.

XVI

ELMA AĞACININ HASADI

Sonunda elma olgunlaşır, güneşte neşeli, her duyuya davet eden güzel, güzel bir nesne. Yapraklarının arasında asılı durur, ağırlığıyla dalı büker, aynı anda iyi durumda bir desendir, mükemmel bir
yapıya sahiptir, taklit edilemeyecek kadar parlaktır, kokusu her türlü seçkin temiz büyümenin zenginliğidir, yüzeyi genellikle o kadar narin bir çiçekle kaplıdır ki, ilgisizler onu görmez; ve yine de yağmurlar onu
bozmaz.

Elma toplanmalıdır. Düşmesine izin vermeyin. Muhtemelen düştüğünde fazla olgunlaşmıştır; tutunma gevşemiştir; zamanı dolmuştur. Kurtlu elmalar olgunlaşmadan önce düşebilir; kurtlu yaralanma erken başlarsa, erken olgunlaşmalarına neden olur. Erken olgunlaşan bir elma iyi bir elma değildir,
küçük çocuk onu sever ama sadece elmasını daha erken alabileceği için; elma mevsiminde, olgun meyveler bol olduğunda, çocuk
kurtlu olanı seçmez.

Elmayı ağaçtan topla. Sana iyi gelecektir.
Pazardaki bir kutudan veya buzluğun içindeki bir quart tenekeden toplamaktan çok daha iyidir. Topladığında bir sorumluluk duygusu hissedeceksin, kökenine ilişkin bir ilişki tepkisi. İnsanları
evde gördüğümüzde daha iyi anladığımızı biliyoruz.

Kıştan önce olgunlaşan çeşitlerde, elma ağaçta olgunlaştığında ve yenmeye hazır olduğunda toplandığında en iyi kalitededir. Bu açıdan
armuttan farklıdır. Mağaza elmalarının
genellikle kötü olmasının bir nedeni, sevkiyat için olgunlaşmadan çok önce toplanmaları gerektiğidir.
Benim deneyimime göre, olgunlaştığında elma toplayacak bir adam bulmak en zordur; genellikle onları yeşilken çekmeye takıntılıdır,
meyve tam büyümüşse ve kırmızı bir yanağı varsa, koparılmaya hazır olduğunu düşünür.

En iyi yaz ve sonbahar elmalarının yakındaki yerel bahçelerden gelmesini beklersiniz, ancak pratikte durum böyle değildir çünkü yetiştirici, uygun hale gelene kadar ağaçta kalmalarına izin vermez. Elbette gerçekten olgunlaşmış elma uzun süre dayanmaz ve sert elleçlemeye dayanamaz, ancak bu, yemek için bir elmanın doğal olarak olgun olması gerektiği gerçeğini etkilemez. Küçük veya büyük her şehirde, en iyi ticari tedarikle rekabet eden, birinci kalitede yerel olgun elle toplanmış meyveler için iyi bir ticaret oluşturulabilir.

Kış elmaları Kuzey Eyaletlerinde Ekim ayında, bazen Eylül ayının sonlarında toplanır. Daha sonra tam olarak büyürler, ancak sert ve yenmezler. Kırmızı çeşitler tam renklidir; yeşil olanlar az veya çok sarıdır. Hafif erken don, ağaçta onlara zarar vermez.
Genellikle önce yığınlara veya sıralara yerleştirilirler; ve bu yığınlardan pazar için fıçılara veya kutulara konurlar. En seçkin
sınıflar yapılacaksa, bir paketleme evine götürülmelidir.

Elma toplanması kolay bir meyvedir. Sapı mahmuzdan veya daldan kolayca ayrılır. Ancak hasatçı ağaçlarını seçerse, sertçe değil, daha ustaca çalışacaktır, böylece ağaç gövdesine zarar vermemiş olur. Meyveler, koparıldıkları sırada sepetlere yerleştirilir, bazen de omuzlara asılan bir torbaya konur, ancak elmalar olgunlaştığında bu en iyi yol değildir. Paketleme evinde, meyveler pazar içinse tekdüze sınıflara ayrılır. Ağaçlar ne kadar iyi sürülür, budanır ve ilaçlanırsa, ürün o kadar tekdüze olur ve özellikle de meyve ağaçta seyreltilirse, ikinci sınıf ve hatta ayıklanmış elmalar normal koşullar altında çok sayıda olur. Alıcı, ekstra sınıf elmaların fiyatını not ederek, aslında sezon boyunca veya hatta bahçenin ömrü boyunca uzanan uzun bir sınıflandırma sürecinde yalnızca geri kalanını satın aldığını fark etmeyebilir. Tüm bu süre boyunca, yetiştirici don ve dolu, böcek ve mantar istilası, yardım eksikliği ve feci düşük fiyatlar risklerine katlanmıştır. Yüksek kalitede bir bitmiş ürün her zaman pahalıdır. Açık pazardaki olağan elmalar, burada tarif etmeye çalıştığım türden değil. Bunlar, ilgisiz meyve bahçelerinin veya dikkatsizce elleçlemenin ürünüdür. Yemek pişirmek için satın alınırlar; ve elmaları çekici ve gerçekten iyi oldukları için elden yemek, halkımızın büyük çoğunluğu için bilinmeyen bir deneyimdir. Meyve tezgahlarındaki cilalı
parlak elmalar bir yanılsamadır. Meyveleri cilalama uygulaması, doğal çiçeklenmeyi yok ederek ve doğal bir elmanın görünümünü bozarak son derece sanatsız bir sonuç üretir. Kirlenmiş bir meyveyi temizlemek bir şeydir (ki bu, kutulu veya fıçıdaki elmalarda nadiren olur); bir elmayı sanki bir bilardo topu veya cam bilyeymiş gibi ovalamak ve süslemek bambaşka bir şeydir ve bir ağaçta yetişen canlı bir nesne değildir, çocukların önüne yanlış standartlar koyar. Yine de tüm bunlar, yemek pişirme ve manipülasyonda yiyeceklerimizi gizlediğimiz ve ürünlerin kendilerine olan takdir eksikliğimizi gösterdiğimiz uygulamalarımızın çoğuyla uyumludur.

Ev kullanımı için, kış elmaları, böyle bir yer varsa, serin nemli bir mahzende kutularda saklanabilir. Uzun süreli saklamada en iyi sonuçlar için, sıcaklık 40 derece F'nin altında tutulmalıdır. Bir fırın içeren bir mahzende, meyveler aşırı buharlaşmadan büzülür, aynı zamanda bir tavan arasında veya başka bir kuru odada. Meyveler bu tür yerlerde saklanmak zorundaysa, kutuyu veya fıçıyı sıkıca kapalı tutmak ve tek tek elmaları ince bir kağıda sarılabilir.

Çürüyenleri çıkarmak için elmalar ara sıra ayrılmalıdır;
meyve ilk başta dikkatlice püskürtülüp elleçlendiyse ve derecelendirildiyse ve çok olgun değilse, sık sık ayırma gerekliliği önemli ölçüde azalacaktır. Ancak her durumda, elmaların saklanması, iyi bir soğuk depolama
altında olmadığı sürece, en dayanıklı meyveleri sürekli olarak saklama sürecidir. Uygun şekilde havalandırılırsa, bir "dış mahzen" genellikle elmaları saklamak için iyi bir yerdir. Isıtma için fırınların kullanılması ve şehir apartmanlarının sıkışık mahalleleriyle, ev tedariki için elmaların saklanması sürekli olarak daha zordur.

Kış gecesi mahzenden taze çıkan, serin, çıtır, sağlam ama hazır elma gibi bir elma yoktur. Bu, ev şöminesinin meyvesidir. Genellikle insanların yüz kişiden birinin gerçekten iyi ve zamanında bir elmanın ne olduğunu bilip bilmediğini merak ederim.

Bir elma ağacının verimi birçok faktöre bağlıdır: yaş, boyut, tutumluluk, aldığı bakım, dondan ve diğer hasarlardan kurtulup kurtulmadığı; ve bazı çeşitler diğerlerinden çok daha verimlidir. Bazı elmalar "utangaç meyve verenlerdir" ve bu nedenle, üstün bir değere sahip olmadıkları sürece kısa sürede çoğaltılamazlar; Yellow
Bellflower utangaç veya en azından düzensiz bir meyve verenin bir örneğidir.
Büyük ticari çeşitler elbette iyi meyve verenlerdir, örneğin Baldwin,
Ben Davis, Stayman, York Imperial, Oldenburg, Rome, McIntosh, Wealthy,
Yellow Transparent, Jonathan. Hasat sırasında tam meyve veren bir elma ağacı, özellikle McIntosh ve Baldwin gibi meyvelerin oldukça renkli olduğu ve ağaç tepesinin dışına doğru sarktığı çeşitlerde harika bir görüntü oluşturur. İlk meyve verme yılı sadece yarım düzine meyve verirken, ürün eklenen yıllarla hızla artar; bir gaga, bir buşel, beş buşel, on buşel, otuz buşel, hatta bazı çeşitlerin büyük, sağlam, yaşlı ağaçlarında altmış ve yetmiş buşele kadar. Ancak amatör, öncelikle ürününün kalitesini ve düzenliliğini, bunun verdiği saf keyif için takdir eder; sonra eklenen her buşel çok daha iyidir.

XVII

ELMA AĞACININ DEĞERLENDİRİLMESİ

Bu nedenle, bu on altı küçük bölümde elma ağacı hakkında ne hissettiğimi açıklamaya çalıştım. Bu, okuyucu olan arkadaşıma bir versiyondur, bir inceleme değil.

Yorumlama duyarlılıklar alanında olduğundan, ben de doğrudan somutluğu hedeflemiyorum. Yine de, artık tüm ürünlerimizi bir "puan" ölçeğiyle "puanlamak" moda olduğundan, buna makul bir
taviz veriyorum. Ancak, meyvenin, sanki meyve sadece bir metaymış gibi, üzerinde büyüdüğü ağaçtan bağımsız olarak puanlanmasından hoşlanmıyorum. Ağacı sergi salonuna getiremeyeceğimizi biliyorum, ancak yine de mükemmel ölçü, ağaç ve meyvenin birlikte olmasıdır.
Bu son zamanlarda, müze örneğinin, doğal yerinde yaşayan nesnenin dışlanmasıyla kullanılmasına karşı çok şey söyledik:
Bu nedenle, elma çalışmalarımızda elma ağaçlarını unutmamaya dikkat edelim.

Burada elma ağacı için sayısal puan ölçekleri düzenlemeyeceğim. Bu durum için yeterli olan, noktaların isimlendirilmesidir,
okuyucunun her birine kendi yüzdelik değerini koymasına izin vermektir; çünkü
öğretmeye çalışıyorum, öğretmeye değil.

Yine de, okuyucunun yararına, bu konularda deneyimli olanlar tarafından meyvenin "yargılanması" için benimsenen bazı iyi kuralları ve puanları eklemeliyim. Sergilerde meyveleri yargılamanın bu mükemmel egzersizi çok ilerleme kaydetti. Okul ve kolej öğrencileri "yargılama takımları" için eğitiliyor ve büyük teknik mükemmelliğe ulaşıldı.

Kesin olmak, bilimin bir zorunluluğudur. Kesinliği bir son haline getirdiğimizden korkuyorum,
ama bu durumda bu ne burada ne de orada ve şimdi konuyu daha fazla ele almayacağım; yargılamanın yargıcı elmalarda olduğu gibi diğer şeylerde de baktığı şeyi görmeye eğitmesini, onu neden ve sonuçların hoş yollarına götürmesini, körlerin gözlerini açmasını umuyorum.

Bitkilerin, hayvanların ve ürünlerinin geleneksel yargılanması,
özelliklerin bir mükemmellik ölçeğine göre değerlendirilmesinden oluşur.
Bu nedenle, eğer "form" veya "konformasyon" yüz üzerinden 10 puan değerindeyse
(iyi otoritelerin tahminine göre), yargıç önündeki belirli hayvanın 6 mı yoksa 7 mi, daha fazla mı yoksa daha az mı hak ettiğine karar vermelidir. Dolayısıyla,
bir elmadaki "lezzet"in yüz üzerinden 20 puan değerinde olduğu düşünülüyorsa, yargıç, test ettiği meyveye, bu sınır dahilinde, hangi puanı vereceğine karar verir.
Herhangi bir ürün için özelliklerin tablo biçiminde düzenlenmesi, her biri için belirtilen puan sayısıyla, hepsi 100'e ulaştığında, bir "puan kartı" oluşturur. Bu nedenle, Merino koyunları için bir puan kartı, Shropshire'lar için bir başkası, elmalar için bir tane ve herhangi başka bir nesne için bir tane olabilir.

Rekabetçi sergilerde, karşılaştırma unsuru devreye girer.
Belki de belirli bir durumda dikkate alınması gereken tek kriter budur, --bu elmanın şundan mı yoksa diğer herhangi bir sayıdaki elmadan mı daha iyi olduğu, birkaç "tabak" veya elma örneğinden hangisinin ilk olarak bahsedilmeyi hak ettiği, iki veya daha fazla çeşit koleksiyonundan hangisinin toplamda bir ödüle
en layık olduğu. Bu durumlarda, farklı meyveler veya koleksiyonlar kartla puanlanabilir ve toplam puanlar ödülün nereye gideceğini belirler. Veya, farklı girdiler genel olarak "gözle" değerlendirilebilir; bu olağan yöntemdir ve duruşu ve deneyimi ikna edici olan kişilerin elinde tatmin edicidir.

Bir elma ağacını bir ölçek veya koda göre değerlendirmek gerekirse, bunlar önem sırasına göre dikkate alınması gereken özelliklerden bazılarıdır:

1. Ağacın, şekil, büyüme biçimi, yaprak ve çiçek karakteri açısından çeşidin tipik olup olmadığı.

2. Her türlü yaralanma ve hastalıktan
sağlam olup olmadığı ve lekesiz olup olmadığı.

3. Yeterince güçlü ve üretken olup olmadığı.

4. Meyvesinin çeşidin veya türün karakteristiği olup olmadığı.

5. Budamanın iyi olup olmadığı; seyreltme; ilaçlama.

6. Ağacın performansının makul beklentileri karşılayıp karşılamadığı.

Meyvelerin değerlendirilmesi aşağıdaki gibi puan kartları ve açıklamalarla kolaylaştırılır:

1. Farklı tatlı çeşitlerinin karşılaştırılması için.

Konformasyon 10
Boyut 5
Renk 20
Çekirdek 5
Tekdüzelik 5
Dayanıklılık (saklama) 10
Durum 5
Kusursuz olma 10
Kalite 30
----
100

2. Aynı çeşidin tabaklarının veya örneklerinin karşılaştırılması için.

Form 15
Boyut 15
Renk 25
Tekdüzelik 25
Kusursuz olma 20
----
100

BİR SERGİDE ELMA TABAKLARINI DEĞERLENDİRME TALİMATLARI

Aşağıda, bir tarım koleji tarafından sergi yarışmalarında değerlendirme ekiplerine verilen talimatlar ve açıklamalar yer almaktadır:

(1) _Form_: Herhangi bir tabaktaki elmaların şekli ve konformasyonu, büyüme bölgesi bir şekilde dikkate alınarak, çeşide özgü olmalıdır. Bir tabaktaki tüm numuneler şekil olarak tekdüze olmalıdır. Rekabet yakın olduğunda, havzanın, boşluğun ve sapın daha küçük özelliklerinin dikkatli bir
karşılaştırılması yapılır.

(2) _Boyut_: Herhangi bir tabaktaki numuneler boyut olarak tekdüze olmalı ve piyasadaki çeşit için en kabul edilebilir boyutta olmalıdır. Bir tabak, kabul edilen ticari boyutun altında veya üstünde olduğu için fiyatlandırılabilir. Birçok
sergide, ideal boyut prim duyurularında verilmiştir.

(3) _Renkler_: Bir girişteki tüm numuneler, yetiştirildiği bölgedeki çeşit için mükemmel kabul edilen şekilde tekdüze olarak renklendirilmelidir. Rengi değerlendirirken, kişi (_a_) zemin renginin derinliğini ve çekiciliğini, (_b_) üst rengin parlaklığını ve çekiciliğini, (_c_) üst rengin miktarını dikkate almalıdır. Sarı veya yeşil bir elmada, olgunluğu göz önünde bulundurularak sarı veya yeşil her yerde açık ve eşit olmalıdır. Tipik olarak kızaran
çeşitlerde (örneğin, Maiden Blush), numuneler güneşe maruz kalan yanakta belirgin bir kırmızı renk tonu göstermelidir. Rhode Island
Greening gibi sadece bazen kızaran elmalarda, kızarmanın varlığı veya yokluğu, herhangi bir tabaktaki elmaların tekdüze olması dışında, olumsuz bir etki yaratmamalıdır. Elmalarda
genellikle aşırı renklidir, çeşit için yoğun bir renk arzu edilir.

Elmalardan _çiçek_ silinebilir, ancak hiçbir durumda
cilalanmış numunelere öncelik verilmemelidir. Bazı sergilerde
elmaların cilalanmasıyla ilgili özel kurallar vardır.

(4) _Koşullar_: Olgunluk derecesini ifade eder.
Mükemmel durumda olması için bir elmanın
çeşit için sert olması ve elmalar çok yeşilken toplandığında veya meyve aşırı olgunlaştığında veya uygun şekilde
saklanmadığında oluşan solmadan arınmış olması gerekir.

(5) _Kusursuz_: Tüm numuneler her türlü kusurdan arınmış olmalıdır. Özellikle mantar veya diğer hastalık belirtilerine, stippin, (b_) her türlü böcekten kaynaklanan yaralanma, (c_) sap kaybı gibi mekanik yaralanmalara bakılmalıdır. Morina güvesi yaralanması veya San Jose pulu olduğuna dair kesin kanıtlar
tabağı diskalifiye etmelidir. Diğer lekeler yaklaşık olarak şu sırayla önemli kabul edilir: Yan kurtlar, uyuz, stippin,
curculio veya kırmızı böcek, deri delinmeleri, çürükler, sap çekilmesi,
kızıl kahverengi (çeşit için tipik değildir) ve uzuv sürtünmesi.
Uçuk lekelerinin kapsamı dikkate alınmalıdır. Küçük lekeler diğer bazı lekeler kadar ciddi değildir, elmayı deforme eden
lekeler ise tabağı diskalifiye etmelidir.

_Diğer bilgiler_: Beş örnek bir tabağı oluşturur,
yarışmanın kuralları veya sergi aksini belirtmediği sürece. Bu kuraldan herhangi bir değişiklik tabağı diskalifiye eder.

Bir tabak doğru çeşit adıyla etiketlenmemişse,
yargılanmamalı, diskalifiye edilmeli ve mümkünse
doğru isim uygulanmalıdır. Bir tabaktaki bir örnek
etiketlendiği gibi değilse, tüm tabak diskalifiye edilir.

Bazı değerlendirme yarışmalarında, tabaklar çeşit adıyla etiketlenmez ve yarışmacının tanımlamayı yapması beklenir.

_Önlem_: Meyveyi
çürütmek için örnekleri başparmağınızla ve parmaklarınızla bastırmaktan kaçının.
Sertlik derecesi, tüm elin iç kısmıyla hafifçe
bastırılarak belirlenebilir.

Belirgin veya başka türlü kusurlar,
tırnak, iğne veya diğer sert nesnelerle
delinmemelidir.

Doğru tabaktaki tüm örnekleri değiştirmek için özel dikkat gösterilmelidir.

Bu kesin kriterleri akılda tutarak, okuyucu "iyi elma" ve ayrıca iyi bir elma ağacının ne anlama geldiğini bilecektir.
Mükemmellik ölçümleri, eksiklikleri tahmin etmemize yardımcı olur.

* * * * *

Elma ağacını bilen, bölgesini de bilir. Manzara her mübarek yılda onundur; ayların arabalarının
uzaklardan inip alacakaranlıklara doğru yanından geçtiğini görür. Bulutlar
onundur ve tepelerdeki tekrarlayan gölgeler. Çiçeklerin
gecenin kokusuyla
yüklendiği sabah, arıların
meşgul olduğu öğle vakti, kuşların dallara konduğu alacakaranlık, bunlar
ilahi hakla onundur. Yeni sürülmüş tarlaların kokusu,
içlerindeki acil vaatle onundur. Tohum zamanı ve hasat,
üreyen toprak kadar eski ve son gün doğumu kadar yeni, onun hayal etmesi gerekendir.
Gerçekler, ekili tarlaların ve vahşi yerlerin güçlü şeyleri, istendiğinde onundur. Ve ustalık onundur, bu da
toprağın iyileştirilmesi ve ağacın
eğitilmesiyle gelir. Bunların hepsi
herkesindir, ve yine de sadece onundur. DİZİN

SAYFA

Asit fosfat 45

Elma ağaçlarının yaşı 98

Alternatif meyve verme 42

Amerikan Pomoloji Derneği 66

Elma uyuz 95

Elma tohumu, Johnny 61

Kurşun arsenatı 95

Avustralya, Elmalar 97

Bakteri 12

Elma ağacının kabuğu 11
Kirazın 11
Karaağaç 11
Armut ağacının 11

Meyve verme yılı 42

Kara Gülçiçeği 73

Çiçeksiz elma 75

Cıvatalı ağaçlar 88

Köprü aşılama 88

Çalı yığını 27

Tomurcuklanma 50, 51

Tomurcuklar 15, 19, 27

Kaliks tüpü 26

Kanada, elmalar 98

Çiğlik 12

Çerimoya 8

Kiraz, 11'in kabuğu

Christophine 8

Elma şarabı, 62 üzerine inceleme

Cion aşılama 50, 79

Turunçgiller 8

Yarık aşılama 82

Hindistan cevizi 8

Mor güve 12, 89

Sütlü elma 8

Hastalıklar 46

Aradaki mesafe 43

Çift elmalar 74

Doucin stokları 57

Downing, alıntı 54, 67

Cüce elma ağaçları 54

Karaağaç, 11'in kabuğu

Endicott, Vali. 61

Toprağı zenginleştirme 45

Sergiler 108

Gübreleme 40, 44, 45

Şekil 8

Çiçek, 20

Folger ve Thomson, alıntı 98

Fructicetum 78

Meyve mahmuzları ve meyve verme 42

Mantarlar 12

Kuşak 87

Aşı 49, 79

Aşılar 81

Guava 8

Hasat 102

Meyve bahçeleri için yamaçlar 44

Meyve bahçelerindeki domuzlar 45

Hypanthium 26

Böcekler 46, 89

Elmaları yargılamak 108

Düğümler 11, 85, 87

Elma için arazi 42

Langley, Batty 82

Lawson, William 82

Yaprak düzenlemesi 29

Likenler 11

Kireç-kükürt 95

Linnaeus 62

Lintner, J. A. 89

Malus 62

Mamone 8

Mango 8

Manning, bahsedildi 67

M'Mahon, alıntılandı 66

Medlar 75

Ağaçları onarmak 85

Moench, alıntılandı 75

Höyük katmanlama 55

Muenchhausen, alıntılandı 75

Doğal ağaçlar 51

Yeni Zelanda, elmalar 97

Soda nitratı 45

Elma ağacının kökeni 60

Süs elmaları 64

Yumurtalık 20

Yaralar için boya 86

Papaya 8

Cennet stokları 57

Parkinson, John 58

Otlatma 45

Armut, kabuğu 11

Fosfat, asit 45

Filotaksi 29

Elma toplama 102

Parça-kökler 50

Pistil 20, 26

Bitki yetiştiricisi 51

Ekim 42, 43

Bitki biti 12

Polen tüpü 20

Tozlaşma 40

Nar 8

Elma ağacının çoğaltılması 48, 54

Budama 36, ​​40, 86, 104

Pyrus baccata 63
coronaria 63
diocia 75
Ioensis 63
Malus 62, 63
Soulardii 64

Çiçek yuvası 26

Elma bölgeleri 97, 99

Ağaçların onarımı 85

Kök aşılama 50

Kökler 43

Pul böcekleri 12

Nokta ölçeği 108

Puan kartı 108

Çekirdeksiz elma 74

Fide ağaçları 48, 51

Tohumlar, dikim 48

Sharrock, Robert 81

Meyve bahçelerinde koyunlar 45

Sheepnose 73

Meyve bahçelerinde çim 44

Elma toprağı 42

Püskürtme 40, 91, 95, 104

Yıldız elma 8

Stigma 20

Stoklar 49

Depolama 105

Varoluş mücadelesi 47

Stil 20

Ameliyat 86

Sürpriz 73

Tatlı-Ekşi 73

İnceltme 38, 39

Thomson ve Folger 98

Toprak işleme 40, 44, 47, 104

Ağaç cerrahisi 86

Çeşitler 66
70'in listesi

Su çekirdeği 74

Kırbaç aşısı 50

Wilder, 67'den bahsedildi

Kurtlu elmalar 89, 102

* * * * *

Yazıcının Notları

Bazı resimler, metni bölmemek ve sayısal sıraya koymak için orijinal konumlarından taşındı.

Yazım ve noktalama işaretlerindeki değişiklikler, aşağıdaki değişiklikler hariç orijinal kitaptan korundu:

Sayfa 51: "Çeşitler"in her iki örneği de "çeşitlilikler" olarak değiştirildi.

Sayfa 74: "meydana gelen" "meydana gelen" olarak değiştirildi.

Sayfa 75: "dioecious pyrus" başlangıçta bir oe ligatürle dizildi.

Sayfa 91: "yaprak" "yaprak" olarak değiştirildi.

Sayfa 93: "benzer" "benzer" olarak değiştirildi.

Sayfa 94: "or" "nor" olarak değiştirildi. "investigatior"
"investigator" olarak değiştirildi.

Sayfa 100: "gravly" "gravelly" olarak değiştirildi.

Sayfa 113 (Dizin): "Appleseed, Johny" "Appleseed, Johnny" olarak değiştirildi.
"Bark of Cheery" "Bark of Cherry" olarak değiştirildi.

Sayfa 115 (Dizin): "Linnaeus" metne uyması için "Linnaeus" olarak değiştirildi.

L. H. Bailey'nin The Apple-Tree adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE APPLE-TREE ***

***** This file should be named 26132.txt or 26132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/3/26132/

Produced by Steven Giacomelli, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
