*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Saints by Candle-Light (Mum Işığında Azizlerin Hikayeleri)
Yazar: Vera C. Barclay
Yayın Tarihi: July 26, 2008 [EBook #26130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of the Saints by Candle-Light, by Vera C. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Saints by Candle-Light

Author: Vera C. Barclay

Release Date: July 26, 2008 [EBook #26130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF SAINTS BY CANDLE-LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MUM IŞIĞINDA.

_Ön sayfa._]

MUM IŞIĞINDA AZİZLERİN HİKAYELERİ

VERA C. BARCLAY

1922

THE FAITH PRESS, LTD.
LONDRA: THE FAITH HOUSE, 22, BUCKINGHAM ST.,
CHARING CROSS, W.C. 2

=TO=



SIXER FRANK SPARKS

VE

İKİNCİ BOB SMITH'İN ANISI

"CARDINAL'S OWN" SÜRÜSÜNÜN İKİ SADIK YAVRUSU

BU KİTAP ONLARIN ESKİ KURTLARI TARAFINDAN ADANILMIŞTIR.

R.I.P.

İÇİNDEKİLER

KAMPTA DOKUZ GÜN VE MUM IŞIĞINDA DOKUZ HİKAYE

BU KİTAP HAKKINDA 1

BİRİNCİ GÜN: ORAYA ULAŞMAK. AZİZ BENEDİKT'İN HİKAYESİ 2

İKİNCİ GÜN: AZİZ GUTHLAC'IN HİKAYESİ 17

ÜÇÜNCÜ GÜN: AZİZ MARTIN'İN HİKAYESİ 27

DÖRDÜNCÜ GÜN: KRAL VE ŞEHİT AZİZ EDMUND'UN HİKAYESİ 42

BEŞİNCİ GÜN (PAZAR): AZİZ FRANCIS'İN HİKAYESİ (I.) 56

ALTINCI GÜN: AZİZ FRANCIS'İN HİKAYESİ (II.) 67

YEDİNCİ GÜN: AZİZ ANTONY'NİN HİKAYESİ 83

SEKİZİNCİ GÜN: AZİZ PATRICK 96

DOKUZUNCU GÜN: ST. GEORGE'UN HİKAYESİ 107

ELVEDA 118

MUM IŞIĞINDA AZİZLERİN HİKAYELERİ

KAMPTA DOKUZ GÜN VE MUM IŞIĞINDA DOKUZ HİKAYE

BU KİTAP HAKKINDA

Bir zamanlar kampta dokuz harika gün geçiren on beş Yavru varmış. Onlar Londra Yavrularıymış ve kamp, ​​kayalık kıyısı yeşil, ağaçlarla kaplı noktalardan aşağıya doğru uzanan
en mavi denize kadar uzanan güzel, küçük, yeşil bir adadaymış. Bu dokuz gün, o Yavruların hayatlarındaki en muhteşem
günlermiş. Ve bu yüzden sık sık onları düşünür, onları hayal eder ve onları hafızalarında tekrar tekrar yaşarlar.

Böylece Yaşlı Kurtlarının bu kitapta onlar hakkında
yazdığı o günleri daha kolay hatırlayabilirler. Belki diğer Yavrular hayallerinde o güzel, yeşil adaya
gelip dokuz gün boyunca bir pay sahibi olmak isterler.

Şimdi, kamptaki o günlerin en "özel şeylerinden" biri, Yavruların her gece büyük, mutlu bir yığın halinde, pijama giymiş, palyaçolarının üzerinde
dinledikleri mum ışığındaki hikayelerdi. Bütün gün
bu hikayeleri dört gözle beklerlerdi ve bazen, bir
karides avcılığı seferinin veya bir kürek çekme partisinin ortasında, birileri,
"Bu gece hikaye, çocuklar!" der ve bu düşünceden memnun olduğunu göstermek için baş parmaklarını yukarı kaldırırdı. Ve bu kitapta mum ışığındaki hikayeleri de bulacaksınız; ve bu kitaptaki tüm hikayelerin _gerçek_ olduğunu unutmayın - hem Yavrular hem de Azizler hakkındakiler.

İLK GÜN

Tren Victoria İstasyonu'ndan yavaşça buharlaştı. "Şimdi yola çıkıyoruz!"
diye bağırdı bir Yavru ve o ve diğerleri sevinçten zıplamaya başladılar, ki bu
sardalya kutusu gibi tıkabasa dolu bir tren kompartımanında kolay değildi. Sonra
birisi Sürünün nakaratını söylemeye başladı ve herkes tüm gücüyle katıldı:

Kocaman dünya dönmeye devam etsin,
Şimdi bir Kurt Yavrusu Sürüsüne katıldım;
Ve tek bildiğim
Kamp yapmaya gitmek istediğimi
_kamp yapmaya_-KAMPA!
Ah, yürümeye başlamak istiyorum
Sırtımda çantamla.
Kocaman dünya dönmeye devam etsin,
Şimdi bir Kurt Yavrusu Sürüsüne katıldım!

Sonra biri "Yüreğimiz buruk mu?" diye bağırdı ve Yavrular o kadar yüksek sesle "Hayır!" diye bağırdılar ki Akela hayatı boyunca sağır kalacağını düşündü.

Sonra tren kırsala doğru ilerledi ve ormanlar ve tarlalar arasında
zorlukla ilerledi. Ve sabahın erken saatlerindeki güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzü
çok maviydi. Ülke, ülke! Ve çok yakında, deniz! Bazıları
hiç kırsala gitmemişti ve grubun en genci olan "Sünger"
gerçek bir trene bile binmemişti. "Sıcaklıktan bahsetmişken!" dedi biri soluk soluğa, tren yaklaşık bir saat boyunca
gümbür gümbür ilerledikten sonra. Ve, vay canına, hava _sıcaktı_! Ayrıca, siyahlar ve toz vardı ve herkes çok kirlenmeye başladı - özellikle ekmek-reçel ve yapışkan meyve yiyenler ve kaybolan şeyleri almak için
koltuk altına girmek zorunda kalanlar.

"Önemli değil," dedi Akela, "bu akşam denizde olacağız ve sonra
soğuyacağız."

Elbette bu herkesi tekrar sevinçten zıplatmaya başladı.

Şu anda tren Arundel Kalesi'nin yanından geçti - beyaz kuleleri ve kuleleri
ve şövalyeler ve periler günlerindeki büyülü bir kale gibi koyu yeşil ormanların arasında yükselen siperleri - ve Yavrular
gerçek hayatta da hikaye kitaplarında olduğu gibi kaleler olduğunu öğrendiler.

Daha sonra pencereden dışarı bakıp denizi ilk kimin göreceğini görmeye başladılar. "Bunny" ilk gören oldu ve arkadaşı, Kıdemli Altılı Bert de hemen ardından geldi.

Sonunda tren Portsmouth Limanı'na vardı ve sırt çantalarını omuzlayan Yavrular vapura doğru koştular.

Liman heyecan vericiydi: savaş gemileri, kruvazörler, torpido botları, Royal yatı, Admiralty yatı ve hepsinden daha ilginci Nelson'ın gemisi _Victory_. Sanki vapur hevesli Yavruların _Victory_'nin etrafını görmek için can attığını biliyormuş gibi, yavaşça ve oldukça yakın bir şekilde etrafından dolaşmak için elinden geleni yaptı ve Yavrular muhteşem bir
manzaraya sahipti.

Çocuklar denize ilk _dokunan_ olmak istiyordu, ancak onu ilk _görmüş_ olan Bunny, teknenin kenarından bir yumak ip sarkıtıp ıslak bir şekilde yukarı çekerek onları yine engelledi.

Sonunda gemi Wight Adası'na ulaştı ve Yavrular ve büyük kamp bagaj dağları uzun iskeleden aşağı indi. Size söylemeyi unuttum,
Akela'nın yanı sıra, Kıdemli Altılı'nın babası ve annesi de vardı, kampa bakmaya geliyorlardı - "Kampın Babası ve Annesi" oldular; ayrıca çok nazik bir kamp
Vaftiz Annesi olan bir kadın da vardı. Yetişkinler ve bagajlar kısa süre sonra büyük bir
motorlu arabaya dolduruldu ve ardından, çantalarından kurtulan Yavrular, iki mil boyunca deniz kıyısı boyunca yürüyerek Sea View adlı köye doğru yola koyuldular. Yol, "deniz duvarı" denen bir şey boyunca uzanıyordu - kıyıdan yaklaşık altı fit genişliğinde uzanan yüksek bir taş duvar, gelgit sırasında deniz onu yalıyordu. Yavrular bu duvar boyunca yürüdüler (ya da daha doğrusu koştular ve atladılar), gözleri büyük, mavi, mavi denizin, orada burada uzakta bir yelkenli teknenin ve yukarıda denizden bile daha mavi gökyüzünün olduğu geniş alana hayranlıkla bakıyordu. "Gökyüzünün bu kadar mavi olabileceğini bilmiyordum!" dedi bir Yavru; ve hepsi de tam olarak böyle hissediyordu.

Öğle güneşi altında yürümek çok sıcaktı. Acelesi yoktu - istediklerini yapmak için dokuz gün vardı - bu yüzden deniz duvarının yarısına kadar Yavrular ve Akela, henüz gelen gelgit tarafından örtülmemiş küçük bir kum parçasına doğru dik taş basamaklardan aşağı tırmandılar. Botlar ve çoraplar kısa süre sonra çıkarıldı, kollar ve şortlar içeri sokuldu ve herkes serin yeşil suda derin kürek çekti.

Hepsi iyice soğuduktan sonra yola koyuldular ve
sonunda Ahır'a vardılar.

Uyuyacakları yer burasıydı. Bir avludan, birkaç ahırdan, bir araba evinden, bir kulübeden ve iki küçük odadan oluşuyordu. Bunlardan birinde Akela oturuyordu ve Yavrular iki gruba ayrılmıştı. Ahır, Kıdemli Altılı Bert'in sorumluluğundaydı ve ahırında Bunny (İkinci), Dick (İzcilere gitmeye çok yakın olan büyük bir Yavru) ve küçük ama hareketli bir İrlandalı olan
Patsy vardı. Başka bir Altılı olan Sam'in ahırında dört tane genç terör vardı: Terry, Wooler, Jack ve "Süngerimsi" Ward. Sonra
araba evi vardı. Burası, son Kıdemli Altılı Bill'in sorumluluğundaydı,
şimdi Yavru Eğitmeni. Diğer sakinler Jim, bir Sixer (Bill'in küçük kardeşi), "Mac", bir İkinci, iki kardeş, "Büyük Andy" ve "Küçük Andy" ve Bob adında oldukça yeni bir Yavru'ydu.

Palliass'ları samanla doldurmak ve açmak epey zaman aldı. Ama
bu bittiğinde herkes güzelce yıkandı ve serin
eski kıyafetler giydi - şortlar ve pamuklu gömlekler. Ardından çay, fırının arkasındaki neşeli eski
bahçede geldi. İçinde bir tahterevalli vardı ve çimenler
uzun ve yumuşaktı ve elma ağaçlarının gölgesi çok serindi. Sonra
grup tepeye, kamp alanına doğru koştu. Burada yapılacak çok şey vardı:
çadır kurulacak, şömine yapılacak, odun kesilecek, su
getirilecek, tüm tencere ve tavalar açılacak, bir salıncak ve birkaç hamak kurulacak, iki büyük somun ekmek çuvalı getirilecek ve,
ah! yüzlerce başka şey. Ama tüm Yavrular işe koyuldu ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
ve sonunda her şey hazırdı.

"Şimdi kıyıya!" dedi Akela ve herkes neşeyle
havlularına ve banyo çekmecelerine doğru koştu. Hayal edebileceğiniz en güzel kıyıya sadece birkaç dakikalık yürüyüş mesafesindeydi - altın kum ve küçük, dalgalı dalgaların uzandığı geniş alanlar. Bir tarafta, kıyıya kadar uzanan ağaçlarla
yeşil-mavi denize doğru uzanan kayalık noktalar görebiliyordunuz. Eski, kahverengi yelkenli bir kömür mavnası, hafif rüzgarda yavaşça geçti, yamalı yelkenlerinin birçok kahverengisi akşam güneşinde zengin bir renk sıçraması oluşturuyordu. Yavrular kısa sürede "su bebekleri"ne dönüştü.
Çizmeler ve çoraplar Ahır'da unutulmuştu ve şimdi de
giysilerinden de kurtulmuşlardı. Deniz ne kadar da serindi! O ilk banyo, sevgili eski Londra'nın tüm sıcağını, dumanını ve pisliğini
yıkamış gibiydi.

Banyodan sonra kahverengi, deniz yosunlu kayaların arasında muhteşem bir kürek çekme geldi ve Yavrular ilk yengeç yavrularını yakaladılar ve ilk kabuklarını buldular ve
istedikleri kadar ıslandılar.

Ama güneş gri deniz çizgisinin ardında batıyordu ve her Yavru'nun içindeki saat akşam yemeği vaktini gösteriyordu. Bu yüzden, elleri deniz yosunu ve kabuklarla dolu olarak kampa geri döndüler.

Kamp ateşi neşeyle yanıyordu. Büyük mavi bir tulum giymiş olan "Vaftiz Annesi", dumanı tüten bir kakao
karıştırıyordu ve "Anne ve Baba"
ekmek ve peynir kesiyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra tarlada biraz oyun oynamak için zaman vardı. Sonra,
alacakaranlık çökmeye başladığında, bir düdük sesi Yavruları gece duası için çağırdı.
Hava hala okumak için yeterince aydınlıktı, bu yüzden her Yavru'nun elinde küçük bir
ev yapımı Sabah ve Akşam Kampı Duası kitabı vardı. Tarlanın sessiz bir köşesinde diz çökerek, sadece akşam gökyüzünün tepede olduğu, bir veya iki soluk yıldızın belirmeye başladığı bir yerde, Tanrı'nın yakın olduğunu hissetmek ve dua etmek kolaydı. Kamp duaları "İyi dua edebilmemiz için bir dua" ile başlıyordu. Bu aslında çok eski bir duaydı, ama Yavrulara tam uyuyordu ve
onların dualarında ve diğer her şeyde olduğu gibi _ellerinden gelenin en iyisini_ yapmalarına yardımcı oluyordu.
Dua şuydu: "Aç ağzımı, ey Rab, Kutsal Adını övmek için; ayrıca kalbimi de dalgın düşüncelerden temizle ki, bu duaları layıkıyla, dindarca ve dikkatle okuyabileyim ve İlahi Majestelerinin
görevlerinde duyulmayı hak edeyim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla.
Amin." Ardından "Babamız" ve birkaç kısa dua geldi. Ve bundan sonra Yavrular hep birlikte şöyle dediler: "Yüce Tanrı'ya itiraf ediyorum ki, düşünce, söz ve eylemde O'na karşı günah işledim." Sonra Akela aşağıdaki soruları çok
yavaş okudu ve her Yavru bunları yüreğinden cevapladı - yüksek sesle değil, sessizce, sadece Tanrı duysun diye:

"Özel dualarımı ve kamp dualarımı ederken iyi dua etmek için elimden geleni yaptım mı?

"Bugün gerçekten Tanrı'yı ​​memnun etmeyi amaçladım mı?

"Düzenli görevlerimde ve yapmak zorunda olduğum diğer şeylerde elimden gelenin en iyisini yaptım mı?

"Bir emir verildiğinde diğer insanlara çabucak ve neşeyle boyun eğdim mi?

"Gerekmediğim şekilde konuştum mu?

"İtaatsiz mi davrandım?

"Başka bir çocuğa karşı kaba mı davrandım - bencil mi? kavgacı mı? haksız mı?

"Yalan mı söyledim?

"Başka bir şey için özür diledim mi?"

Sonra, bir duraklamanın ardından Akela şöyle dedi:

"Tanrı'ya, bir Yavru olarak şerefiniz üzerine, bugün O'nu
günahlarınızla üzdüğünüz için gerçekten üzgün olduğunuzu söyleyin. "

Sonra bir an için mükemmel bir sessizlik oldu ve bundan sonra Yavrular
hep birlikte şöyle dediler:

"Yüce Tanrı bize merhamet etsin, günahlarımızı bağışlasın ve bizi
sonsuz yaşama kavuştursun."

Sonra kısa bir mezmur ve şu güzel küçük ilahiyi söylediler:

Şimdi hızla kaybolan ışıkla,
Her şeyin yaratıcısı, Senden istiyoruz,
Büyük merhametinle, gece boyunca
Koruyucumuz ve savunucumuz ol.

Uzaklara boş hayaller uçsun,
Uykumuzu bozabilecek rüyalar;
Yakınlardaysan hiçbir şeyden korkmayız,
Ruhlarımız ve bedenlerimiz güvende tutulabilir.

Merhametlerin Babası, feryadımızı duy;
Bizi duy, ey tek-doğmuş Oğul!
En yüce Kutsal Ruh'la
Sonsuz çağlar akarken hüküm süren. Amin.

Sonra "Bu duaları okurken sahip olduğumuz herhangi bir
gezgin düşüncenin bağışlanması için bir dua" geldi ve sonunda, "Babamız" bir kez daha, çünkü bu, Rabbimiz Mesih'in arkadaşlarına kullanmalarını özel olarak söylediği duadır.

Yavrular ve Akela, Baba, Anne ve Vaftiz Anne'ye iyi geceler diledikten sonra, tepeden aşağı Ahır'a doğru yürürken, saat dokuz topu Solent'in üzerinden patlar. Deniz, parıldayan
gri bir ipek parçası gibi görünür. "Küçük pırıltılı ışıklara bak!" der bir Yavru. Bunlar anakaradaki sokak lambalarıdır, ama onlar çok sayıda göz kırpan elmasa benzerler. Bir savaş gemisinin gri hayaletinde oldukça fazla sayıda lamba vardır ve eski, yuvarlak kalede puroların kırmızı ucuna benzeyen bir ışık vardır. Yavrular, "Lütfen, _lütfen_ öne inip küçük pırıltılı ışıklara bakalım," diye yalvarır. Bu yüzden, beş dakika içinde soyunmaları koşuluyla, Akela "Evet" der.

Birkaç dakika sonra Ahır ve Araba Evi soyunma yarışı yapıyor. İki küçük odadan biri küçük bir şapele dönüştürülmüş. İki dakikadan kısa bir sürede ilk Yavru, geceliğiyle avluda bir tur atıyor, alacakaranlıkta beyaz bir güve gibi ve duasını etmek için şapele giriyor. Kapı açık duruyor. Küçük lambanın kırmızı ışığında, yerde diz çökmüş, çok sessiz ve dindar küçük beyaz bedeni görebiliyorsunuz. Şu anda sessizce bir başkası ona katılıyor - sadece iki kişilik yer var, çok küçük bir şapel. Pijamalı birkaç sabırsız insan avluda caz çalmaya başlamanın eğlenceli olacağını düşünüyor, ta ki Akela onları uyarana kadar, "Eğer şımarıklık yapmaya başlarsanız hikaye yok."

Kısa süre sonra tüm dualar okunuyor ve Araba Evi'ndeki insanlar yataklarında oluyorlar ve Ahır'ı "davet etmeye" hazırlar. Ahır usulüne uygun şekilde davet edildikten sonra, sekiz sakini içeri girer ve her biri bir palyaçoda yer bulur.
Sıcak, durgun bir gecedir. Araba Evi'nin büyük kapıları ardına kadar açıktır. Bu sırada yıldızlar iyice parlamıştır. Küçük siyah yarasalar karanlıkta uçuşur ve
uçarlar. Çok hareketsiz kalırsanız, denizin nazik "hshshsh, hshshsh" sesini duyabilirsiniz. Gece hafifçe iç çekerken mum titrer. Birkaç Yavru, saman yataklarında yuvarlanmaktadır. "Hepiniz susun!" diye buyurur buyurgan bir Altılı. "Hadi, hanımefendi, devam edin."

Akela, iki kişinin oturduğu bir palyaçoda oturmaktadır. Sessizlik hüküm sürmektedir, çünkü bu Yavrular hikaye anlatan bir Sürüye aittir ve neredeyse
sessiz oldukları tek zamandır. "Şey," diye başlıyor Akela, "yüzlerce yıl önce bir çocuk yaşarmış----"

AZİZ BENEDİKT'İN HİKAYESİ.

Yüzlerce yıl önce Benedict adında bir çocuk yaşarmış. İtalya'da
yaşıyormuş. Babası ve annesi zengin insanlarmış ve güzel bir arazide
güzel bir evde yaşıyorlarmış. Aziz Benedict ve ikiz kız kardeşi, gökyüzünün neredeyse her zaman mavi olduğu ve İngiltere'de
bulamadığımız her türlü güzel kır çiçeği ve meyvenin, kertenkelelerin, kelebeklerin ve her türlü şeyin olduğu güneşli İtalya'nın zeytin ağaçları ve asmaları arasında
oynamaktan çok mutlu olmalılar.

Aziz Benedict iyi bir Hıristiyan olarak yetiştirilmiş, ancak o günlerde
çevredeki insanların çoğu hala putperestmiş. İtalya'da ve etrafındaki tüm ülkelerde korkunç savaşlar ve sıkıntılar yaşanıyordu, tıpkı bizim
günlerimizde olduğu gibi. Fakat mutlu evindeki çocuk Benedict bunların pek azını biliyordu. İtalya'nın güzel tarlalarının yabani otlarla
büyümeye ve vahşi hayvanlarla
dolu bırakıldığını; çocukların Tanrı'yı ​​hiç duymadığını; fakirlerin
açlıktan
öldüğünü bilmiyordu. Ona göre dünya, insanların
oynayıp eğlendiği, insanların Mesih'i sevdiği ve O'nun
sözlerine itaat ettiği mutlu bir yerdi. Fakat bir gün gerçeği öğrenecekti. Çünkü Tanrı, çocuk Benedict'i dünyayı _medenileştirmek_ için herhangi bir _insanın_ yaptığından daha fazlasını yapmak için
kullanacaktı. Size anlattığım bu hikaye, Aziz Benedict'in Tanrı'nın kendisi için olan tüm büyük planını nasıl keşfettiğinin ve bunu adım adım nasıl gerçekleştirdiğinin hikayesidir.

Aziz Benedict, öğretmenlerinin evde ona öğretebileceği her şeyi öğrendiğinde
babası onu büyük Roma şehrine, oradaki bilginlerden ve eğitimli adamlardan öğrenmesi ve derslere ve sınıflara katılması için gönderdi. Aziz Benedict
çok zeki bir çocuktu ve çok çabuk
başarmış ve efendilerini çok memnun etmiş olmalı. Muhtemelen her türlü ödülü kazanabilir ve kendisi için büyük şöhret ve övgü kazanabilirdi, ancak
onu bu tür şeylerle ilgilenmekten alıkoyan bir şey vardı. Büyük Roma şehrinde iki şey gördü--biri insanların hayatlarını boşa harcadıkları ve Tanrı'yı ​​tamamen unuttukları her türlü kötü, bencil, korkunç ve dinsiz zevklerdi; diğeri ise birçoğu çok uzun zaman önce Roma'da öldürülen ve bedenleri Katakomplar'da yatan şehitlerin harika hikayelerini anlatabilen Hıristiyanların güzel, kutsal hayatlarıydı. Şehirde birkaç güzel kilise vardı ve Aziz Benedict ciddi ayinlere gitmeyi severdi. Orada kutsal sessizlikte diz çökerken veya ilahileri dinlerken, _düşünmeye_ başladı. Ve giderek daha fazla, insanların tüm ihtişamının, bencil zevklerinin ve açgözlülüğünün aptalca ve yanlış olduğunu ve
gerçekten sahip olunmaya değer olan şeyin iyi bir vicdan, huzur ve Tanrı'nın dostluğu olduğunu hissetti. Ve düşündükçe, öğrenimi ve şan şansı için giderek daha az önemsemeye başladı ve sanki insanlardan hemen uzaklaşmak ve Tanrı hakkında düşünme şansına sahip olmak istiyormuş gibi hissetmeye başladı. Aziz Benedict bu duyguları hissettiğinde bunların Tanrı'dan geldiğini biliyordu ve bu yüzden,
dinlememek ve sadece çalışmasına ve eğlencelerine dalmak yerine, her zaman Tanrı'nın iradesini takip etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya ve kalbini _her zaman dinlemeye_ devam etmeye karar verdi,
böylece Tanrı onu özel bir hayata çağırmak isterse,
duymaya ve itaat etmeye hazır olacaktı.

Herkes bunu yaptığında Tanrı ona ne yapması gerektiğini söylemekten geri kalmaz,
ve bu yüzden, Aziz Benedict Roma'da yedi yıl geçirdiğinde ve hala
sadece bir çocukken, Tanrı ona Roma'yı, arkadaşlarını ve efendilerini terk edip hemen dağlara gitmesi gerektiğini bildirdi. Eski
dadısı Cyrilla her zaman sadakatle onunla kalmıştı; ve şimdi Tanrı'nın onu nereye götürüyorsa oraya onunla gitmeye karar verdi.

Böylece, bir gün, Aziz Benedict ve Cyrilla gizlice yola çıktılar ve dağlara doğru gizli patikalardan ilerlediler. Sonunda belirli bir köye ulaştılar ve Aziz Benedict Tanrı'ya dua etmek için kiliseye girdi. Kiliseden çıktığında, kilisenin yakınında yaşayan köylüler, yanlarında kalması için ona baskı yaptılar. Aziz Benedict, onların nezaketini, bunun Tanrı'nın isteği olduğunun bir işareti olarak aldı ve bu yüzden yaşlı dadısıyla birlikte köye yerleştiler. Çocuk burada yaşarken (eski kitapların bize anlattığına göre) insanların Tanrı'nın ondan özellikle memnun olduğundan emin olmalarını sağlayan bir mucize gerçekleşti. Bir gün, Aziz Benedict dua ettiği kiliseden eve döndüğünde, yaşlı dadısını çok mutsuz buldu; aslında, ağlıyordu. Bu onu çok üzdü, çünkü diğer insanların mutsuz olmasını görmekten nefret ediyordu. İlk başta Cyrilla'nın neden ağladığını merak etti ve sonra nedenini anladı. İyi köylülerden birinin ödünç verdiği toprak bir kâseyi kazara kırmıştı. Eski dostuna acıyan Aziz Benedict iki parçayı alıp onlarla birlikte evin dışına çıktı ve diz çöktü. Sonra kâsenin onarılması için çok dua etti. Ve gözlerini açıp baktığında, gerçekten de sağlamdı! Çok memnun oldu ve Tanrı'nın gerçekten kendisine güvenenlere ne kadar iyi davrandığını düşünerek eve koştu ve kâseyi Cyrilla'ya verdi. Aziz Benedict kendisini değil, sadece Tanrı'nın harika gücünü ve nezaketini düşünmüştü. Ancak Cyrilla ve mucizeyi anlattığı köy halkı, Aziz Benedict hakkında çok konuşmaya ve mucizeler yaratabildiği için onun genç bir aziz olduğunu söylemeye başladılar. Hatta etraftaki yerlerden insanlar ona bakmak için geldiler. Sizce bu onu memnun etti mi? Hayır; o öyle bir çocuk değildi. Eğer öyle olsaydı, Tanrı onun için
hiçbir şey yapmazdı. İnsanların devam etme biçiminden çok rahatsızdı; ve
gittikçe Tanrı'nın onu çağırdığını ve ona
söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğunu hissediyordu. Ve bir gün, sadık yaşlı dadısını bile bırakıp gitmesi gerektiği geldi aklına. Bu düşünce karşısında ne kadar
çok üzüldüğünü hayal edebilirsiniz, sadece onu sevdiği ve hatırlayabildiğinden beri hep yanında olduğu için değil, aynı zamanda onu ne kadar çok sevdiğini bildiği ve eğer onu
bırakırsa üzgün ve yalnız olacağını, onu rahatlatacak kimsenin olmayacağını bildiği için. Ama size Aziz Benedict'in Tanrı'nın iradesini her zaman yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya ve kendine teslim olmamaya ve duymamış gibi davranmamaya karar verdiğini anlattığımı hatırlayın; bu yüzden, yeryüzündeki herhangi bir insana olduğundan daha çok Tanrı'ya sadık olmanın daha önemli olduğunu bildiği için gitmeye karar verdi. Yaşlı dadısına söylemedi ama bir gün tek başına yola çıktı.

Bunun Tanrı'nın isteği olduğuna dair çok güçlü bir şekilde hissetmiş olmalı, aksi takdirde
yalnız ve silahsız bir şekilde dağlara çıkmaya cesaret edemezdi,
ve parası veya yiyeceği olmadan. Sizce de bu çok cesurca değil mi?
Belki de aptalca olduğunu düşünüyorsunuz? Pekala, insanlar Tanrı'nın isteğini sadakatle yerine getirdikleri için sık sık aptal olarak düşünülürler ama sonunda Tanrı
gerçekten haklı olduklarını kanıtlar. Neyse, çok geçmeden Aziz Benedict'in başına Tanrı'nın onunla olduğunu gösteren bir şey geldi.

Çiçeklerle kaplı kıyılar ve kuş cıvıltılarıyla dolu çalılıklar arasında dağ yamaçlarında yürürken Tanrı'ya onu doğru yola
götürmesi için dua etti. Ve böylece, birkaç saat yalnız yürüdükten sonra, ıssız bir dağ geçidinden kendisine doğru gelen bir adam gördüğünde, bunun Tanrı tarafından kendisine yardım etmek için
gönderilmiş biri olduğundan emin oldu.

Adamın kıyafetleri onun bir keşiş olduğunu gösteriyordu. Yaklaştığında, bu asil görünümlü çocuğun vahşi dağların arasında tek başına yürüyen kim olabileceğini merak ederek, Aziz Benedict'e
merakla baktı. Kendisi, meditasyon yapmak ve Tanrı ve düşünceleriyle baş başa kalmak için
oraya gelmişti. Aziz Benedict'i durdurarak, ona kim olduğunu ve nereye gittiğini nazikçe sordu. Aziz Benedict ona gerçeği basitçe söyledi: Tanrı'nın isteğini aramaya
çıkmıştı ve nereye gittiğini bilmiyordu, sadece tüm dünyadan gizlenerek yaşayabileceği bir yer arıyordu.

İlk başta keşiş Romanus onunla tartışmaya ve tek başına dışarı çıkmasının
aptalca olduğunu göstermeye çalıştı. Fakat Aziz Benedict Tanrı'nın çağrısı hakkında o kadar harika konuştu ki, Romanus onun haklı olduğunu gördü ve bir süre
yalnız yaşayabileceği bir yer bulmasına yardım etmeye karar verdi. Bu yüzden onu dik ve kıvrımlı bir patikaya götürdü ve ona engebeli dağ yamacına açılan bir mağara gösterdi. Mağara yaklaşık yedi fit derinliğinde ve dört fit genişliğindeydi ve dışarıdaki kayalık çıkıntıda küçük bir bahçe yapmak için ancak yer vardı. Aziz Benedict mağaraya
kalbi sevinçle dolu bir şekilde girdi, sonunda aradığı yeri bulduğundan emindi. Gitmeden önce Romanus ona koyun derisinden yapılmış uzun bir giysi verdi, o günlerde rahiplerin giydiği şey buydu. Ayrıca ona yiyecek sağlayacağına da söz verdi. Manastırı çok yukarıda, mağaranın olduğu büyük kayanın tepesindeydi. Her gün Aziz Benedict için ekmek dolu bir sepet indirdiğini söyledi ve sırrını sadakatle saklayacağına söz verdi. Sonra gitti.

O zamandan sonra ne olduğunu kimse bilmiyor - bu Tanrı ile Aziz Benedict arasında bir sır. Ancak Tanrı'nın sadık genç hizmetkarına birçok
harika şey bildirdiğini - daha sonra binlerce kişiye öğreteceği şeyleri - ve onu yapması gerekeni, dünyayı daha iyi bir yer yapmak için lütuf ve güçle doldurduğunu tahmin edebiliriz. Ayrıca, yalnızlığa, karanlık, soğuk gecelere ve yatağı için sert zemine rağmen çok, çok mutlu olduğundan emin olabiliriz.

Üç yıl Aziz Benedict böyle yaşadı ve sonra güneşli bir Paskalya sabahı Tanrı, Aziz Benedict'in sırrını o bölgelerde yaşayan bir kutsal adama bildirdi ve ona mağaraya gidip Aziz Benedict'e Paskalya yiyeceklerinden götürmesini söyledi. Aziz Benedict onu gördüğüne çok memnun oldu, ancak Paskalya olduğunu duyunca şaşırdı, çünkü zamanın hesabını kaybetmişti. Böylece rahip getirdiği güzel şeyleri ortaya koydu ve dua ettiler, sonra birlikte yemek yediler ve sonra sohbet ettiler. Rahip gittikten sonra bazı çobanlar ve köylüler onun nerede olduğunu görmek için dik ve küçük patikayı tırmandılar ve Aziz Benedict'i buldular. Onları karşıladı ve onlarla o kadar harika konuştu ki, onun Tanrı tarafından özel olarak eğitilmiş bir adam olduğunu gördüler. Onun gerçek dostları olduğunu ve onları Tanrı aşkına sevdiğini hissettiler ve bu yüzden sık sık onu ziyaret etmek ve yardımını ve tavsiyesini almak için dik patikayı tırmandılar. Ancak çok geçmeden onun haberi dağ çobanlarının ötesine yayıldı ve her çeşit insan
uzaktan ve yakından kutsal adamı görmek ve dualarını ve tavsiyelerini almak için akın etti. Üzgün,
kötü insanlar günahlarının üzüntüsüyle gittiler ve iyi oldular.
Korkaklar güç ve cesaretle gittiler. Ve birçok insan
Tanrı'ya gerçek anlamda hizmet etmenin yeni bir yolunu öğrenmeye başladı, her zaman O'nun sevgisi için _ellerinden gelenin en iyisini_ yaparak
ve asla "kendilerine teslim olmayarak."

İşte o zaman Tanrı, Aziz Benedict'in onu sınamak için korkunç bir ayartmaya girmesine izin verdi. Aniden içinde Tanrı için yaptığı her şeyi bırakıp terk ettiği kötü şehre geri dönüp rahat ve zevk dolu bir hayat yaşamak için büyük bir istek hissetti. Bu düşünceyi aklına sokan Şeytan'dı, ancak Tanrı'nın Aziz Benedict'teki lütfu Şeytan'dan daha güçlüydü. Tüm kalbiyle Tanrı'nın isteğini yapmaktan asla vazgeçmeyeceğine yemin etti ve aklına gelen düşünceler için kendini cezalandırmak için
kendini keskin, dikenli çalılar ve ısırgan otlarından oluşan bir yığına attı, böylece eti parçalandı ve sokuldu. Bundan sonra
o kadar güçlüydü ki hiçbir ayartma onu yenemedi ve
binlerce ruhu zafere götürebildi.

Tanrı'nın Aziz Benedict'in mağarasını terk etmesini istediği zaman gelmişti.
Tanrı'nın ona gizlice
söylemesi gerekenleri öğrenmişti ve şimdi büyük işi
başlayacaktı.

Tüm kalpleriyle Tanrı'ya hizmet etmek isteyen çok sayıda adam
Aziz Benedict'in etrafında toplanmaya başladı. Yavaş yavaş hepsi yaklaşık iki mil uzaklıkta on iki manastır oluşturdular ve Aziz Benedict'in hepsinin üzerinde hüküm sürmesini sağladılar. Bu, Aziz Benedict'in Tanrı için yaptığı büyük işin başlangıcıydı. İnsanlara Tanrı'yı ​​en çok memnun edecek şekilde nasıl yaşayabileceklerini gösteren bir Kural
hazırladı. Bu, sıradan insanlar için, geçmişteki bazı kutsal keşişler ve Azizler gibi
öğrettiği gibi
imkansız olacak kadar korkunç derecede zor değildi. Ve böylece binlerce ve binlerce insan
bu Kuralı tutmaya ve manastırlarda birlikte yaşamaya, iyilik yapmaya söz vermeye başladı. Aziz
Benedict hayatının geri kalanında birçok harika macera yaşadı, ancak
size başka bir zaman anlatmak için bu hikayeleri saklamalıyım. Bunun sonu, Tanrı Aziz Benedict'i Cennete çağırdıktan sonra, onun büyük
işlerinin
devam etmesidir. Takipçileri misyonerler olarak dünyanın dört bir yanına seyahat etmeye,
putperestlere Mesih'i öğretmeye ve zavallı, üzgün, kötü dünyaya barış ve iyilik getirmeye başladılar. Toprağı ekip biçtiler ve verimli hale getirdiler;
ve kiliseler, hastaneler ve okullar inşa ettiler; ve çocuklara ders verdiler,
ve fakirlere baktılar ve dünyayı _medenileştirdiler_. Hıristiyan İnancını İngiltere'ye getiren onlardı, çünkü St. Augustine, St. Benedict'in rahiplerinden biriydi ve İngiltere'yi
olduğu gibi büyük bir ülke yapmak için herkesten daha fazlasını yaptı; çünkü St. Benedict'in rahipleri gelmeden önce ülke tamamen vahşiydi ve Saksonlar putperestti. Yani, görüyorsunuz,
Tanrı'nın sesini dinleyerek ve sadakatle itaat etmek için elinden geleni yaparak, çocuk Benedict dünya için çok büyük şeyler yapmış adamlardan biri oldu.

* * * * *

"Bize biraz daha anlat," dedi Cubs uykulu bir şekilde.

"Bize St. Benedict'in yaşadığı tüm maceraları anlat."

"Hayır, hayır," dedi Akela; "bu uzun bir hikayeydi. Şimdi uyumaya gitmelisin
ve Aziz Benedict'i hayal etmelisin, sonra kalkıp
yarın muhteşem bir gün geçirmeye hazır olacaksın."

Böylece Ahır çocukları uykulu uykulu kendi odalarına geri döndüler ve
Akela her birini battaniyelerine sardı.

Çeyrek saat sonra herkes uykuya dalmıştı. Akela yavaşça etrafta dolaşırken
sadece derin uyuyanların düzenli nefeslerini duyabiliyordu. Doğru,
gece yarısı Patsy yüksek sesle bir sohbet etti ve
hiç battaniye olmadan yapabileceğini düşündü, ama o zaman bile uyanmadı ve
kısa süre sonra tekrar sessizce sarıldı.

Böylece Birinci Gün sona erdi.

İKİNCİ GÜN

İlk Yavru uyandığında güneş çoktan doğmuştu ve
nerede olduğunu merak etti. Kampta olduğunu görünce, yanındaki uyuyan adama vurup onu uyandırırsa, o da "yarının" gerçekten geldiğini hatırlamanın keyfini
yaşayabilirdi - kamptaki ilk gerçek gün! Bu ikisi birbirleriyle sohbet eder ve o kadar neşelenirler ki, kısa süre sonra herkes uyanır. Saat 6.30'dur, bu yüzden Akela herkesin dışarı çıkmasına izin verir.

Ahır avlusunda bir musluk vardır. Kısa süre sonra herkes teneke bir leğende yıkanmaya başlar. İki aşçı hemen giyinir, küçük şapelde dualarını eder ve tepeye, kamp alanına doğru yola çıkarlar.

Ahırda herkesin iyice yıkanıp
giydirilmesi, yatakların toplanması ve her şeyin tertemiz olması biraz zaman alır. Sonra mutlu Yavrular kalabalığı sahaya doğru koşar.

Ateş neşeyle yanıyor ve kocaman bir yulaf lapası tüm gücüyle
kaynıyor. Uzakta, ağaçların arasında, mavi denizi
parıldayan ve ışıldayan şekilde görebilirsiniz. Başınızın üstünde martılar gümüş kanatlarla daireler çiziyor ve
birçok küçük uçak gibi
alıp dalarak geçerken birbirlerine günaydın diye bağırıyorlar. Çimlerin üzerinde çiğ kalın,
karatavuklar şakıyor, güneş parlıyor ve kamp ateşi temiz sabah havasına sabit bir
mavi duman sütunu gönderiyor. Londra'daki erken sabahtan
ne kadar da farklı! Yavrular sevinç çığlıklarıyla sahaya dağılıyor.

İşte büyük mavi bir tulum ve bir güneş şapkasıyla vaftiz annesi geliyor; ve Baba ile Anne aynı anda sahanın uzak köşesinden beliriyorlar.
Yemek pişirmeyi devralıyorlar ve iki aşçı emeklerinin ardından biraz spor yapmak için
kaçıyorlar.

Sonra herkes dua için meclis çemberinde toplanıyor. Tekrar kısa bir
vahşi koşu ve ardından bir dizi düdük sesi Sürüyü kahvaltıya çağırıyor. Açgözlü Yavrular içeri hücum ederek gelir ve her biri aşçıların kupalarını daire şeklinde yerleştirdiği
yerde çömelir. Şapkalar çıkarılır ve herkes
bir an sessiz kalır, lütuf için, sonra yulaf lapası ve dağlarca ekmek ve tereyağı büyük bir hızla kaybolmaya başlar.

Kahvaltı biter, tencereler ve tavalar yıkanır, Sürü postaneye
girer ve resimli kartpostallar ve kalemlerle donanmış Yavrular
deniz duvarına çömelir ve annelerine mektup yazarlar. Bu görevi tamamlayıp
kürekler, kovalar, tekneler ve karides ağları satın alındıktan sonra kıyıya
inmekte vakit kaybetmezler.

Kampta tekrar beliren, ıslak ve dağınık saçlı mutlu ve aç bir kalabalıktır, Anne ve Babanın
pişirdiği muhteşem akşam yemeğine hazırdır.

Akşam yemeğinden sonra, vaftiz annesi yüksek sesle okurken bir dinlenme. Gün harika bir karides partisiyle sona eriyor. Karideslerin yanı sıra, Yavrular her türlü komik küçük deniz yaratığını yakalıyorlar - denizyıldızları, denizanaları, bebek deniz anemonları, minik, minik yengeçler, bir şeytan balığı, bebek
dab'ler ve aklınıza gelebilecek her şey. Gelgit tam çekilmiş durumda ve iskelenin altında tüylü kırmızı deniz yosunları ve küçük ok atan balıklarla dolu gizemli yeşil havuzlar var. Elbette Sam, giysileriyle birinin içine düşüyor ve boğulmuş bir fare gibi görünüyor. Akela onu sıkıyor
ve kuru giysiler giymesi için eve gönderiyor çünkü güneş batmaya başlıyor.

Akşam yemeği, gece duaları, tepeden aşağı bir yarış, birkaç dakika, küçük titrek ışıkları görmek için ve mutlu aile iki kat hızlı bir şekilde soyunuyor çünkü Akela bu gece güzel bir hikaye anlatacağına söz verdi - bir soyguncu şefi hakkında "sonraki" bir hikaye.

Kısa süre sonra araba evindeki herkes palyaçosuna yerleşti ve
bir Ahır Yavrusu'nu onunla paylaşması için davet etti. Mum yakıldı
ve çıkıntıya bir miktar yağ damlatıldı.

"Önde ateş, hanımefendi," diye emretti bir Sixer. Sessizlik hakim oldu.

"Size dün anlattığım hikaye," dedi Akela, "iyi başlayan ve hayatı boyunca iyi olmaya devam eden bir çocukla ilgiliydi. Bu gece size iyi başlayan ama kötüleşen ve büyüyene kadar çok kötü olan bir çocuktan bahsedeceğim, sonra onu Tanrı'ya hizmet etme gibi büyük bir maceraya gönderen bir şey oldu."

AZİZ GUTHLAC'IN HİKAYESİ.

Yüzlerce yıl önce, İngiltere'nin Sakson Kralları tarafından yönetildiği günlerde, Guthlac adında bir çocuk yaşardı. Çok zeki bir çocuktu, bazı çocuklar gibi sıkıcı değildi; yetişkinlere itaatkardı ve eski kitabın dediği gibi, "yüzü neşeli, saf ve temiz ve masumdu; ve içinde İlahi
aydınlığın parıltısı vardı, öyle ki onu gören herkes bundan sonra başına geleceklerin vaadini algılayabilirdi." 

Ama yaklaşık on beş yaşına geldiğinde çocukken öğrendiği her şeyi unuttu. İçinde bir tür huzursuz macera özlemi yükseldiğini, çılgın şeyler yapma arzusunu ve iyi vakit geçirdiği sürece diğer insanların başına ne geleceğini umursamadığı yönündeki acımasız hissi hissettiğinde, _kendine teslim oldu_ ve hayal edebileceğiniz en vahşi ve pervasız hayata başladı. Kendini büyük bir kül yayı ve babasının cephaneliğinden aldığı keskin bir mızrakla silahlandırdı. Sırtına bir kalkan astı ve
kemerini bıçaklar, hançerler ve oklarla doldurdu. Sonra
dolaştı ve bulabildiği en vahşi çocuklardan oluşan bir çete topladı ve
kendisini onların başına koydu. Sonra, ülkenin dört bir yanında dolaşarak,
bu vahşi çocuklar düşmanları olduğunu düşündükleri herkese saldırdılar,
eski kinleri ödediler, masum insanları öldürdüler ve yaraladılar, evlerini ateşe verdiler ve ellerinden gelen tüm zararı verdiler. Heyecan ve
kan arzusuyla çılgına dönen bu çocuklar, kısa sürede sadece bir soyguncu çetesine dönüştüler, hem dostlarına hem de düşmanlarına saldırdılar, sadece öldürme zevki için öldürdüler veya açgözlülüklerini tatmin etmek için çiftlikleri ve evleri yağmaladılar. Tüm ormanları ve
yolları o kadar iyi biliyorlardı ki, kimse onları yakalayamadı. Bir süre sonra, kendilerine uyuyabilecekleri kulübeler inşa etmeye ve zengin adamlardan yağmaladıkları hazineyi saklamaya başladılar. Yapmadıkları hiçbir kötü veya
korkunç şey hayal edemezsiniz. Ve tabii ki, bir zamanlar Hristiyan çocuklar olmalarına ve Tanrı'yı ​​tanımaları ve sevmeleri için yetiştirilmelerine rağmen, Tanrı'yı ​​tamamen unuttular. Dokuz yıl böyle geçti ve sonra
bir şey oldu.

Bir gece, şef Guthlac, ahşap kulübenin karanlığında sazlardan ve yumuşak, sıcak derilerden oluşan yatağında yatarken,
o günün heyecanlarını düşünürken ve ertesi gün yapacağı tüm kötü şeyleri planlarken,
aklına harika bir düşünce geldi ve diğer tüm düşünceleri
yutmuş gibiydi. Hareketsiz yattı, karanlığa baktı ve
ne olduğunu anlamaya çalıştı. Sonra, yavaş yavaş, düşündüğünün
_Tanrı_ olduğunu fark etti--dokuz uzun
yıldır unuttuğu Tanrı. Zihnini başka tarafa çevirmedi, fakat kalbi _sevgi_ denen bir tür parıltıyla dolana kadar Tanrı hakkında düşünmeye devam etti. Şaşırmıştı, çünkü
Tanrı'yı ​​gerçekten sevmediğini biliyordu; çünkü tüm günlerini
hayal edebildiği her kötü şeyle O'na karşı savaşarak geçiriyordu. Ve sonra
içindeki bu hissin Tanrı tarafından gönderildiğini anlamaya başladı--bu Tanrı'nın ona olan sevgisiydi, Tanrı'ya olan sevgisi değildi. Tanrı gerçekten onu
seviyor olabilir miydi? O çok kötü ve zalimdi ve Tanrı--Tanrı çok iyi, adil ve merhametliydi.

Haşerat yataklarında uyuyan haydutlar ağır nefes alıyorlardı;
zorlu bir günün ardından yorgundular. Guthlac onların nefesini dinliyordu. Onlar onun
adamlarıydı; ona şefleri olarak itaat ediyorlardı. Dokuz yıl önce, geçmişteki cesur soyguncuları, deniz krallarını ve cesur adamlarını düşündüğü günü hatırladı ve onlar kadar cesur olduğunu ve insanları savaşa götürebileceğini göstermek için can attı. Fakat uyanık bir şekilde yatarken, Tanrı'nın yakın olduğu garip hissiyle, çocukluğunda duyduğu diğer büyük adamları düşünmeye başladı - tıpkı deniz kralları kadar cesur ve cüretkar, insanların iyi liderleri, daha ünlü ve harika, ve Tanrı'yı ​​seven adamlar. Tanrı onları seviyordu ve onlar da Tanrı'yı ​​seviyorlardı ve tüm güçlerini ve cesaretlerini O'na hizmet etmek için veriyorlardı. Onlar O'nun özel arkadaşlarıydı. Ve şimdi Guthlac'a öyle geliyordu ki Tanrı kalbini sevgiyle dolduruyor ve ondan özel arkadaşı olmasını istiyordu. Büyük bir utanç duygusu kapladı içini. Tanrı, yaptığı tüm korkunç şeylerden sonra onu nasıl affedebilir ve bir arkadaş olarak isteyebilirdi? Fakat aniden Tanrı'nın özel dostlarından biri olmak, O'na itaat etmek ve O'nu her zaman sevmeye devam etmek için büyük bir özlemle doldu. Mesih'in Şefi ve Lideri olmasını özledi; ve sonra bunun Tanrı'ya kalbinin derinliklerinden yaptığı tüm kötü şeyler için üzgün olduğunu söylemesi ve bir daha asla tek bir kötü şey yapmayacağına dair şerefi üzerine söz vermesi gerektiği anlamına geldiğini anlamaya başladı. Guthlac yatakta doğruldu ve derin derin düşündü. Bu, bir soyguncu olmaktan vazgeçmesi, ormandaki özgür hayatından vazgeçmesi, cüretkar takipçilerine liderlik etmekten vazgeçmesi, hayatının dayandığı tüm yasadışı zevklerden vazgeçmesi gerektiği anlamına gelecekti. Bu korkunç derecede büyük bir vazgeçme olacaktı... ama sonra, karşılığında ne kadar büyük, çok büyük bir şey elde edecekti! Tanrı'nın dostluğunu ve O'nu çok memnun ettiğini bilmeyi elde edecekti. Karanlıkta kollarını açarak Tanrı'ya
kötü olan her şeyi, her şeyi, her şeyi bıraktığını söyledi ve
masum küçük bir çocuk gibi affedilmek ve bir kez daha temizlenmek için yalvardı.
Sonra, çok mutlu bir şekilde deri yatağına uzandı ve uykuya daldı.

Guthlac uyandığında güneş uzun, alçak odaya doluyordu. Muhteşem bir İngiliz bahar sabahıydı. Uyuyan soyguncular,
sıcak geyik derilerinin altında, birer birer kıpırdanıyorlardı.
Şeflerinin, sabah güneşi gözlerine vurarak yatakta otururken, Tanrı'yı ​​ve gecenin bir vakti yanına gelip onu arkadaşlarından biri olmaya çağırmasının ne kadar harika olduğunu düşündüğünü pek düşünmediler.
Gün ışığında, soyguncuların kaba kahkahaları ve sabah havasında yankılanan vahşi sesleriyle buna inanmak oldukça zordu, ama
Guthlac bunun doğru olduğunu ve _büyük bir söz verdiğini_ biliyordu. Sözünden dönmek için fazla cesur bir adamdı, ne kadar zor olursa olsun, bu yüzden
yüreğinde güçlü bir amaçla ayağa kalktı.

İlk adım adamlarına söylemek olacaktı. Bu çok zor olacaktı.
Birdenbire kendini çok yalnız hissetti ve orada onu destekleyecek
biri olmasını diledi. Sonra Rab Mesih'in Şefi olduğunu hatırladı.
Elbette yakında olacak ve ilk macerasında ona yardım edecekti?

Böylece, tüm kuşların şarkı söylediği
çiyli ormana adım attı, sanki onlar da Tanrı'yı ​​tüm kalpleriyle seviyormuş gibi. Ve adamlarını yanına çağırdı,
söylemesi gereken önemli şeyi duymaları için. Hepsi
çevresine doluştular, şefleri Guthlac'ın onlar için
planladığı muhteşem yeni bir macerayı duymayı beklediler. Sonra ayağa kalktı, hepsinden daha uzun ve daha görkemliydi ve berrak, çınlayan sesiyle onlara harika bir şey olduğunu söyledi - Tanrı onu cesur arkadaşlarının grubuna katılmaya çağırmıştı. Tanrı çağırdığında geri çekilmek yok. Ve böylece soyguncunun hayatından sonsuza dek vazgeçmişti. Artık onların şefi değildi. Kendisi için yeni bir Şef bulmuştu ve hemen Tanrı'nın hizmetine doğru yola koyuldu. Ve böylece onlara elveda dedi. Soyguncular dehşet ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Şeflerine ne olmuştu? Deli miydi? Cesur liderleri olmadan onlara ne olurdu? Dizlerinin üzerine çökerek, kalması için yalvardılar; ama Guthlac'ın gözleri önünde gördüğü yeni maceraya çoktan
bakmaya başlamıştı. Eski hayatının zevkleri artık hiçbir şeye
değer gibi görünmüyordu; Arkadaşlarının ona yalvarırken seslerini zar zor duydu.

Sonunda onu ikna etme umutlarını yitirdiler ve Guthlac eski hayatını sonsuza dek geride bırakarak
ormandan uzaklaştı.

İlk başta nereye gideceğini bilmiyordu ama yeni Şefi Mesih'in ona yardım edeceğinden emindi; ve gerçekten de hemen
çok uzakta olmayan bir yerde Aziz Benedict rahiplerinin bir manastırı olduğunu hatırladı. O adamların hepsinin Mesih'in arkadaşları olduğunu biliyordu ve onu
karşılayacaklarından oldukça emindi.

Böylece manastıra varana kadar ormandan yürüdü. Orada büyük kapıyı
yüksek sesle çaldı ve hemen bir kardeş açtı. Uzun boylu genç şefi önünde dururken gördüğünde dehşete düşmüş olmalıydı, çünkü tüm kırsal Guthlac'tan korkuyordu. Fakat çok geçmeden kardeş, Guthlac'ın gözlerinde parlayan Tanrı sevgisini gördü ve sesindeki nazik alçakgönüllülük artık zalim bir soyguncu olmadığını, Mesih'in bir hizmetkarı olduğunu gösteriyordu.

Rahipler Guthlac'ı içeri aldılar ve onu hoş karşıladılar. Kısa süre sonra, kendisini ve Şeytan'ı yenmenin, dünyadaki düşmanlarına karşı verdiği mücadeleden daha zor olduğunu
gördü, fakat kendini tüm kalbiyle savaşa
verdi. İşleri yarı yarıya yapmadı, fakat daha önce O'na karşı çok sert bir şekilde
savaştığı için Tanrı'ya tüm gücüyle hizmet etmeye başladı. Çaldığı şarapla ne kadar sık ​​sarhoş olduğunu hatırlayınca, artık rahiplerin içmelerine izin verilen şaraptan tek bir damla bile
içmek istemiyordu. Kardeşler ilk başta bundan hoşlanmadılar, fakat
kısa süre sonra genç soyguncunun güçlü kararlılığını anlamaya başladılar ve kalbinin ne kadar saf olduğunu ve Tanrı'yı ​​ne kadar sevdiğini
gördüklerinde, hepsi onu sevdi. Onun hakkında her şeyi anlatan ilginç eski kitap şöyle diyor: "O, uzun boylu, saf bedenli, neşeli ruhlu ve yakışıklı bir adamdı; konuşmasında mütevazıydı, sabırlı ve alçakgönüllüydü ve kalbinde İlahi aşk her zaman sıcak ve yakıcıydı."

İki yıl boyunca o manastırda yaşadı ve sonra Mesih uğruna daha zor bir hayat yaşamayı özlemeye başladı. Vahşi yerlerde diğer insanlardan ayrı yaşayan eski günlerin keşişlerini duydu ve onların örneğini takip etmek için Başrahip'ten izin aldı. Böylece bir gün yola çıktı.

Bir zamanlar dolaştığı güzel yeşil ormanları seçmedi,
ama en korkunç yere yöneldi - sümüklü kara su birikintileriyle, sazlıklarla, engebeli çalılıklarla dolu büyük bir bataklık. Hayal edebileceğiniz en
ıssız yerdi ve insanlar oraya gitmekten korkuyorlardı çünkü
orada kötü ruhların dolaştığı söyleniyordu.

Bu ıssız bataklıktaki bir adada St. Guthlac iki hizmetçiyle birlikte yerleşti. Çok zor bir hayattı ve Şeytan ona her türlü
korkunç ayartmalar gönderdi, onu rahatsız etti ve ona hiç dinlenme fırsatı vermedi; ancak St. Guthlac, Kaptanı Mesih'in emrinde kötü ruhlara karşı savaşma şansına sevindi.

Bu adada St. Guthlac'ın başına gelen tüm harika şeyleri size anlatmak çok uzun sürecektir - bunları başka bir zamana saklamalıyız. Çünkü Tanrı onun sevgisini ve cesaretini ona mucizeler ve büyük bilgelik armağanı vererek ödüllendirdi, böylece onun haberi
yavaş yavaş tüm ülkeye yayıldı ve insanlar büyük
hırsızın artık büyük bir Aziz olduğunu anlamaya başladı. Ve böylece uzaklardan ve yakından insanlar ona akın etti. Ama onun hakkında size bir şey daha söyleyeceğim.

Artık hiçbir insan arkadaşı olmamasına ve tüm sevgisini
Tanrı'ya bağlamayı seçmesine rağmen, adayı
paylaştığı vahşi hayvanlarla harika bir dostluğu vardı. O günlerde İngiltere'de kurtlar gibi birçok vahşi hayvan vardı. Bunlar St. Guthlac'a gelir ve elinden yerlerdi.
Balıklar bile ona gelirdi; ve kuşlara gelince, onlar ondan hiç korkmazlardı. Kırlangıçlar, ki çok ürkek kuşlardır, gelip
onun etrafına konarlardı ve çok evcil oldukları ve gelip evinden bir şeyler çaldıkları için sorun olan bazı kuzgunlar vardı. Bir zamanlar St. Guthlac'ı görmeye gelen Wilfrith adında kutsal bir adam, kırlangıçların kendisine konduğunu görünce şaşırdı ve (eski
kitabın
söylediğine göre) ona "çölün vahşi kuşlarının neden bu kadar itaatkar bir şekilde onun üzerine oturduğunu" sordu. St. Guthlac ona şu sözlerle açıkladı:
"Kardeş Wilfrith, Kutsal Yazılarda, hayatını Tanrı'nın isteği doğrultusunda
yaşayan birinin, vahşi hayvanlar ve
yabani kuşlarla daha yakın olduğunu hiç öğrenmedin mi? Ve hayatını dünyevi insanlardan ayrı
geçirmek isteyen bir adama, melekler daha da yaklaşır."

Böylece Croyland adlı vahşi yer Tanrı'nın yeri oldu ve
St. Guthlac, Tanrı'nın gücüyle, vahşi günlerinde onlara yaptığı kötülükten daha fazlasını diğer insanlara yapabildi. Fakat
St. Guthlac, Eski Ahit peygamberlerininki kadar harika mucizeler yaratıyor ve vahşi doğasında Vaftizci Yahya'nın yaptığı kadar harika vaazlar veriyor olsa da, Tanrı onu orada uzun süre bırakmak istemedi, çünkü cesur ve gerçek dostunun cennette olmasını istiyordu.
On beş yıl sonra, henüz neredeyse genç bir adam olan St. Guthlac hastalandı.
Tanrı'nın onu Cennete çağırdığını bilerek, memnuniyetle
hazırlanmaya başladı. Hastalığı sadece yedi gün sürdü ve kendisi de sekizinci gün öleceğini biliyordu. Fakat korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü Tanrı'nın ona ilk konuştuğu o gece günahlarından o kadar içtenlikle tövbe etmişti ki, hepsi
yıkılmıştı. Bu yüzden küçük evinde yatıp bekledi. Ve dua ederken, biraz uzakta olan sadık hizmetkarlarından biri şans eseri yukarı baktığında, evin etrafında bir tür parlak
bulut olduğunu gördü. Ve bu parlaklık gün doğana kadar orada kaldı. Ve şafak vakti Aziz Guthlac hizmetkarını çağırdı ve ona arkadaşları için son mesajlarını verdi. "Ve bundan sonra," der eski kitap, "gözlerini göğe kaldırdı ve kollarını uzattı ve sonra ruhunu neşe ve mutlulukla cennet krallığının sonsuz mutluluğuna gönderdi."

* * * * *

"Bu iyi bir hikayeydi," dedi Yavrular. Ama her zamanki gibi başka bir hikaye sormak için çok uykuluydular ve beş dakikadan kısa bir süre içinde herkes uykuya daldı, rüya denizinde "Yarın" adı verilen altın, güneşli ülkeye doğru yelken açtılar.

ÜÇÜNCÜ GÜN

Saat yedi ve henüz kimse uyanmamıştı! Akela yavaşça dışarı çıktı ve aşçıları uyandırdı. Sam hemen uyandı, ama Bill tıpkı bir keşiş yengeci gibiydi - onu ne kadar dürterseniz, kabuğuna o kadar geri çekiliyor ve başını battaniyesinin altına saklıyordu. Ancak, kısa bir süre sonra kıvrılmaya başladı, gözlerini kocaman
açtı, doğruldu ve annesinin onu çağırmadığını, kampta olduğunu fark etti. Hemen kalktı ve ilk hazır olan oydu.

Yavaş yavaş hepsi uyandı, ama bu sabah kimse dışarı çıkmak için bu kadar acele etmiyordu.

Üniformalarını, botlarını ve çoraplarını giydiler, çünkü kıyı günü olmayacaktı.

Kahvaltı bitti, sırt çantaları yiyecekle dolduruldu ve tüm grup deniz duvarı boyunca Ryde'a doğru yürüdü. İlk olan şey
çok güzel küçük bir kilisede güzel bir ayindi, çünkü bu
gün (15 Ağustos) Sürü her zaman kiliseye gider. Sonra uzun bir yürüyüşten hoşlanmayan gençlerden beşi Baba ve Anne ile birlikte eve gitti ve geri kalanlar bir maceraya çıktılar.

Yollar ve patikalar boyunca gittiler, ancak yol uzun görünmüyordu, çünkü
çok fazla ilginç şeyden bahsettiler. Yaklaşık iki mil sonra, dar bir
yolda ilerlerken, aniden kıyıda oturan bir adamla karşılaştılar, ayağa kalktı ve "Merhaba!" dedi. Yavrular bağırdı ve
üzerine atladılar, çünkü, görüyorsunuz, o onların İzci Lideriydi.

Eski bir harabenin yanından, yıkık bir kemerin altından ve küçük bir patikadan geçerek Quarr Manastırı adlı büyük bir binaya varana kadar ilerlediler, orada kalıyordu. Orada, ağaçların gölgesinde, yorgun
yolcular oturup muazzam bir öğle yemeği yediler. Onlara üç büyük sürahi elma şarabı verilmişti. İlk defa elma şarabı içiyorlardı ve Akela daha fazla içerlerse asla doğruca eve yürüyemeyeceklerinden korkmaya başladı; bu yüzden kalanını su şişelerine dökmeye ve kamptaki beş çocuğa götürmeye karar verildi. Akşam yemeğinden sonra İzci Lideri, Yavruları derede bir kürek çekmeye götürdü ve sonra yıkandılar. Sonra güzel bir çay içtiler ve manastırı görmelerine ve kilisenin altındaki
kripte inmelerine izin verildi. Seksen bin kitaptan oluşan harika bir kütüphaneyi görmek onları çok ilgilendirdi! Bazıları yüzlerce ve yüzlerce yıllıktı ve hepsi yazı ve resimle yapılmıştı, çünkü o günlerde
baskı yoktu. Bazıları
baskının ilk günlerinde yapılmış kitaplardı.
Zorlukla taşıyabileceğiniz devasa bir kitap vardı ve yanında yelek cebinize koyabileceğiniz
minik bir kitap.

Sonunda eve gitme zamanı gelmişti ve bir kez daha patikalarda yürümeye koyuldular. Akşam güneşi kalın yeşil yaprakların arasından parlıyordu ve kara kuşlar sanki birbirlerine her türlü önemli şeyi söylüyormuş gibi şarkı söylüyorlardı, keşke anlayabilseydiniz. Yıkık manastırın gri, kırık kemerleri uzun zaman öncesine ait hüzünlü hikayeler anlatıyor gibiydi - hiç kimsenin asla duymayacağı sırlarla dolu gibiydi.

"İyi bir maceraydı," dedi Yavrular ve eve mutlu bir şekilde yürüdüler, çünkü zihinleri düşünecek şeylerle doluydu.

Dört millik bir yürüyüşün sonunda bile çimenli tepeden kampa koşmaya hazırdılar, her biri Baba ve Anne'ye seksen bin kitap, harabe, elma şarabı ve mahzen hakkında ilk konuşan kişi olmak istiyordu. Beş Yavru elma şarabının tadını çıkardı ve o gece herkes kamp ateşinin etrafında aynı anda konuştu, hepsi farklı şeyler anlattı.

"Bu gece hikaye anlatacak mısınız, hanımefendi?" dedi bir Yavru, aniden.

"Evet," dedi Akela.

"İyi bir hikaye mi?"

"Evet, bir asker-Aziz hakkında çok iyi bir hikaye."

"Yaşasın! Hadi çocuklar, hikaye için Ahır'a inelim," diye bağırdı Yavru, son ekmek ve peynir parçasını ağzına tıkıştırarak.

O gece gezginler yataklarına uzanmaya oldukça hazırdı.

"Şimdiye kadar geçirdiğimiz en güzel gündü," dediler; "ve şimdi, lütfen,
hikayeyi anlatın."

Böylece Akela birinin şiltesine kıvrıldı ve sessizlik çöktü.

AZİZ MARTIN'İN HİKAYESİ.

Rabbimiz, Hıristiyan Kilisesi'ni kurduktan ve sonra her zaman ruhen halkıyla birlikte olmaya söz
vererek Cennete geri döndükten üç yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra, Macaristan'da Martin adında bir çocuk doğdu. Tanrı bu çocuğu halkı, Hıristiyanlar arasında çok büyük bir lider olarak seçti ve böylece Martin'in hayatını, yavaş yavaş Tanrı'nın planlarının gerçekleşmesine yönlendirilecek şekilde düzenlemeye başladı. Şimdi, Tanrı'nın planının bir parçası Martin'e _kendini fethetme_ şansı verilmesi ve Tanrı'nın lütfunun da eklenmesiyle, zulüm günlerinde Mesih Kilisesi'nde yüksek bir mevkiyle birlikte gelmesi gereken korkunç tehlikelere ve zorluklara cesurca göğüs gerebilmesi için güçlendirilmesiydi. Size anlatacağım bu hikaye, Tanrı'nın Martin adlı çocuğa, onu iyi hazırlamak ve sonunda Kilise'de dolduracağı konuma getirmek için gönderdiği tüm zorlukların, hayal kırıklıklarının ve maceraların hikayesidir.

Eh, olan ilk şey, Kutsal Ruh'un küçük çocuğun kalbine, "Hristiyanların Tanrısı" dediği harika, bilinmeyen bir varlığa dua etme fikrini koymasıydı. Görüyorsunuz ya, babası bir
putperestti ve Martin'e Tanrı hakkında hiçbir şey öğretilmemişti ve bu fikri
tamamen kendi kendine edinmiş olmalı. Gidecek bir kilisesi
ya da başka bir şeyi yoktu, bu yüzden yola koyuldu ve evinin yakınındaki bir tepenin
üstüne küçük bir şapel inşa etti ve orada sık sık kaçıp, hakkında çok az şey bildiği ama küçük çocukların nazik ve sevgi dolu bir dostu olduğundan emin olduğu Tanrı'ya dua etti.

Tanrı, Martin'in kalbine gönderdiği fikre bu kadar iyi cevap verdiğini görmekten memnun oldu ve bu yüzden onu bir şeyler gerçekleştirerek ödüllendirdi, ki bu da bir bakıma planının bir sonraki parçasıydı.

Martin'in babası bir askerdi ve rütbelerden yükselerek Roma Ordusu'nda Albay pozisyonuna gelmişti. İyi hizmetlerinin karşılığını vermek için İtalya'da bir çiftlik verildi. Ve böylece, Martin on yaşındayken, babası ve annesi bu çiftliğe taşındı ve Martin kendini, Hristiyan İnancının açıkça uygulandığı ve insanların "Hristiyanların Tanrısı"nı sevdiği ve ona hizmet ettiği bir ülkede buldu. Martin, onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok
özlemişti.

Çocuğun ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz; ve çok geçmeden genç putperestlere Hristiyan inancı hakkında her şeyi öğreten rahiplerin evini keşfetmiş ve öğrenmek için düzenli olarak onlara gitmeye başlamıştı. Babası buna pek aldırış etmedi ve küçük oğlunun babasının takip etmesi gerektiğine karar verdiği hayata -bir askerin heyecan verici hayatına- girebilecek kadar büyüdüğünde bunu hemen unutacağını düşündü.

Ancak Martin savaşları ve bir askerin hayatının maceralarını hayal etmiyordu, çünkü Hıristiyanlar arasında özellikle kendini Tanrı'ya adamak ve doğanız gereği sevdiğiniz her şeyden -zenginlik, güzel kıyafetler, güzel yemekler, arkadaşlar ve dünyadaki maceralar gibi- cesurca kopmak gibi bir şeyin olduğunu keşfetmişti, böylece sadece Mesih'i sevmek ve O'nun sadık askerlerini götüreceği ruhun maceralarını takip etmek. Martin daha çocukken bunun kendisi için doğru hayat olduğuna karar verdi ve rahat evini terk edip mağaralarda yaşayan münzevilere katılmak için can atmaya başladı. Dolayısıyla babasının askeri eğitimine başlamasından bahsetmeye başladığında çok
üzüldüğünü tahmin edebilirsiniz. Açık sözlü ve dürüst bir çocuk olduğu için, babasının yüzüne cesurca baktı ve ona doğrudan bir Hristiyan olmak ve tüm hayatını buna adamak istediğini söyledi.

Martin'in babası gerçekten çok öfkeliydi. Çocuğa saldırdı ve bunun işe yaramayacağını anlayınca onu patakladı. Ama hiçbir şey Martin'in fikrini değiştiremedi ve sonunda tek yolun evden kaçmak olduğuna karar verdi.

Ama sana Tanrı'nın Martin'in bir lider olmasını istediğini söylemiştim. Kaçıp münzevilerle yaşamak ona ihtiyaç duyduğu türden bir eğitim vermeyecekti ve gerçek zorluklara rağmen Tanrı'ya sadık kalabileceğini gösterme şansı vermeyecekti. Bu yüzden Tanrı planının bir sonraki kısmının gerçekleşmesine izin verdi.

Martin'in babası Romalı yetkililere oğlunun tüm çocukların askeri eğitimden geçmesi gereken yaşa geldiğini söyledi (aslında kendisi henüz gelmemişti). Ve Martin gidip "katılmayacağı" için, bir tür
basın çetesi bir gün pusuya yattı ve onu yakaladı ve o da zincirlerle götürüldü ve askeri bağlılık yemini etmeye zorlandı.

Babası bir Albay olduğu için Martin'e orduda hemen iyi bir pozisyon verildi ve kendi atı ve kendi hizmetkarı oldu. Elbette,
neredeyse tüm arkadaşları putperestti ve ordunun hayatı oldukça düşük bir standarttaydı. Fakat Martin, Tanrı'yı ​​memnun ettiğini bildiği türden bir hayata sadık kaldı ve diğer insanlarla ilişkilerinde, Mesih'in onlara yapacağı gibi cesur, nazik, cömert ve özverili bir şekilde şeyler yapmaya çalıştı. Elbette, bu tüm askerlerin ve diğer subayların onu sevmesini sağladı ve sık sık neden asla kızmadığını, hile yapmadığını, homurdanmadığını ve hoş olmayan şeylerde küfür etmediğini; ve neden hizmetkarına karşı bu kadar nazik olduğunu ve yerini veya herhangi bir küçük ayrıcalığı başkalarına vermeye her zaman hazır olduğunu merak etmiş olmalılar. Kimse bilmese de, maaşını bile fakirlere dağıttı. Ve yine de henüz vaftiz edilmiş bir Hıristiyan değildi, çünkü o günlerde insanlar uzun süre bekler ve Tanrı'nın çocuklarından biri olma büyük onuru için kendilerini çok dikkatli bir şekilde hazırlarlardı; ve bu bekleme süresi boyunca onlara katekümenler denirdi. Martin'in alayı Fransa'da konuşlanmışken,
ona çok harika bir şey oldu - çünkü Tanrı hala hayatını planlıyor ve ona şanslar veriyordu; ve eğer bunları değerlendirirse, onu yavaş yavaş cesur bir
"İsa Mesih'in askeri"ne dönüştürecek özel lütuflarla ödüllendiriyordu.

Soğuk bir kış günü, rüzgar Amiens'in dar sokaklarında ıslık çalarak estiğinde, Martin'in birliği eski kapıdan içeri gürültüyle girdi, askerler büyük askeri pelerinlerine sarınmışlardı, çünkü
acı Fransız kışı Güneyli kanlarını dondurmuş gibiydi. Şehrin kapısının yanından geçerken yaşlı, paçavralar giymiş bir adam gördüler. Rüzgar,
parçalanmış paçavralarını savurdu ve soğuktan morarmış ince ellerini uzattı,
kendisine yiyecek almak için birkaç peni bulmayı umuyordu. Ancak askerler yanından geçip gittiler ve ona hiçbir şey vermediler. Fakat Martin
köşeye ulaştığında ve acıklı manzarayı gördüğünde yüreği duygulandı ve
atını dizginledi. Ceplerini yokladı, ama ne yazık ki!
boştular, çünkü sahip olduğu her şeyi başka bir yoksula vermişti. Çok
üzgündü, çünkü yoksulların her zaman Tanrı tarafından kendisine Rab Mesih'e olan sevgisini göstermesi için verilen bir tür _şans_ olduğunu hissediyordu. O,
yoksullara, çıplaklara, açlara ve mutsuzlara hizmet ederseniz aslında
O'na hizmet etmiş olursunuz demişti. Martin, basitçe _geçemeyeceğini_ ve yaşlı adama hiçbir şey veremeyeceğini
hissetti. Ve aniden aklına büyük pelerininin içinde
sıcak olduğu ve yaşlı adamın çok üşüdüğü fikri geldi. Ya pelerinini verseydi? Ama bu onun üniformasıydı ve onsuz dışarı çıkmaması gerektiğini biliyordu
tamamen, bu yüzden çıkardı, kılıcını çekti, ikiye böldü ve
sonra gülümseyerek eğilerek, sıcak kıvrımları yaşlı adamın
korkak omuzlarına koydu.

Elbette, askerler ve diğer subaylar güldüler; ama Martin umursamadı--Aziz Paul'ün "İsa aşkına aptal" dediği şey olmaya razıydı.

Ve şimdi harika bir şey geliyor. O gece Martin yatakta yatarken,
uyurken, ona harika bir görüntü geldi. Aniden odası meleklerle
dolmuş gibiydi ve onların ortasında Mesih vardı. _Ve_--omuzlarında Martin'in yarı pelerini vardı! Sonra Rabbimiz konuştu. "Martin," dedi, "bu pelerini biliyor musun?" Ve sonra meleklere döndü ve şöyle dedi:
"Martin, henüz bir katekümen, Bana bu giysiyi giydirdi."

Aziz Martin'in neler hissettiğini hayal edebilirsiniz! Fakat içindeki sevincin yanı sıra, Rabbimiz'in biraz hayal kırıklığına uğradığı hissi vardı çünkü o hala sadece bir katekümendi ve henüz vaftiz edilmemiş ve Kilisesinin gerçek bir parçası, Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olmamıştı. Ve böylece, Tanrı'nın onun Vaftiz gibi büyük bir onur elde etmesini istediğini hissederek rahiplere gitti ve o günlerde yaptıkları uzun, zorlu hazırlığa başladı. Ne et ne de şarap yiyebiliyordu ve çok dua etmeli, sık sık kilisede bütün gece nöbet tutmalı ve başka birçok şekilde kendine teslim olmamayı uygulamalıydı. Katekümenler sadece Paskalya ve Pentekost'ta vaftiz ediliyordu; ve sonra bir hafta boyunca giydikleri beyaz giysiler giyiyorlardı. Bunlar, ruhlarının mükemmel saflığını göstermek içindi, çünkü günahın tüm lekeleri Vaftiz sularıyla
yıkanmıştı. Sonunda büyük gün geldi ve Martin muhteşem Sakramenti büyük bir sevgi ve alçakgönüllülükle aldı. Ama şimdi ellerinin diğer insanların kanıyla lekelenmesine
izin veremeyeceğini ve askerin hayatının ona göre olmadığını hissediyordu. Ve böylece, İmparator bir gün gelip
ve kısa süre sonra savaşa girecek olan alayını teftiş ettiğinde, ona ordudan ayrılıp ayrılamayacağını sordu. "Şimdiye kadar sizin için savaştım," dedi; "bundan sonra Tanrı için savaşmama izin verin... Ben Mesih'in bir askeriyim ve kanlı bir savaşa katılmam yasal değil." İmparator çok öfkelendi. "Korkak!" diye bağırdı. "Savaşmayı reddetmenize neden olan din değil - _korkuyorsunuz_." Bu yüzden, onlara korkmadığını göstermek için Martin savaşa en ön safta girmeyi, ancak silahsız gitmeyi (çünkü insan
kanı

dökmeyecekti) teklif etti. Ve, Mesih'e koruyucusu olarak güvendiğini göstermek için, zırh veya miğfer olmadan gideceğini söyledi.

Meydan okuması kabul edildi ve kaçmaya çalışmasın diye tutuklandı.

Elbette, geceyi dua ederek geçirdi ve ertesi gün herkes garip bir haberle şaşkına döndü. Düşman, barış için dava açmak ve İmparator'un şartlarını kabul edeceklerini söylemek için bir haber göndermişti. Böylece savaş olmadı; ve sadece Martin'in hayatı değil, diğer birçok cesur adamın hayatı da kurtarıldı. Muhtemelen İmparator, güçlü düşmanının beklenmedik eyleminde Tanrı'nın elini gördü, çünkü hemen Martin'e serbest kalması için izin verdi.

Sonunda Martin, her zaman çağrıldığını hissettiği hayatı takip etme özgürlüğüne kavuştu; ve Tanrı bir kez daha onu, sonunda Tanrı'nın büyük planının gerçekleşmesine yol açacak şeylerin olacağı yere gönderdi.

Artık sadece dünya çapındaki İmparatorluğun başı değil, aynı zamanda Hristiyanların karargahı olan Roma'ya bir hac ziyareti yaptıktan sonra, kendisini Poitiers Piskoposu Aziz Hilary adında çok
kutsal bir adamın rehberliğine bırakmak için Fransa'ya döndü. Aziz Hilary kısa süre sonra Martin'in sıradan bir genç asker olmadığını, çok
umut vadeden bir "İsa Mesih askeri" olduğunu ve hizmetlerinin
çok
değerli olacağını gördü. Ayrıca, Tanrı'dan özel bir çağrı aldığını gördü, bu yüzden onu diyakoz olarak atamayı teklif etti. Ancak Martin çok mütevazıydı ve bu onuru reddetti. Sonunda Aziz Hilary'nin onu
şeytan kovucu olarak atamasına izin verdi. Ancak bundan hemen sonra Tanrı tarafından bir rüyasında memleketine geri dönmesi, akrabalarını ziyaret etmesi ve onları Hristiyan İnancına
getirmesi emredildi. St. Hilary hayal kırıklığına uğramıştı, ancak onu serbest bıraktı ve
ancak, artık ait olduğu Poitiers Piskoposluğuna geri döneceğine dair söz verdirdi.

Hırsızların eline düşmek ve Tanrı'nın yardımıyla
harika bir şekilde kaçmak da dahil olmak üzere birçok maceradan sonra,
Martin eski evine ulaştı ve annesinin, yedi kuzeninin ve iki büyük amcasının
Kiliseye kabul edildiğini görmenin sevincini yaşadı.

Bu sırada Kilise, Ariusçular olarak adlandırılan çok güçlü bir grup tarafından zulüm görüyordu. Bunlar, Rabbimiz'in yalnızca bir insan olduğunu ve Tanrı olmadığını öğreten sapkınlardı ve Kilise onları yanlış öğretileri
ne dayanarak kovduğunda, ona karşı savaşmaktan başka bir şey yapmadılar. Elbette,
Mesih'in cesur askeri Martin, inandığı şey için ayağa kalktı, öyle ki
bir gün Ariusçular tarafından yakalandı, dövüldü ve kendi ülkesinden
sürdürüldü. St. Hilary'ye geri dönmeye başladı, ancak Milano'ya vardığında arkadaşının Poitiers'den sürgün edildiğini ve onun yerine bir Ariusçu Piskoposun hüküm sürdüğünü öğrendi. Bu yüzden Martin Milano'da kaldı; ve bu da Tanrı'nın planının bir parçasıydı, çünkü burada kalışı onu sonunda hayatındaki en önemli şeylerden biri haline gelen bir fikre yönlendirdi. Bu fikir, şehrin dışında bir tür küçük manastır kurmaktı, orada kendisi ve bir avuç genç adam yaşadı ve iyilik yapmaya ve Tanrı'yı ​​özellikle memnun edecek ve sıradan dünyanın yoğun koşuşturmacasında yapabileceklerinden daha mükemmel bir şekilde yaşamaya çalıştılar. Ancak bir süre sonra
Ariusçular Milano'da güçlendiler ve Martin ile takipçilerini kovdular.
Bir süre Martin ve bir arkadaşı İspanya kıyılarındaki vahşi küçük bir adada münzevi olarak yaşadılar. Ancak, Aziz Hilary'nin piskoposluğa geri döndüğünü duyan Martin, ciddi sözünü yerine getirmek için Poitiers'e gitti. Ancak bir kez daha Aziz Hilary hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü bu sefer Martin münzevi hayatına devam etmesine izin verilmesi için yalvardı. Aziz Hilary ona izin verdi ve Martin şimdi Poitiers'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir ormana çekildi. Burada kendine bir kulübe inşa etti ve kısa süre sonra aynı tür kutsal hayatı yaşamak isteyen insanlarla
çevriliyordu. Bu, Fransa'nın tüm harika manastırlarının başlangıcıydı ve zamanla tüm ülkeyi uygarlaştırdı ve ona Hristiyan olmayı öğretti.

Martin'in yeni hayatının Tanrı'yı ​​gerçekten memnun ettiği kısa sürede görüldü, çünkü
Tanrı ona mucizeler yaratma armağanını verdi ve hatta iki kez ölüleri bile
diriltti. Rabbimiz'in, sadık takipçilerinin, gelecek yıllarda, kendisinin yaptığı gibi, hatta daha büyük mucizeler yaratmaları için özel olarak nasıl söz verdiğini hatırlayacaksınız. Evet, Aziz Martin, Rabbimiz'in vaadinin yerine getirildiğini gösteren adamlardan biriydi. Kilise'nin "Aziz" unvanını verdiği tüm adamlar, Tanrı'nın adının yüceltilmesi ve insanların "Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu" görmesi için
harika mucizeler yarattılar. Aziz Martin artık Tanrı ile çok yakın bir birlik içinde yaşıyordu ve mucizeleri onun sadece _sıradan_ iyi bir adam olmadığını gösteriyordu.

Rahiplerini eğitmenin yanı sıra, Aziz Martin putperest Galyalılar arasında çok çalışıyordu. Ormanlarda ilerler, küçük köylerde vaaz verir, mucizeler yaratır ve insanları gerçek İnanç konusunda eğittikten sonra hepsini vaftiz eder ve mutsuz, korkmuş, putperest bir
köy bulduğu mutlu bir Hıristiyan köyünden ayrılırdı.

Aziz Martin'in tüm acı çeken şeylere karşı şefkatli merhameti bu küçük hikayede gösterilmiştir. Bir gün, kırsalda yürürken,
korkmuş, gözleri ürpermiş ve neredeyse bitkin bir şekilde koşan zavallı bir tavşan gördü,
çünkü bir avcı grubu ve tazıları ona çok yakındı.
Aziz Martin,
birkaç dakika içinde tazılar tarafından parçalanması gerektiğini gördü, çünkü
onu koruyacak bir yer yoktu.
Şefkatli kalbi, kaçmasına yardım etmek için can atıyordu,
çünkü zayıf, küçük ve korkmuştu. Bu yüzden tazılara durmaları için seslendi! Ve gariptir ki, çılgınca koşuşturmalarında durdular ve hepsi sanki yere donmuş gibi hareketsiz kaldılar ve zavallı küçük tavşan güvenli bir yere doğru kaçtı.

Şimdi, bu tür bir yaşam tam da St. Martin'e uygundu ve çok
mutluydu. Tanrı'dan ayrı yaşıyordu ve yine de rahiplerini mükemmellik yolunda eğitmek ve cahil putperestlere İnancı öğretmek için yapması gereken işleri vardı. Ama henüz Tanrı'nın onun için olan büyük planının sonuna gelmemişti. Ve eğer Tanrı onu şimdi sevdiği hayattan hiç istemediği bir hayata çağırırsa, şaşırmamalıyız, çünkü Mesih, O'nun öğrencileri olacak olanların _kendilerini inkar etmeleri_ ve _haçlarını_ alıp O'nu izlemeleri gerektiğini söylemiştir ve tüm iyi Hıristiyanların yapmaya hazır olması gereken şey budur - yani, _Tanrı'nın istediği_ şekilde yaşamak yerine, _kendi istedikleri_ şekilde yaşamak.

Eh, değişim St. Hilary öldüğünde geldi; çünkü tabii ki insanlar
Aziz Martin'in onun yerine Piskopos olmasını istiyordu. Piskopos olmak çok büyük bir onurdu ve birçok insanın memnuniyetle kabul edeceği bir şeydi. Fakat
Aziz Martin tüm Azizler gibi mütevazıydı; ayrıca eğer kalbinin saf ve Tanrı'ya yakın kalması
için manastırının sessiz
yalnızlığında ve sessizliğinde yaşaması gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden Piskopos olmayı reddetti.
Fakat Piskopos olması Tanrı'nın isteğiydi ve ayrıca insanlar onu almaya oldukça kararlıydı. Onu, kendisine gelmesini isteyen zavallı hasta bir kadın olduğunu
düşündürerek elde ettiler. Hiç şüphelenmeden manastırından çıktı ve insanlar onu zorla Poitiers'e götürdüler ve Piskopos olarak kutsanmayı kabul etmek zorunda kaldı. Şehre getirildiğinde pek de bir Piskopos gibi görünmüyordu.
Zayıf, zayıf, eski bir elbise giymişti ve keşişlerin alışkın olduğu gibi başı kısacık kazınmıştı ve oruçtan ve zor hayatından dolayı zayıf ve solgundu.
Ama mütevazı görünümü bile insanların onu daha da neşelendirmesini sağladı; ve kilise, Piskopos olarak kutsanmasının ciddi
ayininde tamamen doluydu.

Şimdi kendi iradesinin tamamen Tanrı'nın iradesine teslim edildiği bir hayat başladı. Kilisenin bitişiğindeki yoksul, küçük bir kulübede yaşıyordu - yoksulluğu onu memnun ediyordu; ama bütün gün bununla uğraşıyordu, insanlar için bir şeyler yapıyordu - bazen hasta bir adamı ziyaret edip onun için dua ediyor, bazen kavgacı insanlar arasında barış sağlıyor, bazen de hastalara şifa getirsinler diye yağları kutsayarak; vaaz veriyor, insanlarla konuşuyor ve
Kutsal Yazıları harika bir şekilde yapabileceği şekilde açıklıyordu;
rahiplerini ziyaret etmek veya ona anlatmaya geldikleri endişeleri ve sıkıntıları dinlemek; ve başka hiçbir şey olmadığında, her zaman sevgili Piskoposlarının kutsal yüzünü görmek ve ondan sabırlı bir gülümsemeyle neşeyle ayrılmak için bekleyen bir kalabalık olurdu.

Ama bazen Tanrı ile baş başa biraz huzur için, şehrin yakınında kurduğu Marmontier adlı güzel bir manastıra
kaybolurdu ve daha sonra çok ünlü oldu ve size daha önce anlattığım St. Benedict I Kuralını korudu.

Bu dönemde St. Martin için ciddi endişeler ve çok acı üzüntüler ve denemeler olan birçok şey vardı, ama şimdi bunların hepsini size anlatamam. Ama sevinçler de vardı; ve bunlardan birini size anlatacağım, çünkü küçük bir çocuğun arkadaşlığıydı. St. Martin onu vaftiz edip sonra evlat edindiğinde neredeyse on yaşındaydı. Çocuğun vaftizinden kısa bir süre sonra birlikte seyahat ederken ve hala size bahsettiğim, ruhunun yeni saflığını dışarıdan gösteren güzel beyaz cübbesi üzerindeyken, Loire Nehri'ne geldiler. Biraz önlerinde, kendisine yardım edecek birini bekleyen fakir, kör bir dilenci gördüler.

"Oğlum," dedi Aziz Martin, çocuğa, Victorius, "o adama git; yüzünü ve gözlerini nehirden gelen suyla yıka; sonra onu bana getir."

Böylece çocuk gitti ve Aziz Martin'in kendisine söylediği gibi yaptı; ve zavallı adamın gözlerini yıkar yıkamaz, adam gözlerini açtı ve görebildiğini gördü! Sevinçle mavi gökyüzüne ve nehre baktı; ve beyaz cübbeli çocuğu kendisine gönderenin kutsal Piskopos olduğunu duyduğunda, olanlar için Tanrı'ya şükretti ve koşup Aziz Martin'in ayaklarına kapandı. Zavallı dilenci tüm bunlar karşısında çok heyecanlanmıştı ve St. Martin'e ve çocuğa nasıl teşekkür edeceğini bilmiyordu. Bu yüzden St. Martin şöyle dedi:

"Sakin ol, konuşmayı bırak ve gel; çünkü benimle bu kayıkta
nehri geçeceksin."

Böylece dilenci üç gün onlarla kaldı ve Victorius'un ona bakmasına izin verildi ve eski kitapta söylendiği gibi, "ona
en sevdiği
her şeyi hevesle getirdi."

Victorius her zaman St. Martin'in yanında kaldı ve her yere onunla birlikte gitti, neredeyse hiç yanından ayrılmadı. Hatta kiliseye bile gece ayinleri için onunla birlikte giderdi; ya da kiliseleri ziyaret ettiği turlarda veya putperestlere vaaz verdiğinde. St. Martin Victorius'a ders verdi ve karşılığında çocuk da ona hizmet etti; ayrıca, sanırım, yaşlı Piskoposu neşelendirmiş ve sık sık tekrar çocuk gibi hissetmesini sağlamış olmalı. Ama sizce de Victorius çok şanslı bir çocuk değil miydi? Aziz'in pek çok harika mucizesini gördü ve hatta bazılarının yapımında, örneğin kör dilencinin durumunda, bir el atmasına bile izin verildi. Victorius yeterince yaşlandığında, Aziz Martin onu rahip yaptı ve _kendisi_ genç adamın saçını rahiplerin kestirdiği şekilde kesti.

Aziz Martin hakkında size anlatacak daha pek çok harika hikaye var; ama yavaş yavaş, yavaş yavaş Fransa'da Hristiyan İnancını çok sağlam bir şekilde yerleştiriyordu. Tanrı'nın büyük planı
tamamen işliyordu, çünkü, görüyorsunuz, Aziz Martin hiçbir zaman Tanrı'nın iradesine karşı koymamıştı; her zaman Tanrı'nın onu nazikçe yönlendirdiğini hissettiği şeyi yapmıştı, o sırada bunun ona neye mal olduğunu hiç umursamadan. Ve böylece Tanrı'nın onun için ayarladığı her adımı attı ve her biri bir sonrakine yol açtı ve hepsi Mesih Kilisesi'ni inşa etmenin ve onu daha büyük, daha güçlü, daha saf, daha sağlıklı hale getirmenin harika hayatına; ve ayrıca putperest bir ülkeyi güçlü bir Hıristiyan ülkesine dönüştürmenin büyük işine yol açtı.

Sonunda yorgun yaşlı Piskopos, tarifsiz bir sevinçle, gidip Mesih'in elinden ödülünü alacağı günü hissetti, O'nu çok sadakatle ve çok uzun süre sevmişti ve dinlenmeye çekilecekti.

Bir gün, uzun bir yolculuğun ardından, Aziz Martin sevgili Marmontier'ine dönmeyi düşünüyordu ki, üzerine büyük bir zayıflık çöktü.

"Kurtuluşumun anı geldi," dedi.

Rahipleri ve diğer sadık yoldaşları neredeyse kalpleri kırılmıştı.

"Ah, Baba, bizi terk mi edeceksin?" diye bağırdılar. "Aç kurtlar
sürüne saldıracak ve çoban vurulduğunda onu kim koruyacak?
Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak için özlemini biliyoruz, ancak ödülün
teminat altına alındı ​​ve gecikmeyle daha da büyük olacak. Geride kalmamız gereken bizlere merhamet et."

Bu yüzden Aziz Martin güzel bir dua etti, çünkü çocuklarını kendinden daha çok seviyordu ve hatta ödülünü ve
özlediği dinlenmeyi onlara olan sevgisi için ertelemeye bile razıydı.

"Rabbim," dedi, "eğer hala halkına gerekliysem, çalışmayı
reddetmem. Sadece Senin isteğin yerine gelsin."

[İllüstrasyon: S. MARTIN, VICTORIUS VE KÖR DİLENCİ.

_Sayfa 39'a bakın._ ]

Ancak Rabbimiz'in isteği sadık askerinin artık savaşması değildi. Mesih onu bekliyordu, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir." demeye hazırdı.

Ve böylece, alçakgönüllülükle bir çul yatağına yatan Fransa'nın Havarisi Aziz Martin, Tanrı'nın kendisine verdiği işi bitirdi ve Kutsanmışların
şanına ve sonsuz dinlenmesine geçti.

DÖRDÜNCÜ GÜN

Denizi, mavi, mavi satenden yapılmış büyük bir alana dağılmış milyonlarca elmas gibi parlatan, sabit, sıcak güneşin olduğu muhteşem bir gün.
Gelgit çok uzaktaydı ve geriye sadece tünel kazılıp delikler, hendekler ve kaleler kazılması
istenen altın rengi bir kum parçası bırakıyordu.
Cub'ların hepsi mayolarını giydiler (Cub'ların "kostümleri"
_çoğunlukla_ çıplak Cub'lardı!) ve tüm sabahı köstebekler gibi kumun içine
girerek ve canları istediğinde denizde serinleyerek geçirdiler. Akela
"çok önemli" bir şey yazmaya çalıştı, ancak Cubs bunu Akela kadar önemli
düşünmüyordu ve pek fazla yazı yazılmadı.

Akşam yemeğinden ve dinlenmeden sonra, gelgit kıyıyı yutan büyük yeşil bir
canavar gibi yükseldiğinde ve köpüklü parmaklarıyla kayaları kavradığında, Akela bir tekne kiraladı ve Cubs'ın yarısını kürek çekmeye götürdü,
diğer yarısı ise kıyı boyunca koşturarak içeri girmeye hazırdı,
sıra onlara geldiğinde.

Rüzgar çıkmıştı ve açık denizde yelelerini sallayan ve birbirlerinin peşinden dörtnala koşan "beyaz atlar"ın sonu yoktu. "Beyaz atlar"ın ne olduğunu biliyor musunuz? Bunlar, rüzgarlı günlerde denizin her yerine
yayılan dalgaların beyaz tepeleridir. "Beyaz atlardan" bazıları kıyıya dörtnala yaklaşarak geldi ve Cubs diğerlerine bir şans vermek için
karaya çıkarken çok heyecanlı zaman geçirdi. Bunu böyle yaptılar. Büyük bir
Cub şortunu olabildiğince yukarı çekti ve pruvada hazır bir şekilde durdu.
Akela daha sonra tekneyi aniden kıyıya doğru çevirdi ve can havliyle
kürekleri çekti ve tüm Cubs tezahürat ederek yardım etti.
"Çat--çatır", tekne karaya çıktı; pruvadaki Cub dışarı fırladı ve
diğerleri dışarı tırmanırken burnunu sabit tuttu. Birkaç
"beyaz at" kıçtan atladı ve her şeyi biraz ıslattı, ama
kimse aldırmadı. Bir sonraki tekne dolusu Cubs içeri girdi ve iyi bir
itmeyle tekne tekrar dışarı çıktı.

Çok ufak bir hayal ürünü ve bir enkazdan kurtulanları çıkaran cankurtaran botu adamlarıydınız. Bu gece uzun ve _çok heyecanlı_ bir hikaye olacaktı, bu yüzden Yavrular
Ahıra ekstra erken geldiler ve siz "Jack Robinson" diyemeden
soyuldular. Aslında, Terry sokakta soyunmaya başladı ve Akela ve son Yavru kapıdan girmeden önce geceliğiyle Ahır avlusundaydı.

"Bize uzun, uzun, uzun bir hikaye anlat," diye yalvardı Yavrular; "Hiç uykumuz yok. Gece yarısına kadar devam etsin."

"Mum dayandığı sürece anlatacağım," dedi Akela, çıkıntıya bir mum kütüğü
dayarken.

Yavrular kıvrıldı ve mum ışığı kırmızı, güneş yanığı
yüzlerine altın bir titremeyle düştü. On beş çift göz Akela'ya dikilmişti. Bir saman hışırtısı bile duyamazdınız. Sadece kıyıda kırılan "beyaz atların" belli belirsiz "Swish-sh-sh--_Sha-a-a-ah_"
sessizliği bozdu.

"Şimdi bin yıl öncesine, geri, geri dönüyoruz," diye başladı
Akela ve Yavrular memnuniyetle kıpırdandı ve o muazzam
yolculuğa en büyük kolaylıkla çıkmaya hazırlandı.

KRAL VE ŞEHİT AZİZ EDMUND'UN HİKAYESİ.

Şimdi bin yıl öncesine, geri, geri dönüyoruz ve daha fazlasına.
İngiltere'de kalacağız, ama burası garip, vahşi bir İngiltere, derin, gizemli yeşil ormanlarla kaplı, benekli geyiklerin dolaştığı ve
ay ışığı gecelerinde kurtların ulumasını duyabileceğiniz. Günümüzün İngilizleri neredeyse kurtlar kadar vahşi. Orman yolundan aşağı doğru gelen biriyle karşılaşsanız, sert bakışları ve tüylü saçları, yuvarlak kalkanı ve keskin mızrağıyla ondan biraz korkardınız sanırım. Bu İngilizlerin birçoğu hala putperest. Ancak St. Benedict'in rahipleri son birkaç yüz yıldır vahşi ülkeyi bildiğimiz güzel İngiltere'ye, vahşi, zalim Saksonları ise nazik, asil kalpleri ve korkusuz ruhları olan cesur Hristiyan şövalyelere dönüştürmek için çok çalışıyorlar. Ülkenin Doğu Anglia adlı bir bölümünde Offa adında yaşlı bir Kral yaşıyordu. Hristiyandı ve Uffingler adında cesur ve asil Krallar soyundan geliyordu. Zavallı yaşlı Offa çok üzgündü çünkü yaşlandığını hissediyordu ve öldüğünde Uffinglerin kraliyet soyunun sona ereceğini düşünüyordu çünkü kendisinden sonra gelecek bir oğlu yoktu. Aslında bir oğlu vardı ama Tanrı yıllar önce bu çocuğu dünyevi şan ve şöhret düşüncelerinden vazgeçip hayatını duaya adayan kutsal bir münzevi olmaya çağırmıştı. Tanrı bir adamı yalnızca Kendisine hizmet etmeye çağırdığında, dünyanın onun kaybından dolayı acı çekmesine izin vermez. Tanrı'nın, Offa'nın münzevi oğlunu İngiltere'de hüküm sürmüş en görkemli krallardan biriyle değiştirmek için kendi planı vardı ve bu gece size onun nasıl bulunduğuna ve Doğu Anglia'nın genç kralı olarak yaşadığı heyecan verici maceralara dair harika bir hikaye anlatacağım.

Şey, bir şey -belki de Kutsal Ruh'tan gelen bir fısıltıydı- yaşlı Kral Offa'ya çok dua ederse tahtına harika bir şekilde bir varis edinebileceğini hissettirdi.

O günlerde, insanlar çok dua etmek ve Tanrı'ya
_gerçekten_ bir şey istediklerini ve gerçekten de O'nun kendilerine vereceğine inandıklarını göstermek istediklerinde, "hac yolculuğuna çıkmak" denen şeyi yaparlardı. Bu, sadece büyük bir dua _söylemek_ yerine _yapmak_ gibiydi, çünkü tüm, uzun, tehlikeli yolculuk bir inanç ve bağlılık veya şükran eylemiydi.

Böylece yaşlı Offa, hac yolculuğu yapılabilecek en iyi yere, Kutsal Rabbimiz'in yaşadığı ve öldüğü, Kutsal Ayaklarının dokunduğu aynı kayalık yolların, Gözlerinin dinlendiği aynı dağların ve göllerin, Kutsal Kanının Haç'tan akıp çimenleri ve küçük beyaz papatyaları kırmızıya boyadığı tepeye bir hac yolculuğuna çıktı. Kral, bir şekilde, Rabbimiz'in dua ettiği yere gidip dua edebilirse harika bir cevap alacağını hissetti. Böylece yola koyuldu, mavi denizi geçti ve karşı kıyıya çıktı. Şimdi,
Tanrı, o kadar çok sevgi ve inanca sahip olan insanların dualarını kabul etmeye o kadar hazır ki, bazen neredeyse sormadan önce cevap veriyor. İşte yaşlı Kral'ın başına gelenler. Yolu, kuzeni Acmund'un krallığı olan Saksonya'dan geçiyordu. Bir gün silahlı adamlarıyla birlikte
Saray'a geldi ve orada birkaç gün geçirmeye karar verdi. Elbette Acmund,
kuzenini karşıladı ve onu neşeyle saraya kabul etti.

Kral Offa, Acmund'un kovalamacada öldürdüğü vahşi hayvanların derileriyle kaplı alçak sedirlerden birinde dinlenirken, odanın dışında hafif bir ayak sesi duyuldu, ağır perde kapıdan
geri çekildi ve önünde on üç yaşında, uzun boylu, zayıf bir çocuk duruyordu, açık havadaki hayatının güneşi ve rüzgarıyla bronzlaşmış bir yüzü vardı. Yaşlı Kral'ın hüzünlü
yüreğinde bir şeyler
sıçradı. Ah, keşke o asil çocuk onun oğlu, varisi olsaydı!
Gerçek bir Uffing'di. Doğu Anglia için ne kral olurdu!

Sonraki birkaç gün içinde Offa ve Kral'ın oğlu Edmund çok iyi arkadaş oldular. Edmund, eski
kuzenine bakma ve ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan ve Saray'daki ziyaretinden keyif aldığından emin olma işini üstlendi. Ve Offa, Edmund'u kendi oğluna duyacağı sevgi ve ilgiyle izledi. Çocuğun cesur ve zeki olduğunu, yayıyla iyi atış yaptığını, mızrağı doğru fırlatabildiğini ve
ata binebildiğini gördü. Herkes tarafından sevildiğini ve her zaman iyi işler yapmaya ve başkalarının isteklerini kendi isteklerinden önce tutmaya hazır olduğunu gördü. Ancak onu daha çok memnun eden bir şey gördü - Edmund'un gerçek, sadık bir
Hristiyan olduğunu. Avın tüm heyecanı ve Saray'ın neşesi içinde, ilk düşüncesi Tanrı'ydı - O'na hizmet etmek ve O'nu memnun etmek, O'nun uğruna tüm günahlardan uzak durmak.

Offa, Edmund'u ne kadar çok görürse, Tanrı'nın onu bu Saray'a varisini bulmak için getirdiğinden o kadar emin oldu. Yine de, isteği zaten kabul edilmiş gibi görünse de, hac yolculuğundan vazgeçmedi, ancak Tanrı'ya şükran ifadesi olarak bile olsa, yoluna devam etmeye karar verdi.

Yola tekrar başlamadan önce, Kral Edmund'u bir kenara çağırdı.
Parmağından altın bir yüzük çıkarıp Edmund'un eline taktı ve ona, eğer Tanrı'nın isteğiyse bunun bir gün kendisi için büyük şeyler ifade edebileceğini söyledi.
Sonra veda etti ve Doğu'ya doğru yola koyuldu.

Genç Edmund, Tanrı'nın kendisi için ne sakladığını sık sık merak etmiş olmalı ve parmağındaki altın yüzüğe baktığında, Tanrı'ya, her ne olursa olsun, Kutsal İradesini yerine getirmek için _elinden gelenin en iyisini_ yapacağına dair söz verdiğinden eminim.

Eh, yaşlı Offa Filistin'e sağ salim ulaştı. İsa'nın doğduğu köyü ve çobanların o erken Noel sabahı küçük yeni doğmuş Kral'a tapınmak için geldiği köyü gördüğünde, kalbi sevinç ve sevgiyle
dolup taştı. Doğu'nun üç kralını hatırladı, develeriyle ağır ağır yürüyerek geldiler, Meryem'in küçük oğluna hediyeler getirdiler.

Sonra Calvary Dağı'na gitti ve Kutsal Rabbimiz'in bizim için böylesine büyük bir
cesaretle acı çektiği tepeyi gördüğünde yaşlı yüzünden yaşlar süzüldü. Dua etti ve şükretti, sonra
güvenli bir kalple, tüm geleceği Tanrı'nın Ellerine bıraktı ve
eve doğru yola koyuldu.

Ama hastalanmadan önce çok uzağa gidememişti ve adamları kısa süre sonra
ölmekte olduğunu gördüler. Onları yanına çağırarak, genç Edmund'un, Acmund'un oğlu, Kralları olmasının Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi.

Taç giyme töreninde Piskopos tarafından üzerine yerleştirilen
mühür yüzüğünü parmağından alarak, öldüğünde mümkün olan en kısa sürede çocuğa taşınmasını emretti. Sonra, son bir iç çekişle huzur ve minnettarlık içinde gözlerini dünyaya kapattı ve sadık ruhu Tanrı'ya yöneldi.

_Aziz Edmund'un Gelişi._

Şimdi İngiltere'ye geri döneceğiz. Halk, Krallarının
öldüğünü duydu ve Saksonya'dan garip bir genç
Prens'in gelip onları yönetmesini istediklerinden hiç emin değiller. Kıyıda büyük bir
kalabalık halinde toplandılar, çünkü denizin karşısından gelen kadırgalar
görüntü alanına girdi, rüzgarın önünde.

Gemiler her an yaklaşıyor ve halk bekliyor. Çoğunun hatırlayabildiği kadarıyla Kral Offa tarafından yönetilmişlerdir; ve
birçok nesil boyunca Kralları Uffing'lerdi - uzun boylu, sarışın, mavi gözlü, asil, korkusuz kalpli adamlar. Bu garip çocuk nasıl biri olacak?

Ve gemide genç Edmund pruvaya doğru ilerledi.
Yeni krallığının yeşil, ağaçlarla kaplı uçurumlarını ve kıyıdaki insan kalabalığını görebiliyordu. Kalbi hızla atıyordu ve yaşlı Offa'nın eline taktığı
yüzüğü parmakladı. Ah, keşke bu insanlar onun
kendilerine iyi bir Kral olmak için _elinden geleni_ yapmaya hazır bir şekilde geldiğini bilselerdi - onlar için _elinden geleni_ yapmaya, Tanrı aşkına!

Şıp, şıp! - büyük çapalar denize düşüyor ve zincirler pruvadan dışarı
çıktıkça şıngırdadı. Kısa süre sonra Edmund ve adamları küçük teknelerdeydiler,
hızla kıyıya kürek çekiliyorlardı. Edmund'un teknesi en öndedir ve kendisi
kendisi pruvada dikilir, kıyıya atlamaya hazırdır.
İngiltere'li adamlar ona baktıklarında onun yabancı olmadığını, kendilerinden biri olduğunu, gerçek bir Uffing olduğunu görürler ve o zaman ve orada
sert kalplerinde bir sadakat duygusu
yayılır.

Teknenin burnu kıyıda gıcırdıyor. Edmund bir sıçrayışla
suyu temizledi ve Kral olacağı topraklarda duruyor.
İlk
hareketi dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan kendisi ve halkı için kutsama dilemek. Kısa duasını bitirince ayağa kalkıp yeni arkadaşlarını selamlamak için dönüyor; ama onun şaşkınlığına hepsi dizlerinin üzerine çöküyor,
birbirlerine "Bir mucize, bir mucize!" diye mırıldanıyorlar. Çünkü Edmund'un dizlerinin yere değdiği yerde berrak bir su kaynağı
köprülendi - Cennetten onun gerçek Kral olduğuna dair bir işaret, kalbinde bir pınar gibi fışkıracak Kutsal
Hayalet'in gücünün bir sembolü.

_Aziz Edmund'un Taç Giymesi._

Kutsal bir adam olan Piskopos Humbert'in gözetiminde bir çalışma ve hazırlık döneminden sonra, çocuğun gerçek babası ve hayat boyu arkadaşı olan
Aziz Edmund'un taç giyme zamanı yaklaştı. Bu, Noel Günü'nde gerçekleşti ve eski kitaplar bize muhteşem alayı ve
harika töreni anlatır. Aziz Edmund, Tanrı'ya ve halkına sadakat konusunda ciddi bir söz vermek zorundaydı ve kutsal yağla meshedildikten sonra, Piskopos tarafından belirli kraliyet giysileri giydirildi, bir thane öne çıktı ve ayaklarına sandalet giydi, omuzlarına mor bir pelerin giydirildi ve eline bir merhamet asası ve bir demir adalet çubuğu kondu. Bundan sonra ona çıplak bir kılıç sunuldu ve başına bir miğfer takıldı. Sonra, tüm bunları bir kenara bırakarak, Aziz Edmund öne çıktı ve sunağın önünde durarak, Tanrı'nın lütfuyla iyi bir Kralın tüm görevlerini yerine getireceğini ciddi bir şekilde ilan etti. Piskopos, tacı başına koydu ve "Kral sonsuza dek yaşasın" dedi ve halk "Amin, amin, amin" diye haykırdı.

Bundan sonra, Tanrı'ya ciddi bir övgü ve şükran ayini yapıldı ve yeni Kral Kutsal Komünyon aldı. Kutsal genç Kral'ın, bunun saltanatının ilk eylemi olmasıyla ne kadar mutlu olduğunu ve Mesih'in önümüzdeki tüm zor yıllarda yanında kalacağına dair ona ne kadar güven verdiğini hayal edebilirsiniz.

_Savaş._

Uzun bir süre St. Edmund'un krallığında barış vardı, ancak ülkenin diğer bölgelerindeki insanlar, Kuzey'den vahşi ordular halinde gelen ve kıyıya çıkıp ülkeyi yakıp yıkarak ve yağmalayarak öldüren Danimarkalılar'dan çok acı çekiyorlardı.

St. Edmund, er ya da geç krallığını da işgal edeceklerini biliyordu. Bu yüzden onlara karşı hazırlık yapmak için işe koyuldu. Bunu yapmanın en önemli yolu, tüm tebaasının sadakatini kazanmaktı, böylece savaş olursa hepsinin etrafında toplanacağını biliyordu. Akıllıca yasalar yaptı ve herkese karşı o kadar adildi ki
ve yoksulları ve ezilenleri dinlemeye ve onlara yardım etmeye o kadar hazırdı ki
kısa sürede krallıktaki herkes genç Kralı sevdi ve onun için her şeyi yapmaya hazırdı. Tanrı'nın onunla olduğunu görebiliyorlardı ve
en mütevazı tebaasına hizmet ederken, hizmet ettiği kişinin Mesih'in kendisi olduğunu hissetmekten kendilerini alamadılar. Elbette, St. Edmund ordusunu hazırlamış ve düşmanı olabildiğince uzun süre uzak tutmak için savunmalar kurmuştu. Hala Newmarket'tan Fen bölgesine uzanan büyük toprak işlerinden birini görebilirsiniz. Yüzlerce yıl boyunca buna "Edmund'un Set" denildi. Sınırlarının etrafına keşif birlikleri ve karakollar yerleştirdi ve elinden gelen her şekilde hazırlık yaptı.

Sonunda, kırsal kesimdeki insanların dehşet içinde kasabalara
koşarak geldiği gün geldi. Sınırlar boyunca, parlayan gözleri ve uzun kızıl saçları ve sakalları olan iri, vahşi adamlar görmüşlerdi. Deri tunikleri
kanla koyulaşmıştı. Sırtlarına kocaman yuvarlak kalkanlar asmışlardı; mızraklar, yaylar, sopalar ve bıçaklarla silahlanmışlardı ve birbirlerine garip bir dilde bağırıyorlardı.

St. Edmund'un keşif birlikleri koşarak gelip Danimarkalıların
sınırlarda büyük kalabalıklar halinde toplandığını söylediler.

Kısa süre sonra her noktadan içeri sızmaya başladılar, evleri ve kiliseleri yaktılar ve insanları, özellikle de Hıristiyanları öldürdüler. Neredeyse
umutsuz bir iş olmasına rağmen, St. Edmund cesur ordusunu ileri götürdü ve mümkün olduğunda düşmanla savaşlara girdi ve onları kovdu. Danimarkalılar
daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde direnmemişlerdi ve binlercesi
öldürüldü. Size St. Edmund'un o sırada yaşadığı heyecan verici maceraların ve Danimarkalılardan
harika kaçışlarının hepsini anlatacak zamanımız yok. Her neyse, Danimarkalılar o kadar zayıflamıştı ki
barış istediler ve kışı Thetford'daki büyük bir kampta geçirdikten sonra, öfke, nefret ve intikam arzusuyla dolu bir şekilde yelken açtılar.

_Korkak Bir Komplo._

Bir süre barış oldu ve sonra üzücü bir şey oldu.

Fırtınalı bir gün, dalgalar çakıllı sahile çarptığında ve
deniz ve gökyüzü kurşuni bir griye döndüğünde, kıyıda yaşayan balıkçılar,
rüzgarın önünde sürüklenen, yırtık yelkenleri ve kırık direği olan küçük bir tekne gördüler. İçinde bir adam varmış gibi görünüyordu, ama
açıkça zayıf ve bitkindi ve kendine yardım etmek için hiçbir şey yapmıyordu.
Sonra tekne kıyıya atıldı ve balıkçılar
aşağı koşup etrafında küçük bir kalabalık oluşturdular.
Hâlâ bir direğe tutunan ve köpük ve deniz suyuyla
ıslanmış çaresiz adama baktıklarında, onun kendilerinden biri olmadığını gördüler. "Bir Danimarkalı, bir Danimarkalı!" diye mırıldandılar somurtkan bir nefretle. Sonra St.
Edmund'un ordusunda görev yapmış biri aniden çılgınca bir haykırış attı. "Aman Tanrım," dedi,
"Lothparch!" Lothparch, daha birkaç yıl önce Doğu Anglia'ya
bu kadar korkunç bir zarar veren Danimarka ordusunun lideriydi. "Öldürün onu!" diye homurdandı bir adam. "Onu denizin merhametine geri atın!" diye tısladı bir başkası. Fakat St. Edmund'un emrinde savaşan adam
böyle bir şeye asla izin vermezdi. Kral, çaresiz bir adamın, hatta zalim bir düşmanın bile
öldürülmesine asla izin vermezdi. Bu yüzden Lothparch kraliyet sarayına götürüldü.

Vahşi Anglilerin şaşkınlığına rağmen, St. Edmund sadece yabancıyı hoş karşılamakla kalmadı, ona her türlü nezaketi gösterdi. "Düşmanlarınızı sevin," dedi Rabbimiz ve gerçekten de St. Edmund bu emre gerçekten uyuyor gibiydi. Kralın yaptığı her şey sadık tebaasına doğru görünüyordu; ama bir adam vardı - Kral'ın avcısı Berne - St. Edmund'un bir Danimarkalıya iyilik yapmasına o kadar çok kıskançlık duyuyordu ki, bir fırsat bulana kadar bekledi ve sonra Lothparch'ı öldürdü.

Kral çok öfkeliydi elbette; ama Berne'nin suçtan ölmeyi hak ettiğini ama ona kaçması için ufak bir şans vereceğini söyledi; açık bir tekneye bindirilmeli, denize açılmalı ve dalgaların insafına bırakılmalıydı.

Berne günlerce çırpındıktan sonra yabancı bir kıyıya vurmuştu.

Dalgalarda çırpındığı o yalnız günlerde, suçundan pişmanlık duymak yerine, Berne'nin kötü kalbi Kral'a karşı nefretle dolmuştu.
Bu yüzden geldiği toprakların Lothparch'ın kendi krallığı olduğunu ve iki oğlu Inguar ve Hubba'nın onun yerine hüküm sürdüğünü duyduğunda, aklına korkunç bir fikir geldi. Prenslerin huzuruna çıkarılmayı isteyerek, korkunç bir yalan uydurdu ve onlara, babaları Lothparch'ın İngiltere kıyılarında çaresizce kıyıya vurduğunda, Kral Edmund'un onu acımasızca öldürttüğünü söyledi.

Elbette, bu Inguar ve Hubba'yı öfkelendirdi ve hemen büyük ve vahşi bir ordu toplayıp bir kez daha Doğu Anglia'ya doğru yola çıktılar.

_Ölüme Kadar Bir Mücadele._

Kuzeye çıkıp York'tan güneye doğru ilerleyen Danimarkalılar, geçtikleri her şehri yağmaladılar. Croyland'da (St. Guthlac adası) inşa edilen manastırı ve ayrıca
Peterborough, Ramsey, Soham ve Ely'deki manastırları yaktılar. St. Edmund'un ordusuyla karşılaştıklarında, onu tamamen yendiler, komuta eden cesur Generali öldürdüler ve
Thetford'u fırtına gibi aldılar. Sonra St. Edmund'a krallığının yarısından vazgeçmesi ve ağır vergiler ödemesi gerektiğini, aksi takdirde ülkenin her yerine en korkunç "korkunçluğu" yapacaklarını söyleyen bir mesaj gönderdiler.

Ancak St. Edmund ve adamları topraklarını özgürlükte ve Hıristiyan inancına sadık tutmak için büyük bir çaba göstermeye karar verdiler.
Yiğit ordusunun başında St. Edmund, Inguar'ın ordusuna doğru yürüdü ve korkunç bir
savaş başladı.

Oklar yoğun bir şekilde uçtu; kılıçlar kalkanlara çarptı; büyük mızraklar adamları parçaladı
ve onları kan kaybından ölmeye bıraktı. Savaş bütün gün sürdü, ancak gece
Danimarkalılar bitkin bir şekilde geri çekildi ve St. Edmund zaferle
savaş alanını tuttu. Ancak ay ışığında durup sahneye baktığında
yüreği sızladı.

Önünde büyük savaş alanı uzanıyordu, çiğnenmiş çimenleri
kanla ıslanmıştı; ve etrafında sonsuza dek sessiz, büyük ordusu yatıyordu - ölü adamlardan oluşan bir ordu. Ağır bir yürekle, yorgun ve yaralı küçük bir avuç askerini kampa geri götürdü.

Ertesi gün korkunç bir haber geldi. Hubba, on bin adamla birlikte
yürüyüp kardeşine katılmıştı.

_Şehit._

Daha fazla direnmeye çalışmak umutsuzdu - Kral bunu biliyordu ve halkı da biliyordu ve kaderlerini düşünmekten ürperiyorlardı. Sonra Kralın aklına harika bir
fikir geldi.

Danimarkalıların nefret ettiği kişi kendisiydi. Keşke onu ellerinde tutsalardı, belki de sevgili ülkesini huzur içinde bırakırlardı! Bunu
ne kadar çok düşünürse, kendini teslim ederek halkının huzurunu, mutluluğunu ve güvenliğini
satın alabileceği konusunda o kadar emin oluyordu.
Kaptanı Mesih bunu yapmıştı - İnsanlığı kurtarmak için en acımasız ölümle
karşı karşıya gelmekten korkmamıştı ve St. Edmund'un kalbi aniden Mesih'i takip edip aynısını
yapacağı düşüncesiyle sıçradı!

İlk başta eski dostu Piskopos St. Humbert onu engellemeye çalıştı.
Ancak bir süre sonra St. Edmund'un kararlı olduğunu gördü. Bunu öyle bir cesaret ve sevinçle anlattı ki yaşlı Piskopos Kutsal Ruh'un kalbinde olduğunu ve kendisini bu görkemli fedakarlığa, Tanrısı ve dostları için hayatını bu şekilde vermeye, şehitlik tacı için bu arayışa yönlendirdiğini biliyordu. Ve böylece ona kutsamasını verdi ve cesur kalbinin onu
yüreğine ittiği gibi yapmasını söyledi. Böylece halkını bir araya toplayan St. Edmund onlara ne yapacağını söyledi. Ne hissettiklerini hayal edebilirsiniz - gözyaşlarıyla ona bunu yapmaması için nasıl yalvardıklarını. Ama hiçbir şey fikrini
değiştirmeyecekti - bunun Tanrı'nın İradesi olduğunu biliyordu.

Cesurca adamlarına son emrini verdi. Kalenin tüm kapıları açılmalı, tüm savunmalar savunmasız bırakılmalı,
Danimarkalıların içeri girmesini engellemek için hiçbir şey yapılmamalıydı. Sonra
şapele doğru ilerledi. Sadık kılıcını çözerek
sunağın basamaklarına koydu ve Tanrı'nın merhametinden başka hiçbir koruma olmadan diz çöktü.

Küçük şapel çok loştu ve kutsal bir hisle doluydu. Her şey
hareketsizdi. Genç Kral'a sanki dünyanın geri kalanından, son birkaç haftayı korkunç bir rüya gibi dolduran
kan dökülmesinin ve çarpışan savaş baltalarının dehşetinden çok çok uzaktaymış gibi geldi.
Zihnini sadece Tanrı ve O'nun sevgisi düşüncesine odakladı ve üzerine
harika bir huzur geldi.

Yanında yaşlı Piskopos diz çökmüştü ve kalbi kırılmak üzereydi, çünkü
Aziz Edmund'u çok seviyordu. Gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı aktı
ve sessizce sunağın basamaklarına düştü, ama tek kelime etmedi.
Anlar sessizce geçti ve sonra, aniden, bir ses St. Humbert'in
soğuk bir ürpertiye kapılmasına neden olan
sessizliği bozdu. Vahşi haykırışlar,
kaba kahkahalar, kalede vahşi bir zaferle koşan silahlı adamların çarpışması ve takırtısı. Aradıkları Kral'dı.
Neredeydi? Tek umursadıkları onu bulup intikamlarını almaktı.

Bağırışlar yaklaştı... ayak sesleri... mızrakların duvara çarpması ve sürtünmesi. Yaklaştı, yaklaştı, ta ki şapel kapısı açılıp bir grup zalim yüz içeri bakana kadar. Sonra çılgın bir küfür şapelin sessizliğinde yankılandı. Kralı bulmuşlardı! İçeri daldılar,
onu yakaladılar ve dışarı sürüklediler.

_"Ölüme Kadar Sadık."_

Kasabanın ötesindeki bir tarlada Danimarkalılar Aziz Edmund'u bir ağaca bağladılar. Tam bir intikam almaya kararlıydılar. Uzun kırbaçlarla çıplak
bedenini kırbaçlamaya başladılar. Her kırbaç kızgın bir demirin dokunuşu gibiydi
ve çıplak ette uzun, kanayan bir yara bıraktı. Fakat Aziz Edmund sadece
sonunda Mesih'in Roma askerlerinden çektiği acıları gerçekten paylaşabildiği için sevindi. Arada sırada İsa'nın adı dışında hiçbir çığlık ondan kaçamadı.

Sonra kırbaçlarını indirerek Danimarkalılar yaylarını aldılar.
Oklar Aziz Edmund'un etrafına yoğun bir şekilde düştü, her yerini deldi, ta ki eski kitabın dediği gibi, dikenli bir kirpi gibi oklarla kaplanana kadar.

Danimarka Prensi Inguar, acımasız bir zevkle korkunç bir gülümsemeyle baktı. Kutsal İsmin şehidin ağzından hıçkırık gibi çıktığını duyunca, ona sataşmaya başladı ve ona Mesih'e olan inancından vazgeçmesini söyledi, çünkü bu onu sadece buraya getirmişti. Fakat Aziz Edmund "ölüme kadar sadıktı." Yakında, yakında "yaşam tacını" alacaktı, kralların Kralı'nın karşılaması.

Hiçbir şeyin Aziz Edmund'u merhamet için ağlatamayacağını veya Tanrı'ya olan inancından vazgeçiremeyeceğini gören Inguar uzun kılıcını çekti ve boğuk bir zafer kahkahasıyla şehidin başını bedeninden ayırdı.

Kral Edmund'un ruhu özgür ve görkemli bir şekilde kanlı bedeninden cennetin güneş ışığına yükseldi.

* * * * *

Aziz Edmund kendini boşuna feda etmemişti. Danimarkalılar, verdikleri kanlı savaşlar nedeniyle çok zayıflamış bir şekilde, Doğu Anglia'yı yönetme fikrinden vazgeçtiler ve ülkelerine yelken açtılar, St. Edmund'un halkını huzur içinde ve Hıristiyan inancını özgürce yaşamaya bıraktılar.

BEŞİNCİ GÜN (PAZAR)

Herkes hızla ve sessizce giyindi, Dua Kitabını çantasının en derin yerlerinden birinden buldu ve aşağı koşup deniz duvarına oturdu ve Akela ile son bir veya iki Yavru'yu (çizmelerini kaybeden veya saçlarını ayırma konusunda o kadar titiz olan vb. ki giyinmeleri oldukça uzun süren)
bekledi.

Çok saygılı bir şekilde kiliseye girdiler ve yine çok sessizce dışarı çıktılar
ve tarlaya çıktılar.

Kahvaltı, buharı atmak için tarlanın etrafında bir koşu ve sonra yıkanmak için kıyıya indiler.

Öğleden sonra her Yavru bir parça kağıt ve bir kalem aldı,
ve bir köşede oturdu, uzandı, diz çöktü veya çömeldi, dili dışarıda ve
alnı düşüncelerle çatılmış bir şekilde eve yazmak için.

Bazıları çok özel mektuplar yazdı, hepsi kendi başlarınaydı ve
"kütüphane" gibi en zor kelimelerin nasıl yazılacağını sormak için bile gösteriş yapmadılar (ki bu "lybary" veya "librurry" veya "lieberry" de olabilirdi).
Elbette, kütüphane, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm mektuplarına girdi,
çünkü hepsi Quarr Manastırı'na gitme macerasını anlatmak istiyordu. Bazı Yavrular, mektuplarının gizliliğini feda ederek,
Akela veya vaftiz annesi yazarken, kendileri _ne_ derken, bunun çok daha hızlı olacağına ve "anneye
ve evdeki herkese" çok daha fazla şey anlatılabileceğine karar verdiler. Bu yüzden kağıtlarını ve kalemlerini getirdiler ve Akela'dan bunu "uygun, hızlı bir şekilde" yapmasını istediler. _Her şeyi_ anlattılar - hatta
her gün akşam yemeğinde ne yediklerini bile ve biri kamptaki yatağının evdeki yatağından çok daha "rahat" olduğunu söyledi. Çaydan sonra biraz kriket antrenmanı ve biraz ağaç tırmanışı vardı,
sonra akşam yemeği ve tabii ki gece duaları. Ve sonra, sanki hayatları boyunca kampta yaşamış gibi hissederek, sadece beş gün değil,
Cubs memnuniyetle tepeden aşağı yatağa yürüdü.

Patsy, her zamanki gibi, Akela'nın sırtında bedava bir yolculuk yapıyordu ve kesinlikle ilk günden çok daha
ağırdı.

Çok geçmeden herkes Coach-house'a yerleşti ve mum
yakıldı.

"Bu gece," dedi Akela, "size çok Cubby Azizi'nden bahsedeceğim.
Cub'ları seveceğini biliyorum, çünkü küçük çocukları ve vahşi
hayvanları severdi; aslında, belli bir kurt onun çok iyi bir arkadaşıydı; ve bir keresinde bir kuş sürüsüne güzel bir vaaz
vermenin değerli olduğunu
düşündü. Her zaman gülüyor, şarkı söylüyor veya Cubby'ye benzer bir şeyler yapıyordu ve takipçilerine öğretmek için kullandığı, bizim Yavru Yasamız ve Sloganımız gibi fikirleri vardı. Adı Assisi'li Aziz Francis'ti. Şimdi dinleyin, çünkü özellikle Aziz Francis'le arkadaş olmanızı istiyorum, çünkü onu
çok seviyorum."

AZİZ FRANCIS'İN HİKAYESİ--I.

Bir zamanlar İtalya'nın dağlarında tuhaf bir eski kasabada yaşayan Francis adında bir çocuk varmış. Kasabanın adı Assisi'ymiş. Hepsi komikti
küçük inişli çıkışlı sokaklar ve uzun, eğri taş basamaklar; ve
düşmanları uzak tutmak için her tarafta bir duvar vardı ve
duvarda geceleri kapatılan büyük kapılar vardı. Mor tepeler ve dağlar, mavi, mavi bir gökyüzünün altında
görebildiğiniz kadar uzağa yayılmıştı ve şehrin her yerinde üzüm bağları ve gümüş zeytin ağaçlarının arasında kıvrılan
güzel küçük kayalık patikalar vardı.

Francis, Peter Bernardone adında zengin bir tüccarın oğluydu. O,
sıradan bir Cubby çocuğuydu--her zaman güler ve şarkı söylerdi, yaramazlık yapmaya hazırdı, ama
herkese iyilik yapmaya daha da hazırdı. Peter Bernardone'nin
tek oğluydu ve çok eğlenirdi, çünkü babası genç Francis'in
hayatında başarılı olması ve
sonunda kasabada büyük bir adam olması gerektiğine karar vermişti. Francis'in ne kadar zeki, yakışıklı bir çocuk olduğunu,
herkesin onu ne kadar sevdiğini ve
her zaman tüm eğlencenin elebaşı olduğunu görünce kendi kendine gülümser ve ellerini ovuştururdu. Francis genç bir adam olduğunda babası,
ne kadara mal olduğunu umursamadan arkadaşlarına bol bol ziyafet vermesini teşvik ederdi ve bu ziyafetlerin her zaman Francis'in hayatı olduğunu, şakalar yaptığını, neşeli şarkılar söylediğini, sonu gelmez şekilde eğlendiğini ve herkesin eğlenmesini sağladığını görmek onu mutlu ederdi. Fakat Peter Bernardone genç Francis'i bu kadar neşeli ve popüler görünce kıkırdarken, Francis'in annesi Pica, onu da mutlu eden küçük şeyleri fark ederdi, ancak farklı bir şekilde. Francis'in
asla çılgın arkadaşları gibi kendine teslim olmadığını;
asla
açgözlü bir şekilde kendini fazla yiyip sarhoş olacak kadar şarap içmediğini;
kötü hikayeler anlatmayı veya küfür etmeyi hiç komik bulmadığını; ve eğer Tanrı'nın adı anılırsa, bir anlığına onu ciddileştirdiğini fark etti. "Bir
gün," dedi, "Tanrı'nın oğlu olacak." Ancak arkadaşları bunun aptalca bir yorum olduğunu düşündüler, çünkü Francis sadece kendini memnun etmek ve neşeli vakit geçirmek için yaşıyor gibi görünüyordu. Ancak anneler genellikle oğulları hakkında kehanetlerinde haklıdır ve Pica'nın yorumu gerçekten çok doğruydu. Bu hikaye Francis'in zengin bir tüccarın oğlu olmaktan nasıl vazgeçip tüm neşesini ve zenginliğini _Tanrı'ya_ _Baba_ demekle bulan fakir bir adam haline gelmesiyle ilgilidir. Değişim kolay olmadı ve başına birçok harika macera geldi, bunları şimdi size anlatacağım.

Her şey Assisi ile başka bir şehir arasındaki bir savaşla başladı. Elbette,
Francis ve arkadaşları da kavgaya katıldılar ve bunu harika bir spor olarak gördüler, ta ki yakalanıp esir alınana kadar. Bu hiç de spor değildi, sadece biraz yiyecek ve yapacak hiçbir şey olmadan havasız eski evlere kapatılmak. Francis onları ozan şarkıları ve hikayeleriyle neşelendirirdi. Fakat her zaman çok neşeli görünse de, bu sağlığına büyük zarar veriyordu ve bir yıl sonra, tutuklular serbest bırakılıp Assisi'ye geri döndüklerinde, Francis gerçekten çok hastalandı. O kadar hastaydı ki, neredeyse ölmek üzereydi ve bir sonraki hayata neredeyse bayılma deneyimi, onu ciddi şekilde düşünmeye yöneltti. Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğunda, zayıflığı nedeniyle bir bastonla yavaşça yürürken, hayatın asla aynı olamayacağını hissetti; bir şeyler _yapması_, dünyada bir adamın yerini alması gerekiyordu.

Eh, fırsat kısa sürede geldi, çünkü tüm genç Hıristiyan erkekler bir Haçlı Seferi'nde savaşmak için çağrılmıştı. Assisi'li bir asilzade bir parti kurmaya başladı ve Francis ona katılmaya karar verdi. Kısa süre sonra tüm ekipmanını edindi - zırh, parlak bir kılıç, iyi bir at ve hepsi tamamlandı; ve neşeli bir kalple, maceraya susamışlıkla ve büyük şeyler yapmaya kararlılıkla, başlangıcı sabırsızlıkla bekledi. Kendisiyle ne yapacağını epeyce şaşırmıştı ve şimdi doğru planı bulduğunu hissediyordu. Bu yüzden, ilk gecesinde, zihnini tamamen altüst eden ve Haçlı Seferleri'ne gitmesinin Tanrı'nın isteği olmadığını hissettiren bir şey olduğunda biraz şaşırdı.

Parti yola çıkmadan önceki gece Francis çok ilginç bir rüya görmüştü,
her tarafı şövalye silahlarıyla çevrili, gizemli bir sesin ona ve takipçilerine ait olduğunu söylediği güzel bir saray hakkında. Bu onu o kadar mutlu etti ki, ertesi gün, biri ona ne kadar şanslı olduğunu sorduğunda, artık büyük bir prens ve insanların lideri olacağını kesin olarak bildiğini söyledi. Fakat ertesi gece, yol boyunca ilk mola yerindeki handa yatarken, daha da garip bir şey oldu. Uyumuyordu ve yine de, sessiz karanlığın içinden, rüyasının gizemli sesini duydu ve şöyle dedi: "Francis, kime hizmet etmek daha iyidir, efendiye mi yoksa hizmetçiye mi?" "Elbette efendiye hizmet etmek daha iyidir," diye yanıtladı Francis, yumuşak bir sesle, karanlığa doğru. Ve ses cevap verdi: "Öyleyse neden hizmetçiyi efendi yapıyorsun?" Sonra her şey Francis'in kafasında çaktı ve bunun cennetten gelen bir Ses olduğundan emin oldu ve çok alçakgönüllülükle cevapladı: "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?" Ve Ses dedi ki: "Doğduğun ülkeye geri dön ve orada sana ne yapacağın söylenecek; çünkü rüyana başka bir anlam vermen gerekebilir." Sesin cennetten geldiğinden o kadar emindi ki, ona itaatsizlik edemeyeceğini hissetti. Bu yüzden, bunu yapmak ona çok pahalıya mal olmasına rağmen, atının başını kuzeye doğru çevirdi ve eve doğru sürdü.

Artık Tanrı'nın ona İradesini göstermesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Eski ziyafet ve neşe dolu hayatına geri dönmeye çalıştı ama
bir şekilde kendini buna kaptıramadı.
Hissettiği bir şey vardı ama ne olduğunu bilmiyordu.

Bir gün, büyük şeylerin başlangıcı olan bir şey oldu.

Francis şehrin ötesine doğru bir gezintiye çıkmıştı.
Atının başını eve doğru çevirip yavaşça altın rengi gün batımına doğru geri dönerken,
birdenbire, biraz ileride, onu ürperten ve
neredeyse başka bir yola sapmasına neden olan bir şey gördü. Bu zavallı bir cüzzamlıydı, pis paçavraları sefil vücudunu sadece yarı yarıya örtüyordu ve korkunç akan
yaraları vardı. Yüzü şişmiş ve şekli bozulmuştu ve gözleri avlanan bir hayvanın
korkmuş sefaletiyle doluydu. Şimdi, cüzzamlıları görmek Francis'i her zaman hasta hissettirirdi. Korkunç görüntülerden nefret ederdi. Ama bir şekilde,
bu gece, içinde yeni bir his uyandı - bu zavallı adamla aniden bir kardeşlik hissi, neredeyse ona karşı bir sevgi. Cüzama yakalanmış ve korkunç bir görüntüye dönüşmüş olması o kadar kötü bir şanstı ki,
ne para kazanabiliyor ne de şehre yaklaşabiliyordu. Francis cüzdanında ona verecek bir gümüş para aradı ve sonra yabancıların size para
atmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü, çünkü sizi görmekten nefret ediyorlardı. Cüzamlılar
sadece dostça bir bakış, bir gülümseme için ne kadar da özlem duyuyor olmalılar! Francis'in aklına aniden harika bir fikir
geldi ve kendine teslim olmamak için tüm cesaretini topladı. Cüzamlıya yaklaşırken atından atladı, cebinden bir
gümüş para çıkardı ve adama uzattı. Cüzamlı,
şaşkınlıkla dolu, birkaç parmağı çoktan çürümüş olan zavallı şişkin elini, parayı almak için uzattı. Ama adamın
gözleriyle buluşup, onlarda dostluk açlığı bakışını görünce,
Francis zavallı eli, arkadaşının eline yaptığı gibi, kendi eline aldı,
parayı içine bastırdı ve sonra eğilip dudaklarını ona bastırarak bir öpücük kondurdu. Sonra, kalbi sevinçle dolu bir şekilde atına bindi ve
eve doğru yola koyuldu.

O öpücükle birlikte Francis'in kalbinde harika bir fikir belirdi: Fakirlere karşı bir sevgi, sadece onlara yardım etmekle kalmayıp, onların hayatlarını paylaşma, onlardan biri olma özlemi. İlk başta onlara yardım etme özlemini büyük ziyafetler düzenleyerek ve fakir
misafirlerine kendi elleriyle hizmet ederek gidermeye çalıştı. Bir gün Roma'ya hacca gitti ve dilencilerin kalabalığının hacıların onlara para vereceği umuduyla belirli bir tapınağın etrafında toplandığını gördüğünde, onlardan biri olmayı özledi. Bu yüzden, onlardan birini kenara çekerek, güzel giysilerini dilenciyle kirli paçavralarıyla değiştirdi ve bütün günü fakir kardeşleriyle toz ve kavurucu güneşte geçirdi, zengin adamların para attığı sıradan bir dışlanmış olma duygusunun tadını çıkardı. Yine de evine döndüğünde her zamanki gibi ne yapması gerektiği konusunda şaşkındı. Uzun saatler boyunca dua etmeye başladı
Tanrı'dan İradesini bildirmesini dileyerek; ve sonunda Tanrı duasına cevap verdi,
ve size nasıl olduğunu anlatacağım.

Francis şehrin dışında uzun bir yürüyüşe çıkmıştı ve geri döndüğünde
taşlı küçük dağ patikaları boyunca, akşam güneşi gözlerini kamaştırırken ve zeytin ağaçları yumuşak akşam havasında birbirlerine fısıldarken, yıkık dökük küçük bir yol kenarı kilisesi fark etti. Bir şey
durup içeri dönmesini sağladı.

Çok loş, serin ve sessizdi. Orada Tanrı dışında kimse yoktu.
Sığınakta zayıf bir titremeyle bir lamba yanıyordu. Francis diz çöktü
ve dua etmeye başladı. Sonra, sessizlikten garip, harika bir Ses
adını söyledi--"_Francis_." Doğrudan Kimin Sesi olduğunu biliyordu--Kutsal
Rabbimizin. "Evet, Rab," diye cevapladı, kalbi oldukça hızlı atıyordu,
ama kendini çok mutlu hissediyordu. "Francis, git ve yıkıldığını gördüğün kilisemi onar," dedi Ses. Sonra her şey sessizleşti.

O Sesin tonları Francis'in içinde ve dışında titreşiyor gibiydi.
İtaat etmek için büyük bir arzuyla doluydu - her şeyi, Rabbimiz'in istediği her şeyi yapmak. "Kilisemi onar," demişti. Kesinlikle yıkılmak üzere olan bu zavallı, küçük, yıkık dökük evinden bahsediyor olmalıydı. Böylece Francis dizlerinin üzerinden fırladı ve çok mutlu bir şekilde
güneş ışığına çıktı. Yakınlardaki yoksul, küçük bir evde yaşayan yaşlı rahibi buldu ve olan harika şeyi anlatarak
ona sahip olduğu tüm parayı verdi ve kiliseyi yeniden inşa etmek için yeterli parayla
yakında döneceğine söz verdi. Sonra aceleyle eve gitti.

Babası bir seyahatteydi. Bu yüzden Francis depoya indi
ve bulabildiği en pahalı, zengin şeyleri seçti. Sonra
iyi bir at aldı ve sırtına yüklenen malzeme balyasını
Foligno kasabasına doğru yola çıktı. Burada hem malzemeyi hem de atı sattı ve
iyi bir miktar parayla geri döndü. Sevinçle, küçük
dağ yolundan yaşlı rahibin evine doğru koştu ve ağır
altın kesesini ona uzattı. Fakat rahip onu kabul etmekten korkuyordu, çünkü Francis'in babasının bundan
memnun kalacağından hiç emin değildi. Francis
hayal kırıklığına uğradı. Kilise için parayı almıştı ve kesinlikle
onu tekrar eve
taşımayacaktı; bu yüzden onu küçük kilisenin pencerelerinden birinin
derin girintisine fırlattı ve orada bıraktı. Sonra
rahibe kalmaya niyetli olduğunu söyledi, çünkü burada Rabbimiz onunla konuşmuştu ve
kalıp kilisenin inşasına bakması gerekiyordu.

Yaşlı rahip çok nazikti ve Francis'in küçük evini ve
zavallı yemeğini paylaşmasına izin verdi ve Francis bir tür münzevi gibi hissetmeye başladı, bir dua hayatı yaşıyordu.

Bu arada Peter Bernardone yolculuğundan döndü. Francis'in yaptıklarını ve dağ yamacında bir münzevi gibi yaşama fikrini duyduğunda,
çok öfkelendi. Eline bir sopa alarak,
genç aptala iyi bir ders vereceğini ve onu eve getireceğini söyleyerek yola çıktı.
Ancak hizmetçilerden biri kestirme bir yoldan koşarak Francis'i uyardı. Francis öfkeli babasıyla karşılaşmak istemiyordu, bu yüzden kaçtı ve bir mağaraya saklandı ve Peter Bernardone yola çıktığından daha da öfkeli bir şekilde tekrar eve dönmek zorunda kaldı. Francis yaklaşık on gün boyunca saklandı, hizmetçi ona yiyecek getirdi. Bu zamanı dua ederek geçirdi. Bu onu daha cesur yaptı ve kaçıp saklanıp müzikle yüzleşmediği için bir "funk" olduğunu düşünmeye başladı, bu yüzden daha cesur olarak telafi etmeye karar verdi.

Karanlık, kirli mağarada, az yiyecekle saklandığı zaman, onu zayıf, dağınık ve biraz da korkuluk gibi göstermişti. Assisi halkı
ne yaptığını duymuştu ve delirmiş olduğuna karar verdiler. Bu yüzden
şehre girdiğinde çocuklar ona taş ve çöp atmaya ve arkasından seslenmeye başladılar. Francis tüm bunlara sabırla katlandı ve kendini
bir kahraman gibi hissetti. Ancak kısa süre sonra Peter Bernardone oğlunun sokaklarda hakarete uğradığını keşfetti. Bu onu öfkeyle doldurdu ve
dışarı fırladı, Francis'i içeri sürükledi, onu güzelce kırbaçladı ve
küçük bir hücreye kapattı. Babası başka bir yolculuğa çıkana ve annesi onu dışarı çıkarana kadar burada bir süre kalmak zorundaydı. Elbette,
doğruca yamaçtaki küçük kiliseye geri döndü ve burada,
babası geri döndüğünde onu buldu. Peter Bernardone ona
hırsla saldırdı ve parayı geri istedi, ancak Francis parayı Tanrı'ya verdiğini söyleyerek
vermedi. Bu yüzden Peter Bernardone bu konuda Piskoposa gitti.
Mesele Piskoposluk Mahkemesi'nde gündeme geldi ve Piskopos Francis'e parayı geri vermesini söylemek zorunda kaldı. Bernardone oğluna o kadar öfkeliydi ki
o an onu mirasından mahrum etti ve artık ona
oğlu olarak sahip olmayacağını söyledi. Böylece Francis giysilerini çıkardı ve babasına geri verdi ve "Artık Peter Bernardone benim babamdır demeyeceğim, sadece 'Cennetteki Babamız' diyeceğim." dedi. Böylece, giysi
destesini alarak yaşlı Bernardone Mahkeme'den dışarı çıktı.

Birisi Francis'e çiftlik işçilerinin giydiği türden kaba bir elbise getirdi. Francis bunun üzerine büyük bir haç çizdi ve onu takarak
sevinçle dışarı çıktı, sonunda Tanrı'ya istediği şekilde hizmet etmekte özgür olduğunu hissetti ve yoksulların hayatını paylaştı.

Bir şekilde hemen, tek başına gitmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden
nereye gittiğini umursamadan dağların üzerinden yürümeye başladı. Kısa süre sonra
çamların tam ortasındaydı ve gece çökerken oldukça soğuk olduğunu gördü,
çünkü kışın karı hala ağaçların derin gölgesinde yatıyordu. Ama o
o kadar mutluydu ki hiçbir şeyi umursamıyordu ve yürürken sevinçten
yüksek sesle şarkı söyledi.

Sonra, aniden karanlık ormandan bir haydut çetesi ona saldırdı.
"Sen kimsin?" diye bağırdılar. "Ben büyük Kral'ın habercisiyim!" diye cevapladı
Francis. Böylece onun giysilerini çıkardılar ve onu karla dolu bir
çukura attılar.

Neyse ki, ertesi gün dağların diğer tarafındaki bir kasabada bir arkadaş buldu ve ona bir hacı pelerini, bir çift ayakkabı ve bir asa verdi.
Sonra, biraz daha dolaştıktan sonra, Aziz Francis küçük
kiliseye geri döndü ve yaşlı rahiple birlikte yerleşti, yani artık kiliseyi inşa etmek için ciddiydi.

İhtiyacı olan şeyleri satın alacak parası olmadığından, tek yapması gereken dilenmekti.
Bu yüzden sokaklara çıkıp küçük
kiliseyi inşa etmek için taş dilendi. Fakir insanlar çok naziktiler ve ona taş verdiler ve bazıları gelip yardım ettiler ve kısa süre sonra Francis'le birlikte duvarları yeniden inşa etmeye başladılar. Francis her gün dilenmeye gidiyordu ve bazen _kendine teslim olmamak_ ve eski arkadaşlarından oluşan bir grubu ileride gördüğünde bir yan sokakta gizlice dolaşmak çok zordu. Ama cesurca devam etti ve onların bakışlarına ve kahkahalarına göğüs gerdi.

Bir gün Francis, yaşlı rahibin yetersiz yiyecek stokunu yememesi gerektiğini fark etti, nazik eski arkadaşının
kendisi için pişirdiğini ve mümkün olduğunca güzelce hazırlamaya çalıştığını fark etti. Bu, gerçek bir yoksulluk aşığının yapması gereken şey değildi. "Ayağa kalk, tembel adam," dedi kendi kendine, "ve kapı kapı dolaşıp sofranın artıklarını dilen." Böylece büyük bir tabak alarak kasaba halkının evlerini dolaşıp kırıntılar istedi. Ona dağınık eski yiyeceklerin kırık parçalarını verdiler ve o da tabağı dolu bir şekilde geri döndü. Ama akşam yemeğine oturduğunda
o artıklardan yemek yemek istemedi - bu düşünce bile onu oldukça hasta etti. Ama kendini fethetmeyi öğreniyordu ve yemek bittiğinde gerçekten bir şey başardığını hissetti ve sonunda gerçekten fakir bir adamdı ve Tanrı'nın merhametinin ona her gün vereceği şeylerle yaşamaya hazırdı.

Tüm bu zaman boyunca çok fazla dua ediyor ve Tanrı'yı ​​çok daha iyi tanımayı öğreniyordu. Tanrı'nın onu özel bir şey için - bilmediği bir şey için - kullanmayı amaçladığını giderek daha fazla hissediyordu.

Sonunda küçük gri kilise tamamen yeni ve güçlü bir şekilde inşa edildi ve
Francis, Rabbimizin ona verdiği işin bittiğini hissetti. Ama Tanrı ona başka bir şey göstermediği için yola çıktı ve inşa etmek için başka bir yıkık dökük küçük kilise buldu ve ona başladı. O da bitince, üçüncüsüne başladı. Üçüncüsü restore edilmişti ve restorasyonundan bu yana ilk kez bir ayin yapılıyordu ve Francis bu ayine yardımcı oluyordu, o sırada onu yeni bir maceraya
götüren ve hayatının geri kalanını dolduran büyük maceranın başlangıcı olan bir şey oldu.

* * * * *

"Bu iyi bir durak," dedi Akela. "Eğer St. Francis'in bir sonraki macerasına başlasaydık, hepiniz uykuya dalmadan bitiremezdik. Bu yüzden bunu yarın geceye saklayacağız. Yarın çocuk Francis'in nasıl St. Francis'e dönüştüğünü ve Tanrı için ne kadar harika bir hizmet ve acı çekmeye başladığını ve nasıl büyük bir Aziz ve insanların en büyük liderlerinden biri olduğunu duyacaksınız."

ALTINCI GÜN

Su ve sabunu iyi kullanan Yavruların sıçrama sesi; neşeli şarkı parçaları; sol kum ayakkabısının "ilişkisini"
kaybetmiş birinin ağıtı; uykulu bir kafayı döndürmeye çalışan bir Sixer'ın sesi - tüm bu sesler güneşli sabahı doldurdu. Şu anda Akela'nın (hala "ininde" olan) kulaklarına bir tartışmanın sesi geldi.

"Ben buna _kir_ diyorum," diye bağırdı biri; "o kirli boyunlu, kendini
yıkamayı
bilmeyen biri. . . ."

"'Leke!" diye ciyakladı küçük bir Yavru; "boynumu _kahverengi_ yapan güneş."

"Garn! Boynunu o renge getiren şey sabun kullanmak değil, kirli
küçük . . . "

_Splosh!_ O sırada birinin gözüne ıslak bir bez kaçmıştı.

"Hadi bakalım, ne oldu?" diye bağırır bir Sixer, gruba doğru gelir. Oldukça küçük bir kalabalık toplanır.

"Boynumun _kirli_ olduğunu söylüyor," diye feryat eder küçük Cub, "ve aslında bu
güneş . . . ."

Birinin aklına parlak bir fikir gelir: "Hadi Bayan'a soralım."

Böylece Akela dışarı çıkar ve söz konusu boynu sabun ve
pazenle ovalar. Neredeyse tamamen güneş yanığı olduğu ve sadece _biraz_
kir olduğu ortaya çıkar.

Güneş parlıyor ve gökyüzü "koyun sürüsü" ile dolu -- güzel havalarda gökyüzüne yakın sıralar halinde uzanan o minik, sabit beyaz bulutlar. Çimlerin üzerindeki çiy, Cubs sahaya vardığında neredeyse kurumuştur.

"Dualar!" diye bağırır Akela ve Cubs sessizce gelip diz çökmüş bir
çember oluşturur. Yavruların sabah dualarının ne olduğunu size söylemedim, bu yüzden şimdi size
söyleyeceğim.

İYİ DUA EDEBİLMEMİZ İÇİN BİR DUA (_sayfa 6'ya bakın_).

BABAMIZ.

_V._ Yardımıma eğil, ey Tanrım.
_R._ Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.
Baba'ya şükürler olsun, vb.

İLAHİ.

Sabahın yıldızı geceye yetişir,
Bu yüzden uysalca dua ediyoruz:
Tanrı tüm sözlerimizde ve eylemlerimizde
Bizi bugün kötülükten korusun.

Sevgiyle bizi hala sınırlasın
Çekişme tonlarından ve kötü sözlerden;
Ve gördüğümüz yeryüzünün güzellikleri
Bize her zaman, Tanrım, Seni hatırlatsın. _Amin._

İTİRAF.

Yüce Tanrı'ya günah işlediğimi itiraf ediyorum
Düşüncede, sözde ve eylemde. (_Bir an durup günahlarınızı düşünün._) Yüce Tanrı
bize merhamet etsin, günahlarımızı bağışlasın ve
bizi sonsuz yaşama kavuştursun.

_Dua edelim_

BU GÜNÜN TANRI'YI HOŞUNA GİTMESİ İÇİN BİR DUA.

Ey Yüce Tanrı, bizi bu günün başlangıcına getiren, kudretinle bizi koru ki, bugün hiçbir günaha düşmeyelim, ama tüm düşüncelerimiz, sözlerimiz ve işlerimiz
SENİN İRADESİ'nin yerine getirilmesine yönelsin.
Oğlun Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. _Amin._

BABAMIZ.

BU DUALARI OKUYARKEN DÜŞÜNCELERİMİZİN BAĞIŞLANMASI İÇİN BİR DUA.

Kahvaltı bitti ve düzenli işler bitti, Sürü kıyıya indi ve muhteşem bir
banyo yaptı. Yavruların birkaçı gerçekten yüzmeye başlamıştı; Bill, Dick ve Mac ise yüzmeyi çoktan öğrenmişken, iyi bir
pratik yapıyorlardı. Mac, Londra'ya döner dönmez Yüzücü Rozeti'ni almayı planlıyordu, bu yüzden suda yüzme, ördek dalışı ve yapmanız gereken diğer
şeyleri pratik etti.

Akşam yemeğinden ve dinlenmeden sonra, Baba biraz kriket antrenmanı yaptı, çünkü
yarın maç olacaktı.

"Kimse benimle konuşmamalı," dedi Akela, elinde birkaç kağıtla güneşli bir köşeye yerleşerek; "Çok önemli bir şey yapıyorum." Yavrular her zaman her şeyi bilmek ister, bu yüzden tabii ki, _Önemli şey neydi?_ dediler.

"Kanıt okuyorum," dedi Akela.

"'Kanıt'' ne demek?" dedi Yavrular.

"Bu kanıt," dedi Akela, uzun ve dar bir basılı kağıt şeridi uzatarak. "Bu, hikayeleri ilk başta basma biçimleri ve hatalar içeriyor. Baştan sona okuyup hataları düzeltmem gerekiyor. Şimdi, eğer
çeneni kapatıp gitmezsen, _Wolf Cub_'ın bir sonraki bölümünde hatalar olacak -- anlıyor musun?"

"Bu 'Gizemli Serseri'nin bir sonraki bölümü mü?" diye haykırdı Cubs.

"Evet."

Bu oldu. Bir Cubs, Akela'nın her iki yanına oturdu ve omzunun üzerinden okudu ve biri öne doğru zıplayıp "Hanımefendi, iyi mi?" dedi.

Akela arada sırada kenarlara garip küçük kıvrımlar çiziyordu -- sadece matbaacının anlayabileceği gizli işaretler.

"_Coo!_ ne kadar da aptalca hatalar yapıyor!" dedi Cubs'tan biri alaycı bir şekilde.
"Ben bunu, Standart I'deyken bile dikte ederken yapmazdım!"

"_Bence_ çok az hata yapıyor," dedi Akela; "diğer matbaacılar çok daha fazla hata yapıyor. Görüyorsunuz ya, bu _Kurt Yavrusu_ basıyor, bu yüzden _elinden gelenin en iyisini_ yapmak zorunda."

Kriketçiler kriket konusunda o kadar iyi bir amaç için "ellerinden gelenin en iyisini" yapıyorlardı ki

sopalardan birini ayırmayı başarmışlardı.

Böylece çaydan sonra Akela ve birkaçı tenis kortlarının aşağısındaki sopalar ve golf topları satan adama gittiler. Dükkanının olduğu yol
deniz kıyısı ile Dover adı verilen geniş bir çimenlik alan arasında uzanıyor.

"Orası," dedi Akela, "Billy'nin dev uçurtma tarafından
taşındığı yer."

Bu, Yavruların en sevdiği hikayelerden biriydi, bu yüzden
orayı gördüklerinde çok mutlu oldular.

"Bu vahşi boğa mı?" dedi biri.

"Hayır," dedi Akela, "o uykulu yaşlı bir inek."

Adam sopayı yarınki maç için zamanında tamir edeceğini söyledi.

ST. FRANCIS'İN HİKAYESİ.--II.

Küçük kilise St. Francis'in son restore ettiği yer çok küçüktü, ama
çok uzun bir adı vardı. Adı Portiuncola'ydı, bu da "küçük kısım" anlamına geliyordu. Ağaçların, uzun otların ve yosunlu, eğrelti otlarıyla kaplı kayaların arasında inşa edilmişti; ve kuşlar etrafında şakıyordu. Aziz Francis burayı çok seviyordu--onun için ev gibiydi--ve orada çok zaman geçiriyordu. Ayrıca, cüzzamlıların yerleşim yerinden çok uzak değildi ve şimdi zavallı cüzzamlılara hizmet etme gibi oldukça korkunç bir işi üstlenmişti--bu iş Rabbimiz'i çok memnun ediyordu, özellikle de Aziz Francis'in bunu O'nun sevgisi için yaptığını ve her zavallı adama sanki İsa Mesihmiş gibi hizmet ettiğini gördüğü için. Ayrıca, Portiuncola Francis'in yiyecek dilendiği kasabadan çok da uzak değildi.

Sabahın erken saatlerinde, güneş dışarıdaki çiyli dünyaya parlarken
ve kuşlar sabah ilahilerini söylerken, bir rahip küçük şapelde ayin yaptı ve Aziz Francis tüm kalbiyle dua ederek diz çöktü.
Rahip İncil'i okudu ve her zamanki gibi Aziz Francis büyük bir dikkatle dinledi. Ve aniden, dinlerken, rahibin okuduğu Rabbimiz'in sözlerinin _kendisi_ için cennetten gelen bir mesaj olduğunu hissetti--_beklediği "emirlerin" ta kendisiydi_! Bunlar şu sözlerdi:

"Çıkın, vaaz edin ve deyin ki: Göklerin krallığı yakındır. . . .
Evlerinizde ne altın, ne gümüş, ne para, ne yolculuğunuz için
hediye, ne iki gömleğiniz, ne ayakkabılarınız, ne de bir bastonunuz olmasın; çünkü işçi
yemeğine layıktır. Ve hangi şehre veya kasabaya girerseniz girin,
orada kimin layık olduğunu sorun ve oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. Ve
bir eve girdiğinizde, onu selamlayın ve deyin ki: Bu eve esenlik olsun. . . .
İşte sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum. Bu nedenle yılanlar gibi
akıllı, güvercinler gibi saf olun. . . . Ama sizi teslim ettiklerinde
nasıl veya ne konuşacağınızı düşünmeyin: çünkü o saatte size ne konuşacağınız verilecektir" (Matta x. 7-19).

Burada açık emirler vardı. Aziz Francis'teki bir şey bu çağrıya cevap verdi
ve bu bir şey, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yüreğinde konuşmasıydı,
Gerçekten bekleyen, dinleyen ve Tanrı konuşursa itaat etmeyi _amaçlayan_ kişilerde her zaman yaptığı gibi.

Ayin bittiğinde, Aziz Francis rahibin sözleri tekrar okumasını sağladı.
Ve sonra, Tanrı'nın
Kutsal İradesini keşfettiğinden oldukça emin olarak, ona _hemen_ itaat etmeye başladı. Ayakkabılarını çıkardı;
ikinci giysisini bir kenara koydu, kendine kaba kahverengi bir elbise yaptı;
bastonunu indirdi ve kemerini bir parça iple değiştirdi. Sonra,
sevinçle dolu hissederek, çıplak ayaklarıyla taşlı yoldan,
şehre doğru yola koyuldu--bu sefer yalvarmak için değil, "Barış" selamını vermek ve insanlara kavgalarını telafi etmelerini ve birbirlerini affetmelerini ve tüm kalpleriyle Rab Mesih'e dönmelerini söylemek için.

Şehir halkı artık gülmüyor ve alay etmiyordu; Aziz Francis'in onlara saf kalbinin derinliklerinden konuştuğunu gördüler - Tanrı sevgisiyle
ateşlenen bir kalp - ve Efendisi İsa Mesih'in lütfu onun üzerindeydi. Ve çok geçmeden Assisi'den iki adam, onu takip edecek olan büyük topluluğun ilki olarak ona katıldı - çünkü
onun nasıl bir lider olacağını ve hayalindeki sarayın ona ve takipçilerine
vaat edildiğini hatırlarsınız.

Bu, Aziz Francis'in ilk üyesinin hikayesidir. Adı Bernard
de Quintavalle'di ve zengin bir tüccardı, ciddi ve Tanrı korkusu vardı ve
neşeli, hevesli Aziz Francis'e hiç benzemiyordu. Fakat Aziz Francis'in ne kadar özverili ve çalışkan bir hayat sürdüğünü ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunun onunla
olduğunu görünce, genç vaizi ziyaret etmeye ve onu
evinde kabul etmeye başladı. Aziz Francis, böyle iyi bir adama gönüllü olarak dostluğunu verdi.

Bernard, Aziz Francis'in kendi odasındaki bir yatakta uyumasını severdi.
Genellikle geceleri uyanık yatar, düşünürdü; ve kısa bir
uykudan sonra Aziz Francis'in yataktan kalkıp diz çöktüğünü ve gecenin geri kalanını Tanrı'ya dua ederek geçirdiğini fark ederdi. Bernard'ın duyabildiği tek kelimeler, Aziz Francis'in tekrar tekrar söylediği "Tanrım ve Her Şeyim, Tanrım ve Her Şeyim"di, sanki ruhu gerçekten Tanrı'yı ​​görüyormuş gibi ve kalbi O'na karşı o kadar sevgiyle doluydu ki başka hiçbir şey söyleyemezdi. Bernard, Aziz Francis'in kutsallığının ve saflığının sırrını anladı, çünkü böyle dua eden birine Tanrı çok fazla lütuf yağdırır, böylece o, Efendisi Rab Mesih'i gerçekten memnun etmek istiyorsa, olması gerektiğini bildiği her şey olmaya başlayabilir. Bir gün Bernard, Aziz Francis'e Tanrı'ya tüm zenginliklerini geri vermek ve onun fakir kardeşi olmak istediğini söyledi. Aziz Francis, yapmaları gereken şeyin kiliseye gidip İncil'i okumak olduğunu söyledi,
İsa Mesih'in sözleri onlara ne yapmaları gerektiğini gösterecekti.

Ancak kiliseye gitmeden önce, başka bir arkadaşlarını çağırdılar - Peter Cathanii adında, Tanrı'ya mükemmel bir şekilde hizmet etmek isteyen ve bunu alçakgönüllülükle St. Francis'ten öğrenmeye çalışan bilgili bir adam.

Ancak, kutsal olmasına rağmen St. Francis ve zengin olmasına rağmen Bernard ve kitaplarında
zeki olmasına rağmen, hiçbiri kilisede herkesin okuyabilmesi için açık tutulan büyük İncil'de yolunu bilmiyordu (çünkü o günlerde basılı kitap yoktu ve bir İncil çok pahalıydı, bu yüzden çok az kişi kendi İncil'ine sahipti).

Bu yüzden St. Francis doğru yere gelebilmek için dua etti ve sonra kitabı açtı. Okuduğu şey şuydu: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan,
git, sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece cennette hazinen olacak; ve gel, Beni izle" (Matta xix. 21).

Bu tam olarak doğru görünüyordu! Ama belki de Rabbimiz'in başka bir mesajı daha vardı. Böylece büyük kitabı kapattı ve tekrar açtı, herhangi bir yerden ve şöyle yazıyordu: "Yolculuğunuz için hiçbir şey almayın, ne asa, ne torba, ne ekmek, ne de para; iki tane de ceketiniz olmasın" (Luka ix. 3).

Harika! "Sadece _bir_ daha, lütfen, Tanrım," dedi yüreğinde, kitabı üçüncü kez açarken. Ve Rabbimiz ona çok
harika ve takip edilmesi zor bir şey söyledi, ki bu aslında diğerlerinin hepsinin açıklamasıydı:

"Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin, haçını
yüklensin ve Beni izlesin" (Matta xvi. 24).

Böylece üç arkadaş kiliseden çok mutlu ayrıldılar. Ve Bernard tüm
zengin mallarını, evini ve arazisini sattı; ve Petrus tüm
değerli kitaplarını sattı; ve tüm altını eski St. George kilisesinin önündeki meydana taşıdılar ve St. Francis kucağında parayla basamaklara oturdu ve etrafını saran tüm fakir insanlara büyük, parıldayan avuç avuç paralar dağıttı.

Hiç kimse kalmayınca, gerçekten fakir ve Mesih'in gerçek takipçileri oldukları için
sevinçle gülümseyen üç fakir kardeş, ormandaki sevgili küçük şapele gittiler ve Friars'ın hayatına başladılar.

Çok geçmeden, üçüncü bir acemi geldi ve size ondan bahsetmeliyim. Giles adında basit bir işçiydi. St. Francis ve iki Friars'ı ve Tanrı'ya mükemmel bir şekilde hizmet etmeyi öğrenmenin bu yeni yolunu duyduğunda, aletlerini bıraktı ve bağları terk edip şehre doğru yürüdü. St. George Kilisesi'ndeki erken bir ayine gitti, St. Francis'i orada bulmayı umuyordu, çünkü St. George Günü'ydü; ama bunu başaramadı, Portiuncola'ya doğru yola çıktı. Nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden
kavşağa geldiğinde durdu ve Tanrı'dan bir şekilde
yolu göstermesini dilemeye başladı. Ve tam o sırada St. Francis ormandan çıktı.
Giles, Tanrı'nın duasına bu kadar çabuk cevap vermesinden çok memnundu ve St. Francis'in ayaklarının dibine diz çökerek, "Kardeş Francis," dedi, "Tanrı aşkına seninle
olmak istiyorum."

St. Francis, bunun gerçek bir kardeş olduğunu hemen anladı, bu yüzden şöyle dedi:
"Rabbin sana ne kadar büyük bir lütufta bulunduğunu biliyor musun? Eğer, kardeşim, İmparator Assisi'ye gelip şövalyesi veya şambeyini olarak vatandaşlardan birini seçmek isteseydi, bu onuru talep etmek için öne çıkacak çok kişi olurdu. Öyleyse, Rab'bin bu kadar çok arasından seçilmeyi ve O'nun
Salonuna çağrılmayı ne kadar daha çok takdir etmelisin!"

Sonra Aziz Francis onu geri aldı ve Bernard ile Peter'a gösterdi ve şöyle dedi: "Rabbin bize ne kadar iyi bir kardeş gönderdiğine bakın!"

Bundan kısa bir süre sonra dört Rahip yola çıktı, Aziz Francis ve Kardeş Giles
birlikte yola çıktılar ve Bernard ile Peter, pazar yerlerinde etraflarında toplanan küçük kırsal veya şehirli insanlara vaaz vermek için
bir yerden bir yere yollarda yürüdüler. O kadar garip görünüyorlardı ve o kadar sevinç ve sevgi dolu görünüyorlardı ki, insanlar onlara çok şaşırdı ve bazıları onları Tanrı'nın hizmetkarları olarak görse de, diğerleri onları deli sanıyordu.

Portiuncola'ya döndüklerinde üç kişi daha onlara katıldı. O zaman kasabalılar öfkelenmeye ve Aziz Francis'in
zengin adamları _dilenciye_ çevirdiğini söylemeye başladılar. Hatta Piskopos onunla ciddi bir şekilde konuştu. Şimdi, eğer Aziz Francis yaptığı şeyin _Tanrı'nın planı_ olduğundan ve kendisininki olmadığından bu kadar _emin_ olmasaydı, cesareti kırılabilir ve
bunu gerçekleştirmeye çalışmaktan vazgeçebilirdi; ancak Tanrı'nın lütfuna güvenerek,
insanlar öfkeyle konuşurken, alay ederken, tartışırken veya yalvarırken alçakgönüllülükle dinledi ve sonra cesurca "devam etti."

İlk birkaç ay boyunca kardeşler Portiuncola'daki küçük kulübelerinde yaşadılar ve kendilerini (dua ederek ve mükemmel yaşam tarzını ve hatalarını düzelterek) Tanrı'nın onlar için hazırladığı büyük işe hazırladılar. Günün bir kısmı cüzamlılara hizmet etmekle ve
tarlalarda basit işler yapmakla geçti. Bir yolculuk daha yaptılar ve sonra,
dört kardeş daha onlara katılmış ve Aziz Francis, yüzlerce kişinin yakında Fransa, Almanya, İngiltere ve tüm ülkelerden Tarikatına katılmak için akın edeceğini gösteren
harika bir vizyon görmüş olarak, Papa'nın çalışmalarını onaylaması için Roma'ya doğru yola çıktı.
İlk başta Papa, hevesli yeni fikirlerle dolu bu zavallı, tanınmayan dilenciyi dinlemedi,
ama sonunda onu nazikçe kabul etti ve
anlatacağı her şeyi dinledikten sonra şöyle dedi: "Oğlum, git ve İsa Mesih'e dua et ki bize iradesini göstersin; ve iradesini daha kesin olarak bildiğimizde, senin dindar amacını daha güvenli bir şekilde onaylayacağız."

Böylece kardeşlerin hepsi hararetle dua ettiler.

Aziz Francis tekrar gittiğinde, Papa daha da nazikti, çünkü Aziz Francis'i bir rüyasında gördüğü adam olarak tanıdı. Rüyasında, bir kilisenin neredeyse yıkıldığını ve kötü bir giysi giymiş küçük bir adam tarafından kaldırıldığını gördü ve bunun Mesih Kilisesi'nin başının dertte olduğu ve bu adamın onu tüm dünyada tekrar güçlendireceği anlamına geldiğini biliyordu.

Böylece Papa, Rahiplere dua etti ve şöyle dedi: "Rab'de ilerleyin, kardeşler." Ve onlara tövbe vaaz etmeleri için izin verdi ve onlara daha sonra kendisine geri dönmelerini ve onlar için daha fazlasını yapacağını söyledi.

Böylece Rahipler sevinçle Assisi'ye geri döndüler. Bir süre Rivo Torto adlı bir tür yol kenarı barınağında yaşadılar; ancak daha sonra, toprakları Portiuncola olan rahipler küçük şapeli ve araziyi Aziz Francis'e verdiler (ya da daha doğrusu, ödeme yılda bir sepet balık olmak üzere nehirde yakalanan -çünkü Aziz Francis, Rahiplerin hiçbir şeye sahip olmasını istemiyordu-- ona kiraladılar).

Kardeşlere birkaç adam daha katıldı ve şimdi çok mutlu bir aile olarak, sevgili
şapellerinin etrafında, dallardan yapılmış küçük kulübelerinde yaşıyorlardı. Aziz Francis bu ailenin sevgi dolu Babası gibiydi, her zaman
nazik, sabırlı, neşeli, üzgün olanları rahatlatmaya veya hastaları tedavi etmeye hazırdı veya
endişelenen ve hatalarından nasıl kurtulacaklarını ve Mesih'e mükemmel bir kalp saflığıyla nasıl hizmet edeceklerini
anlamayanlara bir şeyler açıklardı. Siz
Yavrular Aziz Francis'i severdiniz, çünkü kendisi de tıpkı bir çocuk gibiydi. Keşke ailesi henüz küçükken onun ve Rahipler hakkında tüm güzel küçük hikayeleri size anlatmaya vaktim olsaydı, ama bunları başka bir zamana saklamalıyız ve şimdi Tarikat'ın o kadar büyüdüğü zamana geçmeliyiz ki Rahipler artık Portiuncola'da yaşayamaz hale geldi ve her yerde yoksul, basit evler yapmaya başladılar, yüzlerce kardeş yola çıktı, dünyayı dolaşıp Mesih'in İncilini sadece yoksullara değil, barbar ülkelerdeki putperestlere de vaaz etti. Kardeşlerden bazıları acımasızca şehit edildi ve hepsi çok fazla zorluk çekmek zorunda kaldı, çünkü insanlar onları sık sık
uzaklaştırıyordu, böylece aç ve üşüyorlardı, gece başlarını koyacak yerleri yoktu.

Tüm kardeşleri takip edip tüm maceralarını dinleyemeyiz, bu yüzden size St. Francis ve Rahiplerinin ne tür adamlar olduğunu gösteren bir veya iki tanesini anlatacağım. İşte size itaatlerini ve alçakgönüllülüklerini gösteren bir örnek. Sizi güldüreceğini söyleyebilirim!

Rahipler artık vaazlarıyla oldukça ünlüydüler ve sık sık kiliselerin kürsülerine çıkıp onları dinlemek için büyük kalabalıklar
toplanırdı, hatta Piskopos Aziz Francis'i katedralde vaaz vermeye
davet ederdi. Şimdi, kardeşler arasında Ruffino adında biri vardı, çok utangaç ve gergindi ve vaaz verip büyük bir insan kalabalığıyla yüzleşemeyeceğini hissediyordu, hepsi ona bakıyor ve sözlerini bekliyordu. Şimdi, Aziz Francis Rahiplerinden herhangi birinin _herhangi bir şey_ konusunda _kendilerine teslim olmasından_ nefret ediyordu. Ayrıca onların _çabuk itaat etmelerini_ ve kendilerine söylenen her şeyi hemen, homurdanmadan yapmalarını da severdi. Bu yüzden bir gün Kardeş Ruffino'ya şehirdeki büyük bir kiliseye gidip vaaz vermesini söyledi. Fakat
Kardeş Ruffino, hemen itaat etmek yerine, Aziz Francis'ten vaaz etme yeteneği olmadığı için kendisine bunu emretmemesini rica etti. Aziz Francis bundan
memnun olmadı ve Kardeş Ruffino'nun hemen itaat etmediğini, bu yüzden şimdi cübbesini çıkarıp şehre gidip vaaz vermesi gerektiğini,
sadece pantolonunu giyip, çıplak bir şekilde!
Böylece Kardeş Ruffino
çıplak soyundu ve alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı. Fakat tabii ki kiliseye girip kürsüye çıktığında,
Assisi'li adamlar ve
çocuklar gülmeye ve Rahiplerin delirdiğini söylemeye başladılar.
Bu arada Aziz Francis, zavallı
Kardeş Ruffino'yu sadece pantolon giyerek gönderdiği için pişman olmaya başladı, özellikle de bir zamanlar Assisi'deki en asil adamlardan biri olduğu düşünüldüğünde. Kendisine
bu kadar sert davrandığı için lakaplar takmaya başladı; ve zavallı kardeşine yapmasını söylediği şeyi kendisi yapacağını söyleyerek,
giysisini çıkardı ve yarı çıplak bir şekilde şehre doğru yola çıktı! Kiliseye
vardığında, elbette herkes pantolonuyla _bir başka_ Rahibi
gördükleri için daha da çok güldü. Zavallı Kardeş Ruffino kürsüdeydi ve
basit sözcüklerle vaaz vermek için cesurca mücadele ediyordu. Sonra Aziz Francis kürsüye çıktı
ve Kardeş Ruffino'nun yanında durarak, öylesine harika bir vaaz verdi ki
tüm Assisi halkı yürekten etkilendi ve birçoğu günahlarını ve Mesih'in Çilesini düşünerek
ağladı. Sonra Aziz Francis
Kardeş Ruffino'ya giysisini verdi ve kendi giysisini giydi (çünkü Kardeş Leo onları kiliseye getirmişti) ve sevinçle evlerine döndüler.

Bir gün Aziz Francis yolda yürürken bir tarlada büyük bir kuş kalabalığı gördü ve "küçük kız kardeşlerine, kuşlara" vaaz vermesi gerektiğini söyleyerek aralarına gitti ve onlara harika bir vaaz verdi, onlara Tanrı'ya verdiği her şey için nasıl şükretmeleri gerektiğini söyledi. Ve kuşlar uçup gitmedi, hepsi dinlemek için etrafında toplandı. Sonunda Aziz Francis onları kutsadı ve uçup gitmelerini söyledi,
ve havaya yükseldiler ve büyük bir haç şeklinde kuzeye, güneye, doğuya ve batıya uçup gittiler. Aziz Francis tüm hayvanları, hatta solucanları bile severdi, onları yoldan şefkatle alır ve güvenli bir yere koyardı. Ve insanların ağaçları tamamen kesmesine asla izin vermezdi, fakat
köklerini bırakmalarını sağlardı, böylece bir kez daha tamamen yeşil ve güzel olarak büyüyebilirlerdi. Küçük çocukları da severdi. Bir gün size
tarikatına katılan ve küçük bir
Rahip olan ve bir gece dağın yamacında, etrafını saran harika altın bir ışık ve onu rahatlatan
cennetsel vizyonlarla Aziz Francis'i dua ederken görmenin büyük sevincini yaşayan küçük bir çocuğun hikayesini anlatacağım. Fakat küçük çocuk, Aziz Francis'e, Aziz Francis yaşadığı sürece gördüklerini asla kimseye söylemeyeceğine dair söz vermek zorundaydı.

Ayrıca, Aziz Francis'in nasıl kocaman, vahşi bir
kurt evcilleştirdiğinin ve bir Haçlı Seferi sırasında Sarazen kampına nasıl girip Türkiye Sultanı'na nasıl vaaz verdiğinin ve ona bir Hıristiyan olmasını söylediğinin hikayesini de anlatmalıyım;
ve Portiuncola'da Friars'ı nasıl büyük bir toplantıya çağırdığını, _beş bin kardeşin_ nasıl geldiğini ve çevredeki şehirlerin insanlarının
nasıl yiyecek dolu arabalarla gelip Friars'ı bir haftadan fazla bir süre boyunca ücretsiz beslediklerini. Tüm bu hikayeleri ve daha fazlasını bırakıp şimdi size St. Francis'in hayatının harika, güzel ve kutsal sonunu ve başına gelen gizemli olayı anlatmaya devam etmeliyim. Bu gizemli şeyin _tamamen doğru_ olduğunu ve St. Francis'in başına gerçekten geldiğini ve ruhunun İsa Mesih'e ve Çarmıhtaki Çilesine ne kadar yakın birleştiğinin bir işareti olduğunu hatırlamanızı istiyorum--çünkü İnciller kitabında bulduğu göksel mesajı asla unutmamıştı: "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin, _haçını alsın_ ve Beni izlesin." St. Francis Tarikatı artık kurulmuştu ve Rahipleri,
harika vaazları, kutsal örnekleri ve
saf hayatlarıyla Kilise'nin hayatını yeniliyorlardı. St. Francis'in kendisi, aslında hiç de yaşlı olmasa da,
neredeyse yıpranmıştı. Zorluklarla dolu hayatı; büyük endişeleri (çünkü
çok büyük ailesi ona hem çok sıkıntı hem de neşe veriyordu); yakıcı şevki ve Tanrı'ya ve diğer insanlara olan tutkulu sevgisi - bunların hepsi neredeyse gücünü
tüketmişti ve şimdi sürekli acı çekiyordu ve neredeyse kördü.
Her zaman sabırlı ve mutluydu - hatta eskiden olduğu gibi neşeliydi. Ama sonunda
gitmesi ve Tanrı ile biraz yalnız kalması gerektiğini hissettiği bir gün geldi. Bu yüzden,
birkaç seçilmiş kardeşini yanına alarak, St. Francis'in bir dostu olan bir asilzadeye ait olan Mount Alverna adlı güzel bir dağın
tepesine çekildi.

Bu dağda, sadece gökyüzü, kayalar ve ağaçlarla birlikte, göz alabildiğine uzanan diğer dağların güzel zirveleriyle birlikte, altı Rahip kendilerine kulübelerden oluşan küçük bir kamp kurdular;
ama Aziz Francis'in kulübesi diğer Rahiplerden hemen uzaktaydı ve
bir tahtayla geçilen küçük bir kayalık vadinin karşısındaydı. Burada Tanrı ile
_tamamen yalnız_ hissedebiliyordu. Yukarı baktığında, sadece mavi, mavi gökyüzü
ve sabit bulutlar vardı; ve aşağı baktığında, altında büyük bir derinliğe doğru düşen dik bir kaya vardı, üzerinde küçük eğrelti otları ve çiçekler vardı. Bu kayalık yalnızlıkta, Aziz Francis'in çok yakın bir dostu olan ve ona büyük bir sevgi duyan bir şahin yaşıyordu. Gece kalkıp dua etmek için ne zaman
zamanı sevdiğini biliyordu ve gelip kulübesine çarparak onu doğru zamanda uyandırıyor ve sonra dua ederken yanında kalıyordu.

Rahiplerin o noktaya yaklaşmasına izin verilmiyordu; sadece Kardeş Leo her gün biraz ekmek ve suyla geldi ve gece yarısı Aziz Francis'le İlahi Ofis'te bir araya geldi.

Bazen Aziz Francis çok mutluydu ve cennetteki Kutsanmışları
dolduran sevinç yüreğinde parlıyor gibiydi, böylece Tanrı'nın sırlarını
anlıyordu; ve harika vizyonlar da görüyordu. Ama bazen
üzüntü, acı ve ayartmalarla doluyordu, çünkü Şeytan ona işkence ediyor ve Aziz Francis'in kalbini Tanrı'dan ayırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Bir gün, çok harika bir vizyon gördükten sonra, Kardeş Leo ile birlikte Rahiplerin yaptırdığı küçük şapele gitti ve kendini Sunak'ın önündeki yere atarak, Tanrı'ya kendisine öğreteceği gizemi bildirmesi için dua etti - çünkü Tanrı'nın onu bu dağa çıkarıp ayrı bir yerde yaşamasının gizemli bir nedeni olduğunu hissediyordu. Sonra Leo'ya İnciller kitabını üç kez açmasını ve ne yazdığına bakmasını söyledi. Ve Leo'nun açtığı her yer Mesih'in Tutkusu ile ilgiliydi. Sonra Aziz Francis, Tanrı'nın isteğinin bir şekilde Rabbinin acısını paylaşması ve acı çekerek Tanrı'nın krallığına ulaşması olduğundan oldukça emin oldu. Ve bunu ve ayrıca Mesih'i insanlar için acı çekmeye bu kadar istekli kılan sevgiyi kalbinde taşımayı çok özledi. Bundan birkaç gün sonra garip ve harika bir şey oldu. Aziz Francis diz çökmüş, duaya dalmıştı ki, aniden
harika bir Form ona doğru geldi ve biraz yukarısındaki bir taşın üzerinde durdu. Form parlak ve ışıl ışıldı, en güzel, en güzel
yüze sahipti; kolları bir haç üzerinde uzanmıştı ve ayakları birbirine bağlıydı. Ve uçtuğu iki büyük kanadı vardı ve ikisi başının
üzerine uzanıyordu ve ikisi de vücudunu örtüyordu. Ve Aziz Francis bu çarmıha gerilmiş Seraph'a acıyla dolu güzel yüzüyle bakarken, ruhunda ve vücudunda yoğun bir ızdırap zonklaması oldu,
öyle ki daha önce hiç böyle bir acı veya üzüntü hissetmemişti. Ve sonra Seraph ona bir arkadaş gibi konuştu ve birçok gizemi açıkladı. O
gittiğinde Aziz Francis dizlerinin üstünden kalktı ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti; ve sonra ne anlama geldiğini gördü. Çünkü kendi ellerinde ve ayaklarında çarmıha gerilmiş Mesih'in izleri vardı: elleri ve ayakları kırmızı yaralarla delinmişti ve ellerinin avuçlarında ve ayaklarının üst kısmında çivilerin yuvarlak siyah başları vardı ve uçları diğer taraftan, geriye doğru bükülmüş şekilde çıkıyordu. Ve yanında büyük bir yara vardı, sanki bir mızrakla açılmış gibiydi. Ve hepsinin acısı çok büyüktü. Ve Aziz Francis Tanrı tarafından Rabbimiz'in Çilesine katılmasına izin verildiğini anladı.

İlk başta Rahiplere hiçbir şey söylemedi; ama bir süre sonra onlara anlattı,
ama onlara yaraları göstermedi, ama ellerini büyük kollarının içinde sakladı. Sadece Leo'ya gösterdi, böylece acı ve kanama nedeniyle onları yıkayıp sarabilirdi.

Sonra, Rahipleri kutsal dağda bırakarak Aziz Francis Leo ile birlikte aşağı indi; ama ayaklarındaki çiviler yüzünden bir eşeğe bindi.

Geçtiği yerleri veya gördüğü insanları fark etmiyordu,
ancak birkaç harika mucize gerçekleştirdi. Ve sonunda
sevdiği Portiuncola'ya döndü.

Aziz Francis'in bedeni neredeyse yıpranmıştı ve yaralarından
akan kan yüzünden çok zayıflamıştı, ancak ruhu yeni bir hayat, neşe ve enerjiyle
dolu görünüyordu. Böylece bir eşeğe binerek, çok sevdiği
ülkede ve sık sık yürüdüğü
alışılmış yollarda son yolculuğuna çıktı. Bu yolculukta olan her şeyi ve Aziz Francis'in gerçekleştirdiği mucizeleri şimdi size anlatamam; ancak bu
harika bir son yolculuktu ve insanlar ondan
şimdiden "Aziz" olarak bahsetmeye başlamıştı.

Ancak yolculuğunun sonuna doğru Aziz Francis o kadar hastalandı ki
bir sedyeyle taşınması gerekti; ve sonunda ölmek üzere küçük Portiuncola şapeline geri döndü. Tahmin edebileceğiniz gibi, ölüm karşısında sadece cesur değil, aynı zamanda neşeli ve neşeliydi. Birçok Rahip, sevgili Babalarının etrafında toplanmıştı ve o, onlara teselli edici sözler söyledi ve onları kutsadı; ancak Bernard'a çok özel bir kutsama verdi, o, o ilk günlerde, henüz yalnızken, gelip ona katılan ilk kişiydi. Ve kardeşlere, son yolculuğunda kendisinin uydurduğu, "Kardeş Güneş'in İlahisi" adlı şarkıyı neşeli ve yüksek sesle söyletti - Kardeş Güneş ve Kızkardeş Ay hakkında,
yıldızlar, çiçekler, kuşlar, çimenler ve Kardeş Rüzgar ve
hepsinin onları yaratan Tanrı'ya nasıl övgüler yağdırmaları gerektiği hakkında güzel bir şarkı. Ve çok yakında öleceğini
öğrendiğinde, "Hoş geldin, Kızkardeş Ölüm!" diye haykırdı. Ve onları,
elbisesini bile giymeden onu yere yatırdı, üzerine çul örttü,
üzerine kül serpti ve ona Aziz John İncili'nden Kutsal
Rabbimizin Çilesi ve Ölümü hikayesini okudu.

Her şey durgundu ve dışarıda alacakaranlıkta tarla kuşları toplanmış ve
akşam gökyüzüne doğru yükseliyorlardı, sanki birkaç dakika içinde kardeşleri Francis'in ruhunun onlarla birlikte
yükselip, hızlı kanatlarının erişemeyeceği
bir mesafeden Tanrı'nın güzel bahçesine
uçabileceği için sevinç duyuyormuş gibi tüm yürekleriyle şarkı söylüyorlardı.
Ve evde her şey aniden harikulade bir şekilde durgunlaştı. Ve kardeşler, yerdeki bedenin üzerine eğilerek, gözyaşlarının arasından arkadaşlarının ve babalarının gittiğini gördüler. Sadece kendileri için ağladılar, çünkü Aziz Francis'in, bir kez daha güzel, genç, güçlü ve neşeli bir şekilde, Dostu ve Efendisi, Rab Mesih'le birlikte olduğunu biliyorlardı. O, gülümseyerek ve uzatılmış eliyle onu görkemli
ödülüne
karşılayacaktı. Ve uzatılan İlahi El ve Aziz Francis'in eli,
aynı çivi izini taşıyacaktı ve Aziz Francis Tanrı'nın ona bahşettiği
büyük ve harika şeyi anlayacaktı.

YEDİNCİ GÜN

Akela uyandığında denizin kayalara çarparak çıkardığı kükremeyi duyabiliyordu. Düzenli bir fırtına esiyordu ve ara sıra rüzgar
gri gökyüzünden bir yağmur kırbacı getiriyordu. Bu yüzden Yavruların mümkün olduğunca geç uyumasına karar verdi.

İlk yavru uyanmadan önce saat 8.30'du.

Tarlaya vardıklarında, Baba, Anne ve iki görevlinin ateşi yakmayı başardıklarını (yağmur artık oldukça hızlı yağıyordu) ve sıcak yulaf lapası ile çayın hazır olduğunu gördüler.
Dualar ve kahvaltı her ikisi de mağaza çadırında olmalıydı - biraz
kabaydı ama herkes her zamanki gibi neşeliydi.

Kahvaltıdan sonra hava açıldı--şans eseri, Portsmouth'tan bir grup koro çocuğu gün boyunca gelecekti.

Saat 1.0 civarında geldiler ve teknede yaptıkları
atışmadan sonra akşam yemeğine oldukça hazırdılar. Akşam yemeği büyük dana eti ve jambonlu sandviçler, "patates" ve reçelli rulo pastadan oluşuyordu. Gerçek bir kasırga
esiyordu; sığır eti, jambon ve ekmek görevliler dağıtırken tabaklardan uçup gitti!

Herkes yiyebileceği kadarını yedikten sonra, Cubs üyeleri dinlenmek için çadırın kuytu köşesine toplandılar ve koro çocukları Cubs olmadıkları için salıncaklara ve hamaklara binmenin uygun bir zaman olduğunu düşündüler.

Daha sonra bir kriket maçı yapıldı ve ardından Cubs üyeleri ve bazı koro çocukları yıkandı.

Sokakta Cubs ile karşılaşan ve kardeşlik iddia eden büyük bir Londra izcisi de günü kampta geçirdi. Kimse onun adını bilmiyordu ve ona sadece "Kanguru" deniyordu, çünkü o onun devriyesiydi. Koro çocukları gittiğinde, Kanguru ve Yavrular iyi bir paçavraya sahipti.

O gece Araba Evinde büyük kapılar kapatılmalıydı, yoksa
mum asla yanmazdı. Rüzgarın beyaz atları büyük kara denizin her yerinde
hareket ettirdiğini ve kayaların üzerinden
atlamalarını izlerken güldüğünü duyabiliyordunuz.

Ama Araba Evinde güzel ve rahattı. Yavrular birkaç
fazladan battaniye çıkarmışlardı ve birçok Kızılderili şefi gibi onlara sarınmışlardı.

"Bu gece bize Aziz Antonius'u anlatacağına söz vermiştin," dedi Sam.

"Evet," dedi Akela; "Hayat hikayesini beğeneceğinizi biliyorum. Pekala, o
Aziz Francis'in Rahiplerinden biriydi--hepsinin en ünlüsü. Ama
hikayesini duyduğunuzda, Azizler arasında bir adamın
Aziz Antony'nin de dediği gibi 'mucize yaratıcısı' olmasının
ve yine de kendisini hiç düşünmemesinin ve başka hiç kimsenin ona
onur ve saygı göstermesini beklememesinin mümkün olduğunu göreceksiniz. Aziz Antony gösterişten ve alçakgönüllülükten o kadar nefret ediyordu ki, bir gün Tanrı herkese gerçekte ne olduğunu gösteren bir maceraya
başlayana kadar, ne kadar harika güçleri olduğunu kimseye söylemedi."

"Bize anlatın - bize anlatın," dedi Cubs.

Böylece Akela dinleyen Cubs'ın ortasında çömeldi ve başladı.

AZİZ ANTONY'NİN HİKAYESİ.

Aziz Antony'nin hikayesini anlamak için kendinizi Portekiz'in güzel, güneşli topraklarında hayal etmelisiniz. Portakallar, mor üzümler ve her
türden güzel meyveler eski bahçelerde olgunlaşır. Zengin mallarla dolu kadırgalar mavi, mavi denizde yelken açar ve Lizbon limanına
dokunur. Tagus Nehri kıyıları boyunca soyluların büyük evleri vardır. Bu evlerden birinde Fernando adında bir çocuk yaşar.

Fernando her zaman iyi vakit geçirecek çocuklardan biridir. çok
zeki ve hızlı, yakışıklı ve hayat dolu. Okulda
harika bir şekilde iyi gidiyor ve tatillerde harika vakit geçiriyor, çünkü
halkı neşeli bir hayat sürüyor - şölenler, sporlar, kovalamaca, her türden görkemli partiler. Fernando'nun hayattan çok şey görme şansı var, çünkü
yetişkinlerin her zaman dışarı çıkarmaya hazır olduğu türden bir çocuk. Çok fazla hayranlık görüyor ve her şeyin tadını sonuna kadar çıkarıyor.

Ama biliyor musun, yalnızken aklına sık sık gelen bir fikir var ve pencere pervazına oturup mor tepelere bakıyor, düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor. Fikir şu:
Sonuçta, bu zevk ve neşe pek bir şeye değmez; hepsi oldukça
bencil, açgözlü ve aptalca. Hayatta daha değerli bir şey olmalı. Bir kere, _Tanrı_ var. Tanrı hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Ve
yine de, eğer zaman ve sessizlik ve kitaplar olsaydı ve tüm bu partilerin ve görkemli insanların telaşı olmasaydı, O'nun hakkında öğrenilecek ve anlaşılacak çok şey olurdu. Elbette Tanrı, insanların O'nu tanımasını ve kendilerini memnun etmekle o kadar meşgul olmamalarını ister ki O'nu tamamen unutsunlar. Sonra,
yine, ölmek ve hayatta hiçbir şey _yapmadığını_ hissetmek ve sadece kendini memnun etmek ne kadar da kötü olurdu! Sonuçta, dünyayı daha iyi, daha kutsal, daha akıllı bir yer yapmak için yapılacak şeylerin sonu yoktur. Dünyadan, geldiğinizden daha iyi bir yer olmadığını bilerek -ya da belki biraz daha kötü- ayrılmayı hayal edin. Kesinlikle bir adam, hiçbir zaman yararlı veya nazik bir şey yapmadığını bildiğinde, ölmek ve Kıyamet Günü hakkında oldukça gergin hissediyordur. Tanrı neden bu tür insanlara cennetin ödülünü versin? _Ödüller_ _çok çalışmış_ insanlar içindir; ve _dinlenmek_ de öyledir. Ve sonra, yine, Tanrı yeryüzüne geldiğinde ve insanlar arasında yaşadığında, O
sadece zevkler arayarak zamanını geçirmedi; aslında,
hiçbir zaman Kendini düşünmüyor gibi görünüyordu, ama her zaman başka insanları. Bu düşünce, Fernando'yu diğerlerinden daha fazla meşgul etti -
İsa'nın düşüncesi, eğer isteseydi Kendini bir Kral yapabilirdi,
günlerini başkaları için harcardı, vaaz verir ve mucizeler yaratırdı ve bütün uzun geceyi
yıldızların altında, fısıldayan zeytin ağaçlarının altında Tanrı'yla konuşurdu.

Bu düşünceler Fernando'nun aklına daha küçücük bir çocukken gelirdi ve bir adam olduğunda kendini Tanrı'ya vereceğine dair bir tür fikri vardı. Ama biraz büyümeye başladığında ve on üç veya on dört yaşına geldiğinde, eğer dışarı bakmazsa zevk dolu hayata o kadar düşkün olacağını
ve etrafındaki neşeli genç adamlar gibi olacağını ve Tanrı'yı ​​tamamen unutacağını
gördü. İyi fikirlerine bağlı kalmak istiyorsa, çok geç olmadan bu konuda _bir şeyler_ yapması gerektiğini görmeye başladı. Bu yüzden, çok zorlu bir mücadeleden sonra, Tanrı'ya kendisinin tamamını, tüm sevgisiyle ve içindeki büyük şeyler yapma konusundaki tüm istekli, güçlü arzusuyla birlikte vaat etti. Bunun, hayatını dolduran tüm zevklerden ve bir gün sahip olacağı tüm zenginlik ve ihtişamdan vazgeçmek anlamına geleceğini biliyordu. Ama bir şekilde, Tanrı'nın çağırdığı bu duyguya itaat ettiği sürece hiçbir şeyin önemi yoktu. Elbette, halkı ona genç bir aptal olduğunu söyledi ve onu durdurmak için ellerinden geleni yaptılar; ama o fikrine sadık kaldı ve on beş yaşındayken şehrin hemen dışında bulunan bir Rahipler manastırına kabul edildi ve zengin giysilerini beyaz cübbeyle değiştirdi.

Bu güzel bir manastırdı, kutsal adamlarla ve yüzlerce harika kitapla doluydu ve genç Fernando sessizlik ve huzur içinde çok mutluydu. Gerçekten Tanrı'ya yaklaştığını hissediyordu. Çalışmalarında o kadar çok çalışıyordu ki, genç bir adam olduğunda tüm Rahipler tarafından hayranlıkla karşılanıyordu, onlar onu çok zeki ve yetenekli buluyorlardı ve birbirlerine bir gün ünlü bir bilgin olacağını ve büyük şeyler yapacağını söylüyorlardı. Fernando'nun kendisi Tanrı'nın ona vaaz etme armağanını verdiğini hissediyordu; ve eğer dışarı çıkıp vaaz verirse büyük kalabalıkları dinlemeye çekebileceğini ve Tanrı için ruhlar kazanabileceğini düşünüyordu; bu yüzden çalışıp çalışıp öğrenebildiği her şeyi öğrendi, böylece
Hristiyan İnancını sapkınlara karşı savunmaya hazır olmak için.

Fernando, Coimbra'daki başka bir büyük manastıra gitmişti ve sekiz yıldır oradaydı, ta ki hayatında büyük bir
değişimin başlangıcı olan bir şey olana kadar - büyük bir maceranın başlangıcı.

Bir gün beş tozlu yolcu şehre geldi ve Beyaz
Kanonlar manastırından çok da uzak olmayan
Fransiskenlerin küçük evinde durdu. Beş yabancı aslında beş kahramandı, çünkü onlar beş St. Francis Rahibiydi, o kadar heyecan verici ve o kadar tehlikeli bir göreve bağlıydılar ki
asla geri dönmeyeceklerinden oldukça eminlerdi.
Afrika'daki Fas'a, putperestlere vaaz vermek için gidiyorlardı ve parlayan gözlerle
orada, Mesih aşkı için ölmekten ve şehitlik tacını kazanmaktan
bahsettiler! Sevinçle yollarına devam ettiler; ama bilmeden genç Kanon Fernando'nun
kalbini ateşe vermişlerdi. Huzurlu manastırının sessizliğinde, Afrika'dan, putperestlerden, Mesih'in acısını paylaşma şansından ve O'nun uğruna ölmekten başka bir şey düşünemiyordu.
Fernando'nun kalbindeki bu düşünceleri harekete geçiren aslında Kutsal Ruh'tu.

Eh, birkaç ay sonra beş cesur Rahibin Sarazenler tarafından korkunç bir ölüme
uğradığına dair haber geldi. Önce kırbaçlandılar
ta ki kırbaç darbeleri neredeyse vücutlarını parçalayana kadar. Sonra üzerlerine kaynar yağ
ve sirke döküldü ve kırık cam ve çanak çömlek parçalarının üzerine
yerde yuvarlandılar. Sonra Mesih'ten vazgeçerlerse hayatlarının olacağına dair söz verildi; ama tabii ki
vazgeçmeyecekleri için başları kesildi. Bunlar St. Francis Tarikatı'nın ilk şehitleriydi.

Fernando'nun bir gün kendi manastırının kilisesinin dışında ciddi bir alay durduğunda ve şehitlerin bedenlerinin bulunduğu tabutlar İspanya'ya giderken bir süreliğine içine konduğunda neler hissettiğini hayal edebiliyor musunuz? Fernando şimdi Tanrı'nın onu fakir bir Rahip olmaya ve denizlerin ötesindeki sıcak, tozlu bir diyara çıplak ayakla gitmeye çağırdığından her zamankinden daha emin hissediyordu, orada zalim eller onu işkenceyle öldürecekti. Bir kez daha kendini Tanrı'ya sundu, ancak bu sefer daha öncekinden daha da zor bir mücadele gerektirdi, çünkü güzel manastırdaki sessiz dua ve çalışma hayatını çocukluğunun neşeli hayatından daha çok seviyordu. Yine de _kendine teslim olmadı_.

Bir dahaki sefere zavallı Rahipler, eski, yamalı cübbeleriyle zengin manastıra dilenmek için geldiklerinde, en bilgili ve ünlü genç Rahiplerden biri, görkemli beyaz cübbesiyle yanlarına geldiğinde, güzel yüzü büyük bir kararlılıkla aydınlandığında ve onlara kahverengi bir cübbe verip, onu Rahip yapıp, şehitlik tacını kazanmak için Sarazen ülkesine gönderip gönderemeyeceklerini sorduğunda ne kadar şaşırdıklarını hayal edebiliyor musunuz? Elbette çok sevindiler ve hemen ertesi gün ona bir cübbe getireceklerine söz verdiler. Fernando, Rahipleri onu bırakmaya ikna etmek için zor bir iş çıkardı. Ama sonunda başardılar; ve bir kez daha mutlu bir yuvaya sırtını dönüp bilinmeyen bir maceraya atıldı. Manastırdan ayrılırken, Rahiplerden biri, çok yakın bir arkadaşı, arkasından seslendi: "Hadi--hadi! Şüphesiz
bir Aziz olacaksın!" Ve Fernando ona geri seslendi: "Benim bir Aziz olduğumu duyduğunda Tanrı'ya şükret!" çünkü çok iyi biliyordu ki
bir adamı Aziz yapabilecek olan sadece Tanrı'dır ve adamın kendi çabaları bunu asla başaramaz.

Fernando için, kendini Rahiplere ait zavallı küçük kulübelerde bulmak ve yalınayak, kaba bir elbise ve iple, sadece yiyecek kırıntılarıyla, zenginlerin evlerinden dilenerek dolaşmak zorunda kalmak büyük bir değişiklik olmalıydı. Bu Rahipler sadece fakir, cahil adamlardı--çok kutsallardı, ama hiçbir öğrenimleri veya incelikleri yoktu. Fernando'nun çok zeki bir adam, bir bilgin olduğunu bilmiyorlardı. Elbette, onlara söylemedi, ama alçakgönüllülükle kardeşlerin en yenisi ve en önemsizi olarak yerini aldı, onlara harika kütüphaneyi, manastırın güzel müziğini veya huzur içinde dua edip çalışabildiği sessiz hücreyi özlediğini asla göstermedi. Hayata
tamamen yeni bir başlangıç ​​yapmak için, asil ismi Fernando'dan bile vazgeçti ve "Antony" adını aldı. Bu yüzden şimdi ona Aziz Antony demeye başlayacağız.

[İllüstrasyon: S. FRANCIS TUTKU İZLERİNİ ALIR.

_Sayfa 81'e bakın._]

Elbette, aklında sürekli olan tek şey şehitlik tacı arayışıydı ve sonunda Üstlerinin onu bir arkadaşıyla birlikte Sarazen ülkesine göndermesini sağladı. Ama şimdi hayatının en büyük hayal kırıklığı geldi, çünkü oraya varır varmaz hastalandı. Tüm kış, korkunç bir ateşle, hiçbir şey yapamayacak kadar hasta bir şekilde, yaşamla ölüm arasında yattı. Artık o kadar zayıf olduğunu biliyordu ki, asla gidip Sarazenlere vaaz veremeyecek ve şehit edilemeyecekti. Tekrar evine dönmek zorunda kalacaktı, bir başarısızlık. Bu, onun için herhangi bir tehlikeden veya acıdan çok daha zordu ve buna, Mesih'in sevgisi için neşeyle ve sabırla katlanma şekli, onu her şeyden çok daha Tanrı'nın gözünde hoş kıldı. Çünkü Tanrı, kendi iradesini seçmek yerine, O'nun İradesini yapmaya istekli olan alçakgönüllü insanları sever.

Tanrı'nın onun ölümünden çok hayatını istediğini gören Aziz Antony, kendi ülkesine geri dönmeye ve olabildiğince güçlü ve iyi olmaya karar verdi. Böylece yelken açtı. Fakat Tanrı, bir adamın kendi iradesinden tamamen vazgeçtiğini gördüğünde, hayat yolculuğunun tüm kontrolünü ele geçirir ve adama ne yapması gerektiğini göstermek için bir şeyler yapar. Bu durumda
Tanrı, Aziz Antony'nin gemisinin Sicilya adasına karaya oturmasını sağladı.
Burada tesadüfen Fransiskenlere ait küçük bir ev vardı. Aziz Antony orada dinlenirken, Assisi'de Friars'ın büyük bir bölümünün (veya genel toplantısının) olacağını ve Aziz Francis'in orada olacağını duydu; bu yüzden gitmek için izin istedi
ve sonra yola koyuldu. Bu yeni bir maceranın başlangıcı olacaktı.

Assisi'ye vardığında, bölüm için orada toplanmış iki bin Friars buldu.
Kırsal kesimdeki insanlar tüm yiyeceklerini ücretsiz sağlıyordu.

Aziz Antony'nin Aziz Francis'i gördüğünde neler hissettiğini hayal edebilirsiniz! Fakat Aziz Francis, vahşi Almanlara karşı tehlikeli bir göreve gitmek için gönüllüler çağırdığında, sessiz kalmak ona çok pahalıya mal olmuş olmalı. Fakat dersini almıştı--Tanrı ondan görkemli bir ölüm istemiyordu, sadece sabırlı bir hayat istiyordu.

Bölüm sona erdiğinde tüm Rahipler dağıldı, bazıları tehlikeli görevlerine sevinçle
gitti, diğerleri küçük gruplar halinde
"rahiplerinin" altında toplandı, baş rahipler böyle adlandırılırdı ve manastırlarına geri dönmeye başladı.

Ancak Aziz Antony tek başınaydı. Takip edeceği cesur bir görevi yoktu; hiçbir rahip, neşeli Rahipler grubuyla birlikte evine gitmesi için onu aramadı; hiç kimse genç Portekizli yabancının başına ne geleceğini umursamadı.

Bu yüzden Aziz Antony rahiplerden birinden onu alıp "dini disiplini uygulamada ona eğitim vermesini" istedi. Rahip, güzel, hüzünlü yüzlü bu solgun genç yabancının
harika yeteneklerini pek bilmiyordu ve onu dik, kayalık bir dağın tepesindeki mütevazı bir manastıra gönderdi. Orada sadece birkaç basit Rahip vardı. Bunlardan biri
kayada küçük bir mağara oymuştu. Bunu Aziz Antony'e verdi, o da
onu hücresi yaptı. Orada gününün çoğunu dua ederek geçirdi. Ama bir işi
özellikle kendine ait kıldı. Sizce neydi? Neden, tabakları ve yağlı bulaşıkları yıkamak.

Rahiplere kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve tabii ki onlar
her zaman en
aşağılık işleri seçen yeni kardeşlerinin bir asilzadenin oğlu ve Portekiz'deki en büyük
manastırlardan birinin ünlü bir bilgini olduğunu
hiç tahmin edemediler.

Aziz Antony bir yıl boyunca böyle yaşadı. Sizce kendisini
Portekiz'deki güzel manastırda, kitaplarıyla ve
zeki, ilginç arkadaşlarıyla birlikte mi istiyordu? Hayır; çünkü her şeyden çok Tanrı'nın
kendisi için olan İradesini seviyordu. İnsanlar geçmişe özlem duymamalı,
gelecek için de sabırsızlanmamalı; Onlar, tüm kalpleriyle
şimdiki zamanda yaşamalılar, çünkü şimdiki zaman her zaman Tanrı tarafından sağlanan şeydir ve bu yüzden mümkün olan en iyi şeydir.

Ancak Tanrı, sadık hizmetkarının bilinmesini istedi ve şimdi size bunu nasıl gerçekleştirdiğini
anlatacağım.

Şehirde, St. Antony'nin küçük manastırından çok da uzak olmayan bir yerde, bir gün
önemli bir tören için Fransisken ve Dominiken Rahipleri bir araya geldi.

Ayin sonrasında Başrahip, zeki adamlar ve iyi vaizler olan Dominikenlerden bir vaaz vermelerini istedi. Ancak hepsi
hazır olmadıklarını söylediler; Fransiskenler de öyle. Bu yüzden Başrahip, Rahibinin arkadaşı olarak gelen St. Antony'ye döndü ve ona vaaz vermesini emretti. St. Antony bundan kurtulmaya çalıştı, ancak itaat etmesi gerektiğini anlayınca
yavaşça kürsüye doğru yürüdü.

Rahipler bir vaazdan pek bir şey beklemiyorlardı. Bu sadece zavallı Kardeş Antony'di, başlıca işi bulaşık yıkamaktı.

Tanrı için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olan Aziz Antony, kendini hiç düşünmüyordu. Kardeşlerine yardım etmek ve Tanrı'sına şeref ve yücelik getirmek için vaaz verebileceği en iyi şeyin ne olacağını kafasında evirip çevirdi. Minbere çıktığında Kutsal Ruh aklına bir metin
koymuştu. Bunu berrak, çınlayan sesiyle söyledi: "Bizim için
Mesih ölüme, hatta çarmıh ölümüne bile itaat etti." Sonra vaaz etmeye başladı.

Rahipler ayağa kalkıp baktılar. Genç, tanınmayan Rahip, en derin düşüncelerle dolu, harikulade bir belagat seli
boşaltıyordu ve hiçbirinin sahip olmadığı
bir öğrenim gösteriyordu. Sadece bir bilgin böyle vaaz verebilirdi; ve sadece Kutsal Ruh'un ateşiyle dolu bir bilgin, bu adamın yaptığı gibi dinleyicilerinin kalplerini harekete geçirebilirdi!

Rahipler ve Üstleri büyülenmiş bir şekilde oturuyorlardı. Vaizi tamamen unuttular ve onun sözleriyle Tanrı'ya karşı daha büyük bir sevgiye kapıldılar.
Sonunda durup kürsüden sessizce indiğinde, gözleri yerde, kalbinde derin bir alçakgönüllülükle, dinleyiciler şaşkınlık ve sevinçle birbirlerine döndüler ve hepsi hayatlarında böyle bir vaizi hiç duymadıklarını söylediler.

Elbette, Başrahipler aceleyle gidip St. Francis'e her şeyi anlattılar ve St. Francis'in Rahipleri arasında böylesine harika bir adam olduğunu duyduğunda ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. St. Francis'in St. Antony'yi yıllar önce yapmayı özlediği şeyi yapması için göndermesiyle sonuçlandı - yani, Hıristiyan İnancı hakkında yanlış şeyler öğreten sapkınlara vaaz vermek.

Her zamanki gibi mütevazı olan St. Antony, vaaz vereceği yerlere doğru yollarda yürümeye başladı. İtalya'dan geçti ve sonra
Fransa'ya, sonra İspanya'ya ve tekrar İtalya'ya döndü ve bu yolculuklarda
en harika şeyler oldu. Tanrı ona sadece
insanların onu dinlemek için binlerce kişiyle
kalabalıklaştığı
harika vaazlar verme gücünü vermekle kalmadı, aynı zamanda ona bir zamanlar Havarilerine verdiği gibi
mucizevi şeyler yapma gücünü de verdi. Sapkınlara gelince, onlar St. Antony'ye karşı duramadılar ve binlercesi ya yanlış öğretilerini bırakıp sessiz kalmak zorunda kaldılar ya da başka bir şekilde
dönüştüler ve St. Antony'nin tarafına geçtiler. Bu yüzden ona "Sapkınların Çekici" adı verildi. "

Ancak vaaz verdiği kişiler yalnızca sapkınlar değildi. Sıradan insanlar o kadar kalabalıklar halinde gelirdi ki kiliselerde onlara yer kalmazdı ve Aziz Antonius tarlalarda ve ovalarda vaaz vermek zorunda kalırdı. Zenginler ve fakirler gelirdi, din adamları ve cahil köylüler. Dükkan sahipleri dükkanlarını kapatırdı. İnsanlar onun vaazlarından o kadar etkilenirdi ki düşmanlar birbirlerini affederdi, insanlar borçlarını öderdi veya alacaklılar borçlularını affederdi; kötü insanlar günahkar hayatlarından vazgeçer ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için _ellerinden gelenin en iyisini_ yapmaya çalışırlardı.

Bir gün ormanda yaşayan ve yoldan geçenleri soyan on iki kişilik bir haydut çetesi ünlü vaiz hakkında bir şeyler duydu. Bu yüzden kılık değiştirdiler ve onun hakkında söylenenlerin doğru olup olmadığını görmek için gittiler. Vaaz vermeye başladığında kalplerini tamamen kazandı ve günahkar hayatlarından tövbe ettiler. Vaazda Aziz Antony'e konuştular ve
ne kadar kötü adamlar olduklarını itiraf ettiler. Onlara asla
geri dönmemeleri gerektiğini söyledi ve bundan vazgeçenlerin bir gün cennete gideceğini, ancak geri dönenlerin
sefil sonları olacağını söyledi. Ve, tahmin edildiği gibi, geri dönenlerden bazıları kısa süre sonra korkunç ölümlerle öldü. Aziz Antony onlara bu kadar kötü olmalarını telafi etmek için bir şeyler yapmaya çalışmalarını söyledi. Bunlardan birinin, Roma'daki Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün mezarına on iki kez hac yolculuğuna çıkmak olduğunu söyledi. Yıllar ve yıllar sonra, bu soyguncu yaşlı, çok yaşlı bir adamken, yolda bir Rahiple karşılaştı ve ona gençken Aziz Antony'nin vaaz verdiğini ve ona on iki kez Roma'ya gitmesini söylediğini anlattı. "Ve şimdi on ikinci kez Roma'dan dönüyorum," dedi. Bu size Aziz Antony'nin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor.

Şimdi size onun yaptığı tüm mucizeleri anlatmaya vakit yok; ama
o kadar harikaydı ki, kendisine "Mucize Yaratan" denildi ve
herkese Tanrı'nın onunla olduğunu gösterdi.

Ve sizce tüm bu onur ve ihtişam, peşinden koşan büyük kalabalıklar ve onu öven büyük adamlar Aziz Antony'yi gururlandırdı mı yoksa en azından kendinden memnun etti mi? Hayır; dağ manastırında bulaşık yıkadığı günlerdeki kadar mütevazı ve içine kapanık kaldı.

Ama Aziz Antony'nin zor hayatı sağlığına zarar vermeye başlamıştı. Uzun zamandır gizlice çok acı verici bir hastalıktan muzdaripti.
İlk vaazını verdiği ve Aziz Francis tarafından büyük görevine gönderildiği günden bu yana yaklaşık dokuz yıl geçmişti. Yaz yaklaşırken
Aziz Antony, insanların bağlardaki çalışmalarını engellememek için vaaz vermeyi bıraktı. Ayrıca, hayatının sonunun yaklaştığını biliyordu. Biraz huzur, yalnızlık ve sessizlik özlüyordu; Tanrı ile baş başa kalıp
öbür dünyaya yapacağı büyük yolculuğa hazırlanmak istiyordu.

Padua'dan çok uzakta olmayan, St. Antony'nin çok sevdiği bir şehir olan Kont Tiso adında güzel bir arazisi olan bir asilzade vardı. St. Antony dinlenmek için buraya
gitti. Hücresi olarak kullanabileceği bir mağara yapmak için kayalık bir yamaç yoktu, bu yüzden Kont Tiso'dan ceviz ağacının büyük dallarında kendisine bir hücre yapmasını istedi. Bu dallar yerden çok da yüksekte değildi ve Kont Tiso bunların arasına kamış ve söğüt dalları ördü ve St. Antony için
güzel bir küçük ev yaptı. Yukarıdaki kalın, yapraklı dallar onu sıcak güneşten koruyordu; birkaç sert adımla oraya çıkılıyordu;
ve St. Antony günlerini burada tamamen yalnız geçirebiliyordu.

Fakat bir akşam, arkadaşlarıyla birlikte yakındaki küçük manastırda akşam yemeğini yemek için aşağı indiğinde çok hastalandı ve
acısı o kadar şiddetliydi ki artık dik oturamıyordu.

Yakında öleceğini biliyordu ve sevgili şehri Padua'da ölmeyi özlüyordu. Gerçekten hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı fakat arkadaşları
bunun ne kadar çok istediğini gördüklerinde, kaba bir öküz arabası getirip Aziz Antonius'u içine koydular.

Size Aziz Antonius'un Mesih'in acılarını paylaşmayı ve
bir şehit gibi ölmeyi ne kadar özlediğini anlatmıştım--işte şimdi onun şansıydı. O kadar korkunç bir acı içindeydi ki, en ufak bir hareket bile canını yakıyordu ve şimdi yayları olmayan kaba bir arabayla taşlı yollarda sarsılarak, kavurucu İtalyan güneşi üzerine
dokunurken, kalın beyaz toz kurumuş boğazını
boğarken, sinekler onu rahatsız ederken millerce gitmek zorundaydı. Çektiği
acıyı hayal bile edemezsiniz. Ve yine de hiç homurdanmadı - bu acı çekme şansından _memnundu_; gerçekten haçını alıp sevgili Üstadını Calvary'ye giden acı dolu yolda takip ettiğini hissediyordu.

Araba Padua'ya neredeyse vardığında, Aziz Antony'yi sormak için gönderilen bir Rahip küçük alayla karşılaştı. Hemen Aziz Antony'nin şehre ulaşamayacak kadar yaşayacağını anladı, bu yüzden Rahiplerin onu arabadan kaldırıp yakındaki küçük bir Rahip evine götürmelerini söyledi.
Aziz Antony'nin Padua'da ölmek son büyük dileğiydi; ama bundan bile
sabırla, memnuniyetle ve homurdanmadan vazgeçti.

Küçük hücrede yatıyordu, acısı giderek kötüleşiyordu ve
zayıflığı giderek artıyordu. Rahipler ona son dinsel
ritüelleri verdiler. "Sonra, gözlerini kaldırarak," diyor eski kitap, "dikkatle
yukarıya baktı. Göğe doğru kararlı bir şekilde bakmaya devam ederken, Rahipler ona ne gördüğünü sordular. O da şöyle cevap verdi: 'Rabbimi görüyorum.'"

Çok geçmeden, sessizce uykuya dalan biri gibi, son nefesini
verdi. "Sevgi dolu, kutsal ruhu bedeni terk etti ve iyi İsa'nın rehberliğinde, Rabbinin sevincine girdi."

Aziz Antony'nin öldüğü küçük hücre hala duruyor ve insanlar içeri girip
gözlerinin baktığı duvarlara, bedeninin yattığı zemine bakabilirler. O kadar kutsal bir yer ki, üzerine bir kilise inşa edilmiş ve küçük kare hücre kilisenin içinde duruyor.

Bu, yaşamış en kutsal ve en mütevazı adamlardan birinin hikayesidir.

* * * * *

Yavrular çok sessizce şiltelerine uzandılar ve yeni arkadaşları Aziz Antony'yi düşünerek
uyuyakaldılar.

SEKİZİNCİ GÜN

Yağmurlu bir gün! Neyse ki Yavrular sekize kadar
güneşli rüyalar diyarında kaldılar.

Yemekler çan çadırında olmalıydı. Bu çok eğlenceliydi! Sadece bir meclis çemberi için yer vardı, sadece ayaklarınızı başkalarının lapasına
koymamaya veya başınızı çadıra sürtmemeye dikkat etmeniz gerekiyordu.
Eğer sürterseniz, kısa süre sonra boynunuzdan aşağı bir su akışı akmaya başlardı ve
Akela bunun _hak ettiğinizi_ söyledi.

Arada sırada yağmur _neredeyse_ dururdu ve herkes birkaç dakikalığına
dışarı fırlardı; ancak siz dışarı çıkar çıkmaz hava perisi
"Yah! Tekrar satıldı!" der gibiydi. ve herkesi sığınak aramaya
götüren başka bir yağmur daha yağdı.

Yavrular, konser vermek için iyi bir gün olacağına ve
sabah bir prova ve daha sonra büyük bir performans olabileceğine karar verdiler. Bu yüzden etrafa oturup güzel bir sıra oluşturdular; ve bazı insanlar
çok güzel sololar söyledi--ama size büyük performanstan bahsettiğimde
onlardan da bahsedeceğim.

Akşam yemeğinden önce hava biraz açıldı ve Yavrular kuru odun aramaya
çıktılar. Bazıları kıyıya indi ve
orada eşek ve midilli kiralayan birkaç çocuk buldular, böylece
kumda yukarı aşağı güzel yolculuklar yaptılar ve kimse düşmedi. Tam
eve vardıklarında yağmur tekrar şiddetli bir şekilde başladı.

Çadırda iki ziyaretçi buldular--bir zamanlar onları Londra'da
tanıyan eski dostlar. Bu, onlara bir
prova yapmış olmanın ne kadar şanslı olduklarını düşündürdü, çünkü şimdi ziyaretçilere bir konser verebileceklerdi,
ve sonra yağmur yüzünden hayal kırıklığına uğramayacaklardı. Böylece
akşam yemeğinden sonra konser başladı.

Önce tüm Sürü kamp korosunu bağırdı--size trende
söylediklerini söylediğim koroyu. Sonra "John Peel"i söylediler. Sonra Bunny "Hush thee, my Baby" adlı bir solo söyledi. Bunu Patsy ve Mac'in çok
güzel bir düeti izledi--"'Tis the Last Rose of Summer" (Mac altoyu çok
iyi söyledi). Sonra tüm Sürü "Robin Hood" adlı bir şarkıyı söyledi, ki Akela bunu bir zamanlar onlar için
telafi etmişti. Bundan sonra Bunny, Shakespeare'in "Julius Caesar" adlı oyunundan Brutus'un konuşmasını okudu - gerçekten Brutus olduğunu hissettirdi ve herkes onu alkışladı. Sonra dört Cubs, "Annie
Laurie"yi bölümler halinde söyledi. Sonra hepsi Spongey'e bir şarkı söyletti. Spongey çok
utanıyordu ve söyleyemediğini söyledi. Ama sonunda çok kısa bir şarkı söyledi, çok derin bir sesle, "Oh-oh-oh, it's a Loverly War". Elbette, herkes sesini kısana kadar tezahürat etti.

Sonra Sürü, "The Golden Vanity"yi tüm dizeleri boyunca söyledi. Bunu Mac'in bir solosu izledi - hüzünlü küçük bir İrlanda şarkısı - ve Mac ve Patsy'nin bir düeti, "When Irish Eyes are Smiling", ardından Jack, Patsy ve Mac tarafından bölümler halinde söylenen "Oh Wert Thou in the Cauld Blast". Sonra herkes nakarat söyledi.

Ziyaretçiler çok eğlendi.

Programın sonunda Yavruların bir an daha oturması neredeyse imkansızdı. Islak bir çadırda fazla egzersiz yapamazsınız. Bu yüzden Akela'nın aklına parlak bir fikir geldi. Denizdeyseniz yağmur sizi ıslatamazdı - peki ya banyo? Herkes tezahürat etti ve
montlarını ve yağmurluklarını giyip Ahır'a koştular ve orada banyo kıyafetlerini giydiler. Deniz çok sıcaktı ve herkes çığlık atıp su sıçrattı ve öyle bir gürültü kopardı ki, hepsi kapalı,
konaklarında tıka basa dolu ve asık suratlı olan ziyaretçiler pencerelerinden dışarı baktılar ve böyle bir günde kimin bu kadar neşeli olabileceğini merak ettiler.

Çaya geri döndüklerinde Yavrular, Scoutmaster'larını çadırın zemininde otururken, bir elinde büyük bir çörek, diğerinde bir kupa çayla bulduklarında çok sevindiler. Tüm kampın ne kadar sular altında kaldığını görmek için Quarr'dan buraya kadar gelmişti. Hayatta kalanlar varsa diye iki kocaman torba şeker getirmişti.

O gece tüm Yavrular kamptaki son günleri için gerçek, düzgün, sıcak bir gün için çok dua ettiler. Kesinlikle mümkün görünmüyordu. Ancak Spongey, uzun geceliğini giyip her zamanki gibi bir gözü kapalı bir şekilde "Sanırım yarın güneş açacak, çünkü çok dua ettim." dediğinde meseleyi özetledi.

Yavrular, ıslak dünyadan çıkıp kuru, rahat yataklarına dönmek için erken yatmışlardı. Uzun bir hikaye için bolca vakit vardı ve memnuniyetle kıpırdanarak oturdular ve Akela'nın başlamasını beklediler.

ST. PATRICK'İN HİKAYESİ.

Rabbimiz göğe çıktıktan ve
Havarilerini ve takipçilerini devam ettirmek üzere bıraktıktan yaklaşık dört yüz yıl sonra, Tanrı'nın en büyük Azizlerinden biri olmaya ve binlerce ve binlerce paganı Hristiyan İnancına getirmeye mahkum bir çocuk doğdu. Bu çocuk, İrlanda'nın Havarisi olarak adlandırılan Aziz Patrick'ti, çünkü tüm İrlanda'yı Hristiyan yaptı. Aziz Patrick öldükten sonra yüzlerce yıl boyunca, İrlanda, yüzlerce Azizin, kutsal ve bilgili adamın, Mesih'in bilgisini ve sevgisini tüm dünyaya yaymaya yardımcı olduğu verimli bir bahçe gibiydi. Bu yüzden Aziz Patrick gerçek bir Havariydi ve
Aziz John, Aziz Andrew ve diğerleri gibi, Mesih'in büyük Kilisesinin temel taşlarından biriydi.

Ama _sonunda_ çok önemli biri olmasına ve tüm dünyada büyük fark yaratan şeyler yapmasına rağmen, sıradan bir çocuk olarak başladı ve kendisinin de söylediği gibi oldukça yaramaz bir çocuktu. Aziz Patrick hakkında çok şey biliyoruz ve bunun oldukça doğru olduğunu biliyoruz çünkü yüz yaşını geçtiğinde her şeyi kendisi yazdı. Kitaba "İtiraf" adını verdi ve çocukluğundaki maceralarla başlayarak kendisi hakkında çok şey anlatmasına rağmen, kitapta yazmadığı bir şey var. Tahmin edebiliyor musunuz? Aslında ne kadar iyi olduğunu yazmadı. Çünkü, görüyorsunuz, Azizler kendilerini asla iyi olarak görmediler çünkü kendilerini kendilerinden _daha az iyi_ olan insanlarla karşılaştırmak yerine, hepimizin yapmayı sevdiği gibi, kendilerini Kutsal Rabbimiz'le karşılaştırmaya devam ettiler ve tabii ki bu onları mükemmel olmaktan çok, çok uzak gösteriyordu.

Aziz Patrick bir çocuktu, Tanrı'yı ​​sevmiyordu ve Hristiyan öğretmenlerinin ona söylediklerine inanmıyordu, itaatkar değildi veya elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır değildi. Bir gün, bazı vahşi korsanlar, babası ve annesiyle birlikte yaşadığı topraklara baskın düzenledi ve onu birçok başka çocukla birlikte esir aldı. Deniz yoluyla İrlanda'ya yelken açan korsanlar, çocukları köle olarak sattılar. Aziz Patrick, Milcho adında büyük bir şef tarafından satın alındı ​​ve koyunları gözetmek için

tepe yamaçlarına gönderildi. Sizce yalnız ve korkmuş muydu? Hayır. Çünkü, evinden, onu seven arkadaşlarından koparıldığında, sürüklenip götürülemeyeceğiniz ve bir korsan gemisinde, çalkantılı yeşil denizin ortasında bile sizinle birlikte olabilecek bir Arkadaş olduğunu keşfetmişti. Çünkü, Patrick Tanrı'yı ​​unutmuş olsa da, Tanrı Patrick'i unutmamıştı. "Rab," diyor, "bana inançsızlığımı gösterdi ve gençliğime ve cehaletime acıdı." 

Bu yüzden dağın yamacına doğru yürüdüğünde üzgün ve yalnız değildi, fakat görünmeyen Dostunun onunla birlikte olduğunu bilmenin sevincini yaşıyordu. 

"Benimle Mesih, önümde Mesih, arkamda Mesih, içimde Mesih, üstümde Mesih, altımda Mesih, arabada Mesih, kalede Mesih, gemide Mesih." 

Bu, Aziz Patrick'in kendi uydurduğu bir duadır. Orada, engebeli dağ yamacında, çocuk Aziz Patrick tüm yalnız günlerini Tanrı ile konuşarak geçirdi, böylece, diyor, "Tanrı'nın sevgisi, inancı ve korkusu içimde giderek büyüdü ve ruhum harekete geçti." Bize bir günde yüz dua okuduğunu ve geceleri de neredeyse aynı sayıda dua ettiğini söylüyor. 

Koyunlarla birlikte kaba bir mağarada veya kulübede uyumak zorundaydı. "Şafak
öncesinde," diyor, "kar, buz ve
yağmur tarafından dua etmeye çağrıldım." Ama içindeki
yanan
kalp nedeniyle bu dışsal soğuğu umursamadı.

Aziz Patrick dersini almıştı -- tek
teselliyi, dostluğu ve sahip olmaya değer yardımı nerede bulacağının dersini. Tanrı onu şimdi,
yapması gereken büyük iş için istiyordu. Bir gece gizemli bir ses ona,
belirli bir yere giderse onu
eve götürmeye hazır bir gemi bulacağını söyledi. Yer yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı ve Aziz Patrick
hiç oraya gitmemişti. Ancak, Tanrı'nın yardımına güvenerek yola koyuldu.
Sonunda, uzun bir yürüyüşten sonra, kasabaya ulaştı ve tahmin edildiği gibi,
rıhtımda yelken açmak üzere olan bir gemi vardı. Aziz Patrick gemiye alınmak istedi, ancak denizciler parası olmadığını duyduklarında ona bir geçiş izni vermediler. Aziz Patrick üzgün bir şekilde ayrıldı, ancak giderken dua etti. Çok geçmeden birinin peşinden geldiğini duydu. Arkasını döndüğünde, denizcilerden biri olduğunu gördü ve sonunda onu alacaklarını söyledi.

Size St. Patrick'in eve giderken yaşadığı maceraları anlatamam,
ama gemi kazası geçirip neredeyse açlıktan ölmek üzereyken ve her seferinde Tanrı tarafından
harika bir şekilde kurtarıldıktan sonra babasının evine ulaştı. Ama
sevdikleriyle birlikte tekrar evde olmasına rağmen, İrlanda'daki o soğuk ve zor günlerde her şeyi olan
Arkadaşını unutmadı. Bütün gün O'nu ve O'nu en iyi şekilde nasıl memnun edeceğini düşündü. Tanrı'ya hizmet etmek için bir hayat için çalışmaya başlamıştı ki, İrlanda halkının onu yardıma çağırdığı
harika bir vizyon gördü ve bunun Tanrı'dan bir işaret olduğunu ve yapması gereken işin bu olduğunu biliyordu. Bir gemiye binip İrlanda'ya geri dönmek için ne kadar sabırsız olduğunu hayal edebilirsiniz
insanlara gerçek Tanrı'yı ​​ve Mesih'in onlar için Çarmıhta nasıl öldüğünü ve geri kalan her şeyi anlatmak için; ancak böylesine zor ve tehlikeli bir
iş için çok fazla eğitime ihtiyacı vardı --sadece öğrenmede değil, aynı zamanda önündeki görevle yüzleşmesini sağlayacak güç, kutsallık ve Tanrı'ya itaatte. Sizce Tanrı onu ne kadar süre eğitiminde tuttu? Otuz sekiz yıl!

Bu sürenin sonunda arkadaşı ve rehberi olan kutsal bir adam
Britanya'da vaaz vermek üzere gönderildi. Aziz Patrick de onunla birlikte gitti. Bu ilk adımdı ve sonunda Piskopos yapılıp -sonunda- uzun zamandır beklediği İrlanda'nın dönüşümüne -gönderilmesiyle sonuçlandı.

St. Patrick'in gemisi kıyıya yanaştığında, Leinster'ın vahşi adamları onun karaya çıkmasına izin vermediler. Bu yüzden, her zamanki gibi Tanrı'ya güvenerek tekrar denize açıldı ve biraz daha güneye indi. Onu durduracak kimse yok gibiydi; ve sanırım, yabancı topraklarda geçirdiği bir günün ardından yorgun düşen St. Patrick uzanıp uykuya daldı. Küçük bir İrlandalı çocuk tesadüfen geldi ve uyuyan bir yabancıyı görünce, ayak uçlarında sürünerek ona baktı. Ne kadar da hoş, nazik bir yüzü vardı! Çocuk daha önce hiç bu kadar hoş görünen birini görmediğini düşündü ve ona bir iyilik yapmak istedi. Uyuyan biri için yapabileceği hiçbir şey
aklına gelmedi ama sonunda bir fikri oldu. Bulabildiği en iyi çiçekleri toplayıp, St. Patrick'e sürpriz yapmak için onları onun etrafına koydu.

St. Patrick uyandığında çiçeklerden ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz, hatta çalıların arasından utangaç bir şekilde ona gülümseyen küçük bir İrlandalı çocuğu görünce daha da memnun oldu. Çok geçmeden St. Patrick ve çocuk çok iyi arkadaş oldular ve çocuk gitmek istemedi, St. Patrick'e bağlı kaldı. Sonra Tanrı St. Patrick'e geleceğin bir sırrını verdi ve dedi ki: "Bir gün krallığımın varisi olacak." Ve gerçekten de, adı Benignus olan çocuk, St. Patrick'in yerine Armagh Piskoposu oldu. Keşke o çocuk olsaydın da her zaman St. Patrick'le kalsaydın?

Bundan sonra St. Patrick'in başına en harika maceralar gelmeye başladı;
ama maceralardan daha da harikası, sadece canlı olarak değil, muzaffer bir şekilde onlardan kaçmayı başardığı
mucizelerdi.

Tekrar gemisine binen St. Patrick daha kuzeye indi. Bir kez daha
vahşi İrlandalılar ona ve küçük çetesine saldırdı ve şefleri Dichu,
kılıcını kaldırıp St. Patrick'in kafasına indirdi. Fakat,
bir şekilde, kolu havada kaskatı kaldı ve darbeyi indiremedi. Dichu dürüst bir adamdı ve kısa sürede böyle bir mucizenin gerçek Tanrı'dan bir işaret olması gerektiğini anladı. Eğer bir kez Tanrı'ya inanıyorsanız--tek olası şey O'na hizmet etmektir. Böylece Dichu bir Hıristiyan oldu ve
Aziz Patrick'ten Tanrı'ya nasıl hizmet etmesi gerektiğini alçakgönüllülükle öğrendi.

Sonra St. Patrick, onu köle olarak tutan şefin evine gitti ve çocuklarını gerçek İnanca döndürdü. Fakat Paskalya'da çok heyecan verici bir şey oldu ve St. Patrick'in gerçek zaferlerinin başlangıcı oldu.

Erin'in (İrlanda'nın adı buydu) Baş Kralı, Tara'da ciddi festivalini yapacaktı. Tüm İrlandalı prensler ve pagan dininin tüm rahipleri bir araya toplanmıştı. Törenlerinden biri,
şafak vakti ateş yakmak, büyülü ayinler ve törenler yapmaktı. O gün Kutsal Cumartesi'ydi ve o gün Hıristiyanlar
bir işaret fişeği yakarlardı. Aziz Patrick her zamanki gibi kutsal ateşini yaktı. Kral onu bir tepede
yanarken gördü ve çok öfkelendi. Rahiplerinden biri (ya da
Druidler, denildiği gibi) şöyle dedi: "Eğer o ateş sabahtan önce söndürülmezse, asla söndürülemez," ve Hıristiyan İnancını kastediyordu. Bu yüzden
Kral Aziz Patrick'i çağırdı.

Druidleri ve ozanları ve tüm İrlandalı prensler tarafından çevrili Kral
oturdu, sert ve gururlu bir şekilde yabancıları bekledi. Paskalya sabahıydı,
bu yüzden Aziz Patrick ve küçük grubu ilerlerken Paskalya ilahilerini söylediler. Aziz Patrick o kadar asil ve kutsal görünüyordu ki, ozanlardan biri yaklaştığında ayağa kalktı. Ozanın bu küçük nezaketi ona cennetten özel bir lütuf getirdi ve o da Hristiyan İnancını kabul etti. Rahipler ve prenslerden oluşan çemberin ortasında sessizce duran Aziz Patrick etrafına baktı. Sayısız çift sert gözle karşılaştı, prensler sessizce otururken, "kalkanlarının kenarları çenelerine dayalı"; ve onlara bakarken hepsini Tanrı için kazanmayı özledi ve gerekeni yapmak için lütuf ve güç için dua etti. Sonra onlara İrlanda'ya neden geldiğini anlattı.

Kral, Druid'lerinin cevap vermesini sağladı. Bunu her türlü korkunç büyüyü yaparak yaptılar. Ve kesinlikle, günümüzde "spiritizm" denen insanların yaptığı gibi, bir şeyler yaptılar; ama bu Tanrı'nın gücüyle değildi, bu yüzden onlara yardım eden Şeytan olmalıydı. Druid'ler ne yaptıysa, St. Patrick onu bozdu ve sonra daha harika bir şey yaptı. Druid'ler öfkeliydi ve St. Patrick Tanrı'nın gücüyle bir depreme neden olmasaydı ne olacağını kimse bilmiyordu. İrlandalılar o kadar korkmuşlardı ki yarı delirdiler ve birbirlerini öldürmeye başladılar ve St. Patrick ve adamları kaçtılar.

Ama ertesi gün St. Patrick, Kral'ın onu öldürmek istediğini bilmesine rağmen cesurca geri döndü. Ona içmesi için bir kadeh zehirli şarap verildi. Peki,
bu ne olacak? Rabbimiz, dünyayı dönüştürmek için gönderdiğinde öğrencilerine, "Eğer ölümcül bir şey içerseniz, size zarar
vermez" dememiş miydi? St. Patrick kadehin üzerine haç işareti yaptı ve
içti ve hiçbir şey olmadı.

Sonra Druidler korkunç bir test düzenlediler. Biri kuru çalı çırpıdan, diğeri ise ıslak, yeşil odunlardan olmak üzere iki büyük ateş yaktılar. Kuru odunların üzerine, bir Druid'in beyaz cübbesine bürünmüş olan Benignus adlı çocuğu koydular. Yeşil odunların üzerine ise St. Patrick'in pelerinine bürünmüş bir Druid koydular. Sonra her iki yığını da ateşe vereceklerini söylediler. St. Patrick meydan okumayı kabul etti. (Eğer çocuk olsaydınız, "kurcalar mıydınız", sizce, yoksa St. Patrick'e güvenir miydiniz?)

İki odun yığınını ateşe verdiler. Gariptir ki, yeşil odunlar cızırtılar, çıtırtılar ve çok fazla dumanla alev aldı, ancak
kuru odunlar tutuşmuyordu. Ancak, aniden bir alev
çıktı ve çocuğun üzerindeki Druid'in cübbesi alevlendi ve kısa sürede küle döndü,
Benignus'u oldukça iyi bıraktı ve tahmin ediyorum ki, kendinden çok memnundu! Bu arada, diğer yığından korkunç sesler geliyordu ve duman ve alevler söndüğünde, bir zamanlar bir Druid'in olduğu yerde sadece kömürleşmiş közler kalmıştı. Ancak St. Patrick'in pelerini hiç
yakılmamıştı.

Kral hala inanmadığı için, Aziz Patrick başka bir deprem daha yaratmak zorundaydı, bu da Kral'ın tebaasının çoğunu yuttu, o kadar ki pes etti ve Aziz Patrick'in vaaz verebileceğini söyledi, kendisi ise İnancı
asla kabul etmemişti.

Böylece, Tara'nın yeşil ovalarında, Aziz Patrick İrlandalılara harika bir vaaz verdi, bu sırada İrlandalılar, Druidleri kendi oyunlarında yenebilecek
yabancıyı görmek için etraflarına doluşmuşlardı. Bu vaaz sırasında Aziz Patrick eğilip bir yonca yaprağı kopardı ve onu
yukarı kaldırarak insanlara küçük yeşil yaprağın _üç_ ve yine de
_bir_ olduğunu gösterdi. Bunun, Kutsal Üçlü'nün üç olduğunu -Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal
Ruh- ve yine de aslında yalnızca _tek Tanrı_ olduğunu anlamalarına yardımcı olacağını söyledi. İrlandalıların Aziz Patrick Günü'nde (17 Mart) yonca giymesinin nedeni budur.

[İllüstrasyon: S. PATRICK VE KÜÇÜK ÇOCUK BENIGNUS.

_Sayfa 101'e bakın._]

Aziz Patrick'in şu anda size anlatamayacağım daha birçok mucizesi oldu; ve
bir yerden bir yere giderek binlerce insanı Mesih için kazandı ve
onları vaftiz ederek ruhlarına manevi hayat verdi.

Bir Kurban Bayramı Salı günü Aziz Patrick denizin üzerindeki ıssız, engebeli bir dağın tepesine çıktı ve Paskalya'ya kadar tüm Oruç boyunca
hiçbir şey yemeden orada kaldı. Ve tüm bu zaman boyunca İrlanda'daki adamlar ve Kıyamet Günü'ndeki kaderleri için dua etti, dua etti ve dua etti. Uzun ve acı dolu dua süresinin sonunda Tanrı, isteğinin kabul edildiğini söylemek için bir melek gönderdi. Böylece, yüreği sevinçle dolu olan Aziz Patrick diz çöktü
ve İrlanda'yı kutsadı ve kutsama sırasında yüzlerce zehirli
yılan deliklerinden çıktı ve denize doğru
kayarak gitti,
ve hepsi boğuldu. (Bu yüzden Aziz Patrick'in yılanlarla resimlerini görürsünüz.) Ve şimdi, her yıl, binlerce İrlandalı
o dağa hacca gidiyor.

Bitirmeden önce size _kendine teslim olmayan_ genç bir İrlandalı
Prens hakkında küçük bir hikaye anlatmalıyım. Bu Prens ve takipçileri,
Aziz Patrick'in vaazını dinledikten sonra, Mesih'in takipçileri olmaya
ve vaftiz olmaya karar verdiler. Piskopos olan Aziz Patrick,
askı adı verilen bir şey taşıyordu--bir çoban asası gibi uzun bir asa, çünkü _Piskopos_
çoban anlamına geliyor. St. Patrick'in asasının ucu oldukça sivriydi ve Vaftiz töreni sırasında, bir şekilde, kazara, Prens'in çıplak ayağını deldi, ancak ne yaptığını fark etmedi. Prens hiçbir şey söylemedi ve yüzünü buruşturmadı veya şaşırmış gibi görünmedi.
Daha sonra, St. Patrick ne yaptığını öğrendiğinde ve Prens'e neden hiçbir şey söylemediğini sorduğunda, Prens şöyle cevap verdi: "Bunun inancın kuralı olduğunu düşündüm." Bu konuda biraz şiir yazıldı ve bu da durumu oldukça güzel bir şekilde ifade ediyor. Prens, şiirde şöyle diyor:

"Böyle çağrıldığım için, Ayakları çivilerle delinmiş Olan'ı takip etmeye
düşündüm, belki de bu mutlu ayin biraz acı içeriyordu."

St. Patrick gittiği her yerde seviliyordu ve kısa sürede ünü tüm ülkeye yayıldı. Druidlerin batıl dini tamamen ortadan kalktı ve İrlanda bir Hristiyan ülkesi oldu. St. Patrick bir dizi akıllıca yasa yaptı ve İrlandalılar bunlara göre bin yıl boyunca yönetildi.

Sonunda büyük eserinin bittiği zaman geldi. Küçük çocuk,
Benignus, büyümüş ve St. Patrick'in eserini devralmıştı. St. Patrick "İtirafını" yazmıştı. Ve şimdi, yüz yirmi yaşında,
dinlenmeye ve cennetin ödülüne oldukça hazırdı. Çok mutluydu;
büyük eseri tamamlanmıştı. Tanrı ona çok iyi davranmıştı. Ve böylece, tatmin olmuş bir şekilde ölmek üzere uzandı, İrlanda'nın tüm erkeklerinin sevgili babaları için
dua ettiğini biliyordu.

Böylece, 17 Mart'ta, 493 yılında, St. Patrick bu dünyadan Cennetin ihtişamına geçti.

DOKUZUNCU GÜN

Kamptaki son gün Yavrular teker teker gözlerini açtıklarında,
gördükleri ilk şey dün geceki dualarının
tamamen, _harika bir şekilde_ cevaplanmış olmasıydı. Güneş, sabahın erken saatlerindeki o berrak altın ışıltısıyla parlıyordu. Gökyüzü sisli maviydi, sadece birkaç küçük "koyun sürüsü" vardı. Rüzgar dinmişti ve yağmurla
temiz yıkanan dünya bugün eğlenecekti.

Yavrular hemen yıkandılar ve eski kıyafetlerini giydiler
ve rekor sürede sahaya doğru yola koyuldular. Odun dumanı kokusu;
martıların çığlıkları; Tanrı'nın güzel dünyasının _büyüklüğü_--sadece
bir gün daha!

Güneşte yulaf lapası ve bol bol ekmek-reçel. Sonra
kıyıya doğru.

Kıyıya doğru giderken Yavrular, deniz duvarının sonundaki küçük evde yaşayan nazik bir kadınla karşılaştı. Sık sık koşarak geçtiklerini görmüştü ve
şimdi durup Akela'ya ne olduklarını sordu. Son günleri olduğunu duyduğunda, teknesini bütün sabah boyunca alabileceklerini söyledi!

Böylece Yavrular ve Akela banyo kıyafetlerini giydiler ve tekne
bağlı olduğu yerden her zaman oynadıkları kıyı parçasına kadar kürek çekildi. Herkes dışarı çıkıp kürek çekmeyi öğrendikten sonra,
önce bir kürekle, sonra iki kürekle; ve gelgit çekildiğinde,
aşağı, aşağı, olabildiğince, Akela tekneyi sığ suya demirledi ve bir tanesi hariç tüm kürekleri aldı. Sonra Yavrular, uzun ipin izin verdiği kadar kendi başlarına kürek çekerek
harika vakit geçirdiler. O teknenin neye dönüştüğünü bilmiyorum - korsan gemileri, _Golden Hind_ ve
hayal edebileceğiniz her şey, bu arada cesur mürettebat birçok
macera yaşadı.

Bu arada, _başka_ bir nazik kadın sahneye çıktı. Önünde çok eğimli bir çimenlik olan güzel bir evde yaşıyordu ve bahçe basamakları Cubs'ın her zaman oynadığı kum parçasına kadar iniyordu. Aşağı indi ve Cubs'ın yapabileceği en iyi küçük ev, model köy veya bahçe için bir ödül teklif etti. Dört çift işe koyuldu ve akşam yemeği vakti geldiğinde
harika modeller hazırdı. Sonra "Büyük Andy ve Küçük Andy", sadece mayolarını giymiş bir şekilde, evin ön kapısına doğru ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler ve hanımdan gelip görmesini istediler. Kadın iki güzel kürek, iki muhteşem karides ağı ve iki çok güzel lastik top taşıyarak dışarı çıktı.

"Andies"in birincilik ödülünü aldığına karar verdi; Quarr Manastırı'nın bir modelini yapmışlardı; Sam ve Dick ikinci, bir kiliseyle; Bert ve Bunny ise büyük ve lüks bir bahçede duran çok güzel bir evle iyi bir üçüncü oldu. Ödülleri verdikten sonra, bu peri vaftiz annesi tüm Sürüyü öğleden sonra banyosundan sonra saat dörtte bahçesinde çay içmeye davet etti!

Böylece, akşam yemeğinden sonra Ahır'a gittiler ve biraz saygınlık kazandılar, sonra kıyıya inip yıkandılar ve sonra
düz, dik çimenlikten yukarı peri vaftiz annesinin evine gittiler.

Kısa süre sonra bir hizmetçi çay getirdi; ve _biraz_ çaydı - her çeşit kek,
ve gerçek ekmek-tereyağı ("marg" değil) ve küçük reçelli sandviçler (ama,
bir Yavru'nun söylediği gibi, "sizi _doyurmadı_, kamp çayı gibi").

Yavruların harika bir şekilde sessiz ve iyi huylu olduğu çaydan sonra, ev sahiplerini çeşitli taklalar ve taklalarla eğlendirdiler ve sonra onun yararına ünlü konserin büyük bir bölümünü izlediler. Gitmeden önce ona Büyük Uluma yaptılar
ve sonra herkes onunla el sıkıştı.

Daha sonra kıyıda oynadılar ve sonra yaklaşık yedide son bir
banyo yaptılar.

Akşam yemeğine geri döndüler. Yumuşak akşam ışığında son kez kamp duaları. Baba, Anne ve Vaftiz Annesine iyi geceler; ve sonra son hikaye için
Ahıra.

Ama hikayeyi beklerken çömelmiş otururken, biri uzun bir
pow-wow'un başlangıcı olan bir yorum yaptı. "Hanımefendi," dedi, "Cennette Yavrular mı olacağız ve siz bizim Yavrularımızın Efendisi mi olacaksınız?"

Herkesin Cennet hakkında soracağı soruları vardı -- Akela'nın nasıl cevaplayacağını
bildiğinden daha fazla! Ve sonra biri bir yıl önce ölmüş iki Yavrudan bahsettiğinde ciddileştiler. "Sizce Frank ve Bob cennette birbirlerini
buldular mı?" "Evet," dedi Akela, "eminim ki bulmuşlardır; ve sanırım geçen kış gripten ölen iki Westminster Sürüsünden o iki Yavruyu bulmuşlardır."

Ve bu yüzden bu kitap Frank ve Bob'a ithaf edilmiştir, çünkü onlar
yaşamış en sadık Yavrulardan ikisiydi. Cesur ve özverili bir şekilde öldüler - Bob uzun ve çok acı verici bir hastalıktan sonra, asla
_kendine teslim olmadığı_, ama her zaman diğer insanları ve
"küçüklerini" düşündüğü bir hastalıktan sonra. Sonunda, sersemlemiş bir şekilde yatarken, tekrar kampta olduğunu düşünür ve şöyle derdi: "Ah, anne, yeşil tarlalara bak - çok güzel değil mi?" Ve Akela yatağının yanında diz çöküp zavallı küçük sıcak elini tutarken, yakında Cennetin yeşil tarlalarında oynayacağından emindi - en iyi kamp, ​​İyi Çoban'ın onu güçlü, nazik kollarında
taşımak için beklediği yer.

Ve şimdi başka birinin aklına muhteşem bir fikir geldi: "Belki de Azizlerle konuşmuşlardır!"

"Cennete gittiğimizde birçok Aziz tanıyacağız," dedi başka bir Yavru; "Ben önce Aziz Antony'e bakacağım."

Ve böylece ölmeden önce mümkün olduğunca çok Aziz tanımaya ve onları taklit etmeye karar verdiler, böylece bir gün Cennette küçük kardeşlerinin selamlarını almaktan ve onlara nazik gülümsemelerle karşılık vermekten
utanmayacak birçok arkadaş bulabileceklerdi.

Sonra Yavrular son bir hikaye için yerleştiler.

ST. GEORGE'UN HİKAYESİ.

"Ve şimdi," dedi Yavrular, "son bir hikaye! Hadi, Bayan - bunu _ekstra_
iyi, heyecanlı ve maceralarla dolu ve hepsinden iyisi yapın, çünkü
son gece. "

"Pekala," dedi Akela, "Size tüm Yavruların ve İzcilerin ve İngiltere'nin Koruyucu Azizinin
hikayesini anlatacağım. O kim?"

"St. George!" diye bağırdı Cubs koro halinde. Ve birçoğu hikayeyi çok iyi bilmesine rağmen, battaniyelerine sarılıp eğlenmeye hazırlandı.

Pekala (dedi Akela), size eski günlerde belki de yaşamış diğer tüm Azizlerden daha fazla düşünülen ve onurlandırılan Aziz'in hikayesini anlatacağım. En eski zamanlardan beri -aslında, ölümünden hemen sonra- "Büyük Şehit" olarak anıldı. Birçok ülkenin ve şövalyelik nişanının hamisi oldu, ancak özellikle İngiltere'de sevildi ve bayramı Noel'e eşit büyük bir tatil olarak kutlandı. Fatih William İngiltere'ye gelmeden önce bile, atalarımız Aziz George onuruna kiliseler inşa etmeye başlamıştı. Ancak, İngiltere'de Aziz George'a olan bağlılığı özellikle yayan Kral Aslan Yürekli Richard'dı, çünkü onu kendi hamisi olarak kabul etti ve adını savaş narası olarak kullandı. "Tanrı ve Aziz George için!" diye bağırırdı,
güçlü savaş baltasını havaya savururken ve şövalyelerinin başına Sarazen hatlarına doğru hücum ederken.

Aziz George birkaç kez beyaz bir at üzerinde belirdi ve düşman onları
kaçırıp zafer kazanacakmış gibi göründüğünde Haçlıları zafere götürdü.

Birçok kişi Aziz George'u, bir ejderhayı öldüren ve sıkıntıda olan bir kızı kurtaran, dörtnala koşan bir at üzerindeki şövalye olarak düşünür.
Ama bu sadece gerçek Aziz George'un ve yaptıklarının bir tür benzetmesi veya resmidir.
Ejderha, Rabbimiz'in yarattığı güzel genç Kilise'yi öldürmeye çalışan
kötü, putperest dinin bir resmidir. Aziz George bu ejderhayla savaştı ve savaşta hayatını verdi, ama kızı kurtardı (Kilise'yi temsil eden); çünkü ölümü Hıristiyanları
bir araya getirmiş ve onlara cesurca savaşmaları ve buna bağlı kalmaları için yeni bir cesaret vermiş gibi görünüyor, ta ki en sonunda putperest ejderha yenilene ve Mesih Kilisesi tüm dünyayı neşe, hakikat ve ışıkla doldurabilene kadar.

Şimdi size eski kitapların Aziz George hakkında ne dediğini anlatacağım; ama
onun hayatı hakkında, Aziz Francis'in hayatı hakkında sahip olduğumuz kadar fazla ayrıntıya sahip değiliz.

Aziz George, İsa'dan üç yüz yıldan biraz fazla yaşadı.
Filistin'de görevli bir Roma askerinin, bir Hıristiyanın oğluydu,
ki bu bir Roma kolonisiydi. Aziz George, hiçbir şeyden korkmayan,
ne kendilerinden
ve zayıflıklarından, ne de diğer insanlardan ve onların kaba davranışlarından korkan cesur, açık sözlü çocuklardan biriydi. İyi bir Yavru gibi, "kendine teslim olmamayı" uyguluyordu; ve iyi bir İzci gibi,
onurunu çok düşünüyordu. Ve biliyordu ki
yaptığı her cesurca veya iyi şey,
Kaptanı Mesih'in lütfu sayesindeydi, başkalarından daha iyi olduğu için değil. İyi ata binebilir, bir oku doğru atabilir ve bir mızrak veya pala kullanabilirdi.
Ancak, Roma ordusuna katıldığında onu terfiden terfiye yükselten şey, bu kadar değil, hemen itaat etme, sözünü tutma ve asla kendine teslim olmama şekliydi.

Şimdi Albay dediğimiz kişiye atandığında ve kendisine büyük bir sorumluluk verildiğinde hala çok gençti. Aslında, İmparator onun hakkında hiçbir şey düşünmüyordu ve insanlar bir gün ordunun başı ve Roma İmparatorluğu'ndaki en önemli adamlardan biri olacağını fısıldaşıyorlardı.
Bu oldukça harikaydı, çünkü İmparator Diocletianus bir putperestti ve Hıristiyanlardan nefret ediyordu ve size söylediğim gibi, Aziz George çok
iyi bir Hıristiyandı.

O günlerde Hristiyan Kilisesi artık
Yeraltı Mezarlarında saklanmıyordu, açığa çıkmıştı ve Diocletianus'un
İmparatorluğunun neredeyse yarısı Hristiyandı. Fakat bir şey -muhtemelen gurur- Diocletianus'un Hristiyanlardan
nefret etmesine sebep oldu ve Mesih Kilisesi'ni yok etmek, insanları eski dine geri döndürmek ve
aslında İmparator Sezar'dan pek de farklı olmayan bir tanrıya tapınmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu yüzden önce kiliseleri yakmayı, sonra da rahipleri ve piskoposları hapse atmayı denedi. Fakat bir gün aniden çıldırdı ve eğer insanlar Roma tanrılarına tapınmaz, onlara tütsü
sunmaz ve artık Mesih'e inanmadıklarına yemin etmezlerse, askerlerinin onları
hayvanlar gibi öldürüp, itaat etmeyi reddeden diğer aptallara
korkunç bir uyarı olarak sokaklarda bırakacaklarına dair bir emir verdi.

Böylece askerler kılıçlarını ellerinde tutarak yola çıktılar ve Mesih'ten vazgeçmeyi reddeden her erkek, kadın ve çocuk öldürüldü veya yaralandı ve kan kaybından ölmeye bırakıldı.

Şimdi, hiç kimse Diocletianus'un bu kadar ileri gideceğini düşünmemişti ve korkunç haber St. George'a ulaştığında öfkeyle doldu. İmparator, elbette, onun efendisiydi, fakat orada ve o anda, kılıcını kadınların ve küçük çocukların kanıyla lekeleyebilecek
aşağılık bir katilin, bir korkağın hizmetinde kalmayacağına yemin etti; ve hemen İmparator'a gitmeye ve
yüreğinde yanan her şeyi açıkça söylemeye hazırlandı.

Şimdi, arkadaşları İmparator'u bundan daha fazla
çileden çıkaracak hiçbir şeyin olmadığını biliyorlardı, çünkü Aziz George'a çok değer veriyordu, ama yine de gururlu ve inatçıydı ve hiçbir şey onu Hıristiyanlara zulmetmekten vazgeçiremezdi.
Eğer Aziz George söylediği gibi konuşursa, bu kesinlikle _terfi şansının_ olmayacağı, ordunun başına geçemeyeceği anlamına gelirdi; belki de, hatta,
hapis cezası; muhtemelen ölüm anlamına gelirdi. Bu yüzden sadece Aziz George'a gitmemesi için _yalvardılar_. Ama sizce o öyle biri miydi? Pek değil! İstediği son şey, Mesih'in acımasız düşmanı ve Hıristiyan kardeşlerinin katili olan bir adamın orduda terfi almasıydı. Bu yüzden
atına mahmuz takıp İmparator'un Sarayı'na doğru yola koyuldu.

Diocletianus, onun aniden geldiğini, yolculuktan yorgun ve
görünüşe göre çok aceleci olduğunu görünce şaşırdı; ve daha da şaşırdı,
saygı ve hürmetle konuşmak yerine, sözcüklerin neredeyse
tüm yüreğinden fışkırmasına izin verdi ve İmparatora, asasını aldığı Tanrı'ya
saygı göstermesinin, o Tanrı'nın sadık hizmetkarlarını öldürmekten daha iyi olacağını söyledi.

Diocletian ilk önce şaşırdı, sonra da öfkelendi. Ama bunu geçiştirmeye çalıştı, çünkü Aziz George'u gerçekten seviyordu. Sonra genç askerle mantık yürütmeye çalıştı ve Hristiyanları isyan etmeleri veya gururlu ve asi olmaları durumunda iyi bir disiplin altında tutması gerektiğini açıkladı. Ama Aziz George hiçbir gerekçe veya mazereti dinlemedi ve
kılıcını çözerek onu bıraktı, bu kadar onursuzca hareket edebilen bir adamın ordusundaki görevinden istifa etti.

Sonra Diocletian gerçekten çok öfkelendi. Aziz George'un
karanlık bir zindana atılması ve gururu kırılıncaya kadar zincirlerle
yüklenmesi ve İmparator'un önünde kendini alçaltmaya istekli olması emrini verdi. O kadar öfkeliydi ki, şimdi
Aziz George'u Hristiyan dininden vazgeçmeye bile zorlayacak kadar acımasız bir karar verdi ve
bunu yapması için hiçbir zahmetten kaçınılmamalıydı.

Karanlık, nemli, buz gibi soğuk zindanda tek başına, Aziz George ağır zincirleriyle yatıyordu ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Orada çok
korkunçtu ve her uzvu ağrıyordu ve çok
açtı; ama bir şekilde içten içe bir tür sevinç duyuyordu, çünkü tüm bunlara Mesih uğruna
acı çektiğini biliyordu.

Bir gün, gardiyan ona sert ekmek erzağını getirdiğinde, celladın zindana geleceğine dair bir söylenti duyduğunu ve St. George tatmin edici bir cevap vermezse işkenceye alınacağını söyledi. Gardiyan, bunun çok acı verici bir işkence olacağını ve St. George'un mantıklı olması gerektiğini söyledi.

Gittiğinde St. George karanlıkta oturdu ve kalbi oldukça hızlı attı. Ne tür bir işkence olacağını ve buna dayanıp dayanamayacağını merak etti. Sonra, Rabbimiz'in korkunç işkenceler çektiğini ve arkadaşlarının da aynısını yaşayacağını önceden haber verdiğini hatırladı. Böylece Rabbimize, İmparator'un yapması gereken
herhangi bir şeyi
yapabilmesi için lütufta bulunmasını istedi ve sonra kendini yine oldukça mutlu hissetti.

Saatler geçmek bilmedi ve sonunda St. George taş merdivenlerdeki ayak seslerini duydu. Sonra büyük anahtar kilide
çevrildiğinde bir gıcırdama duyuldu ve sürgüler geri çekildi. Kapı açıldı ve
infazcı ve biri fener taşıyan iki asker orada duruyordu.

Aziz George'u orduda Albay olarak tanıyan cellat,
saygılı bir şekilde konuştu. İmparator'dan St. George'a bir mesaj iletti,
eğer geri dönüp tanrılara tütsü sunarsa ve
gururlu sözleri için özür dilerse özgürlüğüne kavuşacağını ve
görevini geri alacağını söyledi. St. George güldü ve kesinlikle yapmayacağını söyledi.

Sonra cellat, o durumda İmparator'un kendisine söylenen her şeyi yapmayı
kabul edene kadar işkence edilmesini emrettiğini söyledi.

Askerler zincirlerini çözdüler ve onu dışarı çıkarıp merdivenlerden yukarı çıkardılar.
Zindanın loşluğundan sonra, kavurucu, kör edici güneş gözlerini kamaştırdı. Avlunun kaldırımı, soğuk, çıplak ayaklarına
yanıyormuş gibi geldi. Askerler geçerken ona merakla baktılar, ama tabii ki
bu sefer selam vermediler. Korkunç infaz yerine götürüldü ve orada ona yeni bir işkence şekli uygulandı: içine
sokulan, çivilerle dolu büyük bir tekerlek. Sürüklendiğinde
vücudu tek bir yara yığınıydı ve kanı yere
damladı. Bir sedyeyle zindana geri götürüldü; ve
cellat, cevap verebilecek kadar iyi olduğunda
İmparator'un istediği her şeyi yapmayı kabul edeceğinden oldukça emindi.

Aziz George acı ve kan kaybıyla sersemlemişti. Vücudu
her yerinden yanıyor gibiydi. Karanlık gözlerini ağrıtıyordu ve saatlerce yatıp ne kadar sürede öleceğini merak ediyordu. Artık bir an daha dayanamayacağını düşündüğü bir noktaya gelmişti, karanlıkta bir Ses duydu ve şöyle dedi: "Korkma George, çünkü ben seninleyim."

Kalbi yerinden fırlayacak gibiydi, çünkü bunun Rabbimiz'in Sesi olduğundan emindi - onu kesinlikle yanlış anlayamazdı. Ve aniden tüm
acı bin kat daha değerli göründü ve yaşadığı için mutluydu;
ve artık yalnız hissetmiyordu; ve sadece karanlıkta yatıp Rabbimiz'le konuştu, O'nun yakın olduğunu bilerek. Ve acısını unuttu.

Bir Roma subayı İmparator'a mesajını almak için geldiğinde
Aziz George gülebildi - bu sefer oldukça zayıf bir şekilde - ve İmparator'a iletmek istediği bir mesajı olmadığını, sadece Hıristiyanları öldürmeyi bırakması ve çok geç olmadan Tanrı'nın merhametini dilemesi gerektiğini söyledi.

Subay, Aziz George'un oldukça aptal ve çok cesur bir adam olduğunu düşündü
ve İmparator'a geri döndü.

Birkaç gün sonra cellat bir kez daha geldi ve Aziz George'u tekrar güneşli avludan geçirdi. Aziz George, Mesih'in "Ben seninleyim" dediğini
hatırladı ve korkmadı. Bu sefer
vücuduna büyük ve ağır bir taş yuvarladılar, böylece kemikleri ezildi ve
çürüdü ve sonra onu zindana geri götürdüler.

Subay cevabını almak için geldiğinde, Aziz George'un hala reddetmeye cesaret edebildiğine inanamadı. İmparator'a Aziz George'un söylediklerini
söyledi. İmparator şaşırdı ve üzüldü, çünkü Aziz George'un
çok cesur bir adam olduğunu gördü. Ayrıca daha fazla beklemenin veya onu zorlamanın bir faydası olmadığını da gördü, bu yüzden celladı bir kez daha gönderdi.

Bu sefer cellat, Aziz George'a son şansının geldiğini söyledi.
Ya Mesih'ten vazgeçmeliydi ya da ölümle yüzleşmeliydi. Kelimeler St. George'a bir tür 
ürperti gönderdi - ölüm düşüncesiyle gelen bir dehşet ürpertisi, Mesih'in huzuruna çıkma düşüncesiyle bir sevinç ürpertisine dönüştü ve O'nun harikulade Sesini tekrar duydu, ancak bu sefer O'nu da görerek. Ve ayrıca, gerçekten bir _şehit_ olacağını düşünerek sevindi. Bu yüzden hafifçe fısıldadı - çünkü artık konuşamıyordu - dünyadaki hiçbir şey onu Mesih'ten vazgeçiremezdi. Böylece askerler zincirlerini çıkarıp onu ayağa kaldırdılar ve
o da yavaşça, zayıf, sallanan adımlarla güneşe doğru yürüdü.

"Korkma." Sözleri kendi kendine söyledi. Hayır, korkmayacaktı! "Ben
seninleyim." Ne kadar harika! "Ve yakında," dedi yüreğinde, "_Ben_
seninle olacağım_!" Ve böylece diz çöktü ve bekledi.

Ve celladın büyük baltası onu havaya kaldırırken güneşte parladı,
ve bir sonraki anda "Büyük Şehit"in kanı beyaz kaldırımda, tıpkı Aziz George Haçı'nın bayrağının beyaz zemini boyunca kızıl akması gibi akıyordu.

"Büyük Şehit"in ruhu Cennete girmişti, melekler onun gelişine sevinirken, Hıristiyanlar zavallı, kırık
bedenini alıp götürdüler. Güzel bir mezara gömüldü ve çok geçmeden üzerine büyük bir kilise inşa edildi. Her tarafta insanlar "Büyük Şehit"ten bahsediyordu ve Hıristiyanlar onun cesaretine seviniyor ve
birbirlerini cesurca direnmeye teşvik ediyorlardı. Birçok putperest, St. George'un inancı için işkence görüp ölebileceğini
gördükten sonra, sevdiği Mesih'e inanmaya başladı ve vaftiz edildi. Diocletianus bile
biraz korkmaya başladı ve kasaplık sona erdi.

Ve böylece sıkıntıdaki kız, zulüm gören Mesih Kilisesi, cesur şövalyesi St. George tarafından kurtarıldı.

ELVEDA

Gri bir sabah, ama oldukça güzel. Yavruların bazıları kahvaltıdan sonra yıkanmak için gitti, diğerleri son alışverişlerini yapıp eve götürmek için hediyeler aldı, bazıları ise paketlemeye yardım etmek için tarlada kaldı. Çadır
kurulup toplandı, salıncaklar ve hamaklar indirildi, şilteler
boşaltıldı ve balyalara sarıldı ve saat on ikide her şey bitmişti
ve rahat eski kamp kıyafetlerini çıkarıp tam üniforma giyme zamanı gelmişti. Ne kadar da dar ve sıcak botlar ve çoraplar görünüyordu!

Akşam yemeğinden sonra Cubs konsey çemberinde toplandı.
Herkes
oldukça sessiz hissediyordu. Akela kısa bir toplantı yaptı ve sonra Cubs
çömeldi ve muhteşem vakit geçirdikleri için endişelenen herkese bir "teşekkür" olarak ve Londra'ya geri döneceklerinin bir işareti olarak güçlü bir Büyük Uluma
yaptı.

Sonra iki sıra halinde düştüler ve sahaya son bir bakış attıktan sonra
yürüdüler.

Teknenin Ryde'dan yelken açmasına daha çok zaman vardı, bu yüzden
köyden akıllıca yürüdükten sonra, düştüler ve
duvar veya deniz kıyısı boyunca yürüdüler. Ryde'a vardıklarında tekrar düştüler ve
çeşmenin yanında durdular, ikişer ikişer içki içmek için düştüler.
Smith'in kitapçısından Akela, trende okumak için bir miktar "çizgi roman" satın aldı.

Gemide bir macera yaşandı. Büyük Andy _elbette_
şapkasını denize düşürdü. Deniz oldukça dalgalıydı ve şapkanın kaybolması gerekiyordu, iki yıldızla birlikte.
Geminin paspası veya herhangi bir sopayla ulaşılamayacak kadar derindi.
Ama neyse ki düşünceli bir Yavru,
geçişte bir balık yakalama umuduyla, ucunda açık bir emniyet pimi olan uzun bir ip parçası getirmişti. Bununla şapka yakalandı,
iskeledeki insanlar ve üst güvertedeki birinci sınıf yolcular hevesle baktılar. Akela, Andy'nin başındaki şapkayı bir daha asla görme umudunun olmadığını düşünüyordu. İki dindar
Cub'ın _dua etmekle_ meşgul olduğunu bilmiyordu! Şu anda şapka, iskeleden ve üst güverteden gelen tezahüratlar arasında
zaferle yukarı çekildi.

"Onun almasını dua ettim!" diye haykırdı bir Cub.

"Ben de aldım!" diye haykırdı bir diğeri.

Portsmouth'da trene karşı korkunç bir ilgi vardı, ancak her zamanki gibi,
Cub'lar iyi iş çıkardı, çünkü nazik muhafız onlara iki birinci sınıf
kompartıman verdi ve onları kilitledi.

Ve böylece sevgili, dumanlı eski Londra'ya geri döndüler, yola çıktıklarından çok daha kahverengi ve çok daha şişmandılar.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA
BILLING AND SONS, LTD., GUILDFORD AND ESHER TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 42, "at" "as" olarak değiştirildi (Akela kadar önemli)

Vera C. Barclay'ın Mum Işığında Azizlerin Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF SAINTS BY CANDLE-LIGHT ***

***** This file should be named 26130.txt or 26130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/3/26130/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
