*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peat and its Uses as Fertilizer and Fuel (Turba ve Gübre ve Yakıt Olarak Kullanımları)
Yazar: Samuel William Johnson
Yayın Tarihi: July 28, 2008 [EBook #26142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peat and its Uses as Fertilizer and Fuel, by
Samuel William Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peat and its Uses as Fertilizer and Fuel

Author: Samuel William Johnson

Release Date: July 28, 2008 [EBook #26142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEAT AND ITS USES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Barbara Kosker, Jeannie
Howse ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya Cornell Üniversitesi'nde Temel Tarım Tarihi Edebiyatı tarafından üretilen
resimlerden üretilmiştir)

TURBA VE KULLANIMLARI,

GÜBRE VE YAKIT OLARAK.

YAZAR

SAMUEL W. JOHNSON, A. M.,

ANALİTİK VE TARIMSAL KİMYA PROFESÖRÜ, YALE COLLEGE.

TAM OLARAK RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

NEW-YORK:
ORANGE JUDD & COMPANY.
245 BROADWAY.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,

ORANGE JUDD & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
New York Güney Bölgesi için.

LOVEJOY & SON,
ELEKTROTİPÇİLER VE KALIPÇILAR
15 Vandewater street N. Y.

BABAMA,

KÖY İŞLERİ KONUSUNDAKİ EN İLK VE EN İYİ

ÖĞRETMENİME,

BU CİLT

MINNETTARLIKLA ADANMIŞTIR.

S. W. J.

İÇERİK.

Giriş vii

KISIM I.--TURBA'NIN KÖKENİ, ÇEŞİTLERİ VE KİMYASAL ÖZELLİKLERİ.

SAYFA
1. Turba Nedir? 9
2. Oluşum Koşulları 9
3. Farklı Turba Türleri 14
Bataklık Çamuru 17
Tuz Çamuru 18
4. Turbanın Kimyasal Karakterleri ve Bileşimi 18
a. Organik veya yanıcı kısım 19
Ulmik ve Hümik Asitler 19
Ulmin ve Hümin--Krenik ve Apokrenik Asitler 20
Ulmatlar ve Hümatlar 21
Krenatlar ve Apokrenatlar 22
Gein ve Geik Asit--Turbanın Temel Bileşimi 23
Turba Bileşenlerinin Nihai Bileşimi 25
b. Mineral Kısım--Küller 25
5. Turba Oluşumunda Meydana Gelen Kimyasal Değişimler 26

BÖLÜM II.--TURBA VE BATAKLIK ÇAMURUNUN TARIMSAL KULLANIMI HAKKINDA.

1. Tarımsal Kullanım İçin Turbayı Uyarlayan Karakterler 28
A. Fiziksel veya Değiştirici Karakterler 28
I. Sıvı ve Buhar Olarak Su İçin Emici Güç 31
II. Amonyak İçin " " 32
III. Toprağın Parçalanmasındaki Etkisi 34
IV. Toprak Sıcaklığı Üzerindeki Etkisi 37
B. Gübreleme Karakterleri 38
I. Azot Hariç Organik Maddelerin Gübreleme Etkileri 38
1. Bitkiler İçin Doğrudan Gıda Olarak Organik Maddeler 38
2. Bitkiler İçin Dolaylı Gıda Olarak Organik Maddeler 40
3. Amonyak ve Nitrik Asit Dahil Azot 42
II. Turba Küllerinin Gübreleme Etkileri 46
III. Turbanın Çürümesindeki Tuhaflıklar 50
IV. Turba ile Stabil Gübrenin Karşılaştırılması 51
2. Zararlı veya düzeltilmesi gereken turbanın özellikleri 54
I. Ağır Topraklarda Olası Kötü Etkiler 54
II. Zararlı Bileşenler 55
a. Vitriol Turbaları 55
b. Asitlik--c. Reçineli Maddeler 57
3. Tarımsal Kullanım İçin Turbanın Hazırlanması 57
a. Kazı 57
b. Maruziyet veya Baharatlama 59
c. Kompostlama 62
Stabil Gübre ile Kompostlama 63
" " Gece Toprağı 68
" " Guano 69
" " Balık ve Diğer Hayvansal Maddeler 70
" " Potasyum-alkali ve Soda külü; Odun külü,
Kabuk marn, Kireç 72
" " Tuz ve Kireç Karışımı 73
" " Kireç, Harç vb. Karbonatı 75
4. Yazarın Turba Kompostlarıyla Deneyleri 77
5. Tarımsal Değerine Göre Turbanın İncelenmesi 81
6. Connecticut Turbalarının Bileşimi 84
Analiz Yöntemi 86
Bileşim Tabloları 88-89-90

BÖLÜM III.--YAKIT OLARAK TURBA HAKKINDA

1. En İyi Yakıtı Üreten Turba Türleri 92
2. Turbanın Yoğunluğu 95
3. Turbanın Odun ve Antrasit ile Karşılaştırıldığında Isıtma Gücü 96
4. Turba Yakma Modları 102
5. Kırık Turbanın Yakılması 103
6. Turba Yakıtının Higroskopik Suyu 104
7. Büzülme 105
8. Kazı ve Kurutma Zamanı 105
9. Drenaj 106
10. Yakıt İçin Turba Kesimi - a. Kesim Hazırlıkları 107
b. Elle Kesim; Sıradan Kürekle; Alman Turba Bıçağı 108
" İrlanda Slane ile - Doğu Frizya'da kullanılan sistem 109
c. Turba Kesme Makineleri; Brosowsky'nin Makinesi; Lepreux'nun
Makinesi 113
11. Turba Tarama 115
12. Turba Kalıplama 116
13. Makinelerle Turba Yakıtı Hazırlanması, vb. 116
A. Basınçla Yoğunlaşma 116
a. Taze Turba 116
Mannhardt Yöntemi 117
Neustadt Yöntemi 119
b. Hava Kurutulmuş Turba - Litvanya İşlemi 120
c. Sıcak Kurutulmuş Turba - Gwynne Yöntemi; Exter Yöntemi 121
Elsberg İşlemi 125
B. Basınçsız Yoğunlaşma 127
a. Topraksı Turba 128
Challeton Yöntemi, Mennecy, Fransa 128
" " Langenberg, Prusya 130
Roberts' " Pekin, N. Y. 132
Siemens' " Boeblingen, Wirtemberg 134
b. Lifli Turbanın Yoğunlaşması--Weber Yöntemi; Sıcak Kurutma 135
Gysser Yöntemi ve Makinesi 140
c. Her Türlü Turbanın Yoğunlaştırılması--Schlickeysen'in
Makinesi 144
Leavitt'in Turba Değirmeni, Lexington, Mass 146
Ashcroft & Betteley'in Makinesi 148
Versmann'ın Makinesi, Büyük Britanya 150
Buckland'ın " " 151
14. Turbanın Yapay Kurutulması 152
15. Turba Kömürü 157
16. Turbanın Metalurjik Kullanımları 162
17. Turbanın Aydınlatma Gazı Kaynağı Olarak Kullanımı 165
18. Turbanın Yakıt Olarak Değeri Açısından İncelenmesi 167

GİRİŞ.

1857 ve 1858 yıllarında, Connecticut Eyalet Tarım Derneği'nin Kimyageri olarak yazar, bu eyalette bol miktarda bulunan turba veya bataklık çamuru yataklarının tarımsal kullanımları hakkında araştırmalar yapmak üzere görevlendirildi; ve 1858'de, Derneğin Muhatap Sekreteri Henry A. Dyer, Esq.'ye sonuçlarını içeren bir Rapor sundu. Mevcut çalışmada, söz konusu Raporun değerli bölümleri yeniden düzenlendi ve çok sayıda yeni madde eklenerek, Bölüm I ve II'yi oluşturdu. Kitabın geri kalanı, yakıt için turba hazırlanması ve kullanımı vb. ile ilgili olarak, ilk kez yayınlanıyor ve ele aldığı önemli konu ile ilgili olarak son yirmi beş yılda Avrupa'da edinilen deneyimin sonuçlarının sadık bir hesabını vermeyi amaçlıyor. Turbanın tarımsal amaçlar için bir katkı maddesi ve emici olarak kullanılması New England çiftçiliğinde büyük bir avantaj sağlamıştır.

Yakıt olarak gübreden daha değerli olacağından şüphe yoktur. Turba yataklarımız, İrlanda'da olduğu gibi ülkemize engel ve hakaret olacak kadar çok alanı kaplamasa da, o kadar bol ve geniş bir şekilde dağılmıştır ki - Atlantik'ten Missouri'ye, 40. paralel boyunca ve yukarısında ve en azından Kuzey Carolina'ya kadar Güney'de Doğu Kıyılarımızda görülür[1] - sayısız noktada, er ya da geç diğer yakıtlar kıtlaştığında ve pahalılaştığında bize en faydalı olacak malzemeyi sunar.

Kömür ve odunun birkaç yıldır emrettiği yüksek fiyatlar, dikkati turba yakıtına yöneltmiştir; ve Amerikan girişimciliğinin maceracı karakteri böyledir, şüphesiz ki onu üretmek için makineleri hızla geliştireceğiz ve iyileştireceğiz. Her zaman olduğu gibi, mekanizmanın ve ekonominin her ilkesini ihlal eden makineler tasarlamak için çok fazla zaman ve para harcayacağız; ancak Avrupa icatlarının sonuçları yola çıkmak için güvenli bir temel sağlıyor ve aramızda mükemmel yöntemi ortaya çıkaracak deha ve sabır var. Turba girişimine girerken iyi bir derecede dikkatli olmanın tavsiye edilebileceği söylenebilir. Bu ülkede, çok düşük bir oranda karşılanabilen en iyi kömürün tükenmez madenlerimiz var ve diğer yakıtlarla rekabet etmek zorunda. Turba işlemenin en iyi yöntemlerinin ortaya çıktığı Almanya'da yakıt buradakinden daha pahalı; ve orada, bir halk olarak hiçbir fikrimizin olmadığı evrensel ve yoğun bir ekonomi hakim. Almanların kendilerinin de kabul ettiği gibi, oradaki turba sorunu dolar ve sent testi açısından hala güzel bir soruysa, bir süre için "yavaşça acele etmemiz" gerektiği açıktır. Turbayı ve altını da kazançlı veya kazançsız kılan koşullardır; ve bunlar her bir bireysel durumda iyi düşünülmelidir. Turba, kalitesi aşırı derecede değişen bir malzemenin adıdır ve bu kalite genel çıkarımlar üzerinde çalışmaya başlamadan önce dikkatlice araştırılmalıdır. Makineyle turba işlemek için çeşitli süreçlere ilişkin hesabımda, bulabildiğim
veriler üretim maliyeti olarak verilmiştir. Ancak bu veriler çok eksiktir ve Amerikan koşullarına doğrudan uygulamada tamamen güvenilir değildir. Avrupa'daki ucuz işgücü, yabancı tahminleri yorumlarken dezavantajlı olduğumuz bir konudur. Bunun aramızdaki işgücümüzün kalitesi, idaremizin enerjisi, gözetimimizin verimliliği ve özellikle mekanik cihazların uyarlanmasındaki daha büyük becerimizle fazlasıyla telafi edildiğine inanmaya meyilliyim. Dikkatli olmanızı tavsiye ederken, bu önemli konuda kaynaklarımızı geliştirmede girişimde bulunmanızı da tavsiye ediyorum; ancak, bunun lehine söyleyebileceğim şeylerin, vatandaşlarım arasında halihazırda belirgin olan dürtüye pek de katkıda bulunmayacağını çok iyi biliyorum.

SAMUEL W. JOHNSON.

_Sheffield Bilimsel Okulu_,}
_Yale Koleji, Haziran 1866._ }

DİPNOTLAR:

[1] Büyük Kasvetli Bataklık büyük bir turba bataklığıdır ve şüphesiz kıyının diğer bataklıkları, Florida ve Körfez kadar güneyde
aynı karakterdedir.

BÖLÜM I.

TURBA'NIN KÖKENİ, ÇEŞİTLERİ VE KİMYASAL ÖZELLİKLERİ.

1. _Turba Nedir?_

Turba genel terimiyle, bataklıkların, bataklıkların, kunduz çayırlarının ve tuz bataklıklarının organik maddesini veya bitkisel toprağını anlıyoruz.

Birçok nesil su bitkisi veya bataklık bitkisinin çürümesinden kaynaklanan maddelerden oluşur, yosunlar, sazlar, kaba otlar ve çok çeşitli çalılar, bu bitkilerden türetilen veya birçok durumda çevredeki topraklardan üflenerek veya yıkanarak gelen az veya çok mineral maddelerle karıştırılır.

2. _Turbanın oluştuğu koşullar._

Bu ülkede, düşen ve çürüyen bitkilerden Turba üretimi,
bitkisel maddeleri örtecek veya doyuracak ve böylece havanın tam erişimini engelleyecek kadar suyun varlığına bağlıdır. Suyla
doygunluk, çürüyen maddelerin düşük bir sıcaklıkta tutulmasını da sağlar ve bu iki nedenin birleşimiyle, çürüme süreci büyük bir yavaşlıkla ilerler ve bu tür yavaş çürümenin katı ürünleri, çürümeye direnen bileşiklerdir ve bu nedenle
birikirler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, İrlanda, İskoçya, İngiltere'nin kuzeyi, Kuzey Almanya, Hollanda ve Bavyera'nın yüksek ovalarında bol miktarda bulunan, çoğunlukla düz veya hafif eğimli, genellikle 20 ve bazen 40 veya daha fazla fit derinliğe kadar turba veya çimle kaplı kırsal alanlar olan geniş _bataklıklar_ veya _fundalıklar_ gibi hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bu ülkede, sadece akarsuların tıkanıp bataklıklar oluşturduğu alçak yerlerde veya gelgit akışının gerekli nemi sağladığı tuzlu sudaki koylarda ve girintilerde, turba yataklarımız oluşur. Kuzeydoğuya, Anticosti, Labrador veya Newfoundland'a kadar gidersek, gerçek bataklıklar buluruz. Bu bölgelerde, Avrupa'nın bataklıklarında çok belirgin bir bitki olan ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin turba yataklarında bulunmayan _Heather_ (_Calluna vulgaris_) bitkisinin birkaç yeri bulunmuştur.

Yukarıda adı geçen ülkelerde, hava buradakinden daha düzgündür, hava daha nemlidir ve yazlarımızın aşırı sıcağı neredeyse hiç bilinmez. Atmosferin nemi o kadar yüksektir ki, _Sphagnums_ olarak adlandırılan bataklık yosunları, neme karşı harika bir açgözlülüğe sahiptir (bu nedenle yolculuklarda nemli tutulması gereken bitkileri paketlemek için kullanılır) tüm yaz boyunca taze ve büyümeye devam edebilir. Bu yosunlar aşağıda çürür ve yukarıda yeni bitki örtüsü atar ve böylece özellikle toprağın esnek olduğu her yerde bir bataklık oluşturur. Bu şekilde, bu ülkelerde bataklıklar ve turba bataklıkları aslında büyür, yıldan yıla derinlik ve alan olarak artar ve çevredeki ülkenin seviyesinin üzerine çıkarlar.

Prof. Marsh, yazara İrlanda'da, kuzeybatı kıyısına yakın, birkaç ayak kalınlığında bir turba yatağıyla kaplı granit bir tepe gördüğünü bildirir. Bavyera yaylalarında, atmosferin ve toprağın, sislerin olağanüstü yaygınlığıyla yosun büyümesi için yeterince nemli tutulduğu yerlerde benzer durumlar gözlemlenmiştir. Avrupa bataklıklarının çoğu, sınırlarından merkeze doğru aşağı yukarı yükselir, genellikle 10 veya 20 ve bazen 30 fit yüksekliğe ulaşır. Bu nedenle Almanya'da, düz veya çanak şeklindeki _çayır bataklıklarından_ (_Wiesenmoore_) ayırt etmek için _yüksek_ bataklıklar (_Hochmoore_) olarak bilinirler. İlkinin turba üreten bitki örtüsü çoğunlukla yosun ve funda, ikincisinin ise kaba otlar ve sazlıklardır.

Büyük Britanya'da bir bataklığın ıslahı genellikle pahalı bir işlemdir, bunun için yalnızca çok fazla drenaj değil, aynı zamanda kompakt turbanın fiilen kesilmesi ve yakılması gerekir.

Yazlarımızın sıcaklığı ve atmosferimizin kuruluğu, bataklıklarımızın durgun suyunun en yüksek seviyesinin üzerinde turba birikmesini önler ve bataklıklar iyi drene edildiğinde turba
oluşmayı bırakır ve çoğu durumda bataklık kolayca iyi bir çayırlık araziye dönüştürülebilir.

Daha soğuk, nemli iklimlerde bataklıklara dönüşecek olan esnek yamaçlar, burada yazın o kadar kurur ki üzerlerinde turba
oluşamaz.

Daha önce de belirtildiği gibi, turbamız alçak yerlerde bulunur. Birçok durumda
birikimi bir akarsuyun engellenmesiyle başlar. Turba bataklıklarımızın çoğunu o olağanüstü yaratık olan kunduza borçluyuz. Bu hayvanlar, çok eski zamanlardan beri, bitişikteki ormanı sular altında bırakmak için nehirlerin üzerine barajlar inşa etmişlerdir. Suyun kıyısındaki zengin yaprak küfünde ve dik duran ağaçların serin gölgesinde, sfagnumlar, sazlar ve çeşitli tamamen su bitkilerinin büyümesi başladı. Bunlar yıllık çürümeleriyle, durgun suyun sığ sınırlarını kısa sürede doldurdular ve yıllar süren yavaş tecavüzlerle, ağaçların yardımıyla daha derin kısımları işgal ettiler, ağaçlar yok olurken, düşen dallarını ve gövdelerini vererek işi tamamladılar. Ağaçlar çürür ve düşer ve tamamen turba dönüşür; veya, özellikle reçineli ağaçlarda olduğu gibi, formlarını ve bir dereceye kadar sağlamlıklarını korurlar. Benzer şekilde, göletler ve göller de tecavüze uğrar; veya sığsa, tamamen turba birikintileriyle dolar. Kuzey New York'un Büyük Ormanı'nda, gezgin hem kunduz barajlarının hem de sığ göletlerin
doldurulmasının veya düz nehir yataklarının
daralmasının bir sonucu olarak turba bataklıklarının oluşumunu gözlemlemek için bolca fırsata sahiptir. Bir miktar derinlikteki suda turba oluşumu büyük ölçüde daha önce belirtilenler dışındaki su bitkilerinin
büyümesine bağlıdır. Doğu Eyaletlerimizde en göze çarpanlar Ok Ucu, (_Sagittaria_);
Turna Otu, (_Pontederia_;) Ördek Eti, (_Lemna_;) Gölet Otu,
(_Potamogeton_;) Karabuğday ve
Akıllı Otun kardeşleri olan çeşitli _Polygonumlar'dır; ve özellikle Gölet Zambağı, _(Nymphoea_ ve _Nuphar_.)
İkincisi dört veya beş fit derinlikteki suda büyür, yaprakları ve uzun
sapları kalın ve etlidir ve çamurlu çamuru dolduran kökleri genellikle birkaç inç çapındadır. Çürüyen yaprakları ve sapları ve canlı veya ölü olan devasa kökleri aşağıda birikir ve yavaş yavaş göletin yatağını yükseltir. Genellikle dönümlerce suyu neredeyse tamamen
kapatan canlı yaprakları, kıyıdan dışarı
çıkarak yüzen bir halı oluşturabilecek şekilde gelişebilen diğer daha hassas su bitkileri ve sfagnumlar için bir barınak veya destek haline gelir, bunun üzerine komşu ormanın yaprakları ve rüzgarın dağıttığı toz toplanır,
kütleyi aşağı doğru taşır, bu da tekrar yukarı doğru artar veya su dibine kadar bitkisel maddeyle dolana kadar
üretilir.

Bataklıklarımızda, avcıların ve botanikçilerin sıklıkla kendi zararlarına buldukları gibi, derin suyu tehlikeli bir şekilde gizleyen, önemli alanlardaki yosun parçalarını bulmak nadir değildir. Daha nemli atmosfere sahip ülkelerde daha yaygındırlar ve daha büyük boyutlara ulaşırlar. Zelanda'da göletlerin yüzeyleri sıklıkla yüzen yosun yataklarıyla kaplıdır, genellikle bir insanı taşıyabilecek kadar kalındırlar, bu yüzden orada "_Hangesak_" adlı özel bir isim almışlardır. Rus Ural'ında, yüzen yosun örtüleri genellikle suyun beş veya altı fit yukarısına kadar uzanan göller vardır ve o kadar sağlamdırlar ki üzerlerinden yollar yapılır ve büyük köknar ağaçlarından oluşan ormanlar destek bulur. Bu muazzam birikimler aslında tamamen turbadan oluşan yüzen bataklıklardır, yüzeydeki canlı bitki örtüsü hariç. Bazen ağaçlar taşıyan bu yüzen turba yatakları kıyıyla olan bağlantılarından rüzgarlar tarafından ayrılır ve yüzen turba adaları haline gelir. Orta Almanya'daki Eisenach yakınlarındaki küçük bir gölde bu tür bir yüzen ada vardır. Çapı 40 çubuktur ve üç ila beş fit derinliğinde, üstü sfagnumlar ve çok çeşitli su bitkileriyle kaplı keçe benzeri bir turba kütlesinden oluşur. Birkaç huş ağacı ve cüce köknar bu turbada büyür, kökleriyle turbayı birbirine bağlar ve rüzgar estiğinde yelken görevi görür, böylece ada göl üzerinde sürekli hareket eder.

Macaristan'daki Neusiedler gölünde, altı mil karelik bir alana sahip bir turba adasının yüzdüğü söylenir ve yüksek Meksika Platosu'ndaki göllerde, uzun zaman önce verimli bahçelere dönüştürülmüş benzer adalar vardır.

3. _Farklı Turba Türleri._

Turba yataklarımızdaki tortuların karakterlerinde çok büyük farklılıklar gözlemlenebilir. Bu farklılıklar kısmen renkten kaynaklanır, bazı turbalar gri, diğerleri kırmızı, diğerleri yine siyahtır; çoğunluk, kuruduğunda koyu kahverengi-kırmızı veya soluk bir renge sahiptir. Ayrıca ağırlık ve kıvam açısından da önemli ölçüde farklılık gösterirler. Bazıları kompakttır, liflerden veya türetildikleri bitki örtüsünün diğer izlerinden yoksundur ve kuruduğunda büyük ölçüde küçülür ve kolayca yanan, mükemmel bir yakıt oluşturan sert yoğun kütleler verir. Diğerleri yine hafif ve gözeneklidir ve kuruduğunda öyle kalır; bunlar turba ayrışmasında çok az ilerlemiş olan karışık bitkisel madde içerir. Bazı turbalar neredeyse tamamen mineral maddelerden arındırılmıştır ve yandığında sadece birkaç _yüzde_ kül bırakır, diğerleri önemli miktarda kireç veya demir, kimyasal kombinasyon halinde veya bataklıklara bitişik tepelerden yıkanmış kum ve kil içerir. Gözlemlendiği gibi, bazı bataklıkların turbası çoğunlukla yosunlardan türetilir, diğerlerininki ise büyük ölçüde otlardan kaynaklanır; bazıları çok çürümüş odun ve yapraklar içerir, diğerleri yine bunlardan arındırılmıştır.

Aynı bataklıkta genellikle bu farklılıkların az veya çok hepsini gözlemleriz. Yüzey turbasının hafif ve kısmen çürümüş bitki örtüsüyle dolu olduğunu, altta ise birikintilerin daha kompakt olduğunu görürüz. Genellikle görünüm ve kalite olarak birbirlerinden çok farklı olan belirgin turba katmanlarını veya tabakalarını izleyebiliriz ve bazı durumlarda hafif ve kompakt katmanlar dönüşümlüdür, böylece ilki ikincisinin altında bulunur. Hafif ve gözenekli turba türleri genellikle sığ bataklıklarda veya turba yüzeylerinde, çürüyen maddelere önemli miktarda hava erişiminin olduğu yerlerde oluşurken, daha kompakt, daha eski, daha olgun turbalar derinlikte bulunur ve atmosferin daha tamamen dışlanmasıyla ve önemli bir basınç derecesi altında düşük su seviyesinin altında oluşmuş gibi görünür. Bir bataklıkta gelişen bitki örtüsünün doğası, turbanın karakteri üzerinde büyük etkiye sahiptir. Çoğunlukla tam güneş ışığında yetişen yosunlardan elde edilen turbalar, üst katmanlarında genellikle aşağı doğru indikçe koyulaşan, kahverenginin tüm tonlarından geçerek önemli bir derinlikte siyaha dönen sarımsı-kırmızı bir renge sahiptir. Çoğunlukla otlardan üretilen turbalar, yüzeyde gri renktedir ve otların ve sazların yapraklarının iskeletleri olan gümüş liflerle doludur, altta ise genellikle siyahtır. _Yosun turbası_ genellikle lifli bir yapıya sahiptir ve kurutulduğunda bir şekilde elastik kütleler oluşturur. _Çim turbası_, yüzeyin biraz altına alındığında genellikle liflerden yoksundur; ıslandığında topraksı bir görünüme sahiptir ve yoğun sert topaklara kurur.

Yosunlar ve otlar aynı bataklıkta aynı anda birlikte büyümüşse, turbanın karakteri buna göre değişir. Otun yosunu veya yosunun otu takip ettiği yerlerde, farklı katmanlar kökenlerini renk ve dokularıyla ortaya koyar. Ancak, turbanın çok eski olduğu önemli derinliklerde, bu farklılıklar neredeyse veya tamamen ortadan kalkar.

Bir ülkenin jeolojik karakteri, turba türü üzerinde etkisiz değildir. Sadece kayaların granit veya silisli olduğu, en azından yüzey sularının kireçten arınmış veya neredeyse arınmış olduğu bölgelerde, _yosunlar_ turbanın büyük kısmını oluşturur.

Kireçtaşı bölgelerinde, turba esas olarak _otlardan_ ve _sazlar_dan oluşur.

Bunun nedeni, yosunların (sfagnumlar) büyümeleri için çok az kirecin gerekli olması, otların ise çok fazla kirece ihtiyaç duymasıdır; su otları, bu nedenle, saf sularda gelişemez ve gerekli oranda kireç içeren sularda otlar ve sazlar yosunu boğar.

Toprağın kazara karışımları genellikle bir turbanın görünümünü ve değerini büyük ölçüde etkiler, ancak genel olarak kalitesinin en çok maruz kaldığı ayrışma derecesinden etkilendiği görülmektedir.

Okyanus gelgitleriyle taşan çayırlarda ve bataklıklarda, Deniz yosunlarından (_Algler_), Tuz otu (_Salicornia_) ve çok çeşitli deniz veya kıyı bitkilerinden oluşan
_tuzlu turba_ bulunur. Üst kısımlarında,
tuzlu turba, çimen köklerinden kaba liflidir ve koyu kahverengidir.
Yeterli derinlikte siyahtır ve liflerden yoksundur.

Turbanın dokusunun lifli olması, nispeten yakın zamanda oluştuğunu veya ayrışmanın daha sonraki aşamalarına ulaşmadan önce durdurulduğunu gösterir. Lifli turba yüzeye yakın
bulunur ve çok derin bir yatağa doğru kazdığımızda, lifli yapının neredeyse her zaman daha az belirgin hale geldiğini
ve belirli bir derinliğe kadar tamamen kaybolduğunu
görürüz.

Bu doku farklılıklarını belirleyen sadece derinlik değil, yaş veya ayrışmadaki ilerlemedir.

"En olgun", en mükemmel şekilde oluşmuş turba, turba ayrışmasının son aşamasına ulaştığı turba, Almanya'da buna _ziftli turba_ veya _yağlı turba_ (_Pechtorf_, _Specktorf_) denir, koyu kahverengi veya siyah renktedir ve nispeten ağır ve yoğundur. Nemliyken, neredeyse kil gibi
sert, yapışkan ve tutarlıdır, kesilebilir ve herhangi bir
şekle kalıplanabilir. Kuruduğunda sertleşir ve kesilmiş veya cilalanmış bir yüzeyde
balmumu veya zift gibi bir parlaklık kazanır.

Hollanda, Batı Frizya, Holstein, Danimarka ve Pomeranya'da, sözde
_çamur-turbası_ (_Schlammtorf_, ayrıca _Baggertorf_ ve _Streichtorf_,) göletlerin diplerinden, kuruduğunda ziftli-turba gibi sert ve yoğun hale gelen siyah bir çamur veya macun olarak "avlanır".

Son adı geçen iki turba çeşidi, Avrupa'da yakıt olarak
en çok değer verilenlerdir.

_Vitriol turbası_, demir sülfatı
(_bakır_,) ve alüminyum sülfatı (şapın büzücü bileşeni) ile emprenye edilmiş her türlü turbadır.

_Bataklık Çamuru._--New England'da, bataklıklarda vb. oluşan bitkisel kalıntılara genellikle _Çamur_ denir. Uygun İngilizce kullanımında, muck
herhangi bir tür gübre için genel bir terimdir ve bataklıkların içeriği için özel bir uygulaması yoktur. Ancak bizde bu anlam
oldukça eskimiş görünüyor, ancak tarım literatürümüzde - eskiden, şimdi olduğundan daha fazla, kabul edilmelidir ki - incelememizin konusuna uygulanan kelime _Bataklık Muck_ olarak nitelendirilmiştir.

Almanya'da, her ne karakterde olursa olsun turba tek bir kelimeyle belirtilir
_Torf_; Fransa'da _Tourbe_ ve aynı kökenden gelen Büyük Britanya'da buna uygulanan _Turf_ kelimesidir. Bizde turf'ün
hiçbir zaman bu anlamı taşımadığı görülüyor. Turba, şüphesiz, bitkisel maddelerin su altında veya suyla doymuş halde ayrışmasıyla oluşan madde için doğru bir isimdir,
görünümü veya özellikleri ne olursa olsun. Ancak, bizde bu kelimeyi özellikle yakıt için uyarlanmış daha saf ve daha kompakt türlere uygulama eğilimi vardır, daha hafif, daha az ayrışmış veya daha fazla aşınmış türlere ve toprak veya silt ile önemli ölçüde karışmış olanlara ise çamur veya bataklık çamuru terimi verilir.
Bu ayrımlar aslında her zaman gözlemlenmez ve aslında maddenin kalitesindeki çeşitlilik aralığı o kadar büyüktür ki, çamurun bittiği ve turbanın başladığı bir çizgi çekmek imkansızdır. Bununla birlikte, kaba bir ayrım hiç olmamasından iyidir ve bu nedenle, daha fazla anlam netliği iletilebildiğinde bu iki terimi kullanacağız.

New England'da, olgunlaşmamış veya kirli turba içeren küçük sığ çukurlukların sayısının, büyük ve derin bataklıklardan çok daha fazla olduğu görülür. İçerikleri bu nedenle "turbalı"dan çok "çamurlu"dur ve bu, New England'ın bu eski İngilizce sözcüklerle ilgili kullanımını kısmen açıklayabilir.

Bazı çiftçiler, çamur terimiyle yaprak küfünü (çürümüş yaprakları) anlar,
özellikle de alçak ve ıslak yerlerde birikenleri. Birikinti
derin ve suyla
doymuşsa, turbanın tüm temel özelliklerine sahip olabilir. Ancak, böyle bir kaynaktan gelen olgun turba, yazarın bildiği kadarıyla, bu ülkede hiçbir şekilde bilinmemektedir. _yaprak-çürük_ olarak, su altında ayrışmış veya suyla
doymuş, yaprak döken ağaçlardan oluşan yoğun bir ormandaki toprağın kuru veya daha kuru örtüsünü belirtmek için iyi bilinen yaprak küfü terimini koruyan yaprakları ayırt edebiliriz.

_Tuzlu çamur._--Deniz kıyısındaki bataklıklarda, koylarda ve haliçlerde, nehirler tarafından getirilen veya deniz suyundan biriktirilen büyük miktarda ince silt birikir ve bunlar az çok ince bölünmüş turba veya çoğunlukla deniz yosunundan türetilen kısmen ayrışmış bitkisel maddelerle ve birçok durumda hayvan kalıntılarıyla (midye ve diğer kabuklu deniz ürünleri, yengeçler ve sayısız küçük organizma) karışır. Bu siyah çamurun gübre olarak büyük değeri vardır.

4. _Turbanın Kimyasal Karakterleri ve Bileşimi._

Yakma işlemi, turbanın iki tür maddeden oluştuğunu gösterir; bunlardan biri, daha büyük kısmı, yanıcıdır ve _organik_ veya bitkisel maddedir; diğeri, daha küçük olan ve ateşle yok edilemeyen kısım _inorganik madde_ veya _kül_dür. Bunları ayrı ayrı ele alacağız.

a. _Turbanın organik veya yanıcı kısmı_ yaklaşık bileşiminde önemli ölçüde değişiklik gösterir. Aslında, kesin doğası çok az bilinen birkaç veya belki de birçok bileşik gövdenin belirsiz bir karışımıdır.
Bu gövdeler _Humus_ ve _Geine_ kolektif adlarını almıştır. _Humus_ terimini, turba, bataklık çamuru, tuz çamuru, kompost veya ekilebilir toprakta oluşup oluşmadığına bakılmaksızın bu karışımı belirtmek için kullanacağız. Kimyasal özellikleri, görünümü veya oluşum şekli ne olursa olsun hemen hemen aynıdır; ve her zaman aynı malzemelerden ve esasen benzer koşullar altında oluştuğu için bu beklenen bir durumdur.

_Reçineli_ ve _Bitümlü maddeler_.--Kuru toz haline getirilmiş turba çalkalanırsa ve alkolle kısa bir süre ısıtılırsa, genellikle az miktarda _reçineli_ ve bazen _bitümlü_ maddeler elde edilir. Bunlar, turbanın tarımsal uygulamalarında bir işe yaramaz ancak yakıt olarak değerini etkiler.

_Ulmik_ ve _Hümik asitler_.--Alkolle yapılan işlemden kalanları, zayıf bir karbonat çözeltisiyle (sal-soda) kaynattığımızda, sarımsı kahverengi veya siyah bir sıvı elde ederiz. Bu sıvı, sodayla kimyasal birleşime girerek çözünen turbanın belirli asit bileşenlerini içerir. Çözeltiye kuvvetli sirke veya başka bir kuvvetli asit eklendiğinde, hacimli kahverengi veya siyah bir madde ayrılır ve bu madde bir süre sonra, kimyasal bir terim kullanmak gerekirse, bir çökelti olarak kabın dibine çöker ve az çok sarı bir renk tonunda sıvı bırakır. Bu tortu, açık kahverengi turbadan elde edilirse, _ulmik asit_; siyah turbadan elde edilirse, _hümik asit_ olur. Bu asitler, çökelmiş haldeyken, sirkede çözünmezler; ancak yıkandığında, suda önemli ölçüde çözünürler. Aslında, sodanın etkisiyle, suda sahip olduklarından çok daha fazla çözünürlük elde edecek şekilde değiştirilirler. Böylece elde edilen hacimli cisimler kurutulduğunda, kömüre çok benzeyen kahverengi veya siyah parlak kütleler oluşur. _Ulmin_ ve _Humin_.--Turba, karbonat çözeltisiyle çıkarıldıktan sonra, hala ulmin veya humin içerir. Bu cisimler, kimyasal değişime uğramadan
ayrılamazları
az çok kısmen ayrışmış bitkisel maddelerle karıştırıldıkları için turbadan saf halde elde edilemezler. Ancak, şeker üzerindeki muriatik asidin etkisiyle elde edilmişlerdir. Kimyasal karakterleri bakımından
farksızdırlar, suda ve karbonat çözeltisinde çözünmezler; ancak, soda hidratı çözeltisiyle
ısıtıldıklarında koyu renkli sıvılar verirler ve aslında bu işlemle sırasıyla bileşimleri aynı olan ulmik ve humik asitlere dönüştürülürler.

Ulmik ve humik asit terimleri tek bir bileşiği değil,
daha çok, görünüş ve özellikleri birbirine çok benzeyen bir grup gövdeyi ifade eder, ancak bunlar özelliklerinde biraz farklılık gösterir ve ayrıca daha fazla veya daha az oksijen ve hidrojeni eşit eşdeğerlerde içermeleriyle bileşimleri de farklıdır.

Soda hidratı ile tam ekstraksiyondan sonra, kum ve toprakla birlikte az veya çok ayrışmamış bitkisel madde kalır, bunlar turbada bulunurdu.

_Crenic_ ve _apocrenic asitler_.--Ulmik ve humik asitlerin ayrıldığı genellikle sarımsı sıvıdan, burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek olmayan uygun kimyasal yollarla, sırasıyla _Crenic Asit_ ve _Apocrenic Asit_ adlarını taşıyan iki gövde daha elde edilebilir. Bu asitler, büyük İsveçli kimyacı Berzelius tarafından, İsveç'teki Porla kaynağının suyunda ve tortusunda
keşfedilmiştir.

Bitkisel maddelerin çürümesinde bir dereceye kadar oluşan ve ayrıca havadan emilen amonyak karbonatının turba üzerindeki etkisiyle, ulmik ve humik asitler çözünür hale gelir ve amonyak ile birlikte kireç, demir oksit vb. ile birleşir. Bazı durumlarda, bu şekilde üretilen ulmatlar ve humatlar turbadan su ile çıkarılabilir ve sonuç olarak turbanın alındığı bataklığın suyunda çözünmüş olarak bulunur ve turbaya sarı veya kahverengi bir renk verir.

_Ulmatlar_ ve _Humatlar_.--Burada bizim için önemli olan, kompostların bir bileşeni olarak kullanıldığında turbada oluşabilen bu asitlerin bileşiklerinin özellikleridir. Alkalilerin ulmatları ve humatları, yani: _potasyum_, _soda_ ve _amonyak_, suda kolayca çözünür. Bunlar, alkaliler veya karbonatları ulmin ve humin veya kireç, demir vb. ulmatları veya humatları üzerinde etki ettiğinde oluşur. Seyreltik çözeltileri sarı veya kahverengidir.

_Kireç_, _magnezya_, _demir_ oksidi, _manganez_ ve _alümina_ ülmatları ve humatları suda çözünmez veya neredeyse çözünmezdir.

Sıradan topraklarda, az önce adı geçen topraklar ve oksitler alkalilere göre baskındır ve önemli miktarda ulmik ve humik asit içerebilmelerine rağmen, oluşturdukları bileşiklerin çözünmezliği nedeniyle su, ikincisinden ancak çok az miktarda çıkarabilir.

Öte yandan, turba, aşırı gübrelenmiş bahçe toprağı, yaprak küfü, çürümüş gübre ve kompostlar, alkalilerin burada çözünebilir bileşikler oluşturmak için mevcut olması gerçeğinden dolayı suyla sarı veya kahverengi özütler verir. Mulder tarafından ortaya konulan önemli bir gerçek, alkali-karbonat çözeltilerinin çözünmeyen ulmatlar ve humatlarla temas ettirildiğinde, ikincisinin ayrıştığıdır; çözünen alkali-ulmatlar ve humatlar oluşur ve _bunlarda, aksi takdirde çözünmeyen ulmatların ve humatların bir kısmı çözünür_, böylece bir kompostta kireç,
magnezya, demir oksit ve hatta alümina, bu asitlerin etkisiyle çözünür kombinasyonlar halinde bulunabilir.

_Krenatlar_ ve _Apokrenatlar_.--Ulmik ve humik asitler bileşiklerinden ayrıldıklarında neredeyse çözünmezdir ve bildiğimiz kadarıyla
karşılaştırıldığında hareketsiz cisimlerdir; daha fazla değişimle (oksijenle birleşerek)
Mulder'e göre asit tadı olan, suda serbestçe çözünen ve her bakımdan kararlı asitler olan krenik ve apokrenik asitlere geçerler veya bunları verirler. Bu iki asidin alkalilerle olan bileşikleri çözünür. Kireç, magnezyum ve demir protoksitinin krenatları çözünür, demir peroksitinin ve manganez oksitinin krenatları çok az çözünür; alümina krenatı çözünmez. Demir ve manganezin apokrenatları az çözünür; kireç, magnezyum ve alüminanın krenatları çözünmez. Çözünmeyen tüm krenatlar ve apokrenatlar, alkalilerin karşılık gelen tuzlarının çözeltilerinde çözünür. Bu gerçeklerin uygulanması sonraki paragraflarda verilecektir. Burada, demir protoksitinin krenatının turba bataklıklarında önemli miktarda oluştuğu ve kaynak sularında çözünmesinin onlara kalsit karakteri kazandırdığı belirtilebilir. Bu türdeki bol miktarda kaynak, Connecticut'taki Woodstock'ta bir turba yatağının kenarında bulunur ve içerdikleri demirden dolayı tonik bir etkiye sahip olan tıbbi nitelikleriyle azımsanmayacak bir üne sahiptir. Bu tür sular, havaya maruz kaldıklarında kısa süre sonra oksijeni emer ve madde böylece krenata ve daha sonra demir peroksitinin apokrenatına dönüşür; bu da az çözünür veya çözünmez olduğundan, suyun akışı boyunca sarı veya kahverengi bir koyu sarı tortu olarak ayrılır. Havaya daha fazla maruz kalmayla organik asit karbonik aside oksitlenir ve geriye hidratlı demir oksit kalır. Bataklık demir cevherinin genellikle bu şekilde oluştuğu görülmektedir.

_Gein ve Geik asit._--Mulder daha önce turbada _Gein_ adını verdiği başka bir maddenin daha olduğuna inanıyordu ve bundan alkalilerin etkisiyle geik asidin oluştuğunu varsaydı. Ancak daha sonraki yazılarında, böyle bir maddenin varlığına dair şüphelerini dile getirir ve özellikle de gerçekten varsa, özelliklerinin humik asitten farklı olmaması nedeniyle, buna daha fazla değinmeyebiliriz.

Bununla birlikte, gein kelimesinin bazı yazarlar tarafından humus'u kullandığımız anlamda, yani bitkisel maddelerin ayrışmasının kahverengi veya siyah ürünlerini belirtmek için kullanıldığını belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

Turbada başka organik bileşiklerin de bulunduğundan şüphe duyulamaz.

Ancak, henüz başka bileşenler hakkında bir bilgimiz yok, ancak
tanımladıklarımızın onun başlıca bileşenleri olduğu ve ona kendine özgü özelliklerini verdiği kesin görünüyor. Bunlarla ilgili olarak, kimyasal bilgimizin tamamen tatmin edici olmadığı ve Mulder'ın yirmi yıldan fazla bir süre önce yaptığı araştırmaların eksikliklerini gidermek için acilen yeni araştırmalara ihtiyaç duyulduğu kabul edilmelidir.

_Turbanın Temel Bileşimi._

Turbada tanınan veya turbadan üretilen organik _bileşiklerin_ bu kısa bildiriminden sonra, turbanın kendisinin temel bileşimine dikkat çekebiliriz.

Turbanın organik kısmı, kaynaklandığı bitki örtüsününki gibi
Karbon, Hidrojen, Oksijen ve Azottan oluşur.
Ekteki tabloda, bu elementlerin sfagnumun yanıcı kısmında, çeşitli odun türlerinde ve çeşitli olgunluk aşamalarındaki bir dizi turbada bulunan oranları verilmiştir. Bunlar, karbon içeriklerine göre
düzenlenmiştir. ------------------------------------+--------+-------+------+-------
| |_Car-|_Hydro-|_Oxy-|_Nitro-
|_Analist._|bon._| gen._ |gen._| gen._
------------------------------------+-------+-------+-------
1--Sphagnum } | Websky |49,88| 6,54 |42,42| 1.16
2--Şeftali ağacı } ayrışmamış |Chevandier|49.90| 6.10 |43.10| 0.90
3--Kavak " } | " |50.30| 6.30 |42.40| 1.00
4--Meşe " } | " |50.60| 6.00 |42.10| 1.30
5--Turba, gözenekli, açık kahverengi, | | | | |
sfagnostik | Websky |50.86| 5.80 |42.57| 0.77
6-- " gözenekli, kırmızı-kahverengi. | Jaeckel |53.51| 5.90 | 40.59
7-- " ağır, kahverengi. | " |56.43| 5.32 | 38.25
8-- " koyu kırmızı-kahverengi, | | | | |
iyi ayrışmış | Websky |59.47| 6.52 |31.51| 2.51
9-- " siyah, çok yoğun | | | | |
ve sert. | " |59.70| 5.70 |33.04| 1.56
10-- " siyah, ağır, }en iyi kalite| " |59.71| 5.27 |32.07| 2.59
11-- " kahverengi, ağır, }yakıt için. | " |62.54| 6.81 |29.24| 1.41
----------------------------------+--------+-------+-------+-------

Bu tablodan, sfagnumun ve orman ağaçlarımızın odununun, aynı olmasa da, bileşim olarak çok benzer olduğu görülmektedir. Ayrıca, 1 ve 5 numaralı analizlerden, sfagnumun turbaya dönüşümünün ilk aşamalarında -ki bunlar renk değişikliğiyle işaretlenir, ancak sfagnumun biçimi önemli ölçüde korunur- nihai bileşimde çok az değişiklik meydana gelir; yaklaşık %1 karbon kazanılır ve %1 hidrojen kaybedilir. Sütunlar boyunca ilerlerken turbanın daha ağır ve koyu renkli hale geldikçe karbon bakımından daha zengin ve oksijen bakımından daha fakir hale geldiğini fark ediyoruz. Hidrojen biraz değişir.

Genel bir ifade olarak, en olgun ve en ağır turbanın, üretildiği bitkisel maddeden %10 veya %12 daha fazla karbon ve %10 veya %12 daha az oksijen içerdiğini söyleyebiliriz; oysa değişmemiş bitki örtüsü ile humifikasyonun son aşaması arasında turba, belirsiz sayıda ara aşamadan geçer.

Azot değişkendir, ancak genel olarak, daha eski turbalar en fazlasını içerir. Bu konuya kısa bir süre sonra geri döneceğiz ve şimdi şu konuya geçeceğiz--

_Turbanın oluştuğu bileşiklerin nihai bileşimi._

Aşağıda turbanın organik asitlerinin tablo halinde analizleri verilmiştir:--

_Karbon._ _Hidrojen._ _Oksijen._
Ulmik asit, şekerden yapay 67.10 4.20 28.70
Frizya turbasından humik asit 61.10 4.30 34.60
Krenik asit 56.47 2.74 40.78
Apokrenik asit 45.70 4.80 49.50

Karbon miktarının ulmik asitten apokrenik asitte azaldığı, oksijen miktarının ise aynı yönde ve aynı ölçüde, yani yaklaşık %21 oranında arttığı, buna karşın hidrojenin neredeyse aynı kaldığı
görülmektedir.

b. _Turbanın organik maddeler yakıldığında kül olarak kalan mineral kısmı_ miktar ve bileşim olarak değişkendir.
Genellikle içinde bir miktar kum veya toprak bulunur ve bu genellikle daha büyük bir kısmını oluşturur. Bazı turbalar yanma sırasında çok fazla kireç karbonatı bırakır; diğerleri başlıca kireç sülfatı; diğerlerinin külü yine çoğunlukla demir oksittir; silisik ve fosforik asitler,
magnezyum, potasyum, soda, alümina ve klor da tüm turbaların külünde az miktarda bulunur.

Bir istisna (alümina) dışında tüm bu gövdeler tarımsal bitkilerin önemli bileşenleridir. Bazı nadir durumlarda, suda çözünebilen demir ve alüminyum sülfatlarla o kadar emdirilmiş turbalar bulunur ki, bu tuzlar büyük miktarda suya dönüşür; ve demir sülfat (yeşil vitriol) aslında bu turbalardan üretilmiştir ve bu turbalar sonuç olarak _vitriol turbaları_ olarak tanımlanmıştır.

Küllerde karbonatlar veya basit oksitler olarak bulunan bazlar (kireç, demir oksit vb.) turbanın kendisinde humik ve diğer organik asitlerle birlikte bulunur. Bu bileşikler yakılarak yok edildiğinde, bazlar karbonik asitle birleşmiş olarak kalır.

5.--_Turba Oluşumunda Meydana Gelen Kimyasal Değişimler._ Bir bitki öldüğünde, humusa dönüşümü genellikle hemen başlar. Atmosfere maruz kaldığında, havadaki oksijen ona saldırır, karbon üreten karbonik asit gazıyla ve hidrojen üreten suyla birleşir. Bu eylem, suyun altında bir miktar derinlikte bile yavaşça devam eder, çünkü ikincisi havadaki oksijeni az miktarda çözer[2] ve gaz tüketildiği kadar hızlı bir şekilde kendini sürekli olarak yeniden tedarik eder.

Havaya maruz kalsın veya kalmasın, organik madde içsel ayrışmaya uğrar ve elementlerinin bir kısmı gaz veya sıvı
formuna bürünür. Olgun turbanın, kaynaklandığı bitkisel maddelerden %10 ila %12 daha fazla karbon ve eşit derecede daha az oksijen içerdiğini gördük. Organik maddeler, turbaya geçerken karbon ve azot kaybeder; ancak diğer iki elementten daha hızlı oksijen kaybederler ve bu nedenle ikincisi nispeten daha bol hale gelir. Hidrojen kaybı, diğer elementlere oranının çok az değiştiği şekildedir.

Çürüyen bitkisel maddeden ayrılan cisimler
karbonik asit gazı, karbüratörlü hidrojen (bataklık gazı), azot gazı ve
su'dur.

Karbonik asit, turba ayrışmasının en bol gaz ürünüdür. Yaklaşık %73 oksijen ve sadece %27 karbon içerdiğinden, kaçmasıyla artık kütledeki karbon oranının arttığı açıktır. Çürüyen maddelerden su oluşumunda, 1 kısım hidrojen 8 kısım oksijen taşır ve bu değişim karbon ve hidrojen oranını artırır. Bataklık gazı, bir kısım hidrojen ve üç kısım karbondan oluşur, ancak nispeten küçük bir miktarda açığa çıkar ve bu nedenle karbonun %'sini azaltmada hiçbir etkisi yoktur. Turba bataklığının suyundan kabarcıklar halinde yükselen gaz, özellikle de dibindeki ayrışan maddeler karıştırılırsa, çoğunlukla bataklık gazı ve azottan oluşur ve genellikle sadece küçük bir oranda karbonik asit içerir. Böylece Websky, turba yatağından gelen gazda

Karbonik asit 2,97
Bataklık gazı 43,36
Azot 53,67
------
100,00

Ancak karbonik asit suda önemli ölçüde çözünür ve ayrıca canlı bitki örtüsü tarafından emilir, bu bataklık gazı ve azot için geçerli değildir; bu nedenle ikincisi kaçarken ilki kaçmaz. Azot, her zaman (veya genellikle) onu içeren bitkisel ve hayvansal maddelerin çürümesinde olduğu gibi, birleşmemiş halde kaçar. Kaybı, genellikle, diğer elementlerden daha yavaştır ve bazen turbada önemli miktarda birikir. Azotun küçük bir kısmı hidrojenle birleşerek amonyak oluşturur ve bu da humik ve diğer asitlerle birleşmiş olarak kalır.

BÖLÜM II.

TURBA VE BATAKLIK ÇAMURUNUN TARIMSAL KULLANIMLARI HAKKINDA.

Turbanın bileşiminin yukarıdaki açıklamasından sonra, şunları fark etmeye devam edebiliriz:

1.--_Tarımsal kullanımlar için onu uyarlayan karakterler._

Bu karakterler, iki başlık altında rahatlıkla tartışılabilir:

Toprağın dokusunu ve fiziksel
karakterlerini iyileştirmede onu yararlı kılan ve dolaylı olarak mahsullerin beslenmesine katkıda bulunanlar,--toprağın bir _düzelticisi_ haline getiren karakterler (_A_);

ve

Onu doğrudan bir _gübre_ yapanlar (_B_).

A. --Bir değişiklik olarak düşünüldüğünde, turbanın değeri şunlara bağlıdır

_Hem sıvı hem de buhar olarak suyu emme ve tutma konusundaki dikkate değer gücü
(I):

_Amonyak emme gücü_ (II):

_Toprağın taşlı maddeleri olan mineral bileşenlerinin parçalanmasını ve çözülmesini teşvik etmedeki etkisi_ (III): _ve_

_Toprağın sıcaklığı üzerindeki etkisi_ (IV).

Turbanın bu özelliklerinin tarımsal önemi, belirli bir toprak sınıfının kusurları dikkate alınarak en iyi şekilde gösterilebilir.

Örneğin, Connecticut Eyaleti boyunca, en şiddetli
yağmurlardan birkaç saat sonra yüzeysel olarak kuruyan ve yaz kuraklıklarında birkaç veya birçok fit derinliğe kadar kül yığını kadar kuruyan bol miktarda hafif, sızdıran, aç toprak örneği bulunur.

Bu topraklar işlenmesi kolaydır, ilkbaharda erkenden sürülmeye hazır hale gelir ve iyi gübrelenirse yağışlı mevsimlerde iyi ürün verir. Ancak kurak bir yazda, verimleri düşüktür veya tamamen başarısız olurlar; ve en iyi ihtimalle, onları canlı tutmak için sürekli ve çok yoğun gübreleme gerektirirler.

Bu topraklarda ürünler iki nedenden dolayı başarısız olur: _nem eksikliği_ ve _yiyecek eksikliği_. Yetiştirilen bitkiler, büyümelerinin ve mükemmelliklerinin vazgeçilmez bir koşulu olarak, farklı ürünlere göre değişen belirli miktarlarda su verilmesini talep eder. Karabuğday kuru topraklarda en iyi şekilde gelişirken, kızılcık ve pirinç bataklıklarda yetişir.

Sıradan tahıl, kök, yem ve bahçe ürünlerimiz orta derecede nem gerektirir ve bizde her durumda toprağın aşırı sudan ve kuraklıktan eşit şekilde korunması istenir. Topraklar, ekimlerinde istikrarlı bir şekilde iyi sonuçlar elde edilebilmesi için, ya doğal olarak ya da iyileştirmenin bir sonucu olarak, bu şekilde yerleştirilmelidir. Çok ağır topraklardaki fazla suyun çaresi, kapsamlı drenajdır. Pahalıdır, ancak etkilidir. Toprağı daha gözenekli hale getirir, fazla suyun hızla akıp gittiği kanalları açar ve korur ve bitkilerin köklerinin hatırı sayılır bir derinliğe inmesini sağlar.

Doğal olarak çok gözenekli olan, suyun çok kolay akıp gittiği ve bitkileri kurak mevsimlerde "yanan" toprakların kusurlarını gidermenin yolları nelerdir, bir düşünelim?

Daha önce de belirttiğimiz gibi, yağışlı yazlarda, bu hafif topraklar, iyi gübrelenirse oldukça verimlidir. O zaman, yaz sıcaklarına rağmen çiy ve yağmurların nemini koruyacak bir şey ekleyebilseydik, gübre tedariki devam ettiği sürece, bitkilerimiz tekdüze bir şekilde adil olurdu.

Peki, hafif topraklar neden tınlı veya ağır topraklardan daha fazla gübreye ihtiyaç duyar? Cevaplıyoruz, çünkü ilk olarak açık topraktan hızla inen yağmurlar, bitki örtüsünün ulaşamayacağı yerlere, özellikle toprağın tutma gücünün olmadığı nitratlar olmak üzere, çözünebilir gübreleme maddelerini yıkar; ve ikinci olarak, toprağın gözenekliliğinden dolayı, hava çok fazla erişime sahiptir, böylece gübrelerin bitkisel ve hayvansal maddeleri çok hızlı çürür, uçucu kısımları, amonyak ve karbonik asit, atmosfere kaçar ve ekinler için bir ölçüde kaybolur. Bu birleşik nedenlerden, iyi çürümüş sabit gübrenin yoğun bir şekilde giydirilmesinin, neredeyse tamamen olmasa da, bu tür topraklardan bir mevsimde kaybolduğunu, böylece başka bir yıl tarlanın yeniden uygulanmasını gerektirdiğini görüyoruz; tınlı topraklarda ise aynı miktarda gübre birkaç yıl dayanır ve her yıl daha iyi bir etki üretirdi. Daha sonra, yağmurların topraktan çok hızlı bir şekilde sızmasını önleyen ve ayrıca onları havaya daha az açık hale getiren veya gübrelerin çürümesinin uçucu ürünlerini emen ve ekinlerin kullanımı için tutan bir şey ekleyerek hafif toprakları _düzeltmek_ istiyoruz.

Bu amaçlar için, bir tür bitkisel madde ekonomik olarak kullanılabilecek en iyi ve neredeyse tek düzelticidir. Birçok durumda, iyi bir turba veya çamur, çiftçinin emrinde olan
bu malzemenin en iyi biçimidir.

I.--_Sıvı su için emici gücü_, onu kullanmak üzere
bir yığın halinde
atmış olan her çiftçi tarafından iyi bilinir. Suyu bir
sünger gibi tutar ve daha fazla veya daha az gözenekliliğine göre,
ağırlığının _yüzde 50 ila 100 veya daha fazla_ sıvısını
damlamadan
tutar. Ayrıca bu su ondan hızla kaçamaz. Neredeyse kil kadar yavaş kurur ve tüm yaz boyunca güneşe ve
rüzgara maruz kalmış bir yığın, elbette çok su kaybetmiş olsa da,
gözle görülür şekilde ıslaktır ve yüzeyin biraz altında hissedilir.

_Su buharını emme gücü_ o kadar büyüktür ki Almanya'da birden fazla kez, yakıt olarak kullanılan kısmen kurutulmuş turba ile doldurulmuş ahırlar veya kapalı barakalar, nemli havalarda havadan nem emilimiyle oluşan
turbanın şişmesiyle patlamıştır. Bu güç, turbanın tüm yaz boyunca sıcak bir odada, havaya ince bir şekilde yayılarak
tutulması ve elle kuru enfiye gibi
olması durumunda bile, hala %8 ila %30 (ortalama %15) su içermesiyle daha da belirginleşir. Bir turbayı iyice kurutmak için, bir süre kaynar suyun sıcaklığına maruz bırakılması gerekir. Deneyimin tekrar tekrar gösterdiği gibi, sıradan yaz sıcaklıklarının bu malzemeyle iyi bir şekilde beslenmiş bir toprağı kurutmayacağı açıktır, çünkü bir yandan üzerine düşen yağmurları emer ve tutar, diğer yandan da nemli olduğunda, örneğin gece ve bulutlu havalarda, atmosferden su buharını emer. Turba bir kez _hava kuruluğu_ kazandığında, artık bu su açlığını göstermez. Kuruduğunda büzülür, gözenekliliğini kaybeder ve tekrar doyurmak için uzun süre ıslatılması gerekir. Ancak toprakta, bir bataklığın kurutulması sonucu oluşan turbalı bir toprakta uzun süreli kuraklık sırasında olmadıkça, nadiren hava kuruluğuna dönüşür. II.--_Amonyak için emme gücü._

Verimli olarak adlandırılmayı hak eden tüm topraklar, amonyağı ve fermente gübrelerden kaçan uçucu maddeleri emme ve tutma özelliğine sahiptir, ancak hafif ve kaba topraklar bu güçten yoksun olabilir. Burada yine amonyak için emme gücüyle ilgili olarak,
turba yardımımıza gelir.

Turbanın amonyağı emdiğini ve onunla birleştiğini doğrudan deneyle göstermek kolaydır.

1858'de New Haven Beaver Göleti'nden tartılmış miktarda hava kuru turba aldım (Chauncey Goodyear, Esq. tarafından bana verilen bir örnek) ve üzerine bilinen miktarda seyreltik amonyak çözeltisi döktüm ve
ikisi arasında 48 saat boyunca ara sıra çalkaladım. Daha sonra, emilmeyen amonyağı kaynar ateşte damıttım ve miktarını belirledim. Başlangıçta kullanılan amonyaktan çıkarılan bu miktar, kaynar su sıcaklığında turba tarafından emilen ve tutulan amonyak miktarını verdi.

Turba, _yüzde bir_ miktarında amonyak tuttu.

Aynı anda, karbonat amonyak ile başka bir deneme yaptım, bu tuzun çözeltisinin fazlasını bir miktar turbaya ekledim ve amonyak kokusu hissedilmeyene kadar
kaynayan suyun ısısına maruz bıraktım.
Daha sonra turbadaki tüm azot belirlendi ve başlangıçta 2,4% amonyağa eşdeğer azot içeren kuru turbanın şimdi 3,7%'ye karşılık gelen bir miktar verdiği bulundu. 212 derecelik bir sıcaklıkta emilen ve tutulan amonyak miktarı, bu nedenle 1,3% idi.

Bu son deney, gerçek emilim gücünü en yakın şekilde temsil eder; çünkü, gübrelerin fermentasyonunda amonyak çoğunlukla
karbonat formunda oluşur ve bu, serbest amonyağa göre daha fazla tutulur,
kireç humatını ayrıştırma ve onunla
kireç karbonatı ve amonyağın humatını oluşturma gücü nedeniyle. Turbanın emici gücü, 1858'de New Canaan, Conn.'dan Edwin Hoyt, Esq. tarafından bana gönderilen üç numunenin analizleriyle açıkça gösterilmiştir. Bunlardan ilki, kullandığı bataklık çamuruydu. Hava kurusu halinde %0,58 amonyağa eşdeğer nitrojen içeriyordu. İkinci numune, at ahırlarının döşemesinin altında yatan ve bu şekilde kısmen idrarla
doymuş olan aynı çamurdu. %1,15 amonyağa eşdeğer nitrojen içeriyordu. Üçüncü numune, son olarak, beyaz balıkla kompostlanmış aynı çamurdu. %1,31 amonyağa eşdeğer nitrojen içeriyordu.[3]

Hem laboratuvarda hem de saha deneylerinde emilen amonyak miktarları küçüktür - %0,7 ila %1,3. Emilim şüphesiz esas olarak turbaların organik maddesinden kaynaklanmaktadır ve bu denemelerin yapıldığı tüm örneklerde inorganik madde oranı büyüktür. Bu nedenle sonuçlar, yalnızca organik maddeye göre hesaplandığında, _turbanın_ genel olarak amonyağı emme gücünün daha iyi bir ifadesi haline gelir. Bu şekilde hesaplandığında, Beaver Pond turbasının organik maddesi (kuru turbanın sadece %68'ini oluşturur) %1,4 serbest amonyak ve %1,9 amonyağı amonyak karbonatından emer. Anderson'un İskoç turbası üzerinde yaptığı benzer deneyler, bunun ıslakken %2'lik bir emme gücüne sahip olduğunu ve havada kurutulduktan sonra bile %1,5'ini koruduğunu gösterdi. [Çev. Highland ve Ag'l Soc'y.]

Çoğu gübrenin azot içeriğinin ne kadar küçük olduğunu, yani sabit gübre durumunda %1'in yarısı ile dörtte üçü arasında olduğunu ve örneğin guano şeklinde ne kadar azının ekinlere uygulandığını düşündüğümüzde -40 ila 60 lbs'den fazla değil- dönüme,
(guano ile yapılan olağan pansumanlar dönüm başına 250 ila 400 libredir ve
azot ortalama olarak guanonun sadece %15'idir), hemen bir veya hatta yarım %'lik bir emici gücün her tarımsal amaç için fazlasıyla yeterli olduğunu
anlıyoruz.

III.--_Turba toprağın parçalanmasını teşvik eder._

Toprak, mahsuller için bir besin deposudur; içerdiği depolar,
ancak, sadece kısmen hemen kullanılabilir. Aslında, çok daha büyük bir pay, sanki, çözünmeyen bileşimlerde kilitlidir ve
sadece yavaş ve kademeli bir değişimle bitki tarafından erişilebilir hale gelebilir.
Bu değişim büyük ölçüde _su_ ve _karbonik asit gazının_ birleşik etkisiyle meydana gelir. Verimli toprakların oluştuğu kayaların ve minerallerin neredeyse tamamı, bu nedenle bitkisel büyüme için gerekli olan inorganik maddeleri içerir, saf su tarafından çok yavaş bir şekilde etki edilmesine rağmen, karbonik asit gazıyla yüklü su tarafından çok daha büyük bir oranda ayrıştırılır ve çözülür.

Kırık kayalardan toprağın oluşumu büyük ölçüde bu çözücüler sayesinde gerçekleşir. Kil, her zaman kayalar üzerindeki doğrudan etkilerinin bir sonucudur. Toprağın verimliliği büyük ölçüde kimyasal etkilerine bağlıdır.

_Topraktaki karbonik asidin tek bol kaynağı çürüyen bitkisel maddedir._

Aç, sızdıran topraklar, bitkisel madde ve nem eksikliğinden dolayı, sabit sermayelerini yüzen sermayeye dönüştürme koşulları eksik olduğundan, kendi doğal kaynaklarını mahsullerin desteğine yeterince veremezler. Turba veya yeşil gübre ile giydirilen bu tür topraklar, hemen su tutma gücüne kavuşur ve o
suyu her zaman karbonik asitle yüklü tutar: böylece sadece çiftçinin uyguladığı yabancı gübreler tamamen tasarruf edilmez; aynı zamanda toprak, artık kilidini açmaya ve kullanılabilir hale gelmeye başlayan kendi verimlilik depolarından daha üretken hale gelir.

Saksonya'dan Dr. Peters, burada konuyla ilgili olan bazı öğretici deneyler yaptı. Birkaç büyük cam kavanozu (2-1/2 fit yüksekliğinde ve
5-1/2 inç genişliğinde) oldukça zayıf, humus içeren tınlı kumla doldurdu ve her birine 14 Haziran 1857'de eşit sayıda yulaf ve bezelye tohumu ekti. 2 No'lu kavanoza, dibe uyarlanmış bir tüp aracılığıyla günlük olarak yaklaşık 3-1/4 pint normal hava verildi. 3 No'lu kavanoza günlük olarak aynı miktarda hava ve karbonik asit gazı karışımı verildi ve bu gazın dördüncüsü oluştu. 1 No'lu kavanoz bu tür bir işlemden geçirilmeden, _yani_, sadece açık bir alanda, gözeneklerinde hava olmayan, sadece atmosferden içeri sızan hava olan toprak durumunda kaldı. 3 Ekim'de bitkiler topraktan çıkarıldı ve suyun kaynama noktasında kurutulduktan sonra tartıldı. Hava ve karbonik asitin günlük olarak zorla verildiği saksılardaki ürünler, normal durumda kalan 1 numaralı üründen yaklaşık _iki kat daha ağırdı_.

Toprağın incelenmesi, son iki
toprakta, yapay olarak havalandırılmayan toprağa göre önemli ölçüde daha fazla miktarda mineral ve organik maddenin suda
çözünür hale geldiğini göstermiştir. Gerçek sonuçlar aşağıdaki tabloda gram olarak verilmiştir ve her durumda 6000 gram toprağa atıfta bulunmaktadır:--

TOPRAK ÜZERİNDEKİ KARBONİK ASİTİN ETKİSİ.
---------------------------------+---------+-----------
| _No. 1, | |
| | Olmadan |_No. 2, | _No. 3,
_Suda çözünen maddeler, vb._| Yapay| Yaygın | Hava ve
| Arz | Hava | Karbonik
| Hava._ | Eklendi._|asit eklendi._
----------------------------------+----------+----------+-----------
Mineral maddeler | 2,04 | 3,71 | 4,99
Potasyum | 0,07 | 0,17 | 0,14
Soda | 0,17 | 0,23 | 0,28
Organik maddeler | 2,76 | 4,32 | 2,43
| | |
Mahsullerin Ağırlığı | 5,89 | 10,49 | 12.35
---------------------------------+----------+----------+-----------

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, hava tek başına, ağırlığının dörtte biri kadar karbonik asit içeren hava karışımı kadar çözücü etki
göstermiştir; bu şüphesiz kısmen, humus bakımından zengin
toprağa giren havanın, bol miktarda karbonik asit
oluşumuna neden olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır, ki bu da şimdi gösterilecektir.
Ancak, organik asitlerin (krenik ve apokrenik) ve nitrik asidin de (oksidasyonla) üretildiği ve karbonik asitle
çözünme işini paylaştığı muhtemeldir.

Turba asitlerinin, toprağın mineralleri üzerinde güçlü bir ayrıştırıcı ve nihai çözücü etki
gösterdiği neredeyse kesindir;
ancak bu noktada kesin bir bilgimiz yok ve bu nedenle yalnızca olasılığı sunmakla yetinmeliyiz. Bu, krenik, apokrenik ve humik asitlerin genellikle kısmen birleşmemiş olsalar da asla tamamen birleşmedikleri, ancak genellikle çeşitli bazlarla kısmen birleşmiş olarak ortaya çıktıkları gerçeğiyle desteklenmektedir, örneğin: kireç, magnezya, amonyak, potasyum, alümina ve demir oksit.

Krenik ve apokrenik asitler (ulmik ve humik asitlerin oksidasyonuyla oluşurlar) o kadar belirgin asit karakterlerine sahiptirler ki, özellikle de güçlü ekşi bir tada sahip olan krenik asit, çözücü etkilerinden şüphe edemeyiz.

IV.--_Turba ile giydirilmiş hafif toprakların sıcaklığı üzerindeki_ etkisi genellikle önemli ölçüde pratik öneme sahip olabilir. Hafif ve kuru bir toprak, büyük sıcaklık değişimlerine maruz kalır ve atmosferin soğuktan sıcağa ve sıcaktan soğuğa geçişini hızla takip eder. Yaz öğlen saatlerinde kumlu toprak o kadar ısınır ki, elle dokunulduğunda neredeyse dayanılmaz hale gelir ve yine bu tür topraklarda en erken donlar görülür. Sıcaklık uçlarına maruz kalan bir toprak, turba ile
giydirilirse, bir yandan sıcak günlerde o kadar ısınmaz ve
diğer yandan o kadar hızlı soğumaz, geceleri de o kadar fazla soğumaz;
sıcaklığı daha düzgün hale gelir ve genel olarak bitki örtüsünün refahına daha elverişli olur. Sıcaklık üzerindeki bu düzenleyici etki kısmen turbanın tuttuğu su depolarından kaynaklanır. Sıcak bir
günde bu su sürekli buharlaşır ve bu, herkesin bildiği gibi, bir
soğutma işlemidir. Geceleri turba havadan su buharı emer ve gözenekleri içinde yoğunlaştırır, bu yoğunlaşmaya yine ısının
evrimi eşlik eder.

Koyu renkli toprakların, diğer şeyler eşit olduğunda, sürekli olarak en sıcak olduğu veya
en azından bitki örtüsü için en uygun sıcaklığı koruduğu genel, ancak değişmez olmayan bir gerçek gibi görünmektedir. Tekrar tekrar gözlemlenmiştir ki, açık renkli topraklarda, toprak ince bir şekilde siyah bir maddeyle kaplanmışsa, bitkiler daha hızlı olgunlaşır. Bu nedenle, Saksonya'nın dağlık bir kesiminde bulunan Freiberg'deki Maden Okulu'nda Profesör olan Lampadius, toprağın yüzeyine bir inç derinliğinde kömür tozu serperek, en soğuk yazlarda bile kavunları olgunlaştırabileceğini
bulmuştur. Ren Nehri'nin bazı bağlarında, üzümün olgunlaşmasını hızlandırmak için siyah arduvaz tozu kullanılır.

Ünlü bir Fransız tarımcı olan Girardin, patates yetiştiriciliği üzerine yaptığı bir dizi deneyde, olgunlaşma süresinin toprağın karakterine göre sekiz ila on dört gün arasında değiştiğini bulmuştur. 25 Ağustos'ta, çok fazla humus veya çürüyen bitkisel madde varlığıyla oluşan çok koyu bir toprakta, yirmi altı
çeşidin olgunlaştığını bulmuştur; kumlu toprakta ancak yirmi, kilde on dokuz ve beyaz kireçli toprakta yalnızca on altı.

O halde, hafif kumlu veya
çakıllı bir toprağı turba ile giydirmenin veya başka bir şekilde bitkisel maddeyle zenginleştirmenin etkisinin, genellikle bu kelimenin topraklara uygulandığı anlamda onu daha sıcak hale getirmek olduğundan şüphe edilemez. Termometrenin yukarı doğru olan aralığı aslında
artırılmaz, ancak en değerli ürünlerimiz için çok yararlı olan tekdüze sıcaklık
bu sayede güvence altına alınır.

Hafif topraklarda, sabit gübre çok hızlı bir şekilde israf edilir çünkü bir nedenden dolayı, yüksek sıcaklığın uç noktalarında, oksidasyon ve çürüme büyük bir hızla ilerler ve gübrenin uçucu kısımları bitkinin onları kendine ayırabileceğinden daha hızlı tüketilir, böylece sadece büyümenin erken dönemlerinde israf edilmezler, aynı zamanda yokluklarının bir ürünün başarısızlığına yol açabileceği daha sonraki bir dönemde de eksik kalırlar.

B. Turbayı _doğrudan bir gübre_ yapan bileşenler ve nitelikler
daha sonra tartışılacaktır. Şunlara dikkat edeceğiz:

_Azot (amonyak ve nitrik asit) dahil organik maddeler_ (I):

_İnorganik veya mineral bileşenler_ (II):

_Turbanın çürümesindeki özellikler_ (III) _ve_

_Turba ile stabil gübre arasında bir karşılaştırma yapın_ (IV).

I.--Bu bölüm altında şunları ele almalıyız:

1. _Bitkiler için doğrudan besin olarak organik maddeler._

Otuz yıl önce, Kimya ve Bitki Fizyolojisi Tarıma uygulanmaya başladığında, bilim insanları arasında, çürümüş bitkisel madde olarak anladığımız humusun organik kısımlarının, tüm iyi topraklarda az ya da çok bulunan ve birçok verimli toprakta _bol miktarda_ bulunan, ormanların yaprak küfünü oluşturan, sabit gübrenin fermente edilmesiyle üretilen ve bataklık çamuru ile turbanın ana bölümünü oluşturan, bitki örtüsünün, en azından daha yüksek seviyedeki bitkilerin, yani insanlara ve evcil hayvanlara besin sağlayanların gerçek besin maddesi olduğu görüşü kesin olarak benimsenmişti.

1840 yılında Liebig, "Kimyanın Tarım ve Fizyolojiye Uygulamaları" adlı ünlü incelemesinde, bu organik yapıların bitki örtüsünü çürüme ürünleri dışında beslemediği görüşünü ortaya koydu. Bunların bitkiye doğrudan giremeyeceğini, ancak bunların çürümesinden kaynaklanan su, karbonik asit ve amonyağın bitkilerin gerçekte özümsediği maddeler olduğunu ve bunlardan tek başına bitki örtüsünün organik veya yanıcı kısmının oluştuğunu ileri sürdü.

Bugüne kadar bilim insanları arasında bu konuda fikir ayrılıkları var, bazıları Liebig'in görüşlerini benimserken, diğerleri belirli çözünebilir organik maddelerin, yani krenik ve apokrenik asitlerin bitkilerin uygun besinleri olduğunu savunuyor.

Bir yandan bu organik maddelerin tarımsal bitkilerin büyümesi için hiç de gerekli olmadığı ve toplamda alındığında bitki örtüsünün gerçek besininin yalnızca küçük bir kısmını oluşturabileceği bolca gösterilmiştir.

Öte yandan, toprağın ve turbanın, özellikle de crenates ve apocrenates'in çözünebilir organik maddelerinin bitkiler tarafından gerçekten alınmadığına ve şu ana kadar doğrudan besin olarak kullanılmadığına dair tatmin edici bir kanıtla tanışmış değiliz.

Böyle olsa bile, uygulama humusun toprağın bir bileşeni olarak değerini bolca göstermiştir ve doğrudan olmasa bile dolaylı olarak bitkilerin parçalarını oluşturduğu malzemeyi sağlar.

2. _Turbanın organik maddeleri bitkiler için dolaylı besin olarak._ Genel mahsullerimizin ağırlıkça neredeyse yarısı, tamamen kuruduğunda _karbon_ içerir. Bu elementi bitkilere sağlayan madde gazdır, karbonik asit. Bitkiler bu gazı çoğunlukla atmosferden alır ve yaprakları aracılığıyla emer. Ancak, toprağın sadece biraz yukarısındaki serbest atmosfer, bu gazın ortalama 1/2500'ünü içerirken, bitkiler daha büyük miktarda içeren havada gelişir ve aslında diğer ihtiyaçları karşılandığında, miktar havanın 1/12'sine çıkarıldıkça daha iyi büyürler. Bu değerlendirmeler, toprağın kendi içinde sürekli ve bol miktarda bir karbonik asit gazı kaynağına sahip olmasının ne kadar önemli olduğunu yeterince açık hale getirir. Daha önce de söylendiği gibi, _çürüme halindeki organik madde_, çiftçinin toprağıyla birleştirebileceği ve böylece toprağı bu en vazgeçilmez bitki besininin bir kaynağı haline getirebileceği tek maddedir.

Organik maddeler toprakta çürüdüğünde, karbonları nihayetinde Karbonik asit formunu alır. Topraktan sürekli olarak dışarı verilen bu gaz, bitkilerin yaprakları tarafından alınır ve bir dereceye kadar da kökleri tarafından emilir.

Boussingault ve Lewy çeşitli toprakların aralıklarında bulunan havayı incelediler ve her zaman yukarıdaki atmosferden çok daha zengin (10 ila 400 kat)
buldular. İşte sonuçlarından bazıları:

TOPRAKLARDAKİ KARBONİK ASİT. ------------------------------------------------------------------------------
Anahtar:
A - _Toprağın gözeneklerindeki 100 havadaki Karbonik asit hacimleri._
B - _14 inç derinliğe kadar dönüm başına kübik fit hava._
C - _14 inç derinliğe kadar dönüm başına kübik fit karbonik asit._
D - _Toprağın üzerindeki 100 havadaki Karbonik asit hacimleri._
E - _14 inç yüksekliğe kadar bir dönüm üzerindeki kübik fit hava._
F - _14 inç yüksekliğe kadar bir dönüm üzerindeki kübik fit karbonik asit._

------------------------------------------------------------+------+-----+----
_Toprağın Tanımı ve Durumu._ | A | B | C
--------------------------------------------------------------+-----+-----
Ormanın kumlu alt toprağı |0,24 | 4.326| 14
Tınlı " " " |0,82 | 3.458| 28
Yüzey toprağı " " |0,86 | 5.768| 56
Enginar tarlasının killi toprağı |0,66 |10.094| 71
Bir yıldır gübrelenmemiş kuşkonmaz yatağının toprağı |0,79 |10.948| 86
" " " yeni gübrelenmiş |1,54 |10.948| 172
Kumlu toprak, gübrelemeden altı gün sonra ve üç | | |
gün yağmur.|2. 21 |11.536| 257
" " on " " " " " | | |
" " " |9,74 |11.536|1144
Bitkisel küf kompostu |3,64 |20.608| 772
| | |
_Atmosferdeki Karbonik Asit_ | D | E | F
|-----+------+----
|0,025|50.820| 14
---------------------------------------------------------+------+-----

Yukarıdakilerden, az ayrışan
organik maddeler içeren topraklarda--orman alt toprakları gibi--karbonik asit miktarının atmosferin eşit hacminde bulunan miktardan daha fazla olmadığı görülmektedir.
Tınlı ve killi topraklarda daha fazladır; ancak yine de azdır.
Enginar tarlasında (muhtemelen son zamanlarda gübrelenmemiş hafif toprak) ve hatta bir yıl boyunca gübrelenmemiş bir kuşkonmaz yatağında bile, karbonik asit miktarı çok daha fazla değildir. Yeni gübrelenmiş tarlalarda ve özellikle bir sebze
kompostunda, miktar çok daha fazladır.

Gübrelerden veya bitkilerin köklerinden ve diğer kalıntılarından gelen organik maddeler, toprağın karbonik asidinin kaynağıdır. Bu maddeler, bu gazı üretmek için sürekli olarak israf olur ve yeniden tedarik edilmelidir. Boussingault, ahırdan yıllarca yoğun şekilde gübrelenen mutfak bahçesinin (Strasburg yakınlarında) zengin toprağının, üç ay boyunca (Temmuz, Ağustos ve Eylül) günlük olarak sulanmasıyla havaya maruz kalmasıyla karbonunun üçte birini kaybettiğini buldu. Başlangıçta %2,43 karbon içeriyordu. Deneyin sonunda sadece %1,60 karbon içeriyordu ve %0,83 karbon kaybetmişti. Uygun şekilde hazırlandığında turba ve bataklık çamuru, topraktaki yavaş oksidasyonları sırasında büyük miktarlarda karbonik asit sağlar. 3. _Amonyak ve Nitrik Asit Dahil Turba Azotu._

Bitkilerin azot kaynakları ve azotlu gübrelerin gerçek değeri
nedeni, Tarım Kimyası'ndaki diğer tüm noktalardan daha fazla tartışmaya yol açan konulardır. Bu, iki koşulun sonucudur. Biri, konunun bazı kısımlarının
belirsizliğidir; diğeri ise bu elementin, en değerli gübrelerin karakteristik ve temel bir bileşeni olarak muazzam pratik ve ticari önemidir. _Ticari olarak düşünüldüğünde_ en değerli gübrelerin en fazla azot içerenler olması bir kuraldır. Peru guanosu, amonyak sülfatı, soda-güherçile, balık ve et gübreleri, kemikler ve idrar, çiftçiye satın aldığı veya ürettiği diğer tüm gübrelerden ton başına daha fazla paraya mal olur, kireç süperfosfatı hariç ve bu, genel amaçlar için, birkaç _yüzde_ azot içermediği sürece satış bulamaz. Bunlar, en yüksek anlamda, azotlu gübrelerdir ve azotlarından mahrum kalırlarsa, gübreleme güçlerinin daha büyük bir kısmını kaybederler.

Gübrelerdeki azotun önemi, azotu bitki örtüsüne sağlayabilen azot formlarının (bileşiklerinin) nispeten nadir olmasına bağlıdır.

Turbanın önemli miktarda azot içerdiği uzun zamandır bilinmektedir. Yazarın yönetimi altında analiz edilen, her kalitedeki turba ve bataklık çamuru dahil olmak üzere otuz numunedeki ortalama miktar, havada kurutulmuş maddenin 1-1/2 _yüzdesine_ eşdeğerdir veya sıradan ahır veya bahçe gübresinde bulunanın üç katından daha fazladır.
Birkaç turbada miktar _yüzde_ kadar yüksektir ve bir
vakada _yüzde_ _bulunmuştur.

Bu otuz numunenin yarısı büyük ölçüde toprakla karışmıştı ve %15 ila %60 oranında mineral madde içeriyordu. Bunları ortalama %15 su ve %5 küle indirdiğimizde %2,1 azot içerirken, su ve mineral maddelerden arınmış olduğu düşünülen organik kısım ortalama %2,1 azot içerir. 6 _yüzde._ Tabloya bakın, sayfa 90.

Websky ve Chevandier tarafından analiz edilen, 24. sayfada alıntılanan beş turba,
su ve külden arındırılmış olarak kabul edildiğinde, ortalama 1,8 _yüzde_ azot içerir.

Turbanın genellikle nispeten azot bakımından zayıf olduğunu fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. Yale Analitik Laboratuvarı'nda incelenen numunelerin
birçoğu sadece yarım _yüzde_ veya daha azını içeriyordu. Dolayısıyla
Websky'nin analizlerinde, bir numune söz konusu elementin sadece 0,77 _yüzde_'sini içeriyordu.

Turbada azotun bulunduğu kombinasyon durumuyla ilgili olarak,
bir görüş ayrılığı vardır. Mulder, bunun esas olarak _amonyak_ (azot ve hidrojen bileşiği) şeklinde meydana geldiğini ve
onu ayırmanın çok zor olduğu
organik asitlerle birleştiğini düşünmektedir. Son araştırmalar, turbanın genel olarak yalnızca küçük bir oranda hazır amonyak içerdiğini göstermektedir.

Turbanın azotunun büyük bir kısmı çözünmeyen ve inert bir
formda bulunur: ancak, özellikle toprakla karıştırılıp bölündüğünde, atmosferin etkisiyle, bitki örtüsü için sıradan gübrelerin azotu kadar büyük bir oranda kullanılabilir hale gelir.

Son incelemelerden, aşınmış turbanın, küçük olsa da tarımsal açıdan büyük önem taşıyan bir oranda _nitrik asit_ (oksijenle azot bileşiği) içerebileceği anlaşılmaktadır. Sahip olduğumuz analitik veriler aşağıdadır.

TURBADAKİ AZOT, VB. ORANLARI. ----------+--------------+-------------+------------+------------+------------
| | | Toplam |Amonyak, |
| | Analist. | Azot. | yüzde.|Nitrik asit.
----------+--------------+------------+-----------+------------+------------
1--Kahverengi | | | | |
Turba|Hava kuru (?) |Boussingault| 2,20 | 0,018 | 0,000
2--Siyah | | | | |
Turba| " | " |Belirsiz| 0,025 |Belirsiz
3--Turba |212 derecede kurutulmuş|Reichardt[4]| " | 0,152 | 0,483
4--Turba | " | " | " | 0,165 | 0,525
5--Turba | " | " | " | 0,305 | 0,241
6--Turba | " | " | " | 0,335 | 0,421
----------+-------------+-------------+-----------+-----------+-----------

Numuneler 3, 4 ve 5 bataklık (veya fundalık) çamurlarıdır ve çiçek kültüründe kullanılmak üzere
havalandırılmıştır. 3 ve 4 aynıdır, ancak 3
4'ten bir yıl daha uzun
havalandırılmıştır. Sırasıyla %41, %56 ve %67 organik madde içerirler.

%86 organik madde içeren 6. numune, büyük bir avantajla gübre olarak kullanılır ve muhtemelen analizden önce havalandırılmıştır. %85 organik madde içeriyordu.

Bu turbanın çok az veya hiç amonyak veya nitrik asit içermesi ve diğerinin bu cisimlerin şu veya bu kadarını içermesi durumundan daha önemli olan, tüm turbaların uygun şekilde işlenip uygulandığında, azotlarının iyi bir kısmını mahsullerin desteğine verebileceği büyük gerçeğidir.

25 yıl önce yazdığında bu seçkin filozofun emrindeki en iyi verilere mantıksal olarak dayanan Liebig'in öğretilerinin etkisi altında, bir gübrenin azotunun kullanılabilir olması için amonyağa dönüştürülmesi ve bu şekilde bitkiye sunulması gerektiğine inanılmıştır. Son zamanlarda, amonyaktan ziyade nitrik asidin, bitki örtüsüne en yararlı olan ve hava ve toprak tarafından en bol miktarda sağlanan azotlu gıda formu olduğu açıkça ortaya konmuştur. Ancak amonyağın değeri olumludur ve göz ardı edilmemelidir.

Uygun şekilde havalandırılarak veya kompostlanarak hazırlanan turba, zayıf veya hafif bir toprakla uygun şekilde birleştirildiğinde, yavaş yavaş ayrışır ve
boşa gider. Islaksa ve hava sınırlı miktarda erişime sahipse, özellikle de _kireç_ ile karıştırılmışsa, azotunun bir kısmı
yavaş yavaş amonyağa dönüştürülür. Havaya tam erişimle _nitrik asit_
üretilir. Her iki durumda da, azotun önemli bir kısmının
gaz halinde serbest halde kaçtığı ve böylece tekrar amonyağa veya
nitrik aside dönüştürülene kadar bitki örtüsü için işe yaramaz hale geldiği görülmektedir. Ekili bir toprakta, havanın oksijeninin yüzeyde fazla olduğu ve aşağı indikçe daha az bol olduğu, organik maddelerin altına indiğimizde ise: bir gün az veya çok suyla
doyduğu, bir başka gün ise kuru olduğu, böylece bir anda amonyak oluşumu için koşullara sahip olduğumuz, bir başka anda ise nitrik asit üretmeye elverişli koşullara sahip olduğumuz görülür. Bu şekilde, şu anki bilgimizin bize iddia edebileceği kadarıyla, toprakta çürüyen organik maddeler, bitkilerin beslenmesi için amonyak ve nitrik asit şeklinde sürekli olarak azotlarının bir kısmını verir.

İyi oranda azot içeren bir turbayı gübre olarak ustalıkla kullanan çiftçi, bundan, guano veya sabit gübredeki karşılık gelen azot miktarından elde edilene benzer sonuçlar elde etmeyi bekleyebilir.

Ancak turbanın mahsulleri azotla besleme kapasitesi burada bitmiyor gibi görünüyor. Belirli koşullar altında, bitki örtüsü tarafından doğrudan alınamayan havadaki serbest azot, toprağın gözeneklerinde nitrik aside oksitlenir ve böylece çiftçi için masrafsız bir şekilde mahsulleri her gün en değerli gübrelerle
donatılır.

Havadan işe yaramaz azotun toplanması ve
bitkisel gıdaya dönüştürülmesi, organik maddeden yoksun bir toprakta devam edemez, aslında orada bitkisel kalıntıların veya bir tür humuslu maddenin
mevcut olmasını gerektirir. Yıllar önce birçok eski kimyacı tarafından bir görüş olarak doğruluğu savunulan bu ifadenin kanıtı,
son zamanlarda
Boussingault ve Knop'un araştırmalarıyla neredeyse bir gösteri meselesi haline geldi, açıklaması ise
Schoenbein ve Zabelin'in araştırmalarıyla sağlandı. Bunu burada açıklamaya çalışmak
elimizde olandan daha fazla alan gerektirecektir.

Bu paragrafın içeriğinden, turba veya bataklık çamurunun
genel olarak bol miktarda azot kaynağı olduğu ve bu nedenle sıklıkla
en nadir ve maliyetli
gübrelerin yerini almanın son derece ucuz bir yolu olduğu açıktır.

II.--Bitkiler için besin olarak kabul edilen _turbanın inorganik maddeleri_ ile ilgili olarak, şu an için bazı istisnai durumları hesaba katmazsak, bunların mümkün olduğunca yararlı olduğu açıktır.

Turba küllerinde, neredeyse her zaman az miktarda
kireç sülfatı, magnezya ve fosforik asit buluruz. Potasyum ve soda da
genellikle bulunur, ancak nadiren önemli miktarda bulunur. Karbonat ve kireç sülfatı, incelediğim otuz üç turba ve bataklık çamurunun yaklaşık yarısının küllerinin büyük bileşenleridir. Diğer yarısının külleri büyük ölçüde kum ve toprakla karışmıştır, ancak çoğu durumda ayrıca önemli miktarda kireç sülfatı ve genellikle kireç ve magnezya karbonatları içerir.

Milford, Conn.'dan bir bataklık çamurunda, en az yarısı kum ve kalanı kireç sülfatı (alçıtaşı) olmak üzere sadece %2 kül bulundu. Diğer örneklerde organik madde yakıldıktan sonra %20, %30, %50 ve hatta %60 kül kaldı. Bu durumlarda kül çoğunlukla kumdur. Kumdan en az arındırılmış turbalarda bulunan kül miktarı %5 ila %9 arasında değişmektedir. Muhtemelen gerçek külün ortalama oranı, yani kum ve kazara bileşenler hariç, organik maddelerden türetilen kül, %5'ten çok uzak değildir. Websky, Jaeckel, Walz, Wiegmann, Einhof ve Berthier tarafından incelenen yirmi iki Avrupa turba örneğinde, on bir tanesi %0,6 ila %3,5 arasında kül içeriyordu. Diğer on bir tanesinin getirisi yüzde 5,3 ile 22 arasında değişiyor. _
İlkinin ortalaması 2,4, ikincisinin ortalaması ise 12,7 _yüzde_ idi.

Bunların çoğu önemli oranda kum veya toprak içeriyordu.

Hem bileşimdeki hem de kül miktarındaki değişim çok
büyüktür.

Yazarın örneğinde, aşağıdaki sonuçlarla birlikte üç turba külü analizi yürütülmüştür:

TURBA KÜLÜ ANALİZLERİ.
---------------------------+------------+------------+-----------
| A. | B. | C.
Potasyum. | 0,69 | 0,80 | 3,46
Soda. | 0,58 | | eser.
Kireç. | 40,52 | 35,59 | 6.60
Magnezya. | 6.06 | 4.92 | 1.05
Demir ve alüminyum oksit. | 5.17 | 9.08 | 15.59
Fosforik asit. | 0.50 | 0.77 | 1.55
Sülfürik asit. | 5.52 | 10.41 | 4.04
Klor. | 0.15 | 0.43 | 0.70
Çözünür silika. | 8.23 ​​| 1.40 } |
Karbonik asit. | 19.60 | 22.28 } | 67.01
Kum. | 12.11 | 15.04 } |
+-----------+-----------+----------
| 99.13 | 100.74 | 100.00
--------------------------+------------+------------+-----------

A, Poquonock, Conn.'dan Bay Daniel Buck, Jr. tarafından sağlandı ve
yakıt olarak kullandığı bir turbadan geliyor.

B, Colebrook, Conn.'dan Bay J. H. Stanwood tarafından gönderildi.

C, Guilford, Conn.'dan Bay Andrew Foote tarafından gönderildi.[5]

A ve B, kum hariç tutulduğunda, esas olarak karbonatlardan ve
kireç ve magnezya sülfatlarından oluştuğu görülmektedir. III. çok büyük oranda kum ve
çözünür silika, çok fazla demir ve alümina, daha az kireç
ve ​​sülfürik asit içerir. Potasyum ve fosforik asit, C'de diğerlerinden üç kat daha bol miktarda bulunur.

Websky, Jaeckel ve diğerlerinin sonuçlarını tam olarak alıntılamak yerine, yazarın dikkatine sunulan yirmi altı yakın tarihli analizdeki (bu üçü dahil) önemli bileşenlerin maksimum, minimum ve ortalama oranlarını sunmak amacımıza daha iyi hizmet edecektir.

TURBA KÜLÜNÜN KOMPOZİSYONUNDAKİ DEĞİŞİMLER VE ORTALAMALAR.

_Minimum._ _Maksimum._ _Ortalama._
Potas 0,05 ila 3,64 %0,89. Soda yok " 5.73 0.83 "
Kireç 4.72 " 58.38 24.00 "
Magnezya yok " 24.39 3.20 "
Alümina 0.90 " 20.50 5.78 "
Demir oksit yok " 73.33 18.70 "
Sülfürik asit yok " 37.40 7.50 "
Klor " " 6.50 0.60 "
Fosforik asit " " 6.29 2.56 "
Kum 0.99 " 56.97 25.50 "

Yukarıdaki şekillerden, turba külünün bileşiminin belirsiz bir dereceye kadar değiştiği görülmektedir. Kireç, asla eksik olmayan tek bileşendir ve kum hariç, ortalama olarak en büyüğüdür. Diğer tarımsal olarak değerli bileşenlerden,
sülfürik asit en yüksek ortalamaya sahiptir; ardından magnezyum; sonra
fosforik asit ve son olarak potasyum ve soda gelir: ancak bunların hepsi
neredeyse veya tamamen eksik olabilir.

Yakın zamanda bir dizi Alman turbasının bileşimini inceleyen Websky, turbanın mineral maddeleri tarafından görünüşte o kadar
değiştirildiği sonucuna varmasının haklı olduğuna inanıyor ki, ikincisinin miktarı veya karakteri birçok durumda gözle değerlendirilebilir. O, (_Journal fuer Praktische Chemie, Bd. 92, S. 87_,) "örneğin, çok fazla kum ve kil içeren turbalar kırmızı-kahverengi tozlu bir görünüme sahipken ve basınçla asla parlak bir yüzey almazken; kireç açısından çok zengin olanlar siyah, nemliyken yapışkan, serttir ve kuruduğunda preslenmiş bir yüzeyde mumsu bir parlaklıktadır: bu özellik, az kül içeren çok yoğun turbalarla gerçekten de aynıdır. Demirle emdirilmiş turbalar kolayca tanınır. Kendine özgü kokuları ve
değişen görünümleri onları diğerlerinden ayırır."

Connecticut turbalarının otuz örneği üzerinde yaptığım kendi araştırmalarımdan, Websky ile tamamen aynı fikirde olmamak ve kum hariç, genellikle gözle tespit edilebilen külün miktarı veya karakteri ile turbanın rengi, kıvamı, yoğunluğu veya herhangi bir diğer dış niteliği arasında hiçbir bağlantı olmadığını iddia etmek zorundayım.

Turbanın kül içeriğindeki bu değişimin nedenleri, bir an için dikkate değer. Turba üreten bitkiler, Websky'nin aşağıdaki analizinden görüldüğü gibi, önemli oranda kireç, magnezyum, alkaliler, sülfürik asit, klor ve fosforik asit içerir.

SFAGNUM KÜLÜNÜN BİLEŞİMİ.

Potasyum. 17,2
Soda. 8,3
Kireç. 11,8
Magnezyum. 6,7
Sülfürik asit. 6,5
Klor. 6,2
Fosforik asit. 6,7
Külün _Yüzdesi_, 2,5.

Sfagnumun mineral maddeleri turbanın tüm bileşenleri haline gelmez; ancak, yosun aşağıda çürüdükçe, çözünen maddeleri büyük ölçüde hala yaşayan ve yukarıda büyüyen bitki örtüsü tarafından emilir. Yine, bir akarsu bir turba yatağından geçtiğinde, çözünen maddeler genellikle koyu kahverengi olan su tarafından
içinde çözünen maddelerden taşınır. Son olarak, bitişikteki toprağın toprağı bataklığa daha fazla veya daha az miktarda yıkanır veya savrulur.

III.--_Topraktaki turbanın ayrışması, bu yerde dikkate değer bazı özellikler sunar. Turba, sabit gübrenin bitkisel maddelerinden veya çim veya yeşil ekinlerin altından geçirilerek sağlananlardan daha kademeli ve düzenli bir şekilde çürür. Bu nedenle, özellikle sıradan bitkisel gübrelerin çok hızlı bir şekilde kaybolduğu hafif topraklarda daha istikrarlı ve kalıcı bir faydadır. Turbanın çürümesi, düzenli bir dizi adımla ilerler gibi görünmektedir. Toprakta, özellikle amonyak ve kireç gibi çözünür alkali cisimlerle temas halinde, _çözünmeyen_ veya _daha az çözünür_ olanların _çözünür_ bileşiklere kademeli bir dönüşümü vardır. Böylece, alkalilerin anında çözücü gücüne direnen inert maddeler havadan oksijen emer ve alkalilerde çözünen humik veya ulmik asitleri oluşturur; humik asitler krenik aside dönüşür ve bu gövde oksidasyonla apokrenik aside dönüşür. İkincisi suda çözünür ve gözenekli toprakta hızla çürümenin nihai sonuçlarına, yani su, karbonik asit, amonyak ve serbest nitrojene dönüşür.

Ancak, bu değişikliklerin gerçekleştiği hızda büyük farklılıklar gözlemlenmelidir. Şüphesiz lifli kompakt turbalarda en yavaş şekilde gerçekleşirler ve belki de bataklık çamurunun daha hafif ve daha gözenekli örneklerinden bazıları çürümüş stabil gübre kadar hızlı çürür.

Yukarıdaki ifadeden, turbanın toprağa dahil edildiğinde yapıldığı gibi havaya maruz bırakılmasının etkisinin, çözünebilir organik maddelerin miktarını nispeten artırmak olacağı anlaşılabilir; ancak gerçek şu ki, bunlar genellikle aslında azalır. Aslında, bu çözünür maddelerin (krenik ve apokrenik asitler) oksidasyonu ve buna bağlı olarak uzaklaştırılması, turbanın daha az çözünür humik asidinden üretilebileceklerinden daha hızlı ilerleme olasılığı yüksektir.

IV.--_Turbanın Stabil Gübreyle Karşılaştırılması._

Turbanın gübreleme değeri, onu bazı standart gübrelerle karşılaştırarak en iyi şekilde anlaşılır. Ahır gübresi, etkileri en evrensel olarak gözlemlenen ve takdir edilen gübredir ve ikisinin analizlerini yan yana koyarak, turbanın hangi mükemmelliklerinin ve hangi eksikliklerinin olduğunu bir bakışta görebiliriz. Turbada çok az oranda bulunan bileşenlerin değerini doğru bir şekilde tahmin etmek için, tıpkı ahır gübresi gibi, büyük dozlarda uygulanabileceğini ve genellikle uygulanması gerektiğini, böylece aslında en küçük bileşenlerin bile bir dönüme önemli miktarda geldiğini unutmamalıyız. Karşılaştırmamızı yaparken, Poquonock, Conn.'dan Bay Daniel Buck, Jr.'ın çiftliğinden alınan Turba analizini ve _iyi kalitede_ çürümüş ahır gübresinin birkaç analizinin ortalamasını alacağız. _Hayır_, Turba analizidir; Hayır. _II_, iyi çürümüş sabit
gübre:--

_I._ _II._
212 derecede atılan su. 79.000 79.00
{Seyreltik çözeltide çözünür }
Org. { soda karbonatı. 7.312 }
Madde. {Çözeltide çözünmez } 14.16
{ soda karbonatı. 12.210 }
Potas. 0.010 0.65
Soda. 0.009
Kireç. 0.608 0.57
Magnezya. 0.091 0.19
Fosforik asit. 0.008 0.23
Sülfürik asit. 0.082 0.27
Azot. 0.600 0.55
Maddeler, suda çözünür. 0,450 4,42

Karşılaştırmayı olabildiğince adil yapmak için, turba, genellikle sabit gübrenin sahip olduğu
aynı su içeriğiyle hesaplanır.

Daha sonra, turbanın belirli bir miktarda _yaklaşık
üçte bir daha fazla organik madde, eşit miktarda kireç ve azot_ içerdiğini gözlemliyoruz;
ancak _potasyum, magnezyum, fosforik ve sülfürik asitler_ açısından yetersizdir.

Bu turbanın bileşim konusundaki eksiklikleri, 100 libresine 1 libre ticari potasyum veya 5 libre yıkanmamış odun külü eklenerek; 1 libre iyi süperfosfat veya 1 libre kemik tozu ve alçı eklenerek
düzeltilebilir.

Aslında, az önce adı geçen eklemeler, %80'den fazla su ve %20'den az organik madde içermeyen _herhangi bir taze turbayı_, azot hariç, stabil gübre kadar gübreleme maddesi içeren bir karışıma dönüştürecektir.

Ancak, iki gübrenin kimyagerlere aynı bileşimi gösterebileceği, ancak gübreleme etkileri bakımından çok farklı olabileceği bir gerçektir, çünkü koşulları farklıdır, çünkü çözünürlük veya bulunabilirlik dereceleri farklıdır.

Daha önce vurgulandığı gibi, turbanın bahçe gübresinden daha yavaş ayrıştığı genel olarak doğrudur ve bir katkı maddesinde avantaj olan bu gerçek, bir gübrede dezavantajdır. Enerjik ve hızlı etki eden bazı turbalar veya daha doğrusu bataklık çamurları
olsa da, karşılık gelen gübreleme
etkilerini üretmek için bunların sabit gübreden daha büyük miktarlarda uygulanması gerektiği anlaşılıyor. Birçok durumda turba, hava koşullarıyla veya ayrışan hayvansal maddeler veya alkaliler tarafından
indüklenen kimyasal etkiyle -"fermantasyon"- bir miktar hazırlık gerektirir. Bu konu yakında tartışılacaktır.

Genel bir gerçek olarak, turbanın sabit gübreye göre gübreleme gücünde daha düşük olduğu sonucunu benimsiyoruz.

Ancak deneyim, bazı bireysel türler açısından, bunların herhangi bir hazırlık olmaksızın
sıradan bahçe gübresine eşit olduğunu gösteriyor.

Poquonock, Conn.'dan Bay Daniel Buck , 'çamur' hakkında, bileşimi az önce sabit gübreyle karşılaştırılan
turbanın üstündeki 'çamur' hakkında, "çayırda taze olarak uygulandığında iyi sonuçlar verdiğini; çimenin
uzun olmadığı, daha kalın ve ince olduğu ve ilkbaharda ahır gübresi yayıldığında olduğundan daha koyu yeşil olduğu"nu söylüyor.

Bay A. M. Haling, Rockville, Conn.'dan gelen bir bataklık çamuru, "çimlerde üst pansuman olarak
mükemmel sonuçlarla kullanılmıştır. Ahır gübresi için iyi bir
ikamedir."

Bay Russell U. Peck, Berlin, Conn.'dan gelen bir turba, "mısır ve çayırda taze olarak
kullanılmış ve iyi etki göstermiştir."

Bay Chauncey, New Haven yakınlarındaki 'Beaver Pond'dan gelen turba hakkında, "büyük ölçüde taze halde kullanılmıştır ve bu haliyle
inek gübresi kadar iyidir." diyor.

Bay Henry Keeler, New York, South Salem'de oluşan bir bataklık çamuruyla ilgili olarak, "taze haliyle kullanılmış, mısır ve patatese uygulanmış ve iyi ahır gübresine eşit gibi görünüyor" diyor:

Dahası:--"nadiren iki aydan fazla havalandırılmış ve sonra en iyi bahçe gübresiyle yan yana uygulandığında eşit derecede iyi sonuçlar vermiştir."

Turbanın gübre olarak stabil gübreye eşit olmadığını söyleyen Kimya ile bu durumlarda standart gübremize eşit olduğunu iddia eden Uygulama arasındaki görünür çelişkiye dair birkaç söz.

İlk olarak, kimyasal sonuç geneldir ve birkaç durumda bahçe gübresinden daha üstün olabilen bireysel turbalara uygulanmaz. Pratik yargı da, genel olarak bahçe gübresinin en iyisi olduğudur.

Bireysel vakalara geçmek gerekirse; ikinci: Azot'un ahır veya bahçe gübresinde bulunan oranda olduğu, daha büyük miktarlarda kullanıldığı veya etkisi daha uzun sürdüğü bir turba, birkaç mevsim boyunca, yalnızca bu tek bileşenin varlığı nedeniyle, ikincisinden daha iyi sonuçlar üretebilir, aslında, uygulandığı toprak ve ürün için, bahçe gübresinden daha iyi bir gübre olabilir, çünkü azot o toprakta en çok ihtiyaç duyulan şeydir ve yine de toprakların geneli için veya uzun vadede, daha düşük kaliteli bir gübre olduğu ortaya çıkabilir.

Yine; üçüncüsü, bir toprağın fiziksel özelliklerinin iyileştirilmesi, kuruluğunun ve aşırı gözenekliliğinin turba yoluyla düzeltilmesi, tarımsal amaçlar için, on kat daha fazla gübreleme, yani bitki besleme materyallerinin uygulanmasından daha etkili olabilir; tıpkı aşırı nemli bir toprağın sadece boşaltılmasının onu genellikle en ağır gübrelemeden daha üretken hale getirmesi gibi.

2.--_Zararlı olan veya tarımsal olarak yararlı olmadan önce bazen düzeltilmesi gereken Turbanın karakterleri hakkında._

I.--_Islak ağır topraklar üzerindeki kötü etkiler._

Turbanın, kullanımıyla daha fazla nem ve gübre tutan kuru ve süzülmüş topraklara uygulandığında iyileştirici niteliklerine çok fazla vurgu yaptık. Görünüşe göre sadece çok hafif arazileri yenilemek için uyarlanmış olan bu özellikler, belirli koşullar altında daha ağır topraklarda dezavantajlı hale gelebilir. Killi topraklarda nemi tutmak için hiçbir uygulamaya gerek yoktur. Zaten genel olarak çok ıslaktırlar.

Toprağa ekildiğinde turba, anızdan veya sürülen yeşil ürünlerden veya uzun gübreden çok daha uzun süre dayanır. Çok derine gömülürse veya özellikle büyük miktardaysa ağır bir toprağa konulursa çürümez, ancak ıslak kalır ve tarlanın kendisini bir bataklık haline getirme eğilimindedir.

Oldukça ağır topraklar için, bu nedenle turbayı hızla fermente olan bir gübreyle kompostlamak en iyisidir. Böylece, çamurdan daha hızlı, sabit gübreden daha yavaş vb. olan ve bu nedenle toprağın ihtiyaçlarına her ikisinden de daha iyi uyum sağlayan bir bileşik elde ederiz.

Burada, çok şeyin turbanın karakterine bağlı olduğu görülecektir. Hafif ve süngerimsiyse ve kolayca kuruyorsa, tınlı topraklarda tek başına avantajlı olarak kullanılabilirken, yoğun ve tutarlıysa, çok fazla sıkışma eğilimi olan ve bu nedenle fazla sudan kolayca kurtulmayan bir toprakta muhtemelen zayıf bir iyileştirme olacaktır.

Ancak, _iyice drene edilmiş ve derin bir şekilde sürülmüşse_ bile, killi bir toprak bile, yoğun bir çamur pansumanı ile
harika bir şekilde iyileştirilebilir, çünkü o zaman, su bırakıldığında, çamur hiçbir zararlı etki gösteremez; ancak, kum durumunda olduğu gibi, çok ağır bir toprağı gevşetmek için aynı derecede etkili bir şekilde çalışır, aşırı gözenekli bir toprağı sıkıştırır veya tutucu hale getirir. Bir kil, iyi drene edilmişse, killi parçacıkların arasına girerek, bunların birbirine yapışmasını önleyen kireç, kum, uzun gübre veya çamur gibi herhangi bir madde katılarak ufalanabilir hale getirilebilir.

II.--_Zararlı bileşenler._

a. _Vitriol turbası._ Bazen, bitkilere taze halde uygulandığında zararlı olan bir turba ile karşılaşılır, çünkü bitki örtüsü üzerinde zehirli bir etki
gösteren bir madde içerir. Turbada bulunan başlıca zararlı bileşenler, demir protoksit sülfatı,--halk arasında bakır ve yeşil vitriol adlarıyla bilinen aynı yapı--ve alümina sülfatı, şapın büzücü bileşeni gibi görünmektedir.

Bu maddeleri, incelediğim turbalardan yalnızca birinde, yani Bay Perrin Scarborough tarafından bana gönderilen turbada büyük miktarda hazır halde buldum; Brooklyn, Conn. Bu turba suda %15 oranında eridi ve çözünen kısım, biraz organik madde ve kireç sülfatı içermesine rağmen, büyük oranda yeşil vitriolden oluşuyordu.

Bu çamurun bazı kısımları havaya atıldığında "şap veya güherçile tadında beyaz bir kabukla" kaplanır.

Bu turbayı içeren yatak, boşaltılmış olsa da, sadece biraz zayıf bataklık otu verir ve turba, bir yıl boyunca havalandıktan sonra bile, tepedeki mısır tarlasına sabit gübrenin beşte biriyle karıştırılarak uygulandığında, makul bir ürün elde edilmesine rağmen, cesaret verici sonuçlar vermedi. Analiz edilen numunenin, çamurun ortalamasından çok daha fazla demir ve alüminyum tuzu içermesi muhtemeldir.

Yeşil vitriol, küçük dozlarda zararlı değildir, aksine bitki örtüsüne faydalıdır; ancak daha büyük miktarlarda ölümcül şekilde yıkıcıdır.

Stonington, Conn.'dan Rahip Wm. Clift'in bana gönderdiği bir tuz bataklığı çamurunda, önemli miktarda demir sülfat bulundu.

Bu zararlı madde ayrıca, E. Hoyt, Esq., New Canaan, Conn.'dan bataklık çamurunda az miktarda ve incelediğim diğer birkaçında da neredeyse fark edilmeyecek miktarda bulundu. Yeşil vitriolün yanı sıra, bazı organik demir tuzlarının zararlı olması da mümkündür.

Vitriol-turbalarının zehirli özellikleri, kireç veya odun külüyle kompost yapılarak etkili bir şekilde düzeltilebilir. Bu maddelerin etkisiyle, kireç sülfat (Paris alçısı) oluşurken, demir peroksit olarak ayrılır ve bu da çözünmez olduğundan bitki örtüsü üzerinde zararlı bir
etkisi yoktur. Sadece çözünebilir organik demir tuzları (demirin krenatı) mevcut olduğunda, havaya maruz kalmaları onları zararsız hale getirmek için yeterlidir.

b. _Turbaların Asitliği._--Birçok yazar, turba ve çamurun yararlı bir şekilde kullanılmadan önce düzeltilmesi gereken zararlı bir "asitliğe" sahip olduğunu ileri sürmüştür. Turbanın büyük ölçüde asitlerden oluştuğu bir gerçektir, ancak belki vitriol-turbalar (bakır içerenler) hariç, o kadar çözünmezdirler veya çözünürlerse oksijen emilimiyle o kadar çabuk değişirler ki, bitki örtüsüne zararlı olabilecek hiçbir "asitlik" göstermezler. Turbayı gübre veya katkı maddesi olarak kullanmadan önce bu varsayılan asitliğin kireç veya bir alkali ile nötrleştirilmesi önerilir ve kompost başlığı altında göreceğimiz gibi, turbanın alkali maddelerle bu tür karışımlarında büyük bir kullanım vardır.

Asitlik kelimesi bitkilere zararlı bir şey olduğu fikrini vermektedir. Bu bir şey, şüphesiz, birçok durumda, az önce fark ettiğimiz demir tuzlarıdır. Diğerlerinde, bu sadece turbanın eylemsizliği, "soğukluğu"dur ve kesinlikle zararlı değildir, ancak en azından bir süre için toprağa hiçbir faydası yoktur.

c. _Reçineli maddeler_ çeşitli yazarlar tarafından turbanın zararlı bileşenleri olarak belirtilir, ancak bu düşüncenin sağlam temellere dayandığına dair hiçbir kanıt bulamadım. Reçineli odun ve yaprakların çürümesinden oluşan turba veya çamur zararlı görünmemektedir ve turbadaki reçine miktarı aşırı derecede azdır.

3.--_Tarımsal Kullanım İçin Turbanın Hazırlanması._

a. _Kazı._--Turbanın çıkarılma zamanı ve biçimine gelince, her bir vakanın koşulları belirlemelidir. Burada yalnızca çiftliğe özgü olan bu konu hakkında birkaç ipucu sunmaya cesaret ediyorum. Ağustos ayı genellikle turba atmak için uygun zamandır, çünkü o zaman bataklıklar genellikle sudan en arınmış ve erkekler ve ekipler için en erişilebilir durumdadır; ancak turba genellikle kışın en iyi şekilde kazılır, bunun tek nedeni emeğin ucuz olması ve o mevsimde çiftlikte diğer konularla daha az acele edilmesi değil, ayrıca atılan turbanın dondurulup çözülmesinin onu parçalamaya ve kullanıma hazırlamaya büyük ölçüde yardımcı olmasıdır. 

Kendisini "Yorumcu" olarak imzalayan The _Homestead_ muhabiri, çiftçilerin dikkatini çekmeye değer turba çıkarma talimatları vermiştir. Şöyle diyor:--

"Ahır ve ahır gübrelerimizle birlikte çamur ve turbanın kompostlanması, en azından tüm eski eyaletlerde çiftlik yönetimindeki en önemli maddelerden biri olmaya mahkumdur. Yolda yatan zorluklardan biri, çamurun alçak ve genellikle sulu yatağından ilk kez çıkarılmasıdır; bunu kolaylaştırmak için, birçok yerde, sonbaharda bataklığın sınırında bir kazı başlatarak, bir araba yolu için yeterince geniş bir
alanda çamuru yüzeye
her iki tarafa ve tahta veya kalaslardan oluşan bir zemine atarak, altındaki ıslak zeminden nem emmesini önlemek için, onu arabaya bindirmeden önce kurutmak daha az maliyetlidir; bu geniş hendek, gerekli miktarda çamuru elde etmek için yeterli uzunlukta ve derinlikte açılmalıdır. Böylece atılan iki yığın artık tahtalarla örtülmeye uygun bir
formdadır ve düzgün bir şekilde yapılırsa, bir sonraki sonbahara kadar örtülü tutulan çamurun kuru ve hafif ve bazı durumlarda yüzeyde taşınabilir veya hendeğin tabanı bir takımı taşıyacak kadar donana kadar birkaç ay daha kalmasına izin vermek en iyisi olabilir; daha sonra bir kızak veya kızağa daha kolay yüklenebilir ve avlulara ve ahıra çekilebilir. Diğer yerlerde ve büyük miktarların istendiği ve derin olduğu yerlerde, arabanın tekerleklerinin üzerinde hareket etmesi için bir tahta ray vasıtasıyla bir tür ahşap demiryolu ve eğimli düzlem inşa edilebilir, takım bu tahtalar arasında yürür ve araç 'raydan çıkmaya' meyilliyse, genellikle tekerleğin gitmesi gereken yerin her iki tarafındaki raylardan birine çivilenmiş dört inç kalınlığındaki kalaslarla önlenebilir. Şimdi iki veya daha fazla takım ve araba kullanılabilir ve bu rayın dışındaki kazı alanına geri dönülebilir. Çalışma ilerledikçe, yol her iki uçtan da uzatılabilir ve üst uçtaki eğimi devam ettirerek veya artırarak büyük ve yüksek bir yığın yapılabilir ve kuru tutulursa kompostlama için yıllarca kullanılabilir ve her an kolayca ahıra çekilebilir."

b. _Turbanın maruz bırakılması, havalandırılması veya baharatlanması._--Bazı durumlarda, atılan turbayı birkaç ay veya bir yıl boyunca hava ve havanın etkisine maruz bırakmanın başlıca veya tek amacı, ona yapışan büyük miktardaki sudan kurtulmak ve böylece nakliye öncesindeki hacmini ve ağırlığını azaltmaktır. Analizlerimin gösterdiği gibi maruziyetin genel etkisi, suda çözünen madde miktarını azaltmak ve turbaların bu açıdan verimli bir toprağa yaklaşmasına neden olmaktır, böylece başlangıçta olduğu gibi suda çözünen maddelerin %2, %4 veya %6'sını içermek yerine, bu miktarların sadece yarısını veya daha azını içerir hale gelirler. Ancak bu değişim, turba toprağa karıştıktan sonra o kadar hızlı gerçekleşir ki, bu nedenle daha önce maruziyet nadiren gerekli olur ve çoğu turba, toprakla uygun şekilde karışmalarına izin verecek şekilde bölünme durumuna indirgemenin sıklıkla yaşanan zorluğu olmasa, tamamen taze olarak kullanılabilir. Sert bloklar halinde kesilebilen tutarlı turbalar, onlara kıvamlarını veren yosun veya çimen köklerinin liflerinin, işleme aletleri tarafından kolayca toz haline getirilebilecek bir ölçüde ayrıştırılması veya kırılması için aşındırılmalıdır. Taze ve ıslak turbanın dona maruz kalması, onun tutarlılığını hızla yok eder ve onu uygun toz haline getirme durumuna indirger. Bu nedenle, lifli turba ıslakken kış havasına maruz bırakılmalıdır.

Maruz kalmanın bir diğer avantajı, turbayı daha aktif bir kimyasal değişim durumuna getirmektir. Daha derin ve yoğun türlerden olan turba, genellikle bitkiye doğrudan faydalı olmak için
çok hareketsizdir ("ekşi," soğuk). Havaya maruz kaldığında, aynı maruz kalmayla değişen
bitkisel maddeler olan toprağın humusunun veya sabit gübrenin özelliklerini kademeli olarak edindiği görülmektedir. Daha kolay oksitlenebilir, kimyasal olarak daha aktif hale gelir ve böylece, toprak söz konusu olduğunda kimyasal aktivitelerin sonucu olan
bitki büyümesini uyarma veya daha doğrusu destekleme konusunda daha yetenekli hale gelir.

Taze kullanıldığında sabit gübreye eşit veya neredeyse eşit olarak kabul edilen bazı turbalar daha önce açıklanmıştır. Yazarın dikkatini çeken diğerleri, baharatlamadan önce kullanıldıklarında hemen hemen hiçbir etki göstermeyenlerdir.

Bay J. H. Stanwood, Colebrook, Conn.'dan gelen bir turba için, "bir dereceye kadar çim ve diğer mahsuller için üst pansuman olarak kullanılmıştır ve tatmin edici sonuçlar alınmıştır, ancak ilk yıl boyunca belirgin bir fayda görülmemiştir. Bundan sonra, etkileri birkaç yıl boyunca görülebilir." diyor.

Rahip Wm. Clift, Stonington, Conn.'dan gelen bir tuz turbası hakkında şunları söylüyor:--"Taze olarak kullanılmamıştır; çok asidiktir; hatta patatesler bile gübre olmadan ilk sezonda iyi verim vermez."

Hava koşullarının neden olduğu kimyasal değişikliklerin doğası, en önemli gübreleme
elementi olan azot söz konusu olduğunda, bir dereceye kadar anlaşılmıştır. Turbanın azotu, gördüğümüz gibi, çoğunlukla
etkisizdir, sadece küçük bir kısmı, çözünür veya kullanılabilir
bir formda bulunur. Aşınmayla, bu azotun bir kısmı
nitrik aside dönüşür. Bu eylem, yığının yüzeyinde, havaya en fazla maruz kaldığı yerde gerçekleşir. Turbanın daha nemli olduğu alt kısımda,
amonyak oluşur, belki de sadece nitrik asidin indirgenmesiyle -aynı zamanda
etkisiz azotun dönüşümüyle de olasıdır.
44. sayfada verilen analizlere bakıldığında, ilk iki numunenin
çok az amonyak ve hiç nitrik asit içermediği görülür. Bu turbaların durumu belirtilmemiş olsa da, muhtemelen
aşınmamışlardır. Diğer dört numune aşınmıştı ve aşındırma, onlarla birlikte gelen büyük miktardaki kumdan dolayı daha etkili olmuştu. Analiste çok miktarda amonyak ve
nitrat
verdiler.

Bir turba, zararlı bir ölçüde demir protoksit sülfat veya demirin çözünür organik tuzlarını içerdiğinde, bunlar havaya yeterli maruziyetle diğer çözünmeyen ve zararsız cisimlere dönüştürülebilir. Demir protoksit sülfatı böylece demir peroksit sülfatına dönüşür, bu da çözünmezdir ve bu nedenle bitki örtüsüne zararlı bir etkide bulunamazken, turbanın çözünebilir organik gövdeleri oksitlenir ve
ya karbonik asit gazına, amonyak ve su karbonatına dönüştürülür
ya da çözünmez hale getirilir.

Ancak, iyi karakterize edilmiş bir vitriol-turbayı yığınlar halinde atmanın ve onu bu şekilde
kusurlu bir şekilde atmosfere maruz bırakmanın kötü özelliklerini düzeltmeye yeterli olması olası değildir. Bu tür turbalara, onları yararlı gübreler haline getirmek için amonyak, kireç veya
potasyum gibi bazı alkali gövdelerin eklenmesi gerekir.

c. _Bu bizi kompostlama konusuna getiriyor_, bu da turbanın tüm iyi özelliklerinden tam olarak yararlanmanın ve bazı ham turbaların kullanımından kaynaklanabilecek kötü sonuçları ortadan kaldırmanın veya nötrleştirmenin en iyi yolu gibi görünüyor, ya bileşimlerindeki bir özellikten (demirin çözünebilir organik bileşikleri, demirin protoksit sülfatı) ya da çok büyük yok edilemezlikten. Turbanın inert veya hatta zararlı bileşenlerini bitki örtüsüne destek sağlamaya hazırlayan kimyasal değişimler (demir ve organik asitlerin oksidasyonu) belirli diğer maddelerin varlığında en hızlı şekilde gerçekleşir. Turbalarda kimyasal değişimi hızla başlatan maddeler iki türdür, yani: 1.--değişime ve çürümeye karşı oldukça hassas olan hayvansal veya bitkisel maddeler ve 2.--hayvansal maddelerin ayrışmasından gelen _amonyak_ veya _kireç_, _potasyum_ ve _soda_ gibi alkaliler.

Elbette turba kompostu yapmak veya _karıştırmak için çok çeşitli maddeler kullanılabilir; ancak kapsamlı ve ekonomik kullanıma izin veren nispeten az sayıda madde vardır ve bildirimiz bunlarla sınırlı olacaktır.

Her şeyden önce, turbanın _hayvansal gübrelerle_ kompostlanması dikkati hak ediyor. Avantajları iki ifadeyle özetlenebilir.

1.--Gece toprağı ve at gübresi gibi fermantasyonla kayba en yatkın olanlar dahil, tüm bu tür gübrelerin ekonomik olarak değerlendirilmesi için kolay ve mükemmel bir yöntemdir; ve,

2.--Turbanın kendisinin
etkisiz gübreleme niteliklerini en eksiksiz ve en hızlı şekilde geliştirir.

Bir turba ve gübre kompostunun geçirdiği değişiklikleri açıklamaya çalışmadan, gübrede başlayan fermantasyonun turbaya kadar uzandığını ve onu da içerdiğini,
bütünü neredeyse, hatta tam olarak, iyi çürümüş gübre durumuna indirgediğini ve
bu süreçte turbanın azotun amonyak olarak kaybını etkili bir şekilde önlediğini söylemekten öteye gidemem,--bu tür kompostun imalatına zaman ve emek ayırmanın ne kadar karlı olduğunu en kesin şekilde kanıtlamış olan çiftçilerin pratik deneyimlerini uygun bir şekilde aktarabilirim.

_Ahır Gübresiyle Kompost Hazırlanması._--Kompost yapmanın en iyi planı, ahırın zemininde, sığırların hemen arkasına, dört inç derinliğinde ve yirmi inç genişliğinde su geçirmez bir hendek
in inşa edilmesi ve her sabah her hayvanın arkasına bir sepet dolusu gübre konulmasıdır. Bu şekilde idrar gübre tarafından mükemmel bir şekilde emilirken, yeni boşaltılan dışkıların sıcaklığı fermantasyon sürecini o kadar kolaylaştırır ki, bu yöntemi açıklayan Brattleboro, Vt.'den Bay F. Holbrook'a göre, _bu şekilde ilkbaharda kullanıma hazır hale getirilebilecek gübre, diğer sıradan kompost yapma yöntemlerinden
daha fazladır. Gübre ve gübre ahırdan çıkarıldığında, iyi bir şekilde karıştırılmalı ve gübre hazırlanır hazırlanmaz, sıkıştırılmış bir yığın haline getirilmeli ve birkaç inç kalınlığında bir gübre tabakasıyla
örtülmelidir. İlkbaharda kullanılırsa neredeyse hiç barınağa ihtiyaç duymayacaktır.

Turba yeterince kuru ve tozluysa veya sert topaklardan arındırılmışsa,
atlar ve sığırlar için yataklık veya çöp olarak faydalı olabilir, çünkü
idrar emer ve ahırı temizleme işleminde gübreyle yeterince karışır. Özellikle domuz ağılında, hayvanların kompost üzerinde en kapsamlı şekilde çalıştıkları, özellikle de ara sıra birkaç mısır tanesi serpiştirildiğinde, özellikle de bu çok iyidir.

Connecticut, New Canaan'dan Bay Edwin Hoyt şöyle yazıyor:--"At ahırlarımız, yük başına 25 buşel olmak üzere 20 yük gübre tutan hareketli bir zemin ve altında bir çukurla inşa edilmiştir. İlkbahar ve sonbaharda, bu çukur taze gübreyle doldurulur ve atların tüm idrarını alır ve ara sıra işlenip karıştırıldığında, bize yılda 40 yük en değerli gübreyi sağlar."

"Ahırlarımıza her sabah ahır başına bir buşel oranında gübre serpilir ve çoğu ahırda çok rahatsız edici olan amonyak vb. kokusu bizim ahırımızda asla algılanmaz. Ahırlar sadece tatlı tutulmakla kalmaz, aynı zamanda bu prosedürle amonyak da korunur."

Kompostun açık havada yapılması tercih edildiğinde, genellikle izlenen plan, örneğin sekiz ila on iki inç kalınlığında, aşınmış turbadan bir yatak sermek; bunu dört ila sekiz inç kalınlığında sabit bir gübre tabakasıyla örtmek; üzerine başka bir turba tabakası koymak ve böylece üç ila dört fitlik bir yığın oluşana kadar devam etmektir. Yığın altı ila sekiz fit genişliğinde ve sonsuza kadar uzun olabilir. Kalın bir turba kaplamasıyla bitirilmeli ve gübre çıkarıldığı anda örtülmelidir.

Gübre ve turba oranları, kalitelerine ve karakterlerine göre biraz değişmelidir. Samanlık gübre veya sağmal ineklerden gelen gübre, özellikle ikincisi atlar veya çok beslenmiş hayvanlar tarafından yapıldığında, temiz gübreden daha az turba "fermente edecektir". Bazı turba türleri diğerlerinden çok daha kolay ısınır. Sıcak nemli havada kendi kendine fermente olacak turbalar vardır - hatta bataklıkta bile, algılanabilir
ama az miktarda amonyak yayarlar. Kullanılacak göreceli miktarlar konusunda tek kesin kılavuz deneyimdir, toplu olarak bir ila beş arasında değişen oranlarda turba, bir gübre kullanılır.

Toprak hafif olduğunda ve tutma gücü açısından iyileştirmeye ihtiyaç duyduğunda, turba miktarını gübre tarafından iyice fermente edilebilecek kadar büyük yapmak en iyisidir.

Yüksek bir yığın yapmak ve onu düzgün ve biçimli tutmak, genellikle gerekenden daha fazla emek gerektiren bir konudur. Bay J. H.
Stanwood, Colebrook, Conn., bana şunları yazıyor:--

"Kompost yapma yöntemim şu şekilde: Gübremi ahır avlusuna çekiyorum,
yükleri arabadan dökebildiğim kadar birbirine yakın yerleştiriyorum.
Elimde olan gübreyi
bunun üzerine yayıyorum ve sığırların ayaklarıyla karıştırıyorum ve bir kazıyıcıyla yığıyorum."

Turba, avlunun dışkılarını israftan kurtarmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Bay Edwin Hoyt, New Canaan, Conn., diyor ki:--"Biz ahır avlularımızda çoğunlukla gübre kullanıyoruz ve iyice doyurulduktan ve hayvanların dışkılarıyla
karıştırıldıktan sonra, fermente olması için yığılıyor ve avlu tekrar taze gübreyle
örülüyor."

West Cornwall, Conn.'dan Bay N. Hart, Jr. şöyle yazıyor:--"Çamur kullanımında şu şekilde ilerliyoruz: Saman biçtikten hemen sonra bir yıllık kullanım veya birkaç yüz yük için yeterli miktarda gübre
çıkartıyoruz. Sonbaharda, yaz aylarında domuz ağıllarında ve ahır mahzenlerinde biriken gübre biçme alanlarına yayılıyor ve ahırların dibine bol miktarda gübre taşınarak yayılıyor ve sığırları ahırda tutmak için mevsime hazır hale geliyor. Bu gübre ahırların damlayan sularıyla iyice
doyduğunda, yeni bir gübre ekleniyor. Kışın biriken gübre genellikle mısır tarlasına uygulanıyor, ancak çayırlık arazinin üst gübrelemesinde kullanılan daha ince kısım hariç. Daha sonra domuzların işlemesi için yeni bir gübre ekleniyor. Bu gübre zaman zaman ekleniyor ve domuzlar peynir altı suyuyla beslendikçe, büyük bir miktarı biçme arazisinin üst gübrelemesi için değerli gübreye dönüştürüyorlar."

Kompostun işlenmesi konusunda görüş ayrılıkları vardır. Bazıları, kompostlama başladığında turba ve gübrenin karıştırılması veya katmanlara konulması konusunda kayıtsız kalır. Diğerleri, fermantasyonun, bileşenler katmanlaştırıldığında daha iyi ilerlediğini iddia eder. Bazıları kompostun karıştırılmaması gerektiğini söylüyor. Genel kanı, başlangıçta karışımın katmanlar halinde koymak kadar etkili olduğu yönünde; ancak, gübre saman gibiyse, ilk başta karıştırmak elbette zor veya uygulanamaz. Ayrıca, fermantasyon sırasında veya sonrasında karıştırmanın lehine görüşler de var.

Bay Hoyt şunları söylüyor:--"Bahçe gübresi ve çamurdan oluşan bir kompost yığınının fermantasyondan sonra ne kadar sık ​​işlenirse o kadar iyi olduğuna ikna olduk. Onu işleyip biraz daha çamur ve diğer malzemeler ekliyoruz ve böylece havanın içine girmesine izin verildiğinde, yeni bir fermantasyon veya ısıtma gerçekleşiyor ve onu daha ayrışabilir ve değerli hale getiriyor."

Rahip Wm. Clift şöyle yazıyor:--"Sonbahar veya kış aylarında dönüşümlü katmanlar halinde bir araya getirilen, yayılmadan ve sürülmeden önce iki kez çatallanan üç veya dört yük gübreye bir yük ahır gübresi, kompostlama yöntemini temsil edebilir."

Brooklyn, Conn.'dan Bay Adams White farklı bir şekilde ilerliyor. O şöyle diyor:--"Kompostlamada, Eylül ayında 20 yük araziye çekilir ve uzun bir yığın halinde
atılır. İlkbaharın başlarında 20 yük ahır gübresi
yanına serilir ve çamurla örtülür. Orta derecede ısındığında, tamamı çatallanır ve iyice karıştırılır."

Bahçelerinde, ahırlarında ve ahır gübrelerinde turba kompostu yapma pratiği yapanlar, özellikle hafif topraklarda, bunları kullanımda neredeyse her zaman oldukça tatmin edici bulurlar.

Birkaç yıl önce, Milford, Conn.'dan Bay Pond'un çiftlik bahçesinde büyük bir kompost yığını gördüm ve bu beyefendinin on altı dönümlük ince çakıllı veya kaba kumlu bir tarlaya uyguladığı etkiye tanık oldum. Açık renkli ve aşırı gözenekli toprak, koyu, yağlı ve nemi tutar hale gelmişti, bu yüzden 1856'daki kuraklık sırasında bu tarladaki ürünler iyiydi ve gelişmeye devam etti, bitişik arazide ise kurudular ve neredeyse mahvoldular. Bu kompost, sadece %3 kül (yarısından fazlası kumdu) ve sadece %1,2 azot içeren hafif bir çamurdan yapılmıştı, hava kurusu haldeyken (suyun %20'si). Bu çamurdan üç yük, bir ahır gübresi için kullanıldı.

İşte bu kompostun değerinin pratik insanlar tarafından yapılmış bazı tahminleri. Bunlar, aynı etkiye sahip eski ifadelerin abartılı olarak kabul edilemeyeceğini göstermek için verilmiştir.

Colebrook, Conn.'dan Bay J. H. Stanwood şöyle diyor:--"Kendi yaptığım deneyler, eşit miktarda gübre ve ahır gübresinden oluşan bir kompostun aynı miktarda ahır gübresine eşit olduğu fikrini doğruladı."

Poquonock, Conn.'dan Bay Daniel Buck, Jr. şöyle diyor:--"Kompostta 8 yük gübre ve 4 yük gübre, düzgün bir şekilde çatallandığında, kumlu toprakta 12 yük ahır gübresine eşittir."

Stonington, Conn.'dan Rahip Wm. Clift şöyle yazıyor:--"Bir yük ahır gübresi ve üç yük gübreden oluşan bir kompostun, dört yük ahır gübresine eşit değerde olduğunu düşünüyorum."

West Cornwall, Conn.'dan Bay N. Hart, Jr., analiz için kendisinin gönderdiği bir turba hakkında şunları söylüyor:--"Daha önce ahır gübresiyle birlikte bahçede kompost yapıyorduk, ancak ahırlarımızı yeniden düzenledik ve şimdi emici olarak ve gübrenin hacmini orijinal miktarının iki katına çıkarmak için kullanıyoruz. Karışımı aynı miktardaki ahır gübresinden daha değerli görüyoruz." Yine, "kullanımı o kadar başarılı oldu ki, onsuz çiftçilik faaliyetlerimizi sürdüremezdik."

Brooklyn, Conn.'dan Bay Adams White şunları söylüyor:--"Eşit miktarlarda gübre ve ahır gübresinden oluşan kompost, kuru kumlu toprakta mısır (tepede sıva ile) için büyük avantaj sağladı. Kompostun, ahır gübresinden daha değerli olduğunu düşünüyorum."

_Gece Toprağı_, tazeyken çok yoğun bir formda en değerli gübreleme özelliklerine sahip bir maddedir. Aynı zamanda
analizlerle gösterdiğim gibi
hızlı ve neredeyse tamamen bozulmaya meyilli olan bir şeydir. Bu malzemenin tam etkisini elde etmenin tek yöntemleri, ya Çinliler ve Japonlar tarafından en kapsamlı ve saldırgan ölçekte yapıldığı gibi taze olarak kullanmak ya da ayrışmadan önce kompostlaştırmaktır. İlk yöntem, umarız ki, aramızda asla kabul görmeyecektir. İkinci plan, ilkinin neredeyse tüm avantajlarına sahiptir, ancak onun hoş olmayan özellikleri yoktur. Gece toprağı bir tonozun içine düştüğünde, duruma göre haftada bir veya iki kez, yani kötü bir koku hakim oldukça, yüzeyine ince turba serpilerek kompostlaştırılabilir. Böylece eklenen miktar, gece toprağının hacminin iki ila on katı olabilir; bu sınırlar içinde ne kadar fazla olursa o kadar iyidir. Mahzen dolduğunda, kütle
çıkarılmalı, iyice işlenmeli ve birkaç gün bekletildikten sonra, tepede mısır, tütün vb. gübrelemek veya guano veya poudrette uygulanan herhangi bir amaç için kullanılmaya hazır olacaktır. Kısa süre içinde kullanılamayacaksa, kompakt bir yığın haline getirilmeli ve kalın bir turba tabakasıyla örtülmelidir. Isınma belirtileri görüldüğünde, yakından izlenmelidir; ve işlem çok fazla şiddete ulaşırsa, içine ek turba eklenmelidir. Suyla ıslatma, çok fazla ısınmayı kontrol etmenin en kolay yollarından biridir, ancak yalnızca geçici bir etki gösterir. Sadece deneyimin öğretebileceği şekilde, uygun bir noktaya kadar turba ile seyreltme, kaybı önlemenin en kesin yoludur. Başlangıçta mahzenin tabanına kalın bir turba tabakası koymayı unutmamalısınız.

Koşullar elverdiğinde bir diğer mükemmel plan, gece toprağının düştüğü toprak zeminin, zeminin yüzeyiyle aynı hizada olması veya hafifçe kazılması ve tuvaletin arkasına, iyi bir turba ve kompostun kendisini barındıracak bir kulübe eklenmesidir. İşlemler, dışkıları almak için bir turba tabakası döşenerek başlatılır; tüm idrarı emmek için yeterli miktarda kullanılmalıdır. Bu neredeyse doygun hale geldiğinde, daha fazlası serpilmeli ve daha fazlasına yer açmak için birikimler kaldırılana kadar işlem tekrarlanmalıdır. Daha sonra, haftada bir veya daha sık, tamamı kulübeye taşınır, iyice karıştırılır ve kompakt bir yığın haline getirilir veya birkaç santim kalınlığında bir turba tabakasının üzerine bir katman olarak yerleştirilir ve bununla kaplanır. Herhangi bir çiftlikte yılda bir kez yapılabilecek birinci sınıf kompost miktarı, gereken özen gösterilirse, bunu denememiş olanları hayrete düşürecektir. İskoçya, Deanston'dan James Smith, şu anki Kapsamlı Drenaj sistemimizi başlatan kişi, bir adamın bir yıllık dışkısının, yarım dönüm araziyi gübrelemeye yeteceğini ileri sürmüştür. Belçika'da, böyle bir kaynaktan gelen gübrenin ticari değeri 9,00 altın dolarıdır.

Yeni İngiltere'de becerikli bir çiftçinin bundan _yılda_ çok daha fazla para kazanabileceği kesindir. Connecticut, New Canaan'dan Bay Hoyt şöyle diyor:--

"Tuvaletlerimiz, çukurun yüzeyine haftada bir serpilen çamur kullanılarak koku giderilir ve biz sadece bunlardan, tepedeki mısırımızı gübrelemek için yılda bir kez yeterli "poudrette" hazırlarız."

Hafif topraklara ilk uygulamalarında çok kullanışlı olan _Peru Guanosu_, çamurla kompostlanarak en büyük avantaj sağlanabilir. Guano, çamuru iyi duruma getirmek için mükemmel bir malzemedir ve diğer yandan çamur, pahalı guanonun israfını en etkili şekilde önler ve aynı zamanda, toprağı kendi bileşenleriyle donatarak, genellikle guanonun tek başına kullanılmasının ardından gelen bitkinliği az ya da çok önler. Çamur miktarı guanonun miktarına kıyasla oldukça fazla olmalıdır; bir ölçek guano altı, sekiz veya on çamuru kompostlaştırır. Her ikisi de oldukça ince olmalı ve iyi karıştırılmalı, karışım nemli olmalı ve birkaç inç kalınlığında bir çamur tabakasıyla örtülü tutulmalıdır. Bu tür kompost muhtemelen bir veya iki haftalık sıcak havada yeterince fermente olur ve örtü altında yapılmalı ve saklanmalıdır. Beş veya altı parçadan fazla gübre kullanılmaz ise, Boston _Kültivatörü_ Simon Brown, Esq.'nin deneyimine göre (Patent Ofisi Raporu, 1856), kompost, tohumla temas eden tepeye yerleştirilirse zararlı olacaktır, ancak
tehlikesiz bir şekilde
yayılarak uygulanabilir.

Yaz aylarında Sound kıyılarımızda bol miktarda yakalanan _Menhaden_ veya "_Beyaz balık_" veya herhangi bir balık türü, bu balıklar doğrudan karaya konduğunda oluşan aşırı derecede rahatsız edici kokudan kaçınılarak, güçlü bir gübre elde etmek için gübreyle kompostlanabilir. Connecticut, New Canaan'dan Bay Stephen Hoyt & Sons, bu kompostu büyük ölçekte yapar. Bay Edwin Hoyt'un bana birkaç yıl önce ilettiği operasyonlarının tüm hesabını vermekten daha iyisini yapamam.

"Mevcut sezonda (1858), yaklaşık 700 yük (17.500 bushel) gübre ile yaklaşık 200.000 beyaz balığı kompostladık. Kompostun amaçlandığı ürüne göre oranları biraz değiştiriyoruz. Çavdar için, 4.500 balıkla yapılmış bir kompostun dönüm başına 20 ila 25 yükünü uyguluyoruz (bir yük) ve bu gübrelemeyle, toprak ne kadar fakir olursa olsun, çavdar bir insanın kucaklayabileceği kadar büyük olacak. Bizimkilerin çoğunu biçmek zorundayız. Yulaf için daha az balık kullanıyoruz çünkü bu ürün yatmaya meyilli. Mısır için, on veya on iki gübreye bir kısım balık uygundur, çim veya herhangi bir üst pansuman için ise balık oranı artırılabilir."

"Balıkları yazın karıştırmanın ve kompostu bir sonraki ilkbahar ve yaza kadar kullanmamanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Yine de, temmuz ayında yapılan kompostun büyük bir kısmını kış çavdarımız için Eylül ayında kullanmak zorundayız. Genellikle ilk gelen balıkları kış tahılımız için Haziran ayında kompost ediyoruz; bu yığın üç veya dört hafta bekledikten sonra, iyice işleniyor. Bu süre zarfında balıklar oldukça iyi bir şekilde ayrışıyor, ancak yine de formlarını koruyorlar ve inanılmaz derecede kokuyorlar. Yığın işlenirken, sızan amonyağı tutmak için bir miktar çamur veya alçı serpiliyor. Eylül ayındaki kullanım zamanında balıklar tamamen kaybolmuş oluyor, kemikler ve yüzgeçler hariç."

"Çamurun üzerindeki etki onu karartmak ve daha gevşek ve ufalanabilir hale getirmektir. Bu kompostun kullanımının sonuçlarına gelince, bunları en yüksek derecede tatmin edici buluyoruz. En fazla 6 veya 8 buşel verebilecek arazide dönüm başına 30 ila 35 buşel çavdar yetiştirdik. Bu yıl dönüm başına 60 ila 70 buşel verecek mısırımız var, aksi takdirde sadece 20 ila 25 buşel verecekti. Büyük patatesler, mükemmel şalgamlar ve havuçlar yapar."

Bu şekilde hazırlanan balık kompostu, balık kokusuna sahip ancak çürütücü olmayan, elle tutulması hoş olmayan tekdüze bir kütledir. Balığın tüm gübreleme gücünü mükemmel şekilde korur. Bu kompostla gübrelenen araziler, kalbi koruyacak ve gelişecektir: ancak kıyı çiftçilerimizin iyi bildiği gibi, sadece balık kullanımı, hafif topraklarda sonunda yıkıcıdır.

_Mezbaha sakatatı, sabun kazanı artıkları, tutkal atıkları, boynuz talaşı,
kaba yontma, hint yağı, pamuk tohumu unu, vb. gibi diğer kolay ayrışan hayvansal maddelerin benzer şekilde kompostlanabileceği ve bu maddelerin birkaçının veya tamamının tek bir kompostta birleştirilebileceği açıktır.

Bahçe gübresi, guano ve diğer hayvansal maddelerle yapılan kompostlarda, fermantasyonda oluşan alkali, _amonyak_ kimyasal değişimi büyük ölçüde teşvik eder ve bu maddenin, bazı açılardan, etkinliği bakımından diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğu görülmektedir. Diğer alkali cisimler, _potasyum_, _soda_ ve _kireç_, bu açıdan daha az aktif değildir ve aynı zamanda kendi başlarına yararlı gübreler olduklarından, gübre kompostu hazırlamakta da kullanılabilirler.

_Potasyum-kostik_ ve _soda külü_ gübreyle kompost yapmak için önerilmiştir; ancak, şüphesiz çok etkili olmalarına rağmen, uzun süreli kullanım için çok maliyetlidirler. Ucuza kullanılabilecek ve önerilen diğer alkali malzemeler şunlardır: _odun külü_, yıkanmış ve yıkanmamış, _turba külü_, _kabuk marnı_ (kireç karbonatından oluşur), _sönmemiş kireç_, _gaz kireci_ ve "_tuz ve kireç karışımı_" olarak adlandırılan şey. 

Kullanılacak oranlar açısından çok kesin kurallar konamaz; ancak bu konuda deneyimi olanların yolundan güvenle gidebiliriz. Böylece, yaklaşık 100 buşel olan bir çamur kordonuna, yıkanmamış odun külü on iki buşel, yıkanmış odun külü yirmi buşel, turba külü yirmi buşel, marn veya gaz kireci yirmi buşel eklenebilir. Kullanımdan önce su veya tuzlu su ile söndürülmüş on ölçek kireç, bir kordon çamur için yeterlidir.

Yukarıda belirtilen maddeleri tek tek kullanmak yerine, herhangi biri veya hepsi birlikte kullanılabilir.

Çamur mümkün olduğunca ince ve topaksız olmalı ve kürekle
diğer malzemelerle iyice karıştırılmalıdır. Daha sonra kütle, dört fit yüksekliğinde olabilecek kompakt bir yığın haline getirilir. Yığın oluştuğunda, kütlenin emebileceği kadar su dökmek iyidir (çamur zaten oldukça nemliyse bu yapılmayabilir) ve
son olarak, nem ve ısıyı korumak için tamamı birkaç santim saf çamurla örtülür. Yığın ilkbaharda yapılırsa, bir veya iki ay boyunca rahatsız edilmeden durabilir, ardından kürekle
dilip iyice karıştırılabilir. Daha sonra tekrar inşa edilmeli, taze gübreyle örtülmeli ve iyice ayrışana kadar daha önce olduğu gibi bekletilmelidir. Bu amaç için gereken süre gübrenin türüne ve kullanılan diğer malzemenin kalitesine göre değişir. Hava ve bileşenlerin birbirine karışmasının titizliği de ayrışma hızını önemli ölçüde etkiler. Her durumda beş veya altı aylık yaz havası bu kompostların toprağa uygulanması için yeterli bir zamandır.

Colebrook, Conn.'dan Bay Stanwood şöyle diyor: "Sıcak ve kuru bir toprakta, iki ölçek süzdürülmemiş kül ile yirmi beş ölçek gübreden oluşan bir kompost buldum, bu da çimler için üst pansuman olarak kullanılan sabit gübreden daha iyidir."

West Cornwall, Conn.'dan N. Hart, Jr. şöyle diyor: "25 bushel külü aynı miktarda gübreyle karıştırdım ve 3/4 dönüme uyguladım. Sonuç, aynı parçaya 300 libre en iyi guano uygulanarak elde edilenden çok daha öteydi."

"_Tuz ve kireç karışımı_" kullanımı o kadar şiddetle tavsiye edilir ki, bu konu hakkında birkaç söz söylenebilir.

Sönmemiş kireç, sofra tuzu (sodyum klorür) ile söndürüldüğünde, çift ayrışmayla küçük miktarlarda kostik soda ve kalsiyum klorür oluşur ve bunlar sıvıda
çözülür. Çözelti bir süre bekletilirse, havadan karbonik asit emilir ve
karbonat soda oluşur: ancak soda karbonatı ve kalsiyum klorür anında bileşenlerini değiştirerek çözünmeyen
kireç karbonatı oluşturur ve sofra tuzunu yeniden üretir.

Taze kireç ve tuz karışımı, toprak veya turba gibi _herhangi bir gözenekli gövde_ ile birleştirildiğinde, Graham'ın gösterdiği gibi, kostik soda ve kalsiyum klorürün _eşit olmayan difüzyonu_, oluştukları
noktadan nemli gözenekli kütle boyunca meydana gelir ve sonuç olarak, en hızlı şekilde yayılan küçük bir kostik soda parçası veya karbonik asitle hızlı birleşmesiyle oluşan soda karbonatı, kalsiyum klorürle temastan uzaklaştırılır.

Soda ve soda karbonatı, suda daha çözünür ve kireçten daha güçlü alkalidir. Bu nedenle, turba üzerinde ikincisinden daha enerjik bir şekilde etki ederler. Kireç ve tuz karışımından soda ve soda karbonatı oluşması nedeniyle, bu karışım tek başına kireçten daha
güçlü bir ayrıştırma etkisi gösterir. Tuz ucuz ve odun külü kıt olduğunda, karışım buna göre avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
Faydalılığına dair pratik insanların tanıklığına sahibiz.

Vermont'lu Bay F. Holbrook şöyle diyor (Patent Ofisi Raporu 1856, sayfa 193. ) "Kireçle karıştırılmış yetmiş beş yarım kordon çamur yığınım vardı
yarım kordon çamurun bir kile kirece oranına göre. Çamur
Ağustos ayında istendiğinde tarlaya çekildi. Bir kile tuz altı kile
kireci ince kuru bir toza kadar söndürmek için yeterli suda eritildi, kireç istenenden daha hızlı söndürülmedi ve
sıcakken hemen yaklaşık altı inç kalınlığındaki çamur katmanlarının üzerine yayıldı; sonra bir kireç tabakası ve benzeri, yığın beş fit yüksekliğe, uygun bir genişliğe ve tüm çamur miktarını
kapsayacak kadar uzunluğa ulaşana kadar. Yaklaşık üç hafta içinde
güçlü bir ayrışma görüldü ve yığın güzelce elden geçirildi,
sonraki baharda yayılmak üzere yüklenene kadar başka bir şey yapılmadı. Kompost, kuru kumlu bir tınlı toprağın sürülmüş yüzeyine yaklaşık on beş kordon oranında yayıldı dönüm ve tırmıklanmış.
Toprak mısır ekilmiş ve ürün dönüm başına altmış buşeldan fazlaydı."

Diğer yazarlar, "bu karışımla ayrıştıklarını, harcanmış
tan, talaş, mısır sapları, bataklık çamuru, ormandan gelen yapraklar, aslında
her türlü inert maddeyi ve _başka bir yolla
yapılabileceğinden çok daha kısa sürede_" iddia ediyorlar. (Working Farmer, Cilt III. s. 280.)

Bu kompostun etkinliğiyle ilgili bazı deneyler
şu anda ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Çözünür ve daha aktif (yakıcı) alkali cisim formlarının turba üzerinde güçlü bir ayrıştırıcı ve çözücü etki gösterdiğine şüphe yoktur.
Ayrıca, bu türdeki _neredeyse çözünmez ve daha az aktif maddelerin_ de bir etkisi olduğu, ancak daha az eksiksiz ve hızlı bir etkisi olduğu iddia edilmektedir. Böylece, tebeşir, kabuk marnı,[6]
eski harç, yıkanmış kül ve turba külü gibi çeşitli formlardaki _kireç karbonatı_ (çünkü bunların hepsinde en önemli ve en "alkali" bileşendir) turba ile kompostlanması önerilir. Kireç karbonatının turbanın gübreleme kalitesini iyileştirmede gerçekten fark edilir bir
etkisi olup olmadığını araştıralım.

Vitriol turbaları durumunda, kireç karbonatı zararlı demir protoksit sülfatını yok etmenin ve zararlı kalitesini düzeltmenin en ucuz ve en uygun yoludur. Kireç karbonatı demir protoksit sülfatı ile temas ettirildiğinde, iki gövde karşılıklı olarak ayrışır ve kireç sülfatı (alçıtaşı) ve demir protoksit karbonatı oluşur. İkinci madde havadan oksijeni en büyük açgözlülükle emer ve tamamen inert olan demir peroksitine geçer.

Turba ile herhangi bir topraksı maddenin karışımı, onun ayrışmasını kolaylaştıracak ve turba parçacıklarının birbirinden ayrılmasını ve buna bağlı olarak havanın erişimini teşvik ettiği ölçüde kimyasal olarak daha aktif hale getirecektir. Bu fayda, turbaya hacminin beşte birini marn veya yıkanmış kül eklediğimizde bir şeye dönüşebilir, ancak şu soru ortaya çıkar: Bu çözünmeyen hafif alkaliler herhangi bir doğrudan etki gösterir mi? Herhangi bir türdeki toprak, atmosferden gelen oksijenin temasını eşit derecede teşvik ederek eşit derecede etkili olmaz mıydı? Kireç karbonatının turbanın organik maddeleri üzerinde kimyasal bir etki göstermesinin iki yolu vardır. Kireç karbonatı, bahsettiğimiz formlarda, genellikle suda çözünmez olarak adlandırılır. Ancak, çok az bir oranda çözünür; yani, ağırlığının yaklaşık 30.000 katı saf suda çözünür. Karbonik asitle doymuş suda neredeyse otuz kat daha fazla çözünür; ve bu çözelti belirgin alkalik özelliklere sahiptir. Bir turba yığınında bulunan suyun karbonik asitle önemli ölçüde emdirilmesi gerektiğinden, kireç karbonatı mevcut olduğunda, ikincisinin uzun bir zaman aralığında hareket ettiğinde, oldukça seyreltik ama yine de turbanın organik maddeleri üzerinde doğrudan bir etki gösterebilen bir çözelti oluşturması gerektiği sonucu çıkar. Tekrar, kireç karbonatının karbonik asit içindeki çözeltisinin, turbanın çözünebilir kısımlarından bir miktar amonyağı serbest bırakması ve bu amonyakın, hayvansal maddelerle yapılan bir kompostta olduğu gibi, turbanın geri kalanında reaksiyona girerek aynı etkileri üretmesi mümkündür. Bu şekilde teorik olarak mümkün olan etkilerin, pratikte önemli bir şeye dönüşüp dönüşmediği, büyük ilgi çeken bir sorudur. Genellikle, sadece çiftçiler değil, aynı zamanda mekanikçiler ve zanaatkarlar tarafından da, pratik insanların benimsediği görüşlerin, o kadar güvenilmez bir temele dayandığı, o kadar kesinlikten yoksun denemelerle desteklendiği, doğruluklarının şüpheli olduğu ve karşılaştığım tüm açıklamalara göre, kireç karbonatıyla yapılan kompostların, ayrı ayrı kullanılan turba ve karbonattan daha iyi olduğu pratikte pek de iyi belirlenmiş görünmüyor. Kireç karbonatı (süzülen küller, kabuk marnı, vb.), bitkilerin büyümesi için gerekli bir madde veya maddeleri sağlamak ve bileşim açısından turbanın eksikliklerini gidermek için turba ile birlikte
kullanılabilir. Tarımsal makalelerde, bu tür karışımların etkinliğine dair çok sayıda açıklama yapılmasına rağmen, bu cisimlerin turba üzerinde, bir _kompost_ yapma zahmetine değecek kadar iyi bir etki gösterip göstermediğini onlardan öğrenemiyoruz.

4.--_Yazarın, turbanın gübreleme gücünü geliştirmede alkali cisimlerin etkisine dair
deneyleri._

Yazar, 1862 yazında, çeşitli kompost malzemelerinin turba üzerindeki etkisini belirlemek amacıyla bir dizi deney yaptı.

New Haven yakınlarındaki "Beaver Meadow"da bir süredir hava koşullarına maruz kalmış bir yığından iki ölçek turba elde edildi. Bu
iyice hava ile kurutuldu, sonra elle ezildi ve son olarak
orta derecede ince bir elekten geçirildi. Bu şekilde, turba
mükemmel homojen bir duruma getirildi.

Depodan yeni alınmış on iki litrelik saksılar aşağıda açıklandığı gibi
dolduruldu; denemeler ikişer kez yapıldı:--

1 ve 2 numaralı saksıların her biri 270 gram turba içeriyordu.

3 ve 4 numaralı saksıların her biri 270 gram turba ve 10 gram genç çimen külüyle
karıştırılmıştı.

5 ve 6 numaralı saksıların her biri 270 gram turba, 10 gram kül ve
10 gram kireç karbonatı içeriyordu.

7 ve 8 numaralı saksıların her biri 270 gram turba, 10 gram kül ve
10 gram sönmüş (hidratlı) kireç içeriyordu.

9 ve 10 numaralı saksıların her biri 270 gram turba, 10 gram kül ve
5 gram kireç içeriyordu, bunlar güçlü bir tuz çözeltisiyle söndürülmüştü.

11 ve 12 numaralı saksıların her biri 270 gram turba, 10 gram kül ve
3 gram Peru guanosu içeriyordu.

Her durumda malzemeler iyice karıştırıldı ve iyice ıslatmak için yeterli miktarda su dikkatlice eklendi. Her saksıya beş tane cüce (pop) mısır ekildi, her ekimin ağırlığı dikkatlice belirlendi.

Saksılar soğuk bir üzüm bağının içindeki sırlı bir kutuya yerleştirildi[7] ve
gerektiğinde saf suyla sulandı. Tohumlar gerektiği gibi filizlendi ve
sağlıklı bitkilere dönüştü. Bitkiler böylece,
kireç karbonatının, söndürülmüş kirecin ve tuz ve
kireç karışımının turba üzerindeki kimyasal etkisinin testleri olarak hizmet etti. Guano saksıları, iyi bilinen bir gübreyle
bir karşılaştırma yapmayı mümkün kıldı. Bitkiler, en iyi gelişenler, turba pahasına değil,
kendi alt yapraklarının solmasıyla gösterildiği gibi,
yukarıda büyüyene kadar büyümeye bırakıldı. Daha sonra kesildiler ve havada kurutulduktan sonra,
birleştirilmiş sonuçlarla
tarıldılar.

TURBA KOMPOSTLARINDA BİTKİ ÖRTÜSÜ DENEYLERİ. ANAHTAR
A - _Gram cinsinden ürün ağırlığı._
B - _Ürünlerin karşılaştırmalı ağırlığı, 1. ve 2.'nin toplamı birlik olarak alınır._
C - _Ürün ağırlığının tohum ağırlığına oranı, ikincisi birlik olarak
varsayılır._

-----------------------------------------+------------+---------
_Nos._ _Büyüme Ortamı. _ | A | B | C
-------------------------------------------+-------------+--------
1 } | 1.61} | |
2 } Sadece turba. | 2.59} ​​4.20 | 1 | 2-1/2
| | |
3 } | 14.19} | |
4 } Turba ve çimen külü, | 18.25} 32.44 | 8 | 20-1/2
| | |
5 } | 18.19} | |
6 } Turba, kül ve kireç karbonatı, | 20.25} 38.44 | 9 | 25-1/2
| | |
7 } | 21.49} | |
8 } Turba, kül ve sönmüş kireç, | 20.73} 42.22 | 10 | 28-1/2
| | |
9 } | 23.08} | |
10 } Turba, kül, sönmüş kireç ve tuz, | 23.34} 46.42 | 11 | 30-1/2
| | |
11 } | 26.79} | |
12 } Turba, kül ve Peru Guanosu, | 26.99} 53.78 | 13 | 35-1/2
-----------------------------------------+-------------+--------

Şimdi yukarıdaki sonuçları inceleyelim. 1 ve 2 numaralı deneyler,
turbanın kendisinin bitki için gerekli olan bir şeyden
eksik olduğunu gösteriyor. Her iki saksıda da, ancak 4,2 gram ürün üretildi; bu miktar, 1,59 gram ağırlığındaki tohumların iki buçuk katıydı. Bitkiler soluk renkli, incecikti ve
sadece yaklaşık altı inç yüksekliğe ulaştı.

3 ve 4 numaralar, turbanın bazı eksikliklerinin neler olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Tüm bitkilerde bulunan mineral maddelerin bir tedariki, başlıca fosfatlar, karbonatlar ve kireç, magnezyum ve potasyum sülfatlarından oluşan _küllerin_ eklenmesiyle yapıldığında, önceki vakalara göre yaklaşık sekiz kat daha fazla ürün elde edilir; verim 32,44 gram veya tohum ağırlığının 20-1/2 katıdır. Eklenen kül miktarı, yani: 10 gram, bir quart toprakta yetiştirilebilecek herhangi bir ürünün ihtiyaçlarının çok ötesinde, her mineral elementi tedarik edebildi. 3 ve 4 numaralı saksılardaki bitkiler 1 ve 2 numaralı saksılardakilerden çok daha iriydi ve sağlıklı bir renge sahipti. 
5 ve 6 numaralı deneyler, _kireç karbonatının_ turbanın kendisini bitki besinine dönüştürmede önemli ölçüde yardımcı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Küller tek başına bitkinin o maddeye ilişkin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar kireç karbonatı içeriyordu. Daha fazla kireç karbonatı ancak turbanın organik maddeleri üzerinde etki ederek işleyebilirdi. Ürün miktarı, kireç karbonatının etkisiyle 32,44'ten 38,44 grama veya tohumun 20-1/2 ila 25-1/2 katına çıkar.

7 ve 8 numaralı deneyler, _sönmüş kirecin_ karbonattan daha fazla etkiye sahip olduğunu gösteriyor, ki bunu tahmin etmeliyiz. Ancak, etkisi karbonatın etkisini çok fazla aşmıyor, verim 38,44'ten 42,22 grama veya tohumun ağırlığının 25-1/2 ila 28-1/2 katına çıkıyor. Aslında, sönmemiş kireç yalnızca çok kısa bir süre için bu şekilde hareket edebilir, çünkü turba tarafından bol miktarda sağlanan karbonik asitle hızla birleşir. 7 ve 8 numaralı deneylerde, uygulanan etkinin büyük bir kısmı, sönmemiş kirecin kendisinden ziyade, aslında karbonata atfedilmelidir. 9 ve 10 numaralı deneylerde, "_kireç ve tuz
karışımının_" tek başına kireçten daha büyük bir etkinliğe sahip olduğunu, böylece ürünün 42,22'den 46,42 grama veya tohumun 28-1/2 ila 30-1/2 katına çıkarıldığını kanıtladık. Son olarak, 11 ve 12 numaralı deneylerden, yukarıdaki tüm durumlarda, mahsulü sınırlayan şeyin sınırlı bir _azot_ kaynağı olduğunu görüyoruz; çünkü,
sadece bu elementle etki edebilen Peru guanosu eklendiğinde (diğer bileşenleri, kireç ve potasyum fosfatları, küllerde bol miktarda bulunur), verim 53,78 grama veya
tohum ağırlığının 35-1/2 katına ve karıştırılmamış turbadan elde edilen mahsulün ağırlığının 13 katına çıkarıldı.

5.--_Turbanın (çamur ve bataklık çamuru) Tarımsal Değerine İlişkin
İncelenmesi._

Sonuç olarak, turbanın bileşimindeki değişimlerin, görünüm farklılıklarıyla tanınabilir bir ilişkisi olmadığı için, herhangi bir örneğin değerini yalnızca gerçek deneme veya kimyasal incelemeyle belirlemek mümkündür.

_Pratik denemeyle_ yöntem genellikle ikisi arasında daha ucuz ve daha tatmin edici olanıdır, ancak istenen bilgiyi elde etmek için yarım yıl veya daha fazlasına ihtiyaç vardır.

Her biri diyelim ki iki çubuk kare olan küçük ölçülü arazi parsellerine, büyüme ve ürünün _ağırlığı_ karşılaştırılarak, bilinen miktarlarda taze, aşınmış ve kompostlanmış turba uygulamak yeterlidir, böylece değerlerinin sorusunu kararlaştırabiliriz.

Turba ve kompostları genellikle dönüm başına 20 ila 40 vagon veya araba yükü arasında değişen oranlarda uygulanır. Dönümde 160 kare çubuk olduğundan, iki çubuk kare (= dört kare çubuk) parsele uygun miktar yarım ila bir yük olacaktır.

Stabil gübre ve kireç veya tuz ve kireç karışımı içeren kompostlar, genel olarak, denenmesi en iyi olanlardır. Sabit gübre kompostunun etkilerinden, hayvansal gübrenin temel bir bileşen olduğu herhangi bir kompostun değeri güvenle çıkarılabilir.

Küçük ölçekte pratik denemenin en büyük avantajlarından biri, turbanın veya kompostun toprağın _özelliklerine_ adaptasyonunun tartışmasız bir şekilde kararlaştırılmasıdır.

Ancak, deneylerin sonuçlarına ancak parseller doğru bir şekilde ölçüldüğünde, turba vb. bilinen miktarlarda uygulandığında ve ürünler ayrı ayrı hasat edilip dikkatlice tartıldığında güvenilebileceği akılda tutulmalıdır.

Eğer deneyler çimen veya yonca üzerinde yapılırsa, en büyük hatalar ayakta duran ürünün görünümünden sonuçlar çıkarılarak ortaya çıkabilir.
Deneyimler, farklı şekilde gübrelenen bitişik parsellerden toplanan iki yonca ürününün görünüm olarak çarpıcı şekilde farklı olabileceğini, ancak aynı miktarda saman verdiğini göstermiştir.

Bir turbanın _kimyasal incelemesi_, zaman kaybetmeden, bir dizi önemli nokta hakkında bize bilgi verebilir.

Bir turbayı, onu zararlı hale getirebilecek _çözünebilir demir tuzları_ açısından test etmek için, bir avuç turbayı hacminin dört veya beş katı ılık yumuşak suyla birkaç saat ıslatıp çalkalarız. _İyi bir tatlı su turbasından_, bu işlemle, az çok koyu renkte, tadı çok hafif ve neredeyse tanımlanamayan sarı bir sıvı elde ederiz.

_Vitriol turbasından_, bakır turbasına benzer acı, büzücü, metalik veya mürekkep gibi bir tada sahip koyu kahverengi veya siyah bir çözelti elde ederiz.

_Tuz turbası_, demir içermediği sürece tuzlu su tadında bir çözelti verecektir, demir içerdiğinde ise ikincisinin tadı baskın olacaktır.

Su çözeltisini kuruluğa kadar buharlaştırıp bir Çin kupasında kuvvetlice ısıtınca, bir _vitriol turbası_ sülfürik asidin beyaz boğucu dumanlarını
yayar ve yandıktan sonra tabakta kahverengi-kırmızı demir oksit kalır.

Yukarıdaki testler, mutfağın olağan kolaylıklarıyla herkes tarafından kolayca yapılabilir.

Aşağıdakiler, tatmin edici bir uygulama için çoğunlukla kimya laboratuvarını ve deneyimli kimyagerin becerisini gerektirir.

Daha önce belirtildiği gibi, çözünebilir demir bileşiklerini test etmenin yanı sıra, kimyasal muayenede dikkate alınması gereken noktalar şunlardır:--

1. _Su veya nem._-- Bu tahmin edilmelidir, çünkü çok değişkendir ve farklı örnekleri
birlikte karşılaştıracaksak miktarının bilinmesi gerekir. Tartılmış miktarda turba, 212 derece F'de, kayba uğradığı sürece bu amaçla kurutulur.

2d. Organik madde ve külün _oranları_ tartılmış bir turba örneğinin dikkatlice yakılmasıyla belirlenir. Bu denemeyle, 2 ila 10 _yüzde_ kül içeren turba ile sadece birkaç _yüzde_ organik madde içeren turba toprağı veya çamuru arasında ayrım yaparız.

Bu deney, kaba bir şekilde, ancak genel amaçlar için yeterli doğrulukla, bir parça sac levha üzerinde veya bir sos tavasında birkaç libre veya ons turba yakılarak ve hem _su_ hem de _organik madde_ içeren
kaybı not ederek yapılabilir.

3d. Organik maddelerle ilgili olarak, _turba ayrışmasının ne ölçüde gerçekleştiğini_ seyreltik
karbonat soda çözeltisiyle
kaynatarak tespit ediyoruz. Bu çözücü humik ve
ulmik asitleri ayrışmamış bitkisel liflerden ayırır.

Pratik amaçlar için, bu karbonat soda işlemine gerek kalmayabilir, çünkü ayrışmamış lif miktarı turbanın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle yeterli doğrulukla
toplanır.

Organik asitlerin özel olarak incelenmesi, bilgimizin şu anki durumunda hiçbir öneme sahip değildir.

4. _Azot oranı_ tespit edilmesi gereken ilk şeydir. 30 turba örneğinin incelenmesinde, azot içeriğinin %0,4 ila %2,9 arasında değiştiğini, en zengin olanın en fakir olandan yedi kat daha fazla içerdiğini buldum. Örneğin, Peru guanosunun olması gerektiği gibi %16 azot içerip içermediği, yoksa aşırı derecede karıştırıldığında olabileceği gibi sadece yedide birini içerip içermediği pratik olarak büyük bir öneme sahiptir. Aynı şekilde, turba kazma ve kompostlama konusunda büyük bir harcama yapmadan önce, (azot açısından) daha fakir veya daha zengin türlere ait olup olmadığını bilmek önemlidir. Bu, yalnızca kimyagerin bildiği karmaşık yöntemlerle yapılabilir.

5. _Amonyak_ (gerçek veya hazır) tahmini, bilimsel ilgi konusu olmakla birlikte, pratik bir bakış açısıyla ikincil öneme sahiptir.

6. _Nitrik asit_ ve _nitratlar_, yalnızca nemli ancak ıslak olmayan bir durumda, havaya iyi maruz kaldığında, turbada nadiren bulunabilir. Kompostlardaki tahminleri, uygulanması zor olsa da, büyük ilgi çekicidir.

7. Kül ile ilgili olarak, kırmızı rengi _demir_ olduğunu gösterir. Üzerine _hidroklorik asit dökmek, _kireç karbonatı_ varlığında köpürmeye neden olur. Bu bileşik, çoğu durumda, humat ve kirecin diğer organik tuzlarından yanma sırasında oluşmuştur. _Kum_ veya _kil_, asitte çözünmediği için kalır ve kolayca tahmin edilebilir.

_Fosforik asit_ ve alkaliler, özellikle _potasyum_, kirecin ardından külün önemli bileşenleridir. _Magnezya_ ve _sülfürik asit_, değer bakımından bir sonraki sıradadır. Tahminleri bir dizi sıkıcı işlem gerektirir ve daha hazır analiz yöntemleri keşfedilene kadar pratik amaçlar için neredeyse hiç gerekli olmayabilir.

8. _Suda çözünen maddelerin_ miktarı önemli ölçüde ilgi çekicidir, ancak normalde tespit edilmesi gerekmez.

6.--_Connecticut Turbalarının Bileşimi_.

1857 ve 1858 yıllarında, yazar Connecticut Eyalet Tarım Derneği[8] tarafından resmi talep doğrultusunda kendisine gönderilen 33 turba ve bataklık çamuru örneğinin kimyasal incelemesiyle görevlendirildi.

Önceki sayfalarda, bu örnekler üzerinde yapılan zahmetli analizlerle ortaya çıkarılan gerçekler, örnekleri gönderen beyefendilerin deneyimlerinden elde edilen birçok değerli pratik sonuçla birlikte büyük ölçüde iletildi. Analitik verilerin kendileri, bundan sonra aynı yönde araştırmalar yapabilecek kişilerin bilgilendirilmesi için tekrar basılmaya değer görünüyor.--Bkz. Tablo I, II ve III, s. 89, 90 ve 91.

Örnekler her türlü kuruluk aşamasındaydı. Bazıları yeni kazılmış ve ıslaktı, diğerleri uzun süre maruz kalmışlardı, bu yüzden hava kuruydular; nemli halde gönderilen bazıları, incelemeye tabi tutulmadan önce kurudu; diğerleri hala nemliyken analize hazırlandı.

Her numuneden yeterli miktarda dikkatlice toz haline getirildi,
karıştırıldı ve tıpalı bir şişeye konuldu ve böylece deney için
saklandı.

Analizler 1857 kışında asistanım Edward H.
Twining, Esq. tarafından başlatıldı. Daha sonra, alt tablolardaki 1 ila 17 numaralı numuneler analiz edildi. Sonraki yıl, kalan 18-33 numaralı numuneler üzerindeki çalışmalar Dr. Robert A. Fisher tarafından sürdürüldü. Analiz yöntemi her iki durumda da aynıydı, ancak iki ayrıntı hariç.

Daha önceki analizlerde, 1 ila 17 dahil, karbonatla yapılan işlem, çözünen organik asitlerin tamamını
çözecek kadar uzağa götürülmemişti. Sadece hepsini aynı süre boyunca ve aynı miktarda alkali ile işleyerek _karşılaştırmalı_ belirlemeler yapmaya çalışıldı. Bazı durumlarda gerçekten karbonat sodada çözünen kısmın yarısından fazlasının bu şekilde verildiğinden şüphem yok. Ancak daha sonraki analizlerde, 18 ila 33, çözünen organik asitlerin tamamen ayrılması sağlanana kadar işleme devam edildi.

Uzun süre turba üzerinde sıcak bir karbonat soda çözeltisiyle etki ederek, sadece bir miktar organik madde değil, aynı zamanda inorganik maddeler de çözeltiye girer. Silika, demir oksit ve alümina böylece çözülür. Bu işlemde de kireç sülfat, kireç karbonatına dönüştürülür.

Bu çözünebilir inorganik maddelerin toplam miktarı, 18 ila 33. analizlerde yaklaşık doğrulukla belirlenmiştir.

1 ila 17. analizlerde suda çözünebilen maddelerin toplam miktarı belirlenmiştir.
Daha sonraki analizlerde, su çözeltisindeki organik ve inorganik maddelerin oranları ayrı ayrı tahmin edilmiştir.

Dr. Fisher ve yazar tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve kullanılan analiz süreci şu şekildedir:

I. Analiz için bir numune hazırlamak amacıyla, yarım pound veya daha az madde toz haline getirilir ve inç başına 24 gözlü bir tel elekten geçirilir.
Daha sonra iyice karıştırılır ve şişelenir.

II. Yukarıdakilerin 2 gramı (taralı saat camlarında) 212 derece sıcaklıkta, ağırlıkları azalmayana kadar kurutulur. Kaybedilen
kayıp _su miktarını_ temsil eder (MARSILLY'ye göre,
Annales des Mines, 1857, XII., 404, turba 212 dereceden daha yüksek bir
sıcaklıkta kurutulursa karbon kaybeder.)

III. I.'den kalan kalıntıyı içeren kapsül yavaşça kızarana kadar
ısıtılır ve organik madde tamamen
tükenene kadar o sıcaklıkta tutulur. Kayıp toplam
_organik_ miktarını, kalıntı ise toplam _inorganik_ madde miktarını verir.

NOT.--Demir protoksitinin sülfatını içeren turbalarda, tutuşma sırasında oluşan
kayıp kısmen yukarıda belirtilen demir tuzunun ayrışmasıyla serbest kalan sülfürik asidin
kaçmasından kaynaklanır. Ancak miktar genellikle organik maddeyle karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, göz ardı edilebilir. Aynısı, kildeki bazı çamurlarla karıştırılmış birleşik su için de söylenebilir, bu da yalnızca yüksek bir
sıcaklıkta dışarı atılır.

IV. Numunenin 3 gramı, 200 santimetre küp (ağırlıklarının 66,6 katı) kaynar su ile yarım saat boyunca sindirilir, ardından kum banyosundan çıkarılır ve yirmi dört saatin sonunda berrak sıvı boşaltılır. Bu işlem kalıntı üzerinde iki kez tekrarlanır; üç çözelti karıştırılır, filtrelenir, yoğunlaştırılır ve
son olarak bir su banyosu üzerinde kuruyana kadar (taranmış bir platin kapsül içinde) buharlaştırılır. 212 derecede kurutulması gereken kalıntı, ağırlığını kaybetmeyi bırakana kadar _suda çözünebilen toplam miktarı_ verir. Daha sonra kurutulmuş kalıntı düşük kırmızılığa ısıtılır ve organik madde yanana kadar o sıcaklıkta tutulur. Kayıp, suda çözünen _organik madde_ miktarını temsil eder, kül ise _çözünür inorganik madde_ miktarını verir.

1 gram, kaynama noktasının hemen altındaki bir sıcaklıkta, %5
_kristalize karbonat içeren 100 santimetreküp çözeltiyle iki saat boyunca sindirilir. Daha sonra kum banyosundan çıkarılır ve çökmeye bırakılır. Üstteki sıvı tamamen şeffaf hale geldiğinde dikkatlice boşaltılır. Bu işlem, bu adette çözünen tüm organik madde
çıkarılıncaya kadar tekrarlanır; bu, karbonat çözeltisi renksiz hale gelir gelmez gerçekleştirilir. Yıkamalar test kağıtlarını artık etkilemeyene kadar kaynar suyla yıkanması gereken kalıntı,
taranmış bir filtreye atılır ve 212 derecede kurutulur. Bu, karbonatta çözünmeyen _organik ve inorganik maddelerin toplam miktarıdır_. Tutuşma sırasında uğradığı kayıp, _organik madde_ miktarını gösterir,
kül _inorganik_ maddeyi verir.

NOT.--Karbonat soda çözeltisiyle sindirildikten sonra mükemmel bir şekilde çökmesini sağlamak için gereken süre, farklı turbalarla 24 saatten
birkaç güne kadar değişir. Uygun bakımla elde edilen sonuçlar çok
tatmin edicidir. 6 numaralı maddenin farklı zamanlarda yapılan iki analizi, _toplam karbonat sodada çözünmeyen_--1. analiz 23,20 _yüzde_;
2. analiz 23,45 _yüzde_ verdi. Bu kalıntılar sırasıyla 14,30
ve 14,15 _yüzde_ kül verdi.

VI. _Suda çözünmeyen ancak
karbonat soda çözeltisinde çözünen organik madde miktarı_, toplam organik madde miktarından suda çözünen ve
karbonat sodada çözünmeyen miktarların birleşik ağırlığının çıkarılmasıyla belirlenir. _Suda çözünmeyen ancak
karbonat sodada çözünen inorganik madde_, toplam inorganik maddeden suda çözünen ve
karbonat sodada çözünmeyen inorganik madde miktarlarının birleşik ağırlığının çıkarılmasıyla belirlenir.

VII. Azot miktarı, 1 gramın bir demir tüpte soda-kireçle yakılması, amonyağın standart bir sülfürik asit çözeltisinde toplanması ve kalan serbest asidin, kostik potasyumun eşdeğer bir çözeltisi ve bir gösterge olarak birkaç damla
koşineal tentürüyle belirlenmesiyle tahmin edilir.

Analizlerin sonuçları aşağıdaki Tablolarda verilmiştir. Tablo I.
analizin doğrudan sonuçlarını verir. Tablo II'de analizler
kuru madde üzerinden ve azot organik maddeler üzerinden hesaplanır.
Tablo III, numunelerin farklı yerlerindeki dış karakterlerinin ve
tarımsal değerinin[9] yoğunlaştırılmış bir ifadesini ve bunları tedarik eden tarafların isimlerini verir.

TABLO I.-CONNECTICUT TURBALARININ VE ÇAMURLARININ BİLEŞİMİ.

ANAHTAR:
A - _Suda çözünür._
B - _Suda çözünür, ancak soda karbonatında çözünür._
C - _Suda ve soda karbonatında çözünür._
D - _Toplam._
E - _Su._
F - _Azot._
G - _Suda çözünür toplam maddeler._

-------------------------+------------------------+
| ORGANİK MADDE. |
_Kimden ve |-----+-----+-----+-----+
Nereden Alındı_ | A | B | C | D |
-------------------------+~~~~v~~~~~+-----+-----+
1. Lewis M. Norton. | | | |
Goshen Conn. | 17.63 |34.79|52.42|
2. " " " | 60.02 |11.65|71.67|
3. " " " | 50.60 |29.75|80.35|
4. Baylar. Pond & Miles.| | | |
" Milford Conn. | 65.15 | 11.95 | 77.10 |
5. " " " | 67.75 | 16.65 | 84.40 |
6. Samuel Kampı | | | |
Plainville Conn. | 43.20 | 8.90 | 52.10 |
7. Russell U. Peck. | | | |
Berlin Conn. | 38.49 | 30.51 | 69.00 |
8. Rahip B. F. Northrop. | | | |
Griswold Conn. | 42.30 | 10.15 | 52.45 |
9. J. H. Stanwood. | | | |
Colebrook Conn. | 49.65 | 7. 40|57.05|
10. N. Hart, Jr. | | | |
Batı Cornwall Conn.| 55.11 |10.29|65.40|
11. A. L. Loveland. | | | |
Kuzey Granby " | 38.27 | 2.89|41.16|
12. Daniel Buck, Jr. | | | |
Poquonock " | 27.19 |48.84|76.03|
13. " " " | 33.66 |40.51|74.17|
14. Philip Scarborough | | | |
Brooklyn Conn. | 51.45 |25.00|76.45|
15. Adams White. | | | |
Brooklyn " | 54.38 |23.14|77.52|
16. Paris Dyer. | | | |
Brooklyn " | 18.86 | 5.02|23.88|
17. Perrin Scarborough. | | | |
Brooklyn Conn. | 43.27 |16.83|60.10|
18. Geo. K. Virgin. | | | |
Collinsville Conn.| 2.21|20.57| 8.25|31.03|
19. " " " | 1.12| 9.19| 5.10|15.41|
20. " " " | 0,72| 9,31| 3,65|13,68|
21. S. Mead. | | | | |
New Haven Conn. | 3,30|40,52| 8,20|52,02|
22. Edwin Hoyt. | | | | |
New Canaan " | 2,84|13,42| 7,55|23,81|
23. " " " | 2,34|13,49| 8,05|23,88|
24. " " " | 1,15|17,29| 8,00|26,44|
25. A. M. Haling. | | | | |
Rockville " | 3,43|52,15| 8,65|64,23|
26. " " " | 3,87|71,57| 8,44|83,88|
27. " " " | 3,87|44,04| 4,25|52,16|
28. Albert Day. | | | | |
Brooklyn " | 2,45|46,25| 6,35|55,05|
29. C. Goodyear. | | | | |
New Haven " | 1,80|45,42|10,35|57,57|
30. Rev. Wm. Clift | | | | |
Stonington " | 3,33|51,68| 9,80|64,81|
31. Henry Keeler. | | | | |
Güney Salem N. Y. | 2.13|45.12|12.05|59.30|
32. John Adams. | | | | |
Salisbury Conn. | 1.71|42.87|10.65|55.23|
33. Rahip Wm. Clift. | | | | |
Stonington " | 5.40|16.72| 7.25|29.37|
| | |-----| |
Ortalama | | | 2.06| |

--------------------------+--------------------+------+------
| İNORGANİK MADDE. | | |
_Kimden ve |-----+------+------+------| | |
Nereden Alındı_ | A | B | C | D | E | F | G
--------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----
1. Lewis M. Norton. | | | | | | |
Goshen Conn. | | | | 35.21|12.37| 1.28| 1.54
2. " " " | | | | 8.00|20.33| 1.85|
3. " " " | | | | 4.52|15.13| 1.90| 2.51
4. Baylar. Gölet ve Mil.| | | | | | | |
" Milford Conn. | | | | 3.23|19.67| 1.20| 1.63
5. " " " | | | | 2.00|13.60| .95| 3.42
6. Samuel Kampı. |~~~~~v~~~~~| | | | |
Plainville Conn. | 14.90 |14.80|29.20|18.70| 2.10| 2.50
7. Russell U. Peck. | | | | | | |
Berlin Conn. | | | |13.59|17.41| 1.62| 2.61
8. Rahip B. F. Northrop. | | | | | | | |
Griswold Conn. | | | |34.70|12.85| 1.31| 1.64
9. J. H. Stanwood. | | | | | | |
Colebrook Conn. | | | | 4,57|38,38| 1,23| 1,83
10. N. Hart, Jr. | | | | | | |
Batı Cornwall Conn.| | | | |14,89|19,71| 2,10| 6,20
11. A. L. Loveland. | | | | | | |
Kuzey Granby " | | | | |47,24|11,60| 1,00| ,75
12. Daniel Buck, Jr. | | | | | | | |
Poquonock " | | | | 5,92|18,05| 2,40| 2,94
13. " " " | | | | 8,63|17,20| 2,40| 1,80
14. Philip Scarborough. | | | | | | |
Brooklyn Conn. | | | | 7,67|15,88| 1,20| 1,43
15. Adams White. | | | | | | |
Brooklyn " | | | | 9,03|13,45| 2,89| 5,90
16. Paris Dyer. | | | | | | |
Brooklyn " | | | |67,77| 8,35| 1,03| 2,63
17. Perrin Scarborough. | | | | | | |
Brooklyn Conn. | | | | 25,78|14,12| 0,86|15,13
18. Geo. K. Virgin. | | | | | | |
Collinsville Conn.| 0,32| 9,41|48,05|57,78|11,19| 0,64| 2,53
19. " " " | 0,28| 1,08|48,65|50,01|34,58| 0,34| 1,40
20. " " " | 0,25| 0,76|28,20|29,21|57,11| 0,28| .97
21. S. Mead. | | | | | | |
New Haven Conn. | 2,60|10,02|23,90|36,52|11,46| 1,51| 5,90
22. Edwin Hoyt. | | | | | | |
New Canaan " | 2,72|19,88|46,30|68,90| 7,29| 0,45| 5,56
23. " " " | 1,54|12,42|56,20|70,16| 5,96| 0,90| 3,88
24. " " " | 1,67|14,13|51,10|66,90| 6,66| 1,01| 2,82
25. A. M. Haling. | | | | | | |
Rockville " | 0,35| 0,16| 4,90| 5,41|30,36| 1,62| 3,78
26. " " " | 0,23| | 1,98| 2,21|13,91| 1,32| 4,10
27. " " " | 0,51| 4,07| 5,05| 9,63|38,21| 1,88| 4,38
28. Albert Day. | | | | | | |
Brooklyn " | 0,32| 0,65| 5,40| 6,37|38,58| 0,84| 2,77
29. C. Goodyear. | | | | | | |
New Haven " | 0,35| 7,98|18,80|27,13|15,30| 1,68| 2,15
30. Rev. Wm. Clift | | | | | | |
Stonington " | 2,82| | 5,86| 8,68|26,51| 0,95| 6,15
31. Henry Keeler. | | | | | | |
South Salem N. Y. | 0,78| 3,79|16,70|21,27|19,43| 1,57| 2,91
32. John Adams. | | | | | | | |
Salisbury Conn. | 1,02| 1.33|14.35|16.70|28.07| 1.76| 2.73
33. Rev. Wm. Clift. | | | | | | |
Stonington " | 7,40| 6,40| 48,05| 61,85| 8,78| 1,32| 2,80
| | |-----| | |-----|-----
Ortalama | | | 1,44| | | 1,37| 3,72

TABLO II.-CONNECTICUT TURBALARININ VE ÇAMURLARININ BİLEŞİMİ.
_Kuru halde hesaplanmıştır: azot yüzdesi
organik maddeler üzerinden de hesaplanmıştır._

ANAHTAR:
A - _Bu tabloda suda çözünen maddeler ve azot iki ondalık basamağa kadar hesaplanmıştır;
diğer bileşenler yuvarlak
sayılarla ifade edilmiştir._
B - _Suda çözünür._
C - _Suda çözünür, ancak karbonat sodada çözünür._
D - _Suda ve karbonat sodada çözünür._
E - _Toplam._
F - _Suda çözünen toplam maddeler._
G - _Azot._
H - _Organik maddenin yüzdesi olarak azot._

--------------------------+-----------------------+
| ORGANİK MADDE. |
|-----+------+------+
A | B | C | D | E |
-------------------------+~~~~v~~~~~+-----+-----+
1. Lewis M. Norton. | | | |
Goshen Conn. | 20 | 40 | 60 |
2. " " " | 75 | 15 | 90 |
3. " " " | 60 | 35 | 95 |
5. Baylar Pond & Miles.| | | |
" Milford Conn. | 81 | 15 | 96 |
5. " " " | 79 | 19 | 98 |
6. Samuel Kampı | | | |
Plainville Conn. | 53 | 11 | 64 |
7. Russell U. Peck. | | | |
Berlin Conn. | 46 | 37 | 83 |
8. Rahip B. F. Northrop. | | | |
Griswold Conn. | 48 | 11 | 59 |
9. J. H. Stanwood. | | | |
Colebrook Conn. | 75 | 11 | 86 |
10. N. Hart, Jr. | | | |
Batı Cornwall Conn. | 69 | 13 | 82 |
11. A. L. Loveland. | | | |
Kuzey Granby " | 43 | 4 | 47 |
12. Daniel Buck, Jr. | | | |
Poquonock " | 33 | 60 | 93 |
13. " " " | 41 | 49 | 90 |
14. Philip Scarborough. | | | |
Brooklyn Conn. | 61 | 30 | 91 |
15. Adams White. | | | |
Brooklyn " | 63 | 27 | 90 |
16. Paris Dyer. | | | |
Brooklyn " | 21 | 5 | 26 |
17. Perrin Scarborough. | | | |
Brooklyn Conn. | 62 | 8 | 70 |
18. Geo. K. Virgin. | | | |
Collinsville Conn. | 2,48 | 23 | 9 | 35 |
19. " " " | 1,72 | 14 | 8 | 23 |
20. " " " | 1,67 | 22 | 8 | 32 |
21. Solomon Mead. | | | | |
New Haven Conn. | 3,70 | 48 | 9 | 60 |
22. Edwin Hoyt. | | | | |
New Canaan " | 3,05 | 14 | 8 | 26 |
23. " " " | 2.47 | 14 | 8 | 25 |
24. " " " | 1.23 | 18 | 9 | 28 |
25. A. M. Haling. | | | | |
Rockville " | 4.90 | 75 | 12 | 92 |
26. " " " | 4.50 | 83 | 10 | 97 |
27. " " " | 6.24 | 71 | 7 | 84 |
28. Albert Day. | | | | |
Brooklyn " | 4.01 | 76 | 10 | 90 |
29. C. Goodyear. | | | | | |
New Haven " | 2.11 | 54 | 12 | 68 |
30. Rahip Wm. Clift | | | | |
Stonington " | 4.56| 71 | 13 | 88 |
31. Henry Keeler. | | | | |
Güney Salem N. Y. | 2.66| 56 | 15 | 73 |
32. John Adams. | | | | | |
Salisbury Conn. | 2.37| 59 | 15 | 76 |
33. Rahip Wm. Clift. | | | | |
Stonington " | 5.93 | 18 | 8 | 32 |
-------------------------+------+------+-----+

--------------------------+-----------------+------+------
| İNORGANİK MADDE. | | |
|------+-----+-----+-----| | |
A | B | C | D | E | F | G | H
--------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----
1. Lewis M. Norton. | | | | | | |
Goshen Conn. | | | | 40 | 1,75| 1,46| 2,25
2. " " " | | | | 10 | | 2,32| 2,58
3. " " " | | | | 5 | 2,95| 2,23| 2,36
5. Baylar. Gölet ve Mil.| | | | | | | |
" Milford Conn. | | | | 4 | 2,03| 1,49| 1,55
5. " " " |~~~~~v~~~~~| | 2 | 3,97| 1,09| 1,12
6. Samuel Kampı. | 18 | 18 | | | |
Plainville Conn. | | | | 36 | 3,08| 2,58| 4,03
7. Russell U. Peck. | | | | | | |
Berlin Conn. | | | | 17 | 3,27| 1,96| 2,34
8. Rahip B. F. Northrop. | | | | | | |
Griswold Conn. | | | | 41 | 1,88| 1,50| 2,49
9. J. H. Stanwood. | | | | | | |
Colebrook Conn. | | | | 14 | 2,77| 1,99| 2.15
10. N. Hart, Jr. | | | | | | |
Batı Cornwall Conn.| | | | 18 | 7.75| 2.61| 3.21
11. A. L. Loveland. | | | | | | |
Kuzey Granby " | | | | 53 | .85| 1.13| 2.43
12. Daniel Buck, Jr. | | | | | | |
Poquonock " | | | | 7 | 3,58| 2,92| 3,15
13. " " " | | | | 10 | 2,16| 2,89| 2,23
14. Philip Scarborough. | | | | | | |
Brooklyn Conn. | | | | 9 | 1,70| 1,42| 1,57
15. Adams White. | | | | | | | |
Brooklyn " | | | | 10 | 6,78| 3,33| 3,72
16. Paris Dyer. | | | | | | | |
Brooklyn " | | | | 74 | 2,85| 1,12| 4,31
17. Perrin Scarborough. | | | | | | |
Brooklyn Conn. | | | | 30 | 17,59| 1,00| 1,43
18. Geo. K. Virgin. | | | | | | |
Collinsville Conn.| 0,35| 11 | 54 | 65 | 2,83| 0,72| 2,06
19. " " " | .43| 2 | 75 | 77 | 2,15| 0,51| 2,20
20. " " " | .58| 2 | 66 | 68 | 2,25| 0,65| 2,04
21. Solomon Mead. | | | | | | |
New Haven Conn. | 2,92| 11 | 27 | 40 | 6,62| 1,70| 2,90
22. Edwin Hoyt. | | | | | | |
Yeni Kenan " | 2,92 | 21 | 50 | 74 | 6,07 | 0,48 | 1,88
23. " " " | 1,63 | 13 | 60 | 75 | 4,10 | 0,95 | 3,76
24. " " " | 1,79 | 15 | 55 | 72 | 3,02 | 1,08 | 3,82
25. A. M. Haling. | | | | | | |
Rockville " | .50 | | 7 | 8 | 5,40 | 2,32 | 2,52
26. " " " | .27 | | 2 | 3 | 4,77 | 1,53 | 1,57
27. " " " | .82 | 7 | 8 | 16 | 7.06| 3.04| 3.64
28. Albert Day. | | | | | | |
Brooklyn " | .52| 1 | 8 | 10 | 4.58| 1.36| 1.52
29. C. Goodyear. | | | | | | |
New Haven " | .40| 9 | 22 | 32 | 2.51| 1.98| 2.91
30. Rev. Wm. Clift | | | | | | |
Stonington " | 3,86| | 8 | 12 | 8,42| 1,29| 1,46
31. Henry Keeler. | | | | | | |
Güney Salem N. Y. | .97| 5 | 21 | 27 | 3,63| 1,98| 2,64
32. John Adams. | | | | | | | |
Salisbury Conn. | 1,40| 2 | 20 | 24 | 3,77| 2,44| 3,18
33. Rahip Wm. Clift. | | | | | | | |
Stonington " | 8,13| 7 | 53 | 68 |14,06| 1,44| 4.49
--------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----

TABLO III.--TURBA VE ÇAMURLARIN AÇIKLAMASI, VB.

_No._ _Renk._

1. Lewis M. Norton |çikolata-kahverengi,|
| |.
2. " " | " " | | |
3. " " |açık kahverengi, |
| |
4. Messrs. Pond & Miles|çikolata-kahverengi,|
| |
| |
5. " " |kahverengimsi-kırmızı, |
| |
6. Samuel Camp |siyah, |
| |
7. Russell U. Peck |çikolata-kahverengi,|
| |
8. Rev. B. F. Northrop |gri-kahverengi, |
| |
| |
9. J. H. Stanwood |çikolata-kahverengi,|
| |
10. N. Hart, Jr |kahverengi-siyah, |
11. A. L. Loveland |siyah, |
| |
12. Daniel Buck, Jr |çikolata-kahverengi,|
| |
13. " " | " " |
14. Philip Scarborough | |
| |
15. Adams White |çikolata-kahverengi,|
| |
16. Paris Dyer |gri-siyah, |
| |
17. Perrin Scarborough |çikolata-kahverengi,|
| |
| |
18. Geo. K. Virgin |açık |
| kahverengi-gri |
| |
19. " " |çikolata-kahverengi,|
| |
20. " " |siyah, |
21. Solomon Mead |gri-kahverengi, |
| |
| |
22. Edwin Hoyt |kahverengi-gri, |
| |
23. " " | " | | |
24. " " | " | | |
25. A. M. Haling |çikolata-kahverengi,|
26. " " | " " |
27. " " | " " |
| | |
28. Albert Day |koyu kahverengi, |
| |
| |
29. C. Goodyear |siyah, |
| |
30. Rev. Wm. Clift |çikolata-kahverengi,|
| |
| |
31. Henry Keeler |açık-kahverengi, |
| |
32. John Adams | " |
| |
33. Rev. Wm. Clift |koyu kül-gri, |
| |

_Analiz Anındaki Durum,
_No._ Bilinen değer, vb._

1. Lewis M. Norton |hava kuru, sert, kompakt, ağır; alttan;
| 3 ila 4 fit derinlik; kompostta çok iyi.
2. " " | " sert, kompakt, 1'den daha ağır,
| yüzeye yakın; kompostta çok iyi.
3. " " | " tutarlı ancak hafif, 1 ile
| 2 arasında, kompostta çok iyi.
4. Messrs. Pond & Miles | " tutarlı ancak hafif, yüzey turbası,
| 5 numaradan daha iyi kabul edilir; | kompostta iyi.
5. " " | " çok hafif ve gevşek dokulu, 3 fit derinlikten itibaren, kompostta iyi.
6. Samuel Camp | " sert topaklar, bahçe gübresinin yarısı kadar iyi,
| ​​bahçe gübresine eşit kompostta.
7. Russell U. Peck | " taze, uzun süre açıkta kalmış, ahır gübresinin yarısı kadar
| iyi.
8. Rev. B. F. Northrop | " hafif, kolayca ezilebilen, kum içeren kütleler, tek başına kullanılmamış, kompostta iyi.
9. J. H. Stanwood | nemli, sert topaklar, taze olarak kullanıldığında ilk yıldan sonra iyi; kompostta mükemmel.
10. N. Hart, Jr | hava kurusu, sert topaklar, kompostta mükemmel.
11. A. L. Loveland | " sert topaklar, iri taneler içerir
| kum.
12. Daniel Buck, Jr | " tutarlı kekler, üst pansuman olarak iyi
| tazeyken çimen; kompostta mükemmel.
13. " " | " No. 12'nin hafif yüzey katmanları.
14. Philip Scarborough | " kış boyunca maruz kaldıktan sonra, bahçe gübresinin
| üçte biri değerindedir.
15. Adams White | " sert topaklar, kompostta iyi, samanın
| büyük ölçüde büyümesine neden olur.
16. Paris Dyer | " kolayca ezilen topaklar, büyük ölçüde toprakla
| karışmıştır.
17. Perrin Scarborough | "iyi karakterize edilmiş "vitriol turbası;"
| kompostta, 1 yıllık maruziyetten sonra,
| kayıtsız sonuçlar verir.
18. Geo. K. Virgin | "hafif, tutarlı yüzey turbası; örnek
| uzun süre maruz kalmış; şaşırtıcı sonuçlar
| kumlu toprak.
19. " " |nemli, ufalanan, çok fazla kum içerir, dört ayak
| yüzeyden.
20. " " |ıslak.
21. Solomon Mead |hava kurusu, hafif, gözenekli, çimden tutarlı
| kökler; uzun süre aşınmış, iyi; taze,
| kompostta daha iyi.
22. Edwin Hoyt | "gevşek, hafif, toprakla çok karışmış,
| kompostta iyi.
23. " " | " No. 22 at idrarıyla doymuş,
| No. 22'den daha koyu.
24. " " | " Beyaz balıkla kompostlanmış No. 22,
| No. 23'ten daha koyu; balık kılçıkları belirgin.
25. A. M. Haling | nemli, taze kazılmış.
26. " " | hava kurusu, iki yıllık aşınmadan sonra No. 25.
27. " " | nemli, taze kazılmış, bahçe için iyi bir ikame
| çimlerde üst pansuman olarak gübre.
28. Albert Day | " tutarlı ve sert; taze kazılmış, ancak
| aşınmış yüzeyden; ürünlere
| zararlı; vitriol turba. (?)
29. C. Goodyear | hava kurusu, çok sert, sert kekler; taze kazıldığında,
| "inek gübresi kadar iyi."
30. Rahip Wm. Clift | nemli, başlangıçta tatlı su bataklığından,
| 100 yıl önce gelgitle parçalanmış, şimdi
| tuz bataklığı; aşınmadan sonra iyi. 31. Henry Keeler |hava kuru, yaprak gübresi, ufalanabilir; tazeyken, iyi bahçe gübresine
| eşit görünür.
32. John Adams |nemli, kabuk marnının üzerinde, taze veya aşınmış
| sıradan gübreyle karşılaştırılamaz.
33. Rev. Wm. Clift |hava kuru, tuz hendeğinin dibinden, gelgitin günlük olarak aktığı
| yerden; demir sülfat içerir.

DİPNOTLAR:

[2] Su tarafından bu şekilde emilen oksijen, balıkların ve suda yaşayan hayvanların solunumuna

hizmet eder.

[3] Bu numunede ayrıca balık kılçığı da vardı, dolayısıyla daha büyük azot içeriği tamamen emilen amonyaktan kaynaklanmıyordu.

[4] Reichardt'ın analizleri muhtemelen yanlıştır ve çok fazla
amonyak ve nitrik asit verir.

[5] Bu analizler şu şekilde yürütülmüştür: A Profesör G. F. Barker tarafından; B Bay O. C. Sparrow tarafından; C by Mr. Peter Collier.

[6] _Kabuk marnı_, tatlı su kabuklarının parçalarından ve tozlarından oluşur ve sıklıkla turba yataklarının altında bulunur. Böyle bir tortu
Salisbury, Conn.'daki Mr. John Adams çiftliğinde bulunur. Sekiz ila on fit kalınlığındadır. Yazarın yönetimi altında analiz edilen hava kurusu bir örnek aşağıdaki sonuçları verdi:

"Su 30.62
{suda çözünür 0.70}
Organik madde { } 6.52
{suda çözünmez 5.82}
Kireç karbonatı 57.09
Kum 1.86
Potasyum, magnezyum, sülfürik ve fosforik asit izleri içeren demir ve alümina oksit 3.91
-------
100.00

Milwaukee, Wis. yakınlarından alınan bir başka örnek, yazarın analizine göre, orada büyük miktarlarda turba altında bulunduğu söyleniyor--

Su 1. 14
Kireç karbonatı 92.41
Magnezyum karbonatı 3.43
Fosforik asit izi içeren demir peroksit 0.92
Kum 1.60
------
99.50

[7] New Haven'dan Joseph Sheffield, Esq.'nin nezaketi sayesinde, yazar
bu deneyleri yürütmedeki kolaylıklar için minnettardır.

[8] O zamanlar Derneğin Muhatap Sekreteri olan Henry A. Dyer, Esq.'nin teşvikiyle.

[9] Yazarın Raporunda yayınlanan iletişimlerden türetilmiştir.
Trans. Conn. State Ag. Soc. 1858 s. 101-153.

BÖLÜM III.

YAKIT OLARAK TURBA HAKKINDA.

1.--_En iyi yakıtı oluşturan turba türleri._

Turbanın yakıt olarak değeri, diğer nitelikleri gibi büyük ölçüde değişir.
Sadece tutarlı bloklar şeklinde kesilebilen veya yapay olarak sağlam kütleler haline getirilebilen türler
sıradan sobalarda ve fırınlarda kullanılır. Don ve maruziyetle parçalanmış toz veya ufalanabilir yüzey turbası, bir
hazırlama yöntemiyle tutarlı hale getirilmediği sürece yakıt olarak genellikle işe yaramaz. Çok fazla ayrışmamış yosun veya çimen kökü içeren, bu nedenle çok hafif ve gözenekli olan olgunlaşmamış turba, mekanik işleme tabi tutulmadan önce etkili bir ısıtma malzemesi yapmak için genellikle çok
hantaldır.

Yakmak için en iyi turba, görünür lif veya ayrışmamış bitkisel maddelerden en az arınmış olan, bu nedenle homojen bir
kahverengi veya siyah görünüme sahip olan ve ayrıca kum veya kil şeklinde topraksı maddelerin karışımından arınmış olan turbadır. Bu tür turba nemliyken yağlıdır, kuruduğunda büyük ölçüde büzülür ve kuruduğunda sert ve ağır kütleler oluşturur. Genellikle basınca maruz kaldığı ve daha sonra bloklar halinde kesilebilecek kıvama geldiği önemli bir derinlikte bulunur; veya bataklıkların ve su bentlerinin dibinde siyah çamur veya macun olarak bulunabilir. Turbanın yakıt olarak değeri, karbon içeriğiyle doğru orantılıdır. Bunun organik maddenin %51 ila %63'ü arasında değiştiğini ve karbon artışının olgunluğuna ve yoğunluğuna bağlı olduğunu gördük. En fakir, en genç turba, odunda bulunanla aynı oranda karbona sahiptir. Ancak, ısıtma gücünün aynı olduğu sonucu çıkmaz. Çeşitli odun türleri esasen aynı karbon oranına sahiptir, ancak ısıtma güçleri çok farklıdır. Sık dokulu odunlar (kordon başına en fazla ağırlığa sahip olanlar) çoğu amaç için en iyi yakıtı oluşturur. Ceviz ağacından bir kordonun, ıhlamur ağacından bir kordonun iki katı kadar ısı üreteceğini biliyoruz. Turba, aynı veya daha fazla oranda karbona sahip olmasına rağmen, gözenekliliğinin zorunlu bir sonucu olarak, belirli bir ağırlık için daha büyük bir hacim kaplaması nedeniyle genellikle odundan daha düşüktür. Öte yandan, turbanın en iyi nitelikleri veya yapay olarak yoğunlaştırılmış zayıf türler, hacim için hacim açısından ısıtma gücünde odunla eşit veya ondan daha iyi olabilir. Turbanın, genel olarak, ısıtma etkisinde odundan daha düşük olmasının bir nedeni, yanmaz kül içeriğinin daha fazla olmasıdır. Odun sadece %0,5 ila %1,5 mineral madde içerirken, turba genellikle %5 ila %10 ve genellikle daha fazla içerir. En eski, en olgun turbalar, en fazla karbon içeren ve aynı zamanda en büyük kompaktlığa sahip olanlardır. Bu iki koşuldan en iyi yakıtı yaparlar. Böylece, hafif, gevşek yapılı ve kil veya kumla çok
karıştırılmış turbanın ısı üretmek için zayıf veya çok zayıf bir madde olduğu ortaya çıkıyor: yoğun bir saf turba ise çok iyidir.

Çoğu turba yakıtının kullanışlılığına yönelik büyük bir dezavantaj, büyük
ufalanabilirliklerinde yatmaktadır. Bu özellik, onları
taşımaya dayanamaz hale getirir. Almanya'nın çoğu yerinde yakıt olarak yaygın olarak kullanılan turba blokları, elleçleme sırasında kırılır ve ufalanır, böylece büyük
bir atık olmadan
uzaklara taşınamazlar. Ayrıca, bir sobaya konulduğunda, kesilmiş tütün veya talaşta olduğu gibi, yalnızca yavaş bir için için yanma gerçekleşebilir. Serbest yanan bir yakıt, formlarını ve sağlamlıklarını koruyarak, yanan kütleden hızlı bir hava akımına izin veren kompakt topaklar veya bloklar halinde bulunmalıdır.

Sert odunla ve özellikle kömürle karşılaştırıldığında sıradan turba yakıtının hacimliliği, özellikle de yüklerin ağırlığa göre değil, toplu olarak tahsil edildiği
su yoluyla nakliyeyi maliyetli hale getirir ve
depolamayı büyük bir masraf kalemi haline getirir.

Bataklıktan basitçe kesilen ve yapay yoğuşma olmadan kurutulan bu turba yakıtının başlıca değeri, evinden çok uzakta olmayan bir tedarik kaynağına sahip olan ve onu çıkarmak için kendi zamanını harcayabilen çiftçi veya köylünün ev içi kullanımı için olmalıdır. Kuru halde sert odundan belki de çok daha az değerli olsa da, uzaktan getirilen yakıttan ev tüketimi için daha ucuz olabilir.

Turbayı, olağan kusurlarını ortadan kaldıracak ve ısıtma gücünde odunla veya hatta kömürle karşılaştırılabilecek bir yoğunluk ve sertlik durumuna getirmek amacıyla çeşitli işlemler tasarlanmıştır.

Bu yöndeki çabalar, iyi bir yakıt üretme konusunda bolca başarıyla sonuçlanmıştır. Ancak birçok durumda, hazırlama maliyeti, bu işlemlerin genel olarak benimsenmesini garantilemek için çok büyük olmuştur.
Bu konuya sonraki bir sayfada geri döneceğiz ve yoğunlaştırılmış turba yakıtı üretimi için önerilen veya kullanılan yöntemlerin bir hesabını vereceğiz.

2.--_Turba Yoğunluğu._

Hava kurusu halindeki turbanın belirgin[10] özgül ağırlığı, 0,11 ila 1,03 arasında değişmektedir. Başka bir deyişle, tam bir kübik ayak, suyun onda biri kadar, yani bir kübik ayaktan biraz daha fazlasına kadar, = 62-1/3 lbs. Özgül ağırlığı sadece 0,25 olan turba, yakıt olarak kullanılabilir ve
kullanılır. Tam bir kübik ayağı yaklaşık 16 lbs. ağırlığında olacaktır.
Almanya'da, bloklar halindeki "iyi sıradan turba"nın kübik ayağı,[11] ağırlık olarak 15 ila 25 lbs. arasında değişir ve evsel amaçlar için kullanılır. Bloklar halinde kübik ayak başına 30 veya daha fazla lbs. ağırlığında olan daha ağır turba, imalat ve metalurji amaçları ve lokomotifleri ateşlemek için kullanılır.

Karmarsch, ısıtma etkilerine atıfta bulunarak, Hannover krallığına ait 100'den fazla turbayı dikkatlice incelemiştir. Bunları şu şekilde sınıflandırır:--

A. Hafifçe ayrışmış yosunlardan ve diğer turba üreten bitkilerden oluşan _Turfy turba_ (_Rasentorf_), sarı veya sarımsı kahverengi renkte, çok yumuşak, süngerimsi ve elastik, tür. gr. 0,11 ila 0,26, tam
İngiliz kübik ayağı 7 ila 16 lbs. ağırlığındadır.

B. _Lifli turba_, olgunlaşmamış turba, kahverengi veya siyah renkte, turfy turbadan daha az elastik, lifleri yosun, çimen, kök, yaprak veya odundan oluşur, gözle ayırt edilebilir, ancak gevrektir ve kolayca kırılır; tür. gr. 0,24 ila 0,67, tam bir kübik ayağın ağırlığı 15 ila 42 lbs. arasındadır.

C. _Topraksı turba._--Neredeyse veya tamamen lifli yapıdan yoksun,
az ya da çok zorlukla kırılan toprak benzeri kütlelere kurur,
parlak olmayan çatlak yüzeyleri verir; tür. gr. 0,41 ila 0,90, tam
kübik ayak ağırlığı, buna göre, 25 ila 56 libre arasındadır.

D. _Ziftli turba_, (_Pechtorf_,) yoğun; kuruyken, sert; genellikle
çekiç darbelerine direnir, pürüzsüz, bazen parlak bir
kırılmayla keskin açılı parçalara ayrılır. Tür. gr. 0,62 ila 1,03, tam
kübik ayak ağırlığı, 38 ila 55 libre arasındadır.

Kane ve Sullivan'ın 27 çeşit İrlanda turbasını incelemesinde,
özgül ağırlıklar 0,274 ila 1,058 arasında değişiyordu.

3.--_Turbanın odun ve antrasit ile karşılaştırıldığında ısıtma gücü._

Karmarsch, mutlak ısıtma etkisinde

100 lbs. çimlendirilmiş, hava kuru turbanın ortalama olarak = 95 lbs. çam ağacına eşit olduğunu buldu. " lifli " " " = 108 " "
" topraksı " " " = 104 " "
" ziftli " " " = 111 " "

Isıtma gücünün ağırlık yerine hacim bazında karşılaştırılması şu şekildedir:--

Ortalama olarak 100 kübik ft. çim turbası[12] = 33 kübik ft. çam
odunu, çubuklar halinde.
" " lifli " " = 90 kübik ft. çam
odunu, çubuklar halinde.
" " topraksı " " = 145 kübik ft. çam
odunu, çubuklar halinde.
" " ziftli " " = 184 kübik ft. çam
odunu, çubuklar halinde.

Brix'e göre, İngiliz kordonu başına ağırlık ve birkaç hava kuru turbanın bağıl ısıtma etkisi - eşit hacimli meşe odununun ısıtma gücü standart olarak 100 olarak alındığında - şu şekildedir, _hacim için hacim_:[13]

_Isıtma kordonu başına ağırlık._ etkisi._
Meşe odunu 4150 lbs. 100
Linum'dan turba, 1. kalite, yoğun ve ziftli 3400 " 70
" " 2d " lifli 2900 " 55
" " 3d " çimenli 2270 " 53
Buechsenfeld'den turba, 1. kalite, ziftli,
çok sert ve ağır 3400 lbs. 74
Buechsenfeld'den turba, 2d kalite 2730 " 64

Bu ifadeler, ağırlıkça ağırlıkça, turbanın sıradan niteliklerinin ısıtma gücünde odundan çok farklı olmadığını göstermede hemfikirdir; bu yakıtın _eşit hacimlerinin_ ısıtma etkisi, ticarette bulunduğu gibi, meşe ağacınınkinin yarısı ile dörtte üçü arasında değişerek aşırı derecede değişebilir.

Yoğunlaştırılmış turba, sert odundan daha ağır olacak ve bu nedenle ısıtma gücü odununkini aşacak
makinelerle hazırlanabilir.

Gysser, çeşitli
Alman odunları ve kömürleri ile iyi bir turbanın aşağıdaki karşılaştırmalarını verir, eşit ağırlıklar kullanılır ve standart olarak kabul edilen bölünmüş
kayın ağacı, hava kurutması.[14]

Kayın ağacı, bölünmüş, hava kurutması 1.00
Turba, Weber'in ve Gysser'in yöntemiyle yoğunlaştırılmış,[15] hava kurutması,
%25 nemle. 1.00
Turba, Weber'in ve Gysser'in yöntemiyle yoğunlaştırılmış, sıcak kurutma,
%10 nemle. 1.48
Turba kömürü, yoğunlaştırılmış turbadan. 1.73
Aynı turba, basitçe kesilmiş ve hava kurutması. 0.80
Kayın kömürü. 1.90
Yaz meşesi ağacı. 1.18
Huş ağacı. 0.95
Beyaz çam ağacı. 0.72
Kızılağaç. 0,65
Ihlamur. 0,65
Kızılçam. 0,61
Kavak. 0,50

Bu ülkede, yakıt olarak turbanın değeri üzerine bazı deneyler yapılmıştır. Bunlardan biri, 3 Ocak 1866'da N. Y. Central Railroad'da denenmiştir. 25 boş yük vagonu takılı bir lokomotif, Syracuse'dan batıya doğru -gün soğuk ve rüzgar önde olduğu için- saatte 16 mil hızla hareket ettirilmiştir. Mühendis, "turbanın bize odun kadar buhar verdiğini ve güzel bir ateş yaktığını" bildirmiştir. Turbanın, Syracuse, N. Y. yakınlarında kesilip hazırlandığını çıkarıyoruz. Brooklyn Şehri Nassau Su Dairesi'nin pompalama evlerinden birinde, sonuçlarını Departmanın Baş Mühendisi Moses Lane, Esq.'nin nezaketi sayesinde borçlu olduğum
turba ile antrasiti karşılaştırma amacıyla bir deney yapıldı.

Odunla bir buhar kazanının altında ateş yakıldı. Buhar çıktığında,
turba yakıldı--miktarı 1743 libre veya 18 varil--ve tüketildikten sonra, ateşlemeye kömürle devam edildi.
Buharın basıncı deneme boyunca mümkün olduğunca eşit tutuldu ve
1743 libre turba ile motorun 2735 devir, 1100 libre kömür ile ise 3866 devir yaptığı bulundu.
Başka bir deyişle, 100 libre kömür 351-45/100 devir ve 100 libre turba 156-91/100 devir üretti. Bir pound kömür, ısıtma etkisinde 2-24/100 pound turbaya eşitti. Turba iyi yandı ve serbestçe buhar üretti.

Bay Lane, deneyi gözlemleyemediği için turbanın kalitesini belirleyemedi.

Bu denemeler, kullanılan yakıtların karşılaştırmalı ısıtma etkisini doğru bir şekilde belirlemek için gereken tüm kesinliğe sahip değildi; çünkü odun için uyarlanmış bir fırın, turba için uygun olmayabilir ve bir kömür ızgarası, turba ateşi için uygun olandan farklı bir yapıya sahip olmalıdır; yine de, çoğu pratik amaç için yeterli yakınlıkla, odun, turba ve antrasitin göreceli değerlerini sergilerler.

İki ve dörtte bir tonu bir ton kömürle aynı fiyata karşılanabilse bile, büyük işlerde sıradan kesilmiş turbanın kullanılmasını iki husus engelleyecektir. Nassau Su Dairesi yılda 20.000 ton kömür tüketiyor ve bunun işlenmesi büyük bir masraf, fırınları beslemek için altı itfaiyeci istihdam ediliyor. Deney yapılan kalitedeki turba ile aynı miktarda buhar üretmek için itfaiyecilerin gücünün önemli ölçüde artırılması gerekecek. Yine, turbanın çıkarılamadığı kış aylarında kullanılmak üzere yaz aylarında büyük bir yakıt stoğunun örtü altında saklanması gerekecek. Bu turbanın bir varili 100 libre'den daha az ağırlığa sahip olduğundan, kısa ton 20 varil hacmi kaplayacaktı; iyi bilindiği gibi, bir ton antrasit 8 varile konulabilir. Bu nedenle, belirli bir turba ağırlığı, aynı ağırlıktaki kömüre göre 2-1/2 kat daha fazla depolama alanı gerektirir. İncelediğimiz durumda 2-1/4 ton turba, ısıtma etkisi açısından yalnızca bir ton kömüre eşdeğer olduğundan, kışın turba yakıtı arzı, aynı kömür arzının 5-5/8 katını kaplayacaktır, bu da bir turba yığınındaki boş veya hava boşluğunun bir kömür yığınındakiyle aynı olduğunu kabul eder. Aslında, hesaplama daha da fazla turbanın dezavantajına yol açacaktır, çünkü bir turba ambarındaki hava boşluğu, bir kömür ambarındakinden daha fazladır ve kömür, turbadan yılda en az iki ay daha fazla kazılabilir. Bazıları, turbanın özgül ağırlıkta antrasite yaklaşacak şekilde yoğunlaştırılabildiği için, aynı oranda ısıtma gücünde de antrasite yaklaşması gerektiğini ileri sürmektedir. Etkin ısıtma gücü, aslında, yoğuşmayla önemli ölçüde artar, ancak hiçbir mekanik
işlem karbon yüzdesini artıramaz veya kimyasal
bileşimini başka şekilde değiştiremez; bu nedenle sonsuza dek antrasitten daha düşük kalacaktır.

En iyi yoğunlaştırılmış turbanın bileşimi ve yoğunluğu, aşağıdaki ifadede
sert odun ve antrasitin bileşimi ve yoğunluğuyla karşılaştırılır:--

_100'de _Karbon._ _Hidrojen._ _Oksijen ve _Kül._ _Su._ _Belirli
parçalar._ Azot._ Yerçekimi._
Odun, 39,6 4,8 34,8 0,8 20,0 0,75
Yoğuşturulmuş
turba 47,2 4,9 22,9 5,0 20,0 1,20
Antrasit 91,3 2,9 2,8 3,0 1,40

Sıradan yangınlarda yanma sırasında, yakıtın _suyu_ bir
atık kaynağıdır, çünkü buhar halini alırken ısı tüketir. Bu, aynı tür turbanın farklı kuruluk durumlarında karşılaştırılmasında açıkça görülür. Bu nedenle, Gysser tablosunda (sayfa 97), %10 nem içeren Weber'in yoğunlaştırılmış turbası, %25 nem içeren turbayı ısıtma etkisinde neredeyse yarı yarıya geride bırakır.

_Oksijen_ bir atık kaynağıdır, çünkü yakıttan elde edilen ısı, esas olarak atmosferik veya serbest oksijenin, yanıcı maddenin karbon ve hidrojeniyle kimyasal birleşmesinin bir sonucudur. Yakıtın oksijeni,
zaten karbon ve hidrojenle birleşmiş olduğundan, yalnızca kendi başına ısı oluşumuna katkıda bulunamaz, aynı zamanda yakıtın karbon ve hidrojeninin birleştiği kısımlarının ısıtma etkisini nötrleştirir. Bu şekilde yok edilen ısıtma etkisinin miktarı,
ancak, kesin olarak hesaplanamaz, çünkü fiziksel değişimler, yani: katıların gazlara dönüşümü, etkisi tahmin edilemeyen ikincil kimyasal dönüşümlerden bahsetmeye bile gerek yok,
hesaba dahil olur.

_Azot_ ve kül, yanma sürecinde pratik olarak kayıtsızdır ve
yakıtın ısıtma değerini, içinde yer kapladıkları ve ağırlığının bir kısmını oluşturdukları ölçüde, yanıcı maddeleri dışlayarak
bozarlar.

Yine, yoğunluk açısından, turba, genel olarak, antrasitten önemli ölçüde daha düşüktür.
En iyi yoğunlaşmamış turbanın özgül ağırlığı 0,90'dır.
Yoğuşmuş turba genellikle 1,1'i geçmez. Bazen sp.
gr. 1,3'ten yapılır. 1,8'lik bir yoğunluk kazanmasının etkisine ilişkin iddialar, saf turbaya pek atfedilemez, ancak önemli miktarda kum veya kil karışımı böyle bir sonuç verebilir.

Yakıtların karşılaştırmalı ısıtma gücü, üretilen ısının bilinen miktardaki suyun buharlaşmasında veya sıcaklığını yükseltmede harcanacağı şekilde tasarlanmış bir cihazda yakılarak belirlenir.

_Bir gram suyun sıcaklığını yükseltecek ısı miktarı, bir santigrat termometresi derecesi, ısı birimi olarak kabul edilir._[16]

Kömür veya gaz-kömür formundaki karbonun tamamen yanması sırasında 8060 birim ısı üretilir. Bir gram hidrojen gazının yanması sırasında 34.210 birim ısı üretilir. Bu nedenle hidrojenin ısıtma etkisi karbonunkinden 4,2 kat daha fazladır. Uzun süre bileşik yanıcıların ısıtma etkisinin temel bileşimlerinden hesaplanabileceği varsayılmıştır. Bu görüşün hatalı olduğu kanıtlanmıştır ve bu konuda gerçeğe ulaşmanın tek tatmin edici yolu doğrudan deneydir.

Karmarsch, Brix ve Gysser'in daha önce verilen verileri deneysel yöntemle elde edildi. Ancak bunlar çoğunlukla küçük ölçekte ve bazı durumlarda farklı yakıt türlerinin yangın alanı, hava akımı vb. açısından özel gereksinimleri dikkate alınmadan yapıldı. Bunlar yalnızca gerçeğe yaklaşımlar olarak kabul edilebilir ve yalnızca karşılaştırmalı bir değere sahiptir, ancak bu da sıradan amaçlar için yeterlidir.

Şimdiye kadar tüm yaygın yakıt türleri üzerinde yapılan araştırmaların genel sonuçları, ekteki ifadede verilmiştir.
Karşılaştırma ısı birimleri cinsinden yapılır ve deney yapılan malzemelerin eşit ağırlıklarına atıfta bulunur.

FARKLI YAKIT TÜRLERİNİN ISITMA GÜCÜ.

Hava Kuru Odun 2800
" Turba 2500 3000
Tamamen Kuru Odun 3600
" " Turba 3000 4000
Hava Kuru Linyit veya Kahverengi Kömür 3300 4200
Tamamen Kuru Linyit veya Kahverengi Kömür 4000 5000
Bitümlü Kömür 3800 7000
Antrasit 7500
Odun Kömürü 6300 7500
Kok 6500 7600

4.--_Turba Yakma Yöntemleri._

Turba yakıtının kullanımında, şekline ve hacmine dikkat edilmelidir. Genellikle, turba, 8 ila 18 inç uzunluğunda, 4 ila 6 inç genişliğinde ve 1-1/2 ila 3 inç kalınlığında tuğla gibi bloklar veya çimler halinde kesilir veya kalıplanır. Makine turbası bazen 2 ila 3 inç çapında ve 1 ila 2 inç kalınlığında dairesel diskler halinde oluşturulur. Ayrıca 2 ila 3 inç çapında toplar şeklinde de yapılır. Başka bir form, 2 ila 3 inç çapında, bir ayak veya daha uzun ve yarım inçlik bir deliğe sahip kalın duvarlı borulardır. Düz bloklar ateşte birbirine yakın durmaya ve çekişi engellemeye eğilimlidir. Bunları yakmak için uygun şekilde inşa edilmiş bir şömine, iki veya üçten fazla katmanın üst üste gelmesine izin vermeyecek şekilde sığ olmalıdır. Turbanın hacmine göre, şömine uzunluk ve genişlik açısından geniş olmalıdır. Lifli ve kolayca ufalanan turba genellikle bir ocakta, yani ızgara olmadan, sobalarda veya açık şöminelerde yakılır. Yoğun turba, çubukları ince ve birbirine yakın olan bir ızgarada en iyi şekilde yanar, böylece hava yakıtın her yerine erişebilir. Turba ne kadar yoğun ve sertse ve şekli kömüre ne kadar çok benzerse, sıradan kömür sobalarımızda ve fırınlarımızda kullanım için o kadar uygundur.

5.--_Kırık turbanın yakılması._

[Resim: Şekil 1--MERDİVEN IZGARASI.]

Kırık turba--kesilmiş veya kalıplanmış blokların parçaları ve atıkları ve
süzülmüş turba yataklarının yüzeyinin sürülmesi ve tırmıklanmasıyla elde edilen turba--merdiven ızgarasında_ avantajlı olarak kullanılabilir, şekil 1, birkaç yıl önce Avusturya'da tanıtıldı ve yalnızca ince bölünmüş yakıt yakmak için uyarlandı. Şekilde gösterildiği gibi, birbirinin üzerine basamaklar gibi yerleştirilmiş 3 ila 4 inç genişliğinde bir dizi ince demir çubuktan oluşur, _a_, _a_, _a_, .... Genellikle ızgaranın genişliğinin yarısı kadar uzundurlar ve her iki uçtan iki yan parça veya duvarla desteklenirler, _l._ Aşağıda, ızgara ağır bir demir plaka ile kapatılmıştır. Yakıt, dolu tutulan ve tüketildiği kadar hızlı bir şekilde eğimden aşağı düşen _A_ haznesine yerleştirilir. Hava _G_ boşluğundan girer ve kesitte gösterilmeyen, içine açılan kapılar tarafından düzenlenir. Duvar örgüsü, _u_ noktasında içi boş bir demir kirişle desteklenir. 
Altta, külleri temizlemek için yanal bir açıklık bulunur. Ateşin etkisi, yakıtın ızgaraya beslenmesini düzenleyen _u_ noktasındaki haznenin boğazının genişliğine ve
sonraki eğime bağlıdır. Boğaz genellikle yakıtın yapısına göre 6 ila 8 inçtir. Izgaranın eğimi
40 ila 45 derecedir ve genel olarak, yakılacak yakıt yığınının yanları tarafından, bir yığına atıldığında varsayıldığı gibi olmalıdır. Bu ızgara, sıradan ızgaralardan düşecek ve bir ocakta sadece için için yanacak olan yakıtın tamamen yanmasını sağlar.
Ateş kolay düzenlemeye uygundur, küller çıkarılabilir ve
yakıt _yangını kontrol etmeden_ sağlanabilir. Bu ızgarada sadece kırılmış turba değil,
kömür tozu, talaş, talaş ve benzerleri de yakılabilir. Şekil, bir buhar kazanına uyarlanmış halini göstermektedir.

6.--_Turba yakıtının higroskopik suyu._

Hava kurutulmuş turbanın tuttuğu su miktarı, hava kurutulmuş odunda bulunanla aynı gibi görünüyor, yani yaklaşık %20._. Ancak oran,
kurutma zamanına göre değişecektir. Tamamen kurutulmuş odun veya turbada, bu oran sadece %15 olabilir; zayıf
kurutulmuş malzemede ise %25 veya daha fazla olabilir. _Sıcak kurutulduğunda_,
su oranı %10'a veya daha aza düşebilir.

Turba hala nemliyken, nemli havadan hızla su toplar ve bu durumda
depolandığı kulübeleri patlattığı bilinmektedir,
ancak göze ve elle tutulur hale geldikten sonra, nemden çok az etkilenir, kurumuş odundan daha fazla değil gibi görünüyor.

7.--_Büzülme. _

Turba yakıtının değerini ve maliyetini tahmin ederken, turbanın kurutulduğunda büyük ölçüde büzüldüğünü, bu nedenle üç ila beş kord taze turbanın yalnızca bir kord kuru turba verdiğini unutmamak gerekir. Turbanın lifi elle veya makineyle kırıldığında büzülme genellikle çok daha fazla olur ve bazen orijinal cildin yedi sekizde birine ulaşabilir.--_Dingler's Journal, Ekim 1864_, _S._ 68.

Taze ve kuru turba arasındaki ağırlık farkı daha da büyüktür.
Bataklıktan yeni çıkan lifli turba, kuru olarak adlandırılabilmesi için %90 su içerebilir ve bunun %70'inin buharlaşması gerekir. Topraksı veya ziftli turbadaki su oranı gerçekten daha azdır; ancak miktar her zaman büyüktür, bu nedenle yüz
ağırlık kuru yakıt yapmak için beş ila dokuz yüz ağırlıkta taze turba kaldırılmalıdır.

8.--_Kazı ve kurutma zamanı._

Sadece kurutulduktan sonra kullanılması amaçlanan turba, donlu hava gelmeden önce kuruyacak kadar erken kazılmalıdır: çünkü ıslakken donarsa, tutarlılığı bozulur ve
çözülünce yakıt olarak işe yaramayan bir toza dönüşür.

Turba belirli önlemlerle kurutulmalıdır. Taze bir turba bloğu sıcak güneşe maruz bırakılırsa, yüzeyde içeriden çok daha hızlı kurur ve büzülür: sonuç olarak çatlar, tutarlılığını kaybeder ve blok kolayca kırılır veya kendiliğinden parçalanır. Avrupa'da, gerçekten de turbayı barınak olmadan kurutmak gelenekseldir, çok hızlı kurutmanın verdiği kayıp, kurutma kulübeleri inşa etme ve bakım masrafından daha fazla değildir. Ancak orada güneş buradaki kadar yoğun değildir ve
hava da neredeyse o kadar kuru değildir. Orada bile, alışılmadık derecede sıcak bir yaz
geçmesi büyük kayıplara neden olur. Bizim iklimimizde, turba ilkbaharda erken kazılmadığı sürece, sıcak hava gelmeden önce suyunun daha büyük bir kısmını kaybetmek için; veya,
en iyisi, sonbaharda sıcaktan kaçmak için yeterince geç,
ancak dondan kaynaklanan hasarı önleyecek kadar kuruluğu sağlamak için yeterince erken kazılmadığı sürece, bir miktar barınak
genel olarak gereklidir. İklimin özellikleri, kazma zamanını ve barınak sorusunu belirlemelidir.

Turbayı kurutmanın amacı, suyunu kademeli ve düzenli olarak kaybetmesini sağlamaktır, böylece her bloğun içi neredeyse dışı kadar hızlı kurur.

Turbayı sıcak kurutma yöntemlerinden bazıları daha sonra fark edilecektir.

Yaz veya sonbahar kazıları her zaman avantajlı olacaktır, çünkü o zamanlar bataklıklar sudan en
arınmış olur. Bavyera'da, turba çoğunlukla
Temmuz ve Ağustos ayının ilk yarısında kazılır.

9.--_Drenaj._

Bloklar halindeki turba yakıtı yetiştirmek istendiğinde, bataklık
kazıldığından daha hızlı boşaltılmamalıdır. İlkbaharda kesilmeye değer olan turba, kış boyunca suyla örtülmelidir, aksi takdirde don tarafından toz haline getirilir. Aynı şekilde, yeterince suyla
emdirilerek yaz aylarında kuruyup tutarlılığını kaybetmeye karşı korunmalıdır.

Yakıt olarak kullanılmak üzere turbanın kesilmesini kolaylaştırmak için geniş bir bataklık boşaltılacaksa, kazılan kısımlardan suyu taşıyan kanallar, soğuk hava yaklaştığında kalan turbanın tekrar normal yüksekliğine kadar su altında kalabileceği şekilde inşa edilmelidir.

Daha küçük bataklıkların çoğunda, sistematik drenaj gereksizdir,
su yazın kolayca çalışmaya izin verecek kadar kurur.

Bazı turba hazırlama veya yoğunlaştırma yöntemlerinde, çalışmaya başlamadan önce turbayı boşaltmak ve havayla kurutmak en iyisidir veya hatta gereklidir.
Süzme işlemiyle, turba özellikle hendeklerin kenarlarında, doğasına ve derinliğine göre birkaç inç veya hatta ayak çöker. Böylece
ekipleri ve makineleri taşıyabilir hale gelir ve yoğunluğu çok
önemli ölçüde artar.

10.--_Turba Kesimi._--a. _Hazırlıklar. _

Turba yakıtını bataklıktan çıkarmaya hazırlanırken, don ve güneşin etkisiyle "çamur" haline gelmiş veya kökler ve ayrışmamış maddelerle dolu olan yüzey malzemesi genellikle 12 ila 18 inç derinliğe kadar çıkarılmalıdır. Sadece donmamış veya kurumamış ve yeni bitki örtüsünün kaba liflerinden arınmış olan turba kısımları yakıt için kesilebilir.

Turba yakıtı, ortak sobalarımızda ve fırınlarımızda kullanılmaya uygun olacak şekilde bloklar veya kütleler haline getirilmelidir.
Genellikle turba, doğal yatağında o kadar tutarlıdır ki, bir kürek veya uygun bir aletle daha fazla veya daha az tutarlılığa sahip bloklar halinde kesilebilir. Bazen fazla suyu bataklıktan almak ve turbanın avantajlı bir şekilde kesilmeden önce bir süre çökmesine ve süzülmesine izin vermek gerekir.

Bir bataklık açılacağı zaman, bir çıkıştan veya en alçak
noktadan kısa bir mesafeden turba yatağına derin bir hendek açılır ve çalışma bu hendeğin kıyılarından devam eder. Turbanın yükseltilmesinde sistemin takip edilmesi önemlidir, aksi takdirde büyük yakıt ve emek israfı olur.

Eğer, sıklıkla olduğu gibi, turba yağışlı mevsimde o kadar yumuşaksa ki
bir hendeğin dikey duvarlarına çarparak onu doldurur, aynı zamanda
kütleyi yerinden oynatır ve kesmek için bozarsa, hendeği teraslar halinde aşağı taşımak en iyisidir, üstte geniş ve altta dar.

b. _Elle kesme._

En basit işlem biçimi, diyelim ki 20 feet karelik bir "tarla" veya parselin serilmesi ve keskin bir kürekle uçtan uca üç veya dört inç derinliğinde, paralel çizgiler halinde, genellikle dört ila beş inçlik turba veya çimlerin genişliğinin yapılması önerilen mesafe kadar dikey kesimler yapılmasıdır. Daha sonra, tarla benzer bir şekilde kesilir.
İlkine dik çizgiler halinde ve turbaların uzunluğu kadar, diyelim ki 18 ila 20 inç mesafede. Son olarak, işçi, üç inç derinlikte yaptığı küreğinin yatay itmeleriyle turbaları kaldırır. Kaldırılan çimler, hafif bir el arabasına veya bir tahtaya veya rafa yerleştirilir ve yakındaki bir kurutma alanına taşınır ve orada süzülüp kuruması için düz bir şekilde serilir. İrlanda'da, turbalar yaklaşık iki hafta boyunca bu şekilde yattıktan sonra, onları "ayaklamak", yani uçlarını birbirine yakın bir şekilde yerleştirmek
gelenektir; daha fazla kuruduktan sonra, "ayaklama", çimleri yaklaşık on iki ila on beş fit uzunluğunda, altta dört fit genişliğinde, üstte bir fite daralan ve dört ila beş fit yüksekliğinde yığınlar halinde inşa etmek olan "sıkma" ile değiştirilir. Dış çimler, yağmuru akıtacak şekilde eğimlidir. Turba, kullanım için ihtiyaç duyulana kadar genellikle bataklıktaki bu kelepçelerde kalır, ancak yağmurlu mevsimlerde ufalanma nedeniyle kayıp önemlidir.

[Resim: Şekil 2.--ALMAN TURBA BIÇAĞI.]

Turbayı kaldırmanın diğer yöntemleri, özel yapım araçları gerektirir....
Almanya'da, kesici kısmı yukarıda gösterilen aletin _dikey_ itmeleriyle kazı yapmak yaygındır,
şekil 2. Bu alet, gerekli bloğun kalınlığına karşılık gelen bir derinliğe kadar turbaya bastırılır: üç kenarı bloğun birçok kenarını keser ve daha sonra alt kısmı bir kaldırma hareketiyle kırılır veya koparılır.

Diğer durumlarda, bu veya benzeri bir alet, yukarıda duran bir işçi tarafından mümkün olduğunca derine, ayak yardımıyla turbaya bastırılırken, hendekteki ikinci bir adam, yatay olarak itilen keskin bir kürek vasıtasıyla uygun kalınlıktaki blokları keser. Turbalar ilk dikey kesimin derinliğine çıkarıldığında, bıçak tekrar yukarıdan kullanılır ve işlem, turbanın tabanına veya istenen derinliğe ulaşılana kadar daha önce olduğu gibi devam eder.

İrlanda'da, yaygın bir biçimi şekil 3'te gösterilen "slane" kullanılır, bu, bıçağa dik bir kanadı olan 20 inç x 6 inç uzunluğunda, uzun, dar ve keskin bir kürektir.

[Resim: Şekil 3.--İRLANDALI SLANE. ]

Turbalar, yalnızca kollar tarafından çalıştırılan bu aletin tek bir itişiyle kesilir. Kürekle dikey bir kesim yapıldıktan sonra, turba kıyısına dik bir çizgide, slane bloğun altını ve diğer tarafını keser; sonda ise ikincisi basitçe kaldırılır veya kırılır.

Turba en kolay şekilde dikey yönde kesilir, ancak sıklıkla olduğu gibi katmanlardan oluştuğunda, çimlerin birleştiği
yerde parçalanma olasılığı yüksektir. Bu nedenle yatay kesim, tabakalı turba için en iyisidir.

_Doğu Frizya'da kullanılan sistem._--Turba yetiştirirken, rastgele ve sistematik olmayan çalışma yöntemlerinin sonucu olarak hem emek hem de yakıt açısından büyük israflar kolayca meydana gelebilir. Bu nedenle, Doğu Frizya'nın geniş bataklıklarında izlenen turba kesme yöntemi özel bir
tanıma değerdir. Orada, iş sistematik olarak, uzun deneyimin[17] o kadar mükemmel bir şekilde geliştirdiği iddia edilen bir plan üzerinde yürütülür ki, zaman ve emekten en büyük tasarruf sağlanır. 1860'ta Doğu Frizya'da pazarlanabilir turba üretmenin maliyeti, yüz ağırlık başına bir gümüş groschen=yaklaşık 2-1/2 sentti; o zamanlar, Bavyera'da, yüz ağırlık pazara uygun olduğunda üç katına mal oluyordu; ve buna rağmen, yaşam ve emek, ikinci ülkede çok daha ucuzdu.

Açıklanacak yöntem, işçilerin, çoğu durumda, bölgenin yüksek bataklıklarından kolayca çıkarılabilen su tarafından engellenmediğini varsayar. Turba, 10 fit genişliğinde ve 100 ila 1000 adım uzunluğunda uzun mesafelerde işlenir: her mesafe veya parsel, hemen önemli bir derinliğe ve tam genişliğine kadar kazılır. Her bir ardışık yıl kazı 10 feet genişletilir, uzunluğu aynı kalır. Bazen, alışılmadık talep daha hızlı çalışmaya yol açar; ancak her kesim için 10 feet genişliğe uyulur ve turbaları taşımanın emeği nedeniyle, genişlikten ziyade uzunluğun uzatılması tercih edilir.

Turba yatağının daha önceki bir kesimle 5-1/2 feet derinliğe kadar açıldığını ve yüzey çamurunun ve 1-1/2 feet kalınlığındaki hafif turbanın bir önceki yılın kazısına atıldığını varsayarak, aşağıdaki gibi beş adam tarafından yeni bir parselde çalışılır.

Bir adam, "Bunker", yüzeyden kışın donuyla parçalanmış yaklaşık iki inçlik turbayı çıkarır ve geçen yılın
hedefine atar.

Onu takiben, biri turbanın yüzeyinde duran ve ağır, uzun saplı bir aletle yaklaşık on yedi inç x beş inç olan blokların kenarlarını ve uçlarını kesen iki "Kazıcı" gelir; diğeri ise hendekte durur ve hafif, keskin bir küreğin yatay darbeleriyle her biri beş buçuk inç kalınlığında olan çimleri çıkarır ve bunları yakındaki küçük bir tahtaya yerleştirir. Her turba bloğunun boyutları dörtte bir kübik fittir ve yaklaşık 13 pound ağırlığındadır. İki iyi işçi dakikada 25 turba veya 6-1/4 kübik fit kaldıracaktır.

Dördüncü bir adam, "Yükleyici", çimleri bir el arabasına koyar, her zaman altışarlı iki sıra, biri diğerinin üstünde ve--

Beşinci bir adam, "Tekerlekli", yükü kurutma alanına taşır ve Bunker'dan biraz yardım alarak, bunları hendeğe dik açıyla uzanan ve sonuncusundan 10 feet'ten biraz daha uzakta başlayarak 50 feet uzanan 16 çimlik sıralar halinde düz bir şekilde yerleştirir.

Kazılan alan ile kurutma alanı arasındaki 10 feet'lik alan, gelecek yılın çalışmaları için hazırlık olarak Bunker tarafından aynı anda işe yaramaz yüzey çamurundan temizlenir.

Orta düzeyde bir aktiviteyle, beş adam günlük 12.000 çimi kaldırıp döşeyecek
(3000 kübik feet,) ve bu süre içinde beş birinci sınıf
elin 16.800 turba (4200 kübik feet,) çıkarması nadir değildir.

Açıklandığı şekilde çalışan beş kişilik bir çete, dört fitlik katı turba yatağını kesmek için yeterlidir. Kazı daha derin yapılacaksa, ekonomik çalışma için altıncı bir adama, "Hanker"a ihtiyaç vardır; ve onun yardımıyla
kesim dokuz buçuk fit derinliğe kadar uzatılabilir; yani sekiz fit katı turbadan. Kesim önce aşağı taşınır,
daha önce olduğu gibi dört fit, ancak turbalar daha sonra kaldırılacak yer bırakmak için 50 fit daha uzağa taşınır. "Hanker" burada ikinci bir el arabasıyla yardımcı olur. Alt turbayı çıkarırken, "Hanker" ilk kazının dibinde durur, geniş bir tahta kürekle Kazıcılardan blokları alır ve bunları Yükleyiciye verir; bunları taşımak için yalnızca normal mesafeye sahip olan Tekerlekçi ise bunları zorlanmadan kurutma sıralarına yerleştirir.

Sıralarda biraz kuruduktan sonra, turbalar kademeli olarak bir buçuk tuğla kalınlığında bir tuğla duvar gibi dar yığınlara dönüştürülür.
Bu yığınlar genellikle kadınlar tarafından yükseltilir. Sıralar arasındaki boşluklara yapılır ve her seferinde bir sıra halinde yerleştirilir, böylece her blok bir başkasıyla örtülmeden önce önemli ölçüde kuruyabilir. Bir kadın günlük 12.000 turba yığabilir - bu sayı 5 erkek tarafından kaldırılır - ve her bir sahanın kuruması için yaklaşık bir ay (iki gün) iyi hava gerektiğinden, 30 işçi grubu için yığın yapabilir. Hava çok uygunsa, yığın tamamlandıktan birkaç gün sonra turbalar istiflenebilir veya kulübelere konulabilir. Genellikle yığınlama uygulanır. Yığınlar dikkatlice silindirik biçimde yığılır ve 200 ila 500 fit küp içerir. Yığınlar düzgün bir şekilde inşa edildiğinde, turba hava koşullarından çok az etkilenir.

Yukarıdaki ifadelerin türetildiği Schroeder'e göre (Dingler'in Polytechnisches Dergisi, Bd. 156, S. 128), onun yönetimi altında kazılan turbalar iyice kurutulduğunda orijinal hacimlerinin yaklaşık dörtte birine (12 inç x 3 inç x 3 inç oldu) ve orijinal ağırlıklarının yedide birine veya sekizde birine küçüldü.

c. _Turba Kesme Makineleri._

Kuzey Prusya'da, Brosowsky'nin Turba Kesme Makinesi, bkz. şekil 4, yaygın olarak kullanılır. Bir kutunun dört kenarı gibi yapılmış, ancak eğik kenarları olan bir kesiciden oluşur, _a_, kendi ağırlığı ve insanlar tarafından çalıştırılan bir krank ve raf sistemi vasıtasıyla, 20 feet'e ulaşabilen bir derinliğe kadar turbaya zorlanır. Sadece bir hendek veya kazının kenarında kesebilir ve yeterince nüfuz ettiğinde, kürek benzeri bir bıçak, _d_, kaldıraçlar _c_ vasıtasıyla kesicinin altına sürülür ve böylece 10 fit veya daha fazla dikey uzunluğa sahip, diğer boyutları yaklaşık 24 x 28 inç olan bir kütle gevşetilir. Bu, krank hareketinin tersine çevrilmesiyle kaldırılır ve ardından kürekle 14 inç x 6 inç x 5 inçlik bloklara kesilir. 10 fit derinliğe kadar kesilen her turba paralelopipedonu 144 çim yapar ve bu sayı 10 dakikadan daha kısa bir sürede kesilebilir. Dört el, günlük 12.000 ila 14.000 turba veya 3100 kübik fit kesip kurumaya bırakır. Bu
makinenin büyük avantajlarından biri, suyun altından turba çıkarmak için kullanılabilmesi ve birçok durumda drenajı gereksiz kılmasıdır. Bundan bağımsız olarak, yaklaşık 5 yıl içinde Mecklenburg ve Pomeranya'da 1300 makine kullanıldığı için oldukça iş gücü tasarrufu sağlıyor gibi görünüyor. Mecklenburg bataklıkları artık bu makine tarafından kesilen ve turbanın pazara taşınması için kullanılan kanallarla geçiliyor.[18]

[Resim: Şekil 4.--BROSOWSKY'NİN TURBA KESİCİ.]

Paris'teki Lepreux, benzer ancak daha karmaşık bir makine icat etti ve bu makinenin çalışmasında çok etkili olduğu söyleniyor. Herve
Mangon'a göre, iki kişi tarafından çalıştırıldığında bu makine günde 40.000 turba kaldırıyor ve kesiyor ve bunlardan yedisi bir kübik ayak, yani 5600 kübik ayak yapıyor. Bu makineyi[19] kullanarak yapılan masraf tasarrufunun, yükseltilecek turba su altında olduğunda %70 olduğu söylenmektedir.

11.--_Turbanın Taranması._

Turba, az ya da çok lifli bir kütle olarak değil, suyla doymuş bir macun veya çamur olarak mevcut olduğunda, yukarıda açıklanan yöntemlerle yükseltilemez ve oluşturulamaz. Bu gibi durumlarda turba, keskin üst kenarları olan bir kova gibi demir bir kepçeyle bataklığın dibinden taranır ve uzun bir sapa tutturulur. Taban, suyun akıp gitmesi için kaba bir çuvaldan yapılır. Bazen, bir torbaya bağlı kalın bir demir halka da aynı şekilde kullanılır. İnce turba, su emilene veya buharlaşana kadar, kütleyi biraz sert ve plastik bırakana kadar, taramadan toprağa boşaltılır. Bu arada, yeterli bir alan düzeltilerek ve gerekirse damgalanarak ve kenarına 14 inç genişliğinde tahtalarla kapatılarak bir kurutma yatağı hazırlanır. Bu yatağa kısmen kurumuş turba atılır ve kuruyarak yüzeyde çatladıkça, ağır bir tokmak veya dövenle vurularak veya ayaklara kar ayakkabısı gibi tutturulmuş düz tahtalarla çiğnenerek sıkıştırılır. Bu işlemle kütle ilk kalınlığının yarısından daha az olan sürekli bir tabaka haline getirilir ve o kadar sertleşir ki, bir adamın bastığı adım bile üzerinde pek bir iz bırakmaz. Tahtalar şimdi çıkarılır ve çok ince, keskin bir kürekle bloklara kesilir. Diğer her blok kaldırılıp kalanların üzerine çapraz olarak yerleştirildiğinde, bütüne hava
girer ve kurutma hızla devam eder. Bu tür turba genellikle mükemmel kalitededir. Kuzey Almanya'da buna "Baggertorf" yani çamur turbası denir.

Turba bazen makinelerle taranır, bundan sonra belirtilecektir.

12.--_Turba Kalıplama._

Siyah, topraksı veya ziftli turba kesilemediği ve çamur yapmak için suyla o kadar
doymamış olduğu zaman; kökleri tırmıkladıktan veya ayıkladıktan sonra,
vb., genellikle eller veya ayaklarla, yavaş kurutmayla büyük bir
sertlik kazanan bloklar haline gelene kadar su eklenerek bir macun haline getirilir. İrlanda'da bu ürüne "el-turbası" denir.
Almanya'da buna "Formtorf", _yani_ kalıplanmış turba veya "Backtorf", _yani_ pişmiş turba denir.

Şekillendirme bazen yumuşak kütlenin tuğla yapımında olduğu gibi
tahta kalıplara sıvanmasıyla gerçekleştirilir.

13.--_Makineler, vb. Tarafından Turba Yakıtının Hazırlanması_

Son 15 yılda, turba yakıtının kalitesini iyileştirmek ve üretimini hızlandırmak amacıyla çok sayıda icat yapıldı. Bu icatlar aşağıdaki noktalara yöneliktir:
1. Turbanın _yoğuşturulması_, böylece belirli bir alana daha fazla yakıt getirilmesi,
böylece daha yoğun bir ısı vermesini sağlamak; aynı zamanda
sertliğini ve dayanıklılığını artırmak ve taşınmasını daha kolay ve daha ekonomik hale getirmek. 2. Yapay ısıyla _kurutma_ veya su miktarını %20 veya %25'ten_ yarıya veya daha aza indirmek. Bu, ısıtma gücünü önemli ölçüde yükseltir. 3.
_Kömürleştirme._ Turba kömürü, yoğun ısının gerekli olduğu yerlerde kullanım için turbadan çok daha iyidir, tıpkı odun kömürünün odundan daha iyi olması gibi. 4.
_Yararsız maddelerden arındırma._ Yanmaz ve çekişi engelleyen toprak karışımlarının ayrılması.

A.--_Basınçla Yoğuşma._

_Islak Turbanın Preslenmesi._--Turbanın yoğuşması ilk olarak
taze, ıslak malzemenin şiddetli basınca maruz bırakılmasıyla denenmiştir. 1821 yılı kadar eski bir tarihte, Saksonya'daki Pernitzsch bu yöntemle turba hazırlamış ve kısa bir süre sonra İskoçya'daki Lord Willoughby d'Eresby ve diğerleri
aynı prensibi benimsemiştir. Basit basınç, taze turbayı hemen çok daha küçük bir hacme getirecektir; ancak turba lifli ve hafifse ve bu nedenle yoğuşma gerektiriyorsa, aynı zamanda elastiktir ve basınç hafifletildiğinde orijinal hacminin çoğunu tekrar kazanır.

Ayrıca, basınç doymuş, iyi olgunlaşmış bir turbadan çok fazla su sıksa da, preslenmiş blokların tamamen kuruması, basınçla oluşan yüzey dokusunun yakınlığı nedeniyle, genellikle preslenmemiş malzemeye göre daha fazla veya daha fazla zaman gerektirir. Taze turbanın sıradan preslerde basınca tabi tutulmasının avantajlarının, işlemin maliyetiyle fazlasıyla telafi edildiği ve bu nedenle konuya daha fazla dikkat çekilmesinin gereksiz olduğu görülmüştür.

Ancak taze turbanın diğer mekanik yollarla avantajlı bir şekilde preslendiği görülmektedir. İki yönteme dikkat etmek gerekir.

1858 yılı civarında icat edilen _Mannhardt Yöntemi_, Bavyera'daki _Schleissheim_'da büyük ölçekte pratik olarak uygulanmıştır. Mannhardt'ın makinesi, her biri 15 fit çapında ve 6-1/2 fit uzunluğunda, birbirine zıt yönlerde ve eşit hızla yatay olarak dönecek şekilde dişli iki devasa demir silindirden oluşur. Bu silindirler içi boştur, çevreleri çok sayıda küçük delikle delinmiş sağlam demir plakadan oluşur ve silindirin uçlarını birbirine bağlayan demir çubuklarla desteklenir, aralarında yaklaşık bir inçlik aralıklar vardır. Her rulo, gerilmiş ve rulolarla yerinde tutulan sonsuz bir saç bezi şeridiyle kaplıdır. Rulolar 12 beygir gücünde bir buhar motoruyla çalıştırılır. Taze turba bir hazneye atılır ve rulolar arasında geçerken suyunun önemli bir kısmını kaybeder ve şu anda açıklanacak bir düzenlemeyle bloklara bölünmüş geniş ve sürekli bir tabaka halinde çıkar. Ruloları kaplayan kumaş, büyük bir mukavemete, suyun serbestçe geçmesine izin verecek kadar gözenekliliğe ve ince turba parçacıklarını tutacak kadar yakın bir dokuya sahip olmalıdır. Birçok deneme, özellikle bu amaç için yapılmış keçi kılından bir kumaşın kullanılmasına yol açmıştır. Her bir rulo çifti için kumaş 160 dolara mal olur.

Schleissheim'daki turba yaklaşık 5 fit derinliğindedir ve taş ve çubuklardan arındırılmış, sadece ince liflerle
işlenmiş koyu kahverengi bir çamur veya macundan oluşur. Turba bir hendeğin kenarına atılır ve
boşaltıldıktan sonra, tramvay yoluyla makineye taşınır. Orada, onu silindirlerin üzerindeki hazneye teslim eden bir kova zincirine atılır.
Silindirler 7-1/3 dakikada bir döner ve her dönüşte
528 bloğa kesilen bir turba tabakası ortaya çıkar. Her blok,
ıslandığında, yaklaşık 12 inç uzunluğunda, 5 inç genişliğinde ve 1-1/4
inç kalınlığındadır ve ortalama 1-1/2 libre ağırlığındadır.
Turbadan preslenen su, silindirlerin içine düşer ve
uzaklaştırılır; askıdaki parçacıklardan dolayı sadece hafifçe bulanıktır.
Preslenmiş turba bandı, birbirlerinden yaklaşık 5
inç mesafede, pres bezine yatay olarak sabitlenmiş dar çıtalarla oluşturulurken bir yönde bölünür. Turbanın daha fazla bölünmesi, turbanın rulolardan serbest bırakılırken, ruloların üzerine gerilmiş sonsuz kordonlar sistemiyle taşındığı bir dizi altı dairesel testereyle gerçekleştirilir. Bu kordonlar, turba testereleri geçene kadar paralel olarak uzanır; bundan sonra yayılırlar, böylece turba blokları birbirlerinden biraz ayrılır. Bir ruloya ulaşana kadar taşınırlar,
üzerinden kurutma kafeslerine teslim edilirler. İkincisi, düzenli olarak rulonun altından geçer; turbalar, havanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için, kenarları birbirine yaslanacak şekilde, kendilerini bunların üzerine yerleştirirler. Kafesler arabalara yüklenir ve bir tramvay yoluyla kurutma alanına taşınır, burada çerçevelere yerleştirilirler.

Turba keki pres bezlerinden iyi ayrılır; ancak ikincisinin gözenekleri, içlerine
işleyen ince parçacıklar tarafından bir şekilde tıkanır. Bu nedenle, her devirde, kendilerine karşı yüksek basınç altında bir dizi su jeti veren bir borunun önünden geçirilerek yıkanırlar. Bloklar, makineden çıktıktan sonra yumuşaktır ve havada kuruması için 5 veya 6 gün gerekir. Kuruduğunda yoğun ve iyi kalitededirler, ancak aynı hammaddenin basit kalıplamayla elde edilenden daha iyi değildirler. 24 saatte kolayca 100.000 turba üreten silindirlerin kapasitesi, şu anda kurutma düzenlemelerinin kapasitesini büyük ölçüde aşmaktadır ve bu nedenle çalışmalar henüz karlı değildir. Rulolar
aslında basit bir şekillendirme makinesidir. Turbaya uyguladıkları basınç, yumuşak hamurlu yapısı nedeniyle önemsizdir; ve
rulo çifti 8000 dolara mal olduğundan ve sadece 3 ila 4 ay çalışılabildiğinden, bu yöntem pratik bir
başarıdan ziyade, turba yakıtı yapma sanatında yaratıcı ve öğretici bir deneme olarak görülmelidir. Mucidin azimli çabaları tüm zorlukların üstesinden gelebilir ve yöntemin tam etkinliğini kanıtlayabilir. Özellikle daha kalın blokların üretilmesi önemlidir, çünkü şu anda yapılanlar ateşte çok sıkı bir şekilde paketlenir.

_Neustadt Yöntemi._--Hanover'deki Neustadt'ta, 1860 yılında sıradan yapıdaki demir rulolardan geçirilerek metalurjik kullanım için gevşek dokulu lifli bir turba hazırlandı. Turba böylece hacim olarak üçte iki oranında küçüldü, daha düzenli olarak yakıldı, tutarlı bir kömür verdi ve
taşımaya daha iyi dayandı. Ancak turba önce normal büyüklükte çimlere kesildi ve bunlar çocuklar tarafından silindirlere beslendi.

b. _Havada Kurutulmuş Turbanın Preslenmesi._

Bazı turba türleri, havayla kuru ve toz haline getirilmiş haldeyken, büyük
basınçla çok sağlam, mükemmel ve ekonomik yakıt verir.

_Litvanya Süreci._--Leo'ya göre[20] Litvanya'da aşağıdaki yöntem yaygın olarak benimsenmiştir. Bataklık boşaltılır, yüzey yosunu veya çim-çim ve kökler çıkarılır ve ardından turba, 2 inç genişliğinde ve 8 veya 10 inç derinliğinde karıklar halinde basit bir kürek-sabanı ile parçalanır.
Kırılmış turba, tahta tırmıklarla tekrar tekrar geçilir ve böylece
toz haline getirilir ve kurutulur. Uygun şekilde kuruduğunda, bir dergiye taşınır,
burada iki yüz pound ağırlığında basit bir damgayla kalıplara
çarpılır. Kırılmış turba ilk hacminin beşte ikisine indirilir ve böylece oluşturulan bloklar o kadar serttir ki, kırılmadan testere veya baltayla kesilebilir. Daha fazla kurutmaya ihtiyaç duymazlar, koyu kahverengidirler, parlak yüzeyleri vardır ve hazırlıkları yazın elverişli havalarda biriktirilen
kırılmış turba stoğuyla kışın devam edebilir. Bu üretimde malzeme israfı olmaz.

Turba, ellerde bir top haline getirildikten sonra bu şeklini sıkıca koruyamayıp yere düşürüldüğünde toz haline geldiğinde preslemeye yetecek kadar kurudur. 1000 turbayı kullanıma veya pazara hazırlamanın toplam maliyeti 2 Taler veya 1,40 dolardı. Otuz turba veya sertliklerinden dolayı "taş" olarak adlandırılanlar, iki kübik feet'lik bir hacme sahiptir ve 160 libre ağırlığındadır. Yüz ağırlık hazırlamanın maliyeti, bu nedenle (1859'da) dört Gümüş-groşen veya yaklaşık 10 sentti.

Pul, bir kazık çakıcıya benzeyen basit bir yapıya sahiptir,
kalıp ve koçun yüzü dökme demirden yapılmıştır. Yukarıdaki işlem
_lifli turba_ için geçerli değildir.

c. _Sıcak Kurutulmuş Turbanın Preslenmesi._

Daha sonra açıklanacak iki yöntem, turbanın _sıcak preslenmesi_ dışında sonuncusuna benzerdir.

_Gwynne Yöntemi._--1853'te Londra'dan Gwynne, yakıt için turbayı yoğunlaştırmak için bir makine ve bir yöntem patenti aldı. İşlemi, ilk olarak, taze turbayı bir santrifüj makinesiyle
hızla kurutmak ve toz haline getirmekten,
veya silindirler arasından geçirip,
sonrasında dönen silindirlerde ısıya maruz bırakmaktan oluşuyordu; ve ikinci olarak, kuru turba tozunu
yüksek bir sıcaklıkta, yaklaşık 180 derece F'de güçlü bir preste sıkıştırmaktan oluşuyordu. Bu ısıyla, turbanın yalnızca tamamen kurutulmadığı, aynı zamanda kısmen ayrıştırıldığı da iddia ediliyor; _bitümlü maddeler geliştiriliyor, bu da parçacıkları sert ve yoğun bir kütleye_ yapıştırıyor. Gwynne'in makineleri pahalı ve karmaşıktı ve mükemmel bir yakıt üretilmesine rağmen,
işlemin büyük ölçekte mali başarıyla gerçekleştirilmediği anlaşılıyor.

Yazarın elinde bulunan, birkaç yıl önce Gwynne'in patenti altında Massachusetts'te yapılan sözde "Turba kömürü" örneği, yukarıda açıklandığı gibi hazırlanmış toz haline getirilmiş turbadan oluşuyor gibi görünüyor; ancak
reçine karışımı içerir. Mükemmel bir yakıt olmalıydı, ancak o zamanlar bu ülkede kömürle rekabet edemezdi.

_Exter'in Yöntemi._[21]

[Resim: Şekil 5.--EXTER'İN KURUTMA FIRINI.]

[Resim: Şekil 6.--EXTER'İN KURUTMA FIRINI.]

1856'da, Bavyera'lı Exter, bazı açılardan son bahsedilen yönteme benzemeyen bir
turba yakıtı hazırlama planını kapsamlı bir şekilde uygulamaya koydu. Bavyera Hükümeti'ne ait olan Exter'in çalışmaları, Augsburg ile Münih arasında bulunan Haspelmoor'dadır.
1857'de Hanover Hükümeti'nin emriyle bunları inceleyen Ruehlmann'a göre, yöntem şu şekildedir:--1. Bataklık drenajlarla kurutulur ve yüzey çalılardan, köklerden ve çimenlerden temizlenir, iyi turbaya kadar. 2. Turba, taşınabilir bir buharlı motorla itilen üç pulluk çetesi tarafından yaklaşık bir inç derinliğe kadar yüzeysel olarak parçalanır. 3. Turba, bir öküz boyunduruğuyla çekilen bir tırmıkla daha fazla toz haline getirilir. 4. Tırmıklamadan iki veya üç gün sonra, turba, kültivatörümüz gibi bir aletle çevrilir, bu işlem uygun aralıklarla tekrarlanır. 5. İnce ve havada kuruyan turba, kazıyıcılarla toplanır ve vagonlara yüklenir; daha sonra motora bağlı bir iple pres veya şarjöre çekilir. 6. Gerekirse, bu şekilde toplanan turba, dişli silindirlerden geçirilerek daha fazla toz haline getirilir. 7. İnce turba şimdi karmaşık bir
kurutma fırınına sokulur, bkz. Şekil 5 ve 6. _T_ açıklığından düşer ve
yatay katlar _O_, _O_ boyunca spiraller vasıtasıyla hareket ettirilir,
birinden diğerine düşerek _Q_'da ortaya çıkar. Katlar, _O_,
_O_, bir motordan gelen atık buharın geçtiği geniş ve ince demir bölmelerden oluşur. Fırın, _K_, _K_ kanallarından dolaşan sıcak hava ile daha fazla ısıtılır. Turba fırından geçerken yaklaşık bir saat harcar ve _Q_'dan 120 ila 140 derece Fahrenheit sıcaklığa sahip
prese düşer.
Staltach'ta kullanılan pres esasen şu anda Kolbermoor'da kullanılanla aynıdır ve s. 125. Basit bir yapıya sahip güçlü bir eksantriktir ve dakikada sürekli olarak 40 bitmiş turba üretir.
Bunlar preslenmeden önce turbanın yaklaşık dörtte birini kaplar, kübik ayak yaklaşık 72 libre ağırlığındadır. Turbalar 7 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve yarım ila üç çeyrek inç kalınlığındadır, her biri üç çeyrek pound ağırlığındadır. Üç pres yılda 180.000 cwt. yoğunlaştırılmış turba sağlar ve bu turba yalnızca lokomotifleri ateşlemek için kullanılır.
Özgül ağırlığı 1,14'tür ve yakıt olarak kalitesi mükemmeldir. Ruehlmann, 1857'de Haspelmoor'da maliyetini 8-1/2 Kreuzer olarak tahmin etti,
veya cwt başına 6 sentten biraz fazla, ve belirli bariz iyileştirmeler benimsenerek ve insan ve sığır emeğinin yerine buhar gücü ikame edilerek, maliyetin 6-1/2 Kreuzer'e veya cwt başına 4 sentten biraz fazlaya düşürülebileceğini hesapladı.

Exter'in yöntemi, Münih yakınlarındaki Kolbermoor'da,
Macaristan'daki Miskolz'da ve ayrıca Hanover'deki Neustadt Eritme Tesisleri'nde bazı değişikliklerle benimsendi. Ancak, ikinci yerde, yalnızca daha iyi turba türlerine uygulanabildiği için terk edilmiş gibi görünüyor; ve oradaki masraf o kadar büyüktü ki,
bitmiş ürün Hanover pazarlarındaki diğer yakıtlarla rekabet edemiyordu.

Şu anda Kolbermoor'da kullanılan mekanik düzenlemelerin ayrıntıları şu şekildedir: Bataklık kurutulduktan ve yüzey bodur çamlardan vb. temizlendikten ve uygun şekilde düzleştirildikten sonra, turba buharla
sürülür. Bu, eklenen kesimin göstermeye
yardımcı olduğu bir şekilde gerçekleştirilir. Sürülecek arazi, ortasından
demiryolu _x_, _y_ tarafından geçilir. Bir lokomotif _a_, arazinin her iki sınırında
konumlandırılmış büyük yatay kasnaklar _o_, _o_ üzerinde hareket eden sonsuz bir tel halatı harekete geçirir. Dört çete saban _b_, _b_, halata bağlanır ve ikincisi harekete geçtiğinde, üzerinden geçtikleri
turba şeridini tamamen parçalarlar. Daha sonra lokomotif ve kasnaklar geri hareket ettirilir ve işlem tüm tarla sürülene kadar tekrarlanır. Sabanlar kare çerçevelerdir, altı ila sekiz payanda ve aynı sayıda
kesici taşırlar.

[Resim: Şekil 7.]

Kolbermoor'da kullanılan pres, şekil 8 ve 9'da gösterilmiştir. Sıcak
turba, _b_, _c_ hunisine düşer. Bir eksantrik tarafından _e_ boşluğunda çalıştırılan piston _d_, geri çekilirken ikincisinin turba ile dolmasını sağlar ve ilerlemesiyle onu bir blok haline getirir. Bloklar
_m_, bir kez oluşturulduktan sonra, kanal _e_'deki sürtünmeleriyle, turbaya yeterli
direnç gösterir ve turbanın sıkıştırılmasını sağlar. Bu direnci turbanın değişen kalitesine göre düzenlemek için, _o_'daki bir pivotta asılı duran metal parçası _g_, vida _i_ tarafından
bastırılır veya kaldırılır, böylece kanal daralır veya genişler. Pistonun her vuruşunda bir blok oluşur ve kanal _e_ bir kez
doldurulduğunda, turbalar sürekli olarak ucundan düşer. Boyutları
7 inç uzunluğunda, 3-1/2 genişliğinde ve 1-1/2 kalınlığındadır.

[Resim: Şekil 8.--EXTER'İN TURBA PRES.]

Kolbermoor'da aynı motorla birkaç pres çalıştırılır ve bunların her biri
günde 200 ila 300 cwt üretir. 1863'te 24 Kreuzer'e (16 sent) satılan turbalar, cwt.

[Resim: Şekil 9.--EXTER'İN TURBA PRES.]

C. Hodgson, Büyük Britanya'da Exter'inkine benzer bir sıkıştırma koçunun patentini aldı ve birkaç yıl önce İrlanda'nın Derrylea kentinde, Exter'in turba yakıtı üretme sürecinin benimsendiği
çalışmalar yapıldı.

_Elsberg'in Süreci._

New York City'den Dr. Louis Elsberg, Exter'in yönteminin büyük önem taşıyan bir
modifikasyonunu icat etti. Belleville, N. J. yakınlarında faaliyette olan deneysel makinesi, Exter'in yönteminde olduğu gibi hava ile kurutulmuş turbanın daha fazla kırıldığı ve aynı anda silindiri çevreleyen bir boru ve ceketten geçirilen bir buhar akımına tabi tutulduğu silindirik bir pug değirmeninden oluşur. Buharlaştırılmış turba daha sonra, değirmenden doğrudan beslenen, az önce açıklanana benzer bir çift presle yoğunlaştırılır. Bu şekilde Exter'in karmaşık kurutma fırınından vazgeçilir. Elsberg & Co. hala düzenlemelerini mükemmelleştirmeye çalışmaktadır. Üretimlerinin bazı örnekleri çok mükemmel kalitededir ve 1,2 ila 1,3 yoğunluğa sahiptir. Hava ile kurutulmuş turbanın preslenmesi yalnızca sıcakken ve aynı zamanda nemliyken başarılı olur. Exter'in orijinal sürecinde turba fırınlarda önemli ölçüde kurutulur, ancak fırından çıkarıldığında içine daldırılan eli ıslatacak kadar nemlidir. Aslında kendi suyunun buharlaşmasıyla buharlaştırılır. Elsberg'in sürecinde hava kurutmalı turba daha fazla kurutulmaz, ancak sıcak buharın girmesiyle nemli ve sıcak hale getirilir. İkinci yöntem ikisinin arasında daha hazır ve şüphesiz daha ekonomik olanıdır. İlkinin daha kuru bir ürün verip vermediğine
yazar karar veremez. Elsberg'in turbası 2 inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında silindirik kekler halinde oluşur. Kekler, kurutma sırasında büzülmeyle oluşmuş gibi kenarlarından biraz çatlar. Islandığında keklerin yüzeyi şişer ve suyun nüfuz ettiği kadar pul pul dökülür. Yangında, yüzeyin benzer bir şekilde kırılması gerçekleşir ve koklaştığında kömür ancak orta derecede tutarlıdır.

Buharlanmış turbanın basınçla katılaşmaya izin vermesinin nedenleri, basitçe, normalde liflere ve parçacıklara yapışan havanın
uzaklaştırılması ve liflerin kendilerinin yumuşaması ve daha plastik hale gelmesidir, böylece
basınç onları yakın temasa sokar. Isının
bitümlü maddeleri geliştirdiği veya turbada bulunan reçineleri kaynaştırdığı ve bunların parçacıkları çimentoladığı fikri, böylece yoğunlaşan turbanın suya kısa bir
daldırmayla
parçalara ayrılması gerçeğiyle uyuşmaz. Exter ve Elsberg'in yönteminin en büyük avantajı, diğerlerinin çoğunun gerektirdiği şeylerden kaçınmaktır, yani: %80 ila %90 oranında su içeren taze turbanın pahalı nakliyesi ve elleçlenmesi ve bu fazla suyun üretimden önce hızla uzaklaştırılması. Diğer yöntemlerde, fazla su, yoğuşma sırasında veya sonrasında yavaşça uzaklaştırılmalıdır.

Yine, yaz havasında yeterli turba hava ile kurutulabilir ve depolanabilir, böylece bir makineye tüm yıl boyunca iş sağlanabilir.

Dezavantajları ise, büyük bir sermaye harcaması ve büyük miktarda mekanik kuvvet harcanması gerektirmesidir. Ayrıca, ürünü koklaştırma için uyarlanmamıştır.

B.--_Basınçsız Yoğuşma._

Açıklanması gereken turba yoğuşturma yöntemleri, daha önce fark edilenlerden kökten farklı ilkelere dayanmaktadır.
Bunlarda, işlemlerde çok az veya hiç basınç kullanılmaz; ancak
ıslak veya nemli turbanın
öğütülmesi, kesilmesi veya herhangi bir şekilde hamurlu veya macunsu bir kıvama getirilmesi durumunda, elastik liflerin
yok edilmesiyle, kuruduğunda,
birbirine büzülerek,
tutarlı bir kütleye dönüşeceği ve bu kütlenin, herhangi bir miktarda basınçla elde edilebilecekten çok daha fazla bir yoğunluk ve
sertlik kazanabileceği önemli gerçeğinden yararlanılır.

Dikkat edilmesi gereken çeşitli işlemler esasen iki türe indirgenebilir; bunlardan Challeton tarafından icat edilen Fransız yöntemi ve Weber tarafından icat edildiği anlaşılan Alman yöntemi orijinal temsilcilerdir.
İlk yöntem yalnızca az lif içeren topraksı, iyi ayrışmış turbaya uygulanabilir.
İkincisi başlangıçta lifli yosun turbasına uygulanmıştı, ancak o zamandan beri her türe uyarlanmıştır.
İngiliz, Alman ve Amerikalı diğer mucitler, bu yöntemleri ayrıntılarında veya gerekli makinelerin yapımında
değiştirerek, bunları uygulamada daha mükemmel ve belki de sonuçlarında daha karlı hale getirmişlerdir; Ancak, üretimin temel prensipleri veya ürün kalitesi açısından, orijinal mucitlerin ötesinde hiçbir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor.

a. _Topraksı Turbanın Yoğunlaştırılması._

_Challeton Yöntemi_ esas olarak lifleri yok etmekten ve
turbayı keserek ve suyla öğüterek bir hamur haline getirmekten oluşur;
sonra
turba sert ve tutarlı bir kütleye kuruyana kadar sıvıyı yavaşça
çıkarır. Ayrıca turbanın topraksı maddelerden arındırılmasını da sağlar. Birçok bakımdan, eski Hollanda ve İrlanda "el turbası" (_Baggertorf_) yapma yönteminin bir taklididir ve faaliyetlerinde kağıt imalatına çok benzer. Challeton'ın Paris yakınlarındaki Mennecy'de, Montanges'e yakın bir yerde bulunan Çalışmaları, 1856'da Dr.'lerden oluşan Holstein Tarım Derneği Komisyonu tarafından ziyaret edildi. Meyn ve Luetkens ve ayrıca Dr. Ruehlmann tarafından Hanover Hükümeti'nin çıkarları doğrultusunda. Onların açıklamasından[22] şu ifadeler türetilmiştir.

Mennecy'deki turba, otların çürümesinden gelir, siyahtır, iyi ayrışmıştır ve ara sıra kabuklar ve kumla karışmıştır. Bataklık, kazılmış turbanın teknelerle taşınmasına yarayan kanallarla geçilir. Turba, fabrikaya getirildiğinde, bitişik kanalla iletişim kurarak sabit bir su seviyesi sağlayan bir sarnıca boşaltılır. Turba, bu sarnıçtan bir kova zinciriyle yukarı taşınır ve bir huniye boşaltılır, burada hızlı bir dönüşle dişli silindirler tarafından yakalanır ve kesilir veya parçalara ayrılır. Oradan, ince parçaların, dönen fırçalar tarafından kırılmamış köklerden ve liflerden ayrıldığı bir odaya geçer, bu fırçalar, ilkini odanın duvarlarındaki küçük deliklerden geçirirken, ikincisini daha büyük bir geçitten dışarı süpürür. Toz haline getirilmiş turba, sonunda bir sarnıca düşer ve burada dönen kollar tarafından çalkalanır. Bu kaba sürekli olarak alttan bir su akışı girerken, bir kova zinciri de turba hamurunu hızla taşır. Tüm kum, kabuklar ve diğer ağır maddeler bu sarnıcın dibinde kalır. Böylece arıtılan turba hamuru, ahşap oluklardan bir dizi havuza akar ve burada turba oluşturulur ve kurutulur. Bu havuzlar, yaklaşık bir ayak derinliğinde kare bir çerçeve (kenarları tahtalardan) yerleştirilerek ve altına eski hasır veya bir kat bayrak veya kamış yerleştirilerek zemine yapılır. Her havuz yaklaşık bir çubuk karedir ve bunlardan 800 tanesi kullanılır. Üstlerine kadar turba hamuruyla doldurulurlar. Birkaç gün içinde su ya toprağa süzülür ya da buharlaşır, böylece yaklaşık 3 inç kalınlığında yumuşak bir turba tabakası kalır. Kurumadan çatlamaya başlamadan önce, içine hafif kafes benzeri bir çerçeve bastırılarak bloklara ayrılır ve bu çerçeve, turbayı amaçlanan bölümlere karşılık gelen çizgiler halinde girintili hale getirmeye yarayan ince bölmelere sahiptir. Daha fazla kurutmada, kütle bu şekilde basılan hatlarda bloklara ayrılır ve birkaç gün içinde, daha fazla kurutma için çıkarılmaya ve düzenlemeye hazır hale gelirler.

Challeton'un çalışmalarından elde edilen bitmiş turbalar ve aynı yöntemle İsviçre, Neuchatel yakınlarında Baylar Roy tarafından yapılanlar
mükemmel kalitedeydi ve Holstein Komisyonu'nun görüşüne göre,
bu yöntem ağır turba türlerinin arıtılması ve yoğunlaştırılması için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır.

Holstein'da bir Fransız şirketi, 1857'de bu plana göre turba hazırlamak için taşınabilir bir makine inşa etti ve başarıyla çalıştı, ancak
kısa süre sonra yasal işlemlerle engellendi. Daha sonraki operasyonları hakkında
hiçbir bilgimiz yok.

Challeton'un makineleriyle yakıt üretmenin maliyetiyle ilgili elimizde hiçbir veri yok. Ancak, kendi çalışmalarının
karlı olmadığına ve Almanya'da onun modeline göre inşa edilen birkaç fabrikanın da
karsız olduğu
düşünülüyor. Ancak, prensip iyi bir prensiptir, ancak makineleri yalnızca topraksı veya ziftliye uygulanabilir
ve çok lifli turbaya değil. Başka yerlerde de
tatmin edici sonuçlarla uygulanmıştır.

Challeton'un yöntemini uygulamak için _basitleştirilmiş makineler_ Prusya'da Stettin yakınlarındaki Langenberg'de çalışmaktadır.[23] Langenberg'in bulunduğu Oder nehri boyunca uzanan yosunlu çayırlar, bu nehrin orta seviyesinden sadece bir ayak veya daha fazla
yüksektedir ve sık ve ani taşkınlara maruz kalır, bu nedenle turbanın boşaltılması ve kısmen
kurutulması söz konusu değildir. Turbanın karakteri, elle kesmeye uygun değildir, çünkü bazı kısımları ziftlidir ve iyi çimenler oluşturmak için çok kolay ufalanır; ve diğerleri, genellikle yedi fit veya daha fazla derinlikteki alt katmanlar, yarı çürümüş saman kıvamında, oldukça sağlam kamış ve bayraklardan önemli ölçüde oluşur. Topraksı turba, Challeton'ın yöntemine göre üretilir. 20 beygir gücünde bir buharlı tarakla kaldırılır ve beygir gücüyle çalışan sonsuz bir halatla tesislere çekilen yedi düz tekneye boşaltılır. Tesisler, bataklığın ortasındaki küçük bir kum tepesinde yer alır ve kanal aracılığıyla tarakla ve kurutma alanıyla iletişim kurar. 45 fit uzunluğunda bir çerçevede çalışan, yatay bir menteşeyle makine dairesinin tepesine tutturulmuş bir kova zinciri, teknelerin çekildiği rıhtımın üzerinden, ikincisinin arka ucuna kadar uzanır; ve kovalar turbayı kaldırmaya başladığında,
teknenin kendisi çerçevenin altından eve doğru hareket ettirilir, ta ki bir adamın yardımıyla tüm yükü alınana kadar. Bir teknenin içeriği
altı metrekaredir, bir ayak derinliğindedir ve bir tekne 20 dakikada
boşaltılır. Böylece, iki kova zinciriyle günlük kırk ila kırk dört tekne yükü
tozlaştırma makinesine geçirilir.

Turba çamuru kovalardan büyük bir tahta oluğa düşer, bu oluk iki kanala ayrılır ve yan yana duran iki büyük küvete iletilir. Bu küvetler 10 fit çapında ve 2 fit derinliğindedir ve 2 inçlik tahtadan yapılmıştır. Her bir küvetin içine, 8 fit çapında ve 2 fit yüksekliğinde, 3/8 yuvarlak demirden yapılmış, eş merkezli bir silindirik elek veya süzgeç yerleştirilir ve turba bunun içine boşaltılır. Turba, dakikada 20 kez dönen bir şaftın dört kolu tarafından karıştırılır ve eleğin gözeneklerinden geçirilir, kollar uçlarında, eleğin içini ovalayan sert dikey süpürgeler taşır. Bu dört küvette, turba su eklenerek toz haline getirilir; ince parçalar eleklerden geçerken, ikincisi kaba lifleri, kökleri vb. tutar. Turba çamuru küvetlerden un değirmeni gibi yapılmış değirmenlere akar, ancak "taşlar" sert ağaçtan yapılır. "Taşların" çapı 8 fit 6 inçtir; alttaki 8 inçtir; üstteki 21 inç kalınlığındadır. Üstteki "taş"ın basıncı, boşaltma kanalının seviyesinin ayarlanmasıyla düzenlenir, böylece "taş", etrafını saran su tarafından az çok yüzdürülebilir veya hatta tamamen yüzdürülebilir.

Böylece ince öğütülen turba maddesi, dört değirmenden ortak bir rezervuara toplanır ve buradan santrifüjlü bir pompayla bir oluğa kaldırılır ve bu oluk onu kurutma alanına dağıtır.

Kurutma alanı, işlerin inşa edildiği kum tepesinin derecelendirilmesiyle oluşturulan yüzeyden oluşur ve yaklaşık 30 İngiliz dönümünü içerir.
Bu, her biri üç tarafı toprak duvarla ve dördüncü tarafı kenarlarına yerleştirilmiş tahtalarla çevrili küçük parsellere bölünmüştür. Her parsel, suyu taşımak için bir hendekle çevrilidir ve taşınabilir oluklar vasıtasıyla turba ana kanaldan alınır. Turba çamuru bu yataklara 20 ila 22 inç derinliğe kadar yerleştirilir ve günlük olarak bir dönüm kaplanır. Hava durumuna göre 4 ila 8 gün sonra turba o kadar çok su kaybeder ki bu su kumdan hızla
çekilir ve yüzeyi çatlamaya başlar. Daha sonra insanlar tarafından iyice çiğnenir, 5 inç x 10 inçlik tahtalarla
ayaklanır ve 6 ila 8 gün sonra keskin küreklerle çimlere kesilir. Turbalar her zamanki gibi
kurutulur.

Langenberg'deki işletmeler, 1863'te, her biri 12 saat süren 60 günlük çalışmaların sonucunda 125.000 cwt. pazarlanabilir turba üretti.
Bu turba esas olarak metalurjik amaçlarla kullanılır ve 3-1/3
Gümüş-groschen veya cwt başına yaklaşık 8 sente satılır. Turbanın özgül ağırlığı 0,73 ile 0,90 arasında değişmektedir.

_Roberts' Process._

Bu ülkede Challeton'ın yöntemini uygulama girişimleri yapılmıştır. 1865'te Pekin, New York'lu Bay S. Roberts,
17 Kasım 1865 tarihli "Buffalo Express"te şu şekilde tanımlanan
makineyi o yere kurdu:--

"Dıştan bakıldığında, makine tekerlekli küçük bir çerçeve eve benziyordu,
duman bacasının bir baca olduğu varsayılıyor. Motor ve kazan lokomotif tarzındadır; motor on üç beygir gücündedir.
Makinenin temel özellikleri dönen bir asansör ve bir
konveyördür. Asansör yetmiş beş fit uzunluğundadır ve makinenin tepesinden yere kadar uzanır, burada turba kazılır, asansöre yerleştirilir, makinenin tepesine taşınır ve onu kesen
döner bir tekerleğe düşürülür; ondan tüm kaba parçacıkları, çubuk parçalarını, taşları vb. ayırır; ve bunları bir kenara atar.
Turba sonra, harç kıvamına getirmek için yeterli miktarda suyun geçirildiği alttaki bir kutuya bırakılır. Mühendisin kontrolündeki bir kaydırak vasıtasıyla, daha sonra makinenin arkasına gönderilir, burada yüz fit uzunluğundaki konveyör onu alır ve
sonun iki çubuğu içine taşır; bu noktada turba, yaklaşık dört veya beş inç derinliğe kadar
zemine düşmeye başlar.
Konveyörün ucuna kadar zemini kaplamak için yeterli miktarda geçtiğinde, iki çubuk, konveyör yaklaşık iki fit döndürülür ve
aynı işlem, asansörün altındaki zemin kadar hızlı bir şekilde,
iki çubuk uzunluğunda ve iki fit genişliğindeki mesafe kaplanır, asansör hareket ettirilir. Asansörün her salınımında, yeni yayılan
turba asansöre bağlı bıçaklarla bloklara kesilir (ancak yumuşak olanlar).
Genellikle kullanıma hazır hale gelmesi üç ila dört hafta sürer.
Bıçakların içinden geçmesinden sonra, dokunulmadan önce bir hafta yatması gerekir;
ters çevrildiğinde ve bir hafta daha yatmasına izin verildiğinde. Daha sonra alınmalı ve bir kulübeye konulmalıdır ve
bir hafta veya on gün içinde kullanılabilir, ancak biraz daha uzun süre kalmasına izin vermek daha iyidir. Makine, turbayı hareket ettirilmeden
on sekiz kare çubuk zemine yayabilir ve bir kare çubuk turba çıkarabilir.
On sekiz çubuk kaplandıktan sonra,
makine iki çubuk ileri hareket ettirilir ve bu da yaklaşık otuz iki fit genişliğinde ve on sekiz çubuk uzunluğunda yarım daire şeklinde bir alanı tekrar yaymasını sağlar. Motoru çalıştıran aynı güç, makineyi hareket ettirir. Bay Roberts, bu makinenin kullanımıyla günde
yirmi ila otuz ton turba üretilebileceğini tahmin ediyor."

Bay Roberts, (Nisan 1866'da) makinelerinde bazı değişiklikler yaptığını bildiriyor. Turbayı yataktan alıp makineye taşımak için dönen bir kazıcı kullanıyor. Baskıya girdiğinde, deneylerinin tatmin edici bir sonuca
yol açtığını mı yoksa başka türlü mü gördüğünü öğrenemiyoruz.

_Siemens'in yöntemi._

Hohenheim'daki Tarım Akademisi'nde Teknoloji Profesörü olan Siemens, 1857 yılında Hohenheim yakınlarındaki
Böblingen'deki
Pancar Şekeri Fabrikası için aşağıdaki turba hazırlama yöntemini başarıyla uyguladı. Oradaki turbanın çoğu, her zamanki gibi kesilip kurutuluyor. Ancak, bu işlemde kabukların ve kil, turbanın tutarlılığını bozar. Ayrıca, daha soğuk aylarda, o zamanlar olağan şekilde işlenemeyen, daha sonra kazılan hendeklerden büyük miktarda malzeme birikir. Challeton'ın yönteminin karlı bir şekilde
kullanılamamasının ardından, bu başka türlü işe yaramayan malzemeyi ekonomik hale getirmek için aşağıdaki işlem tasarlandı.

İlk olarak, turba tahtalı bir sarnıca boşaltıldı, burada ıslatıldı ve suyla
işlendi, ta ki bir kova zinciriyle
pulverizatöre kaldırılıncaya kadar.

Turbanın toz haline getirilmesi daha sonra Siemens tarafından icat edilen, patates ve pancar ezmek için kullanılan bir
makineden geçirilerek gerçekleştirildi. Bu
makine (Otto'nun
Landwirthschaftliche Gewerbe'sinde tarif edilen ve tasvir edilenle aynı olduğunu varsayıyoruz), turbayı mükemmel bir şekilde parçalar ve ince bir hamur haline getirir, harç kıvamında tahta çerçevelerden yapılmış kalıplara aktarır ve turbaları oluşturmak için bölmeler oluşturur.
Turba macunu bu kalıplara elle sıvanır, kalıplar hemen boşaltılıp tekrar doldurulurken, bloklar örtü olmadan normal tarzda
kürlendikleri kurutma alanına taşınır.

Bu basit şekilde 8 adam günlük 10.000 turba üretebildi ve bunlar
kuruduğunda kesilmiş turbadan önemli ölçüde daha yoğun ve sertti.

Bu şekilde hazırlanan turba, kesilmiş turbadan yaklaşık üçte bir daha pahalıydı.
Siemens, bu daha yüksek maliyetin daha iyi ısıtma etkisi ve ufalanarak atık oluşturmadan nakliyeye dayanma kabiliyetiyle karşılanacağını hesapladı.

b. _Lifli turbanın yoğunlaşması._

_Weber'in yöntemi._

Weber, Güney Bavyera'daki Staltach'ta, Vogel'in ayrıntılı bir açıklama yaptığı kapsamlı bir
turba işletmesi kurmuştur.[24]
Staltach'taki
turba çok hafif ve liflidir, ancak mineral maddelerden belirgin şekilde arındırılmıştır ve tamamen kuru maddede %2'den az kül içerir. Bataklık büyüktür (475 dönüm) ve turba
12 ila 20 fit derinliktedir. Hazırlık, taze turbayı hamura veya macuna dönüştürmekten, kalıplara
dönüştürmekten ve kurutmaktan oluşur; önce normal sıcaklıkta havaya maruz bırakarak ve son olarak, bu amaçla inşa edilmiş bir
kurutma evinde yapay ısıyla. Turba, büyük kütleler halinde bir grup adam tarafından kesilir, kaba köklerden ve dallardan temizlenir ve bataklığın yüzeyinden daha alçakta bulunan fabrikalara tramvay vagonlarıyla itilir. Fabrikaya varıldığında, turba eğimli sonsuz bir önlük üzerinde 10 fit yüksekliğindeki bir platforma taşınır, burada bir işçi onu tozlaştırma değirmenine iter, bunun yapısı eşlik eden kesitten görülebilir. Dikey şaft _b_, kabın içine sabitlenmiş benzer bıçaklara _c_ zıt olarak dönen ve kesen orak biçimli bıçaklarla _d_ donatılmıştır. İkincisi demirden yapılmıştır, 3-1/2 fit yüksekliğindedir, üstte 2 fit genişliğindedir ve altta 1-1/2 fit genişliğindedir. Makinenin tabanından _g_, mükemmel şekilde toz haline getirilmiş veya kıyılmış turba sert bir macun olarak çıkar. Turba kuru ise, biraz su eklenir. Vogel, taze turbanın %90 su, posanın ise %92 su içerdiğini buldu. 10 beygir gücünde bir motorla çalıştırılan ve genellikle kapasitesinin yalnızca yarısı kadar çalışan Weber'in makinesi, saatte 400 kübik fit turbayı kalıplama için uygun kıvama indirdi.

[Resim: Şekil 10.--WEBER'İN TURBA DEĞİRMENİ.]

Macunu bloklara dönüştürmenin üç yöntemi uygulandı. Biri, çamur turbasında kullanılan yöntemi taklit ediyordu. Macun, demiryoluyla barakalara taşınıyordu ve burada elle 17 inç x 7-1/4 x 5-1/2 inçlik kalıplara dolduruluyor ve kuruması için çerçevelere konuyordu. Bu barakalar toplamda 52.000 fit kare kaplıyordu ve aynı anda 200.000 turba içeriyordu. Turbalar, hava durumuna göre 8 ila 14 gün veya daha fazla burada kaldı ve kurutma evine götürüldü veya dışarıda yavaşça kuruması için büyük yığınlar halinde istiflendi. Kulübeler her mevsim en az 12 kez doldurulup boşaltılabiliyordu ve hafif donlardan korudukları için sezon Nisan ayında başlayıp Kasım ayına kadar sürdü.

Turbayı oluşturmanın ikinci yöntemi, hamurun büyük ve derin çukurlara akması, zeminde kazılması ve suyun taşınması için drenajların sağlanmasıydı. Su toprağa emildi ve birkaç haftalık iyi hava koşullarında turba kürekle bloklar halinde kesilebilecek kadar sertleşti ve suyunun _yüzde_ 20 ila 25'ini ve hacminin _yüzde_ 15'ini kaybetti. Bloklar kurutma kulübelerine götürüldü ve diğer yöntemle yapılan turbaların büzülmesiyle oluşan boşluklara kenarlarına yerleştirildi. Çukurlar için turba işleme, en soğuk havalar hariç, devam edebilirdi, çünkü genellikle onları dondan korumak için hafif bir örtü yeterli olurdu.

Bu yöntemlerin her ikisi de çok pahalı olduğu için terk edildi ve şu anda aşağıdakilerle değiştirildi:

Üçüncü yöntemde turba kütlesi değirmenden bir hazneye düşer,
bura onu şekil 11'deki _A B_ ruloları arasına yönlendirir (bir sonraki sayfaya bakın).
Rulo _A_ çevresinde kalıp görevi gören hareketli tabanlara sahip bir dizi kutu _m m_ bulunur. Turba bu kutulara _c c_ ruloları tarafından taşınır. Büyük rulo _B_'nin demir çıkıntıları _n n_, kutulara dişli gibi işleyerek turbayı nazikçe sıkıştırır ve en sonunda, pim _z_ üzerinde hareket eden
eksantrik p, kutunun hareketli tabanını yukarı doğru zorlar ve turba bloğunu sonsuz bir bez şeridi üzerine atar, bu da onu kurutma yerine taşır.

İlk başta örtü altında ve dolayısıyla yavaşça kurutulan turbalar,
hızlı kurumaya bırakılanlara göre daha eşit ve daha büyük ölçüde büzülür. İkincisi yüzeyde çatlar ve ilkinde olmayan
iç boşluklara sahip olur. Bu gerçek, turbanın yoğunluğu, yoğun ısı üretmedeki faydası ve taşımaya dayanma gücü açısından büyük önem taşır.

[Resim: Şekil 11--WEBER'İN TURBA KALIPLAMA MAKİNESİ.]

Öte yandan, bu yöntemle _tam kurutma_ çok daha
yavaş bir işlemdir, çünkü turbaların yoğun, çatlaksız dış yüzeyi
içeriden suyun kaçmasını engeller. Aslında, suyun daha büyük bir kısmının giderilmesi için birkaç aylık normal kurutma gerekir ve bu sürenin sonunda iç kısımlar hala nemlidir. Bu nedenle en kompakt, en kuru ve en iyi yakıtı üretmek için yapay kurutma kullanılır. Weber'in _Kurutma evi_ 120 fit uzunluğunda ve 46 fit genişliğindedir. Dört büyük baca tüm uzunluğu boyunca uzanır ve bataklıkta bol miktarda bulunan çam kökleri ve kütüklerle ısıtılır. Bu bacalar tuğla işçiliğiyle çevrilidir ve dışarıdan gelen havanın geçişi için dar bir alan bırakır, bu da bacalar tarafından ısıtılır ve tuğla işçiliğindeki çeşitli açıklıklardan evin kendisine boşaltılır, burada turba çerçevelere yerleştirilir. Sıcak hava hafif olduğundan turbadan yükselir, nemle yüklenir, böylece ağırlaşır ve zemine düşer,
buradan çatıdan geçen sac çinko bacaları tarafından çekilir.
Bu ev aynı anda 300.000 turba tutar, bunlar 130 ila 145 derece F'ye kadar ısıtılır ve kurutulması 10 ila 14 gün sürer.

Sıcak havanın turba üzerindeki etkisi, ilk etapta, onu yumuşatmak ve
şişmesine neden olmaktır; ancak, kısa süre sonra tekrar büzülmeye başlar ve büyük katılıkta kütleler halinde kurur. Neredeyse
azgın bir karaktere bürünür, sadece ağır bir darbeyle kırılabilir ve
en sert muameleye bile zarar vermeden dayanır. Yakıt olarak kalitesi buna bağlı olarak mükemmeldir.

Staltach turbası üzerindeki mekanik işlem ve kurutmanın etkileri,
aşağıdaki şekillerden görülebilir:

_Lbs. _Küp başına _Yerçekiminin Yüzdesi._ Ayak._ Su._

Turba, normal şekilde yükseltilmiş ve kurutulmuş, 0,24 15 18 ila 20
Makinede işlenmiş ve sıcak kurutulmuş 0,65 35 12

Vogel, Weber'in yöntemiyle yapılan turbanın maliyetini (Bavyera) yüz ağırlığı başına 5 Kreuzer
olarak tahmin ederken, sıradan turbanın maliyeti 13-1/2
Kreuzer'dir. Schroeder, makinede işlenmiş ve sıradan turbayı karşılaştırırken, ikincisinin 1859'da Bavyera'da alışılmış olandan çok daha ucuza, daha iyi bir emek sistemiyle üretilebileceğini göstermektedir.

Weber'in yöntemi, 1865 yılında sona eren bir kira sözleşmesi süresince mümkün olduğunca fazla yakıt üretmek amacıyla 1860 yılında Baden Hükümeti tarafından Willaringen'de inşa edilen kapsamlı bir tesiste bazı iyileştirmelerle benimsendi.

[Resim: Şekil 12.--GEYSSER'İN TURBA MAKİNESİ.]

_Gysser'in yöntemi._[25]--Willaringen'deki tesislerin inşasıyla görevli olan Freiburg'lu Rudolph Gysser, Weber'in genel planına göre taşınabilir bir el makinesi icat etti, ancak önemli iyileştirmeler yaptı; ve aynı şekilde üretimin bazı ayrıntılarını atladı ve değiştirdi, böylece küçük gelirli grupların erişebileceği bir hale getirdi.

Eşlik eden kesitlerde (şekil 12, 13 ve 14), Gysser'in makinesinin bir yükseltisi, kuşbakışı görünümü ve iç mekanizmanın dikey
kesiti verilmiştir.

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

Yükseltinin bir dökme demir hunisi _c d i_, (şekil 12),
üzerinde turba almak için bir sac hazne _a b_ ve bir spiral halinde sabitlenmiş ve dışarıya ve
aşağıya doğru kıvrılan bir dizi altı bıçaktan oluşur, (şekil 13 ve 14); üç benzer bıçaktan oluşan başka bir dizi, bir krank miliyle dişlilenmiş ve platformda duran bir adam tarafından döndürülen dikey bir şafta tutturulmuştur _j k_; bu dönen bıçaklar yukarı doğru kıvrılır
ve sabit bıçakların arasında ve onlara zıt bir yönde keser; bıçakların altında ve şafta tutturulmuş spiral bir demir levha ve bir kazıyıcı _m_ (şekil 13), bıçaklar tarafından hemen kıyılmış ve aşağı doğru taşınmış olan turbayı, huninin altındaki yan açıklıktan biraz sıkıştırılmış bir kütle olarak zorlamaya yarar, buradan sürekli bir içi boş silindir şeklinde, dört inç çapında bir drenaj fayansı gibi çıkar. Demir koni _i_, ince ve keskin kenarlı destek _g h_ tarafından açıklığın ekseninde tutulur ve çıkarken turba tüpünün deliğini oluşturur. İki adam makineyi çalıştırır; biri uygun dişlilerle şaftı çalıştıran krankı çevirir ve diğeri turbayı kazar ve atar. Makineden çıkan kütle, iki çocuk tarafından dönüşümlü olarak alınır ve açıklığın altında gerekli turbaların genişliğinde ve uzunluğunda yarı silindirik bir teneke kürek (şek. 15) tutarlar ve 14 inç uzunluğa ulaştıklarında onları kırarlar veya daha doğrusu silerler. [Resim: Şekil 15.]

[Resim: Şekil 16.]

Oluşturulan turbalar, her biri üst üste desteklenmiş altı dikdörtgen çerçeveden oluşan ve hafif bir çatı ile örtülü hafif, ucuz ve taşınabilir evlerde kurutulur, Şekil 17.
Çerçeveler, Şekil 16, her köşesinde karyola gibi kare direklere sahiptir ve bu direklere hafif şeritler çakılarak yapılır. Bu direklerin üstleri bir kenara doğru künt bir şekilde eğimlidir ve altta karşılık gelecek şekilde çentiklidir. İki çapraz zıt direğin kenarları ve çentiklerinin yönü, diğer ikisinin yönüne diktir. Bu yapı sayesinde, aynı boyutta olan çerçeveler, üst üste yerleştirildiklerinde, direklerinin kenarları ve çentikleri sayesinde kolayca devrilemeyen bir yapıya
uygun hale gelirler. Üstteki çerçeve, evi tamamlayan hafif bir zona çatıya sahiptir. Her çerçeve, turbaları destekleyen 20 adet alçıdan dökülmüş enine çıtalara sahiptir. İkincisi boru şeklindedir,
aksi takdirde olabileceklerinden daha kolay, düzgün ve daha yoğun bir kıvamda kurur.

Turbanın kazıldığı yere makine kolayca kurulduğundan,
taze ve suyla ıslatılmış malzemenin taşınması için gereken iş gücü büyük ölçüde azalır.
Kurutma çerçeveleri, makineden dolduruldukları kadar hızlı bir şekilde evlere dönüştürülür.
Herhangi bir yere zorlanmadan kurulabilirler,
zeminin düzleştirilmesini gerektirmezler ve
doldurulduktan sonra, turbaları çevirmek veya istiflemek için hiçbir iş gücü gerekmez;
diğerleri ise yağmurdan kaynaklanan hasara karşı sigortalıdır. Gysser, bu avantajların maliyetlerini fazlasıyla karşıladığını iddia ediyor.

[Resim: Şekil 17.]

İki adam ve bir veya iki çocuğun yardımıyla çalıştırılan bir makinenin günlük üretimi 2500 ila 3000 turbadır ve bunlar kurutulduğunda 9-1/2 ila 10 inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç çapındadır ve ortalama olarak her biri bir pound ağırlığındadır.

c.--_Her türlü turbanın yoğunlaştırılması._--_Değiştirilmiş makineyle Weber yöntemi._

[Resim: Şekil 18.--SCHLICKEYSEN'İN TURBA DEĞİRMENİ.]

_Schlickeysen'in Makinesi._[26]--Bu makine Almanya'da 1860'tan beri turba hazırlamada kullanılmaktadır. Başlangıçta tuğla yapmak için kilin işlenmesi ve kalıplanması için yapılmış gibi görünmektedir. Çalışma prensibi Weber'in
işlemiyle aynıdır. Turba ince toz haline getirilir, homojen bir kütle haline getirilir ve uygun formlara kalıplanır. Gysser'in makinesi gibi, turbayı bir nozuldan veya daha büyük türlerde birkaç nozuldan bir miktar basınç altında zorlar ve buradan elle veya bir mekanizma ile uygun uzunluklarda kesilen sürekli bir blok veya boruya çıkar. Ekseninde bir şaftın döndüğü dikey bir silindirden oluşur ve bu şaftın üzerine kenarları kesilen ve sarma şekli turbayı aşağı doğru iten bıçaklar sabitlenmiştir. Bıçaklar neredeyse, ancak tam olarak değil, gerçek bir spiral şeklinde düzenlenmiştir; bu nedenle etki, kütle üzerinde eşit olmayan bir şekilde etki etmeleri ve böylece onu daha mükemmel bir şekilde karıştırmaları ve bölmeleridir. Silindirin iç kısmına hiçbir bıçak veya çıkıntı takılmamıştır. Turbanın genişleyen bir huniye girdiği yerin üstünde, kenarlara yapışmayı önleyen ve turbaya aşağı doğru itme sağlayan bir kazıyıcı vardır. Bıçaklar, bu yapıları sayesinde çok güçlüdür ve küçük taşlardan veya köklerden kaynaklanan yaralanmalara maruz kalmazlar ve en sert ve en kompakt turbayı bile etkili bir şekilde azaltırlar. Ayrıca, su eklenmesi her durumda gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda
turba makineye girmeden önce önemli ölçüde hava ile kurutulabilir. Islak turba, gerçekten de daha az güç harcanarak işlenir; ancak kalıplanmış turbalar daha sonra çok yumuşaktır ve işlenmesinde çok fazla özen gerektirir ve tek sıra halinde yayılmaları gerekir, çünkü üst üste yerleştirilmeye dayanamazlar. Biraz kuru olan turba,
çalışmak için daha fazla güç gerektirse de, makineyi kenarlara ve üst üste altı veya sekiz tane olmak üzere yığılabilen bloklar halinde bırakır ve tabii ki kürlenmesi için daha az zaman gerekir.

Kesit, (şek. 18), Schlickeysen'in taşınabilir turba değirmenlerinden birini temsil eder, besleme için asansörü vardır ve buradan toz haline getirme düzenlemeleri hakkında bir fikir edinilebilir.

Leo'ya göre, Pernan yakınlarındaki Livonia'da Schlickeysen'in iki makinesi, No. 6, tamamen lifli bir turba üzerinde çalıştırıldı. 12 beygir gücünde bir motorla çalıştırıldılar. Turba sürüldü, bir kez tırmıklandı ve ardından doğrudan makinenin haznesine taşındı. 26 adam ve 4 atla çalışan bu iki makine, günde 60.000 turba = 7500 kübik feet üretti. Bu turbaların 100 kübik feet'i, ısıtma etkisi açısından 130 kübik feet köknar ağacına eşitti ve maliyeti sadece üçte ikisi kadardı. Turbalar son derece sertti ve birkaç gün içinde kullanıma yetecek kadar kurudu. 1864'te Macaristan'daki St. Miskolz'daki bir tesiste beş büyük Schlickeysen makinesi çalışıyordu. Schlickeysen'in makinesinin daha küçük boyutları kolayca taşınabilir ve
at veya el gücüne uyarlanmıştır.

_Leavitt'in Turba Yoğunlaştırma ve Kalıplama Değirmeni._[27]--Bu ülkede, Boston'dan Bay T. H. Leavitt, Boston Turba Şirketi'nin tesislerinde, Massachusetts, East Lexington'da faaliyette olan patentli bir makineye sahiptir.
İşlem esasen Weber'inkiyle aynıdır, sıcak kurutma işlemi atlanmıştır.
Taze turba toz haline getirilir veya ince kesilir, bloklar halinde kalıplanır
ve açık havada hafif çerçeveler üzerinde kurutulur. Bay Leavitt'in iddia ettiği sonuçlar, makinesinin çok etkili olduğunu göstermektedir.

Asıl olarak, üç fit çapında ve altı fit yüksekliğinde güçlü bir kutu veya sarnıçtan oluşur, dış kısmı dişlileriyle birlikte
Şekil 19'da gösterilmiştir. Değirmen, dört beygir gücünde bir motorla çalıştırılmak üzere uyarlanmıştır.

"Kutunun üst kısmı bir dizi yatay bölmeyle bölünmüştür, üsttekiler açık kafes işi ve alttakiler çok sayıda delikle delinmiştir. Kutunun ortasında dönen dik şaft, zıt taraflarda dönüşümlü olarak uzanan bir dizi kol veya bıçak taşır ve bunlar döndükçe turbayı keser ve diyaframlardaki açıklıklardan zorlar. Kutunun alt kısmı, tam bölmeler yerine, zıt taraflardan dönüşümlü olarak uzanan bir dizi oluklu rafa sahiptir ve turba, işe uyarlanmış bir dizi kolla bunlardan bastırılır ve kazınır. Bu sert işlemler dizisiyle hava kabarcıkları turbadan dışarı atılır ve homojen bir macuna dönüştürülür. Kutunun tabanına ulaştığında, haznenin birleşen
yanları tarafından daha da sıkıştırılır ve sonsuz bir bantta taşınan hafif kalıplara alınır." Bay Leavitt, hazırlanan turbanın kalıplara yapışmasını önlemek amacıyla toz turba kullanımını patentlemiştir.

[Resim: Şekil 19.--LEAVITT'S PEAT MILL.]

Bu değirmenin, günde 40 ton ham turbayı yoğunlaştıracağı,
Lexington'da bunun 10 ila 14 ton kuru satılabilir yakıt üreteceği tahmin ediliyor. İkincisini üretmenin maliyetinin ton başına 2,00 dolardan az olduğu, Boston'daki mevcut değerinin ise ton başına 10 dolar olduğu iddia ediliyor. Turbayı kazmak, arabaya bindirmek,
öğütmek ve yaymak için yedi adam, üç çocuk ve iki at gerekiyor. Makinenin maliyeti 600 dolar, gerekli
binalar, motor vb. ise 2000 ila 3000 dolar arasında değişiyor. Bu makine tarafından üretilen turba örnekleri mükemmel kalitede. Açık havada kurutmanın büyük bir hızla ilerlediği, yaz mevsiminde sekiz veya on günün genellikle yeterli olduğu söylenmektedir. Lexington'daki kuru turba, hacmin dörtte birini kaplar ve ham maddenin ağırlığının dörtte biri ila üçte biri kadardır; ham madde, anladığımız kadarıyla, suyla hiçbir şekilde doymuş değildir, ancak iyi drene edilmiş ve öğütülmeden önce önemli ölçüde kurudur.

_Ashcroft & Betteley's Machinery._

Boston'daki American Peat Company, Messrs. Ashcroft & Betteley tarafından alınan beş patentin sahibidir. "En iyi İngiliz Cannel kömürüne eşit yakıt ürettiklerini" iddia ediyorlar ve gerçekten de oldukça karmaşık bir cihazla çok iyi bir turba üretiyorlar. Aşağıdaki ifade, şirket tarafından yayınlanan genelgeden türetilmiştir. Makine şu parçalardan oluşur:--

_Birinci._--ÖĞÜTME MAKİNESİ--36 inç çapında, 4 fit 6 inç yüksekliğinde,
hem bu silindirin iç tarafında hem de dik döner şaftta kolları olan. Silindirin veya küvetin dibinde, bir kolla çalışmak üzere büyük bir sürgülü kapı
takılmıştır, böylece turba, doğrudan bu Öğütücünün altına yerleştirilen
Taraklama Makinesine istenildiği zaman boşaltılabilir.

_İkinci._--ÖĞÜTME MAKİNESİ--6 fit uzunluğunda ve 3 fit 6 inç çapında yarım daire biçimli kap. İçeride, bir şaft yerleştirilmiştir, bu şafta bir inç aralıklı parmaklar yerleştirilmiştir; parmaklar 20 inç uzunluğunda olmalıdır, böylece
bu kabın tabanına ve yanlarına 2 inç kadar yaklaşabilir. Aynı boyut ve ebatlarda başka bir şaft, ilk şafttan 45 derecelik bir açıyla, 26 inç uzağa yerleştirilir, aynı boyutlardaki kollar bu şaftın üzerine yerleştirilir, aynı boşluklarla ve bu kol setinin ilk setin arasından geçmesi için yerleştirilir, her iki şaft da aynı yönde döner; bahsedilen ikinci şaft, birincinin iki katı hızda
çalır. Bu Tarama Makinesinin altına, temizlenmiş turbayı Manipülatöre veya Yoğurma Makinesine istenildiği zaman iletmek için bir kolla çalıştırılacak bir kapı sabitlenecektir.

_Üçüncü._--MANİPÜLATÖR.--Her dönüşte 6 inç kazanmak için üzerinde flanşlar bulunan bir şaftla donatılmış, 7 fit uzunluğunda ve 16 inç çapında bir demir boru.

_Dördüncü._--KONVEYÖR.--Bu Konveyör, iki sonsuz zincir ve demir kovalarla yapılacak, bir tahrik şaftı olacak. Huni, bataklıktan ilk alındığında turbayı alacak şekilde, toprağın yüzeyinin altına yerleştirilecek, böylece huninin üst kenarı yüzeyle aynı hizada olacak, böylece turba bataklıktan alındığı arabadan boşaltılabilecek ve el emeği olmadan huniye taşınabilecek; ve bu konveyör, turbanın el emeği olmadan Trituratöre iletilebileceği şekilde düzenlenecektir.

_Beşinci._--KONVEYÖR.--Yukarıda açıklananla tam olarak aynı olan başka bir konveyör, turbayı Manipülatörden Tanka el emeği olmadan iletecek şekilde yerleştirilecektir.

_Altıncı._--TANK.--35 fit yüksekliğinde ve 15 fit çapında bir tank; Bu tankın tabanı, 65 derecelik bir açıyla yanlara doğru eğimli olarak yapılmıştır ve tek bir kiremit veya drenaj kiremitiyle kaplanmıştır ve bu
tankın tüm iç kısmı da bu kiremitlerle nervürlenmiştir; bu kiremit borularının uçları
açık bırakılmıştır, böylece kiremitin gözeneklerinden
sızan su, turba sütununun basıncıyla,
tankın sahte tabanından drenaja doğru alttan dışarı
çıkacak ve katı turba tankta tutulacaktır. Bu tankın tabanına, tamamen havayla
kurutulduktan sonra, herhangi bir uzunlukta kesilen ve yakıt için kulübelerde istiflenen
tuğla şeklindeki turbayı dışarı iten bir solucan sabitlenmiştir.

[Resim: Şekil 20.--VERSMANN'IN TURBA TOZLAŞTIRICISI.]

_Versmann'ın Makinesi_[28]--Bu makine, Şekil 20'ye bakın, Londra'da bir
Alman mühendis tarafından icat edildi ve orada Eylül 1861'de patentlendi. Bu, üstte bir ila iki fit çapında, kazan sacından yapılmış bir huni veya içi boş koni _b_'den oluşur ve yüzeyin her fit karesinde 200 ila 300 küçük delik vardır, bunun içinde hızla bir demir koni _a_ döner ve çevresinde iki spiral bıçak taşır. Huninin tepesine atılan turba, bıçaklar tarafından aşağı taşınır ve hemen kesilir veya kırılır ve bir kevgirden geçer gibi huninin deliklerinden ince bir şekilde bölünerek zorlanır. İnce turba, _d_ odasının eğimli tabanında toplanır ve buradan Arşimet vidaları aracılığıyla bir kalıplama makinesine taşınır. Toz haline gelmeden kaçan kaba malzeme _e_'den _c_ boşluğuna düşer. Motor için yakıt olarak kullanılabilir veya tekrar makineden geçirilebilir. 
Bu makine, şimdiye kadar tanımlanan diğer makinelerden daha mükemmel bir turba toz haline getirme işlemi gerçekleştirir. Ancak bu aşırı bölünme, ürünün mükemmelliği için gereksizdir ve büyük bir güç pahasına güvence altına alınır. Huninin altındaki açıklıktan, çok fazla
tozlanmamış turba yolunu bulur ve bu sürekli olarak makineye geri döndürülmelidir. Yine, huniye giren taşların, huninin duvarlarına yakın duran spiral bıçakları kırma veya hasar verme olasılığı yüksektir.

Toz haline getirilmiş turba elle veya ayrı bir
aletle kalıplanmalıdır.

_Buckland'ın Makinesi_[29] prensipte Versmann'ınkiyle aynıdır ve
yapısı, spiral bıçaklar yerine iç koninin spiral oluklara sahip olması gerçeğiyle farklılık gösterir. Bu, makineye daha fazla basitlik
ve dayanıklılık kazandırır. Ancak, çalışması için çok fazla
güç gerektirdiği ve belirli bir harcama için vereceği ürün miktarında diğer makinelerle neredeyse eşit olamayacağı görülmektedir. Ürettiği öğütülmüş turba, elle veya başka makinelerle kalıplanmalıdır. Bu makinenin Boston yakınlarında denendiğini ve ekonomik olmadığı için terk edildiğini anlıyoruz.

Açıkladığımız makineler kesinlikle önerilen ve patentlenen tüm makineler değildir. Ancak yazarın inandığı gibi, bunlar
bu yazının yazıldığı tarihte fiilen çalıştırılan veya şu anda önemli inşaat özellikleri gösteren tüm makineleri içerir.

Bunlar hakkında verilen hesap, mekanizmanın bugüne kadar turba yakıtı üretiminde neler başardığını göstermeye hizmet edecek ve
Amerikalı mucitin yeteneğini halihazırda kullanımda olan veya denenmiş olan ve eksik bulunan şeylerle harcamaktan kurtarabilir.
Şu anda, konuya çok büyük bir ilgi gösteriliyor.
Bir veya daha fazla Turba değirmeni patenti kaydedilmeden neredeyse bir hafta geçmiyor. Bu incelemede işimiz kamuoyunun önünde az çok pratik bir şekilde olanla ilgilidir ve bu nedenle mekanik Dergilerimizin dosyalarında bulunabilen yeni ve çoğunlukla denenmemiş patentlerin özelliklerini kopyalamak işe yaramaz.

14. _Turbanın Yapay Kurutulması._

Gördüğümüz gibi, hava kuru turba %20 ila %30 ve kolayca %50 su içerebilir ve en iyi sıcak makine turbası %15 içerir. Turba sıradan fırınlarda yakıt olarak kullanıldığında, bu su buharlaştırılmalıdır ve bu işlemde iyi anlaşıldığı üzere büyük miktarda ısı tüketilir. Mükemmel şekilde yanan tam kuru turbada üretilebilen sıcaklığın, su içeren turbanın yanmasıyla oluşan sıcaklıkla karşılaştırıldığında şu şekilde olduğu hesaplanmıştır:--

Mükemmel şekilde kuru turbanın pirometrik etkisi 4000 derece F.
" " %30 su içeren turba 3240 derece. "
" " " 50 " " 2848 derece. "

Ancak, dahası, nemli veya havada kurutulmuş turba, alevinin dumanlılığından da anlaşılacağı üzere, önemli miktarda atık dışında, sıradan fırınlarda yanmaz. Havada kurutulmuş turba bir retortta damıtıldığında, damıtma başladıktan sonra bir süre yoğun sarı bir buhar kaçar, ki bu da açıkça çok yanıcı madde içerir, ancak buharla o kadar karışmış ve seyreltilmiştir ki hiç yanmaz veya sadece
kusurlu bir şekilde yanar. O zaman, yüksek bir sıcaklığa ulaşılacağı zaman, susuz veya tamamen kurutulmuş turbanın, açık havada
sadece kürlenmiş olandan çok daha üstün olduğu açıktır.

Weber'in kurutma evine daha önce dikkat çekilmişti, bunun kullanımı turba yakıtı üretme sisteminin temel bir parçasıdır. Aynı hedefi başarmak için zaman zaman çeşitli başka düzenlemeler önerilmiştir. Ancak, çoğu durumda ekonomilerine ilişkin beklentilerin tam olarak gerçekleşmediği görülmektedir. Yapay olarak kurutulmuş turbanın, işlemde atık ısının kullanıldığı durumlar dışında, avantaj sağlamak için kullanılması pek olası değildir.

Yapay ısıyla turba kurutma sorusuyla ilgili olarak son derece önemli bir nokta şudur: Kurutma, suyun tamamının uzaklaştırılmasına ve tamamen kuru bir yakıt üretilmesine kadar götürülebilse de, turba maruz kaldığında havadan tekrar nem emer; bu nedenle, turba hemen veya birkaç gün içinde kullanılmayacaksa, %15'ten daha az su oranına kadar kurutmanın hiçbir avantajı yoktur. Bu nedenle, yüksek oranda kurutulmuş turbanın kullanımı, üretildiği kadar hızlı tüketilebileceği
eritme tesisleri, lokomotifler ve üretim tesisleri için uygulanabilirdir.

Aynı şekilde dikkate alınması gereken bir gerçek de, yapay kurutmanın genellikle taze turbaya uygulanamaz olmasıdır. Turbanın kürlenmesinde gerekli önlemler daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Her şeyden önce, blokların çatlamadan ve bükülmeden düzgün bir şekilde büzülmesi için yavaş kurutma gereklidir.
Genel olarak,
turba, fırında avantajlı bir şekilde kurutulmadan önce önemli ölçüde hava ile kurutulmalıdır. Nispeten nemliyken kuru yapay ısıya maruz kalırsa,
dışarıda sert bir kabuk oluşur ve bu da daha sonraki kurumayı büyük ölçüde engeller. Aynı zamanda, nemli iç kısmın etrafında büzülen bu kabuk o kadar çatlar ve kırılır ki,
kütlenin nihai büzülmesi ve yoğunlaşması,
kurutma daha yavaş ilerleseydi olacağından önemli ölçüde daha azdır.

Weber'in kurutma fırınının yanı sıra, bataklıkta bol miktarda bulunan ağaç kütüklerinden ve köklerinden maliyetsiz olarak elde edilen ve bu nedenle kolayca elden çıkarılan
ateşleme yakıtı, kısaca hepsiyle ilgili olarak birkaç başka kurutma fırınına değineceğiz, ancak bunların ancak atık ısının kullanımıyla veya Staltach'ta olduğu gibi diğer amaçlar için
kıyasla değersiz olan yakıtın kullanımıyla
kârlı bir şekilde kullanılabileceğini belirtmek gerekir.

[Resim: Şekil 21.--KARİNTİA TURBA KURUTMA FIRINI.]

Karintiya'daki Lippitzbach'ta ve Hannover'deki Neustadt'ta kullanılan _Turba Fırınları_, şekil 21'de gösterilen türdendir. Ana bölmenin
doldurulduğu turba, soldaki şöminede yakılan ateşten çıkan sıcak gazlarla doğrudan ısıtılır. Bu gazlar önce bir tonoza girer, burada karışır ve biraz soğurlar; oradan tuğla ızgaranın açıklıklarından ve turba kütlesinden geçerek odanın tepesine çıkarlar. Yolda buharla yüklenirler ve düşerek oklarla gösterildiği gibi bacadan geçerler. Taslak, bacanın tepesindeki damperle düzenlenir. Bir yandan bacanın taslak oluşturmak için yeterince ısıtılması, diğer yandan yakıt israfının veya hatta turbanın kendisinin tutuşmasının önlenmesi için yangını yönetmek biraz dikkat gerektirir.

_Welkner'in Turba Fırını_[30] (şek. 22) önceden hava ile kurutulmuş turba, tamamen kuruyana kadar sıcak hava akımına maruz bırakılır ve düzenleme, hava ile kurutulmuş turbanın üstten atılabileceği ve sıcak kurutulmuş yakıtın alttan sürekli olarak çıkarılabileceği şekildedir.

Kesitte, _A_ yaklaşık 10
fit genişliğinde ve 6-1/2 fit derinliğinde, bir demir levha hunisinin
_A'_ üzerinde duran ahşap bir silindirin kesitini temsil eder. Huninin ağzı bir kapı _n_ ile kapatılır; kapının yaklaşık 20 inç
yukarısında sıcak havayı ileten boru _B_, _e e_'nin turba ile dolu huniye dağıtıldığı deliklerden geçerek _a a_ halkasıyla sonlanır. Hava bir üfleyici tarafından içeri itilir ve bir buhar kazanının bacasında bulunan bir boru sisteminden dolaştırılarak
ısıtılır. Zaman zaman, raylar üzerinde giden vagon _D_'ye bir miktar kurutulmuş turba çekilir ve üstüne benzer miktarda
kurutulmamış turba atılır.

Welkner'a göre, yaklaşık 1800 altın değerindeki belirtilen boyutlardaki bir fırın, günde on ton turbayı %20 oranında suyla kurutma kapasitesine sahiptir ve bu sayede 212 derece F sıcaklığında 2000 kübik feet hava kullanır. Hava, yalnızca bu amaç için tutulan bir ateşle ısıtıldığında, kurutulmuş turbanın %10'u veya eşdeğeri işlem sırasında tüketilir. Hanover'deki Lingen yakınlarındaki Alexis Smelting Works'te, bu turba fırını, bataklık demir cevherinin eritildiği yüksek bir fırın için gereken yakıtın yaklaşık yarısını sağlar. Kurutma maliyeti
ama azdır, çünkü gerekli ısının yarısı fırının atık ısısından elde edilir.

[Resim: Şekil 22.--WELKNER'İN TURBA KURUTMA FIRINI.]

Bu kurutma fırınının avantajları, yapımının ve çalışmasının ucuz olmasıdır; kademeli ve düzgün bir şekilde kurur; az yer kaplar ve
ara vermeden çalışır.

Diğer kurutma fırınları Knapp'ın _Lehrbuch_ der _Chemischen
Technologie_, 3. Aufl. Bd. 1, Theil 1, s. 178-9; _Jahrbuch der
Bergakademien Schemnitz_ und _Leoben_, 1860, s. 108, 1861, s. 55;
Wagner'in _Jahresbericht der Chemischen Technologie_, 1863, s. 748;
Zerrenner'in _Metallurgische Gasfeuerung in Oesterreich_; Tunner'in _Stabeisen- und Stahlbereitung_, 2. Auflage, Bd. I, s. 23-25.

15. _Turba Kömürü veya Kok._

Turba kömürleştiğinde, karbon bakımından daha zengin olan ve kömürün yanması sırasında odundan daha yoğun bir ısı yayması gibi, turbanın kendisinden daha yoğun bir ısı verebilen bir kömür veya kok elde edilir.

Turba kömürü, metalurjik işlemlerde bir dereceye kadar kömürün yerine kullanılmıştır ve kullanılmaktadır ve iyi turbadan uygun şekilde hazırlandığında, ikincisinden hiçbir şekilde aşağı değildir; aslında daha iyidir.

Ancak, doğal olarak sert ve yoğun bir kıvama kuruyan veya Challeton ve Weber'in yöntemlerinin prensiplerine göre katılaştırılmış olan turbadan, fırın kullanımı için gerekli olan
sertliğe sahip bir kömür yapılabilir. Lifli turba veya Exter'in, Elsberg'in ve Litvanya işleminde olduğu gibi basınçla
yoğunlaştırılan turba,
koklaştırma veya kömürleştirme yoluyla, ısıtma amaçları için nispeten uygun olmayan ufalanabilir bir kömür verir.

Uygun mekanik işlem ve yavaş kurutma sonucu yoğun olan bir turba, her odun kömüründen daha üstün, çok homojen ve kompakt bir kömür verir, en iyi kaliteleri buşel başına neredeyse iki kat daha ağırdır.

Turba, çukurlarda ve yığınlarda veya fırınlarda kömürleştirilir. Turbanın genellikle oluşturulduğu dikdörtgen blokların düzenliliğinden dolayı, bloklar yığında daha yakın bir şekilde paketlenmeye izin verdiği ve turba kömürü odun kömüründen daha az yanıcı olduğu için, çukurlarda odundan daha kolay kömürleşebilir. Yığınlar ayrıca odun için gerekenden çok daha küçük yapılabilir, yani: altı ila sekiz fit çapında ve dört fit yüksekliğinde. Çukur şu şekilde düzenlenir: Zemin, kömür yakmak için seçilir ve hazırlanır ve yükseltilmiş, kuru ve kompakt olmalıdır. Üç sağlam direk, birbirine dik ve eşit mesafede duracak şekilde sıkıca yere çakılır ve içlerinde altı veya sekiz inçlik bir boşluk bırakılır. Bu direklerin etrafına turbalar, uçtan uca, gerekli genişlik ve yükseklikte eşmerkezli sıralar halinde yerleştirilir ve altta bir turba genişliğinde, merkezden dışarıya doğru yayılan birkaç hava kanalı bırakılır. Turbanın üst katmanları, önce kuru yapraklar, çimenler veya yosunla kaplanan ve üzerine bir toprak tabakası atılan yığını yuvarlayacak şekilde daraltılır. Kuru, hafif odun, merkezi şaftın dibine yerleştirilerek, alttaki kanallardan birinden yakılır ve kömürleştirme, odun kömürü yapımında olduğu gibi yapılır. Kömür verimi, turbanın ağırlıkça %25 ila %35'i ve hacimce %30 ila %50'si arasında değişir.

Gysser, kömürleşmek üzere turbayı 3 ila 4 fit uzunluğunda silindirler şeklinde kalıplamayı öneriyor, bunlar kuruduğunda odun gibi bir yığın haline getirilebilir.

Turbayı koklaştırmak için çok çeşitli fırınlar veya ocaklar inşa edilmiştir.

Wirtemberg'deki Oberndorf Silah Fabrikası'nda, turba eşlik eden şekilde gösterilen
fırında kömürleştirilir. Oda 9 fit yüksekliğindedir ve çapı 5-1/2 fittir. Fırının kendisi, _b b_, bir tuğla mantoyla çevrilidir _a a_ ve aralarındaki boşluk, _c c_, kumla
doldurulur. Her duvar ve boşluk, 15 inç kalınlığındadır ve
duvarlar üç fit aralıklarla taşlarla _d d_ birbirine bağlanmıştır.
Fırının tabanının üstünde, duvarlara eski silah namluları
gömülerek yapılmış üç sıra hava deliği vardır. Fırını boşaltmaya yarayan kapı, dökme demirden bir levhadır, çerçevesinin kenarları duvarın kalınlığından daha geniştir ve bir tahta _e_ vasıtasıyla, havanın girmesini engellemek için kumla doldurulmuş bir kutu _m_ kapının önüne yapılabilir. Turba, _i_ aracılığıyla doldurulur, fırının tabanı boyunca, _f_ kapısından yakacak için bir kanal düzenlenir. Ateşleme başladığında, en alttaki hava delikleri ve _i_ açıktır. Alttaki silah namlularından, turbanın tutuştuğu görüldüğünde, bunlar mantarlanır ve
üsttekiler açılır. Duman yukarıdan kaçmayı bıraktığında, tüm açıklıklar kapatılır, _m_, kumla doldurulur, _i_ kumla
örtülür ve tümü soğumaya bırakılır. Bir yükün kömürleşmesinin
tamamlanması yaklaşık 8 ila 9 gün sürer. Birkaç fırın çalışır durumda tutulur, böylece
iş kesintisiz devam eder.

[Resim: Şekil 23.--OBERNDORFER TURBA KÖMÜRLEME FIRINI.]

[Resim: Şekil 24.--WEBER'İN KÖMÜRLEME FIRINI.--ENİNE KESİT.]

[Resim: Şekil 25.--WEBER'İN KÖMÜRLEME FIRINI.--BOYLAMASINA
KESİT.]

Weber, Staltach'ta, etrafı duvarla çevrili bir sac demir silindirde turba kömürü hazırlar.
Altında, sağlam bir tel ızgaranın üzerinde durur. Üstte, bir kasnak ile kaldırılabilen bir kapağı vardır ve bir tarafına küçük bir fırın, şekil 24, takılıdır, çekişi bir üfleyici veya bir egzoz vasıtasıyla tutulur ve ondan çıkan alev ve sıcak gazlar, _hiçbir fazla oksijen içermeyen_, turba üzerinde oynar ve onu ayrıştırır, uçucu kısımlarını en ufak bir şekilde yakmadan veya israf etmeden dışarı atar. Fırının yapısı, şekil 24'e bakın, yakıt olarak kullanılan odun çubuklarının, tuğla işçiliğindeki omuzlarda uçlarından desteklendiği ve çekişin ateşe aşağıdan değil yukarıdan girdiği şekildedir. Ahşap bu şekilde tamamen tüketilir ve _a_'daki (şekil 25) hava beslemesi kayan bir kapakla ve _b_'deki bir kayıt cihazıyla düzenlenerek, turba içeren silindire giren alev ve hava akımı yoğun bir şekilde sıcaktır ve turbanın hızlı bir şekilde karbonizasyonunu gerçekleştirir, ancak daha önce belirtildiği gibi, onu yakmaz. Bu fırında, tekdüze uzunlukta kesilen odun, demir eriyeceği veya hızla yanacağı için kendisi ızgaradır;
ve düşen kömürler c'den içeri alınan hava tarafından tüketilir. Turba ile dolu silindirin tepesine yakın bir yerden giren sıcak gazlar, borularla dağıtılır ve alttaki ızgaradan geçerek çevredeki tuğla mantoya girer. Ancak, egzoza ulaşmadan önce, bir miktar katran ve pirolignöz asidin toplandığı bir soğutucudan geçerler.

Weber'in fırını 15 fit çapında ve 3-1/2 fit yüksekliğindedir; 15 saat içinde 528 fit küp turba koklaştırılabilir. Odun fırını 2 fit kesitlidir ve yukarıdaki turba miktarı için 3-1/2 cwt. odun tüketir. Demir silindirin içeriği oksijenle temastan o kadar mükemmel bir şekilde korunur ki, içine yerleştirilen bir tavşan, bir saç teli bile yanmadan kömüre dönüştürülmüştür; ve bir buket çiçek, şeklini mükemmel bir şekilde koruyarak karbonize edilmiştir. Weber'in fırınındaki kömürün verimi, ağırlıkça turbanın yaklaşık _yüzde_ 50'sidir.

Mümkün olduğunda, turbanın kömürleştirilmesi devam ettirilmeli veya atık ısıyla desteklenmeli veya koklaştırma için gereken ısının kendisi ekonomik hale getirilmelidir.

Üretim ve metalurji tesislerinde, hem kurutma hem de koklaştırmada genellikle bu şekilde önemli bir
ekonomi sağlanabilir.

İrlanda'daki Allen bataklığında bu tür bir örneğimiz var. Turba, tabanı hareketli ve delikli demir plakalardan oluşan kesik piramitler biçimindeki demir fırınlara yerleştirilir. Fırınlar tekerleklere monte edilir ve bir ray hattı üzerinde çalışır.

Turba ile doldurulmuş beş fırın, kurutma evindeki bir çukura yerleştirilir ve burada taze turba blokları kurutulmak üzere düzenlenir. Her fırın bir baca ile bağlanır ve ateş uygulanır. Turba aşağıda yanar ve
koklaştırmada üretilen ısı kurutma evinin havasını ısıtır.
Sızan duman şeffaf hale geldiğinde, fırınların durduğu çukur alt kenarlarının biraz yukarısına kadar suyla doldurulur, böylece
yanan turbaya hava erişimi hemen kesilir. Soğuduğunda, fırınlar boşaltılır ve turba ile doldurulmuş diğerleriyle değiştirilir. Her fırın yaklaşık 600 libre turba alır ve kömür verimi ağırlıkça %25'tir.
Weber'in yöntemiyle elde edilenle karşılaştırıldığında düşük verim,
turbanın ve kömürün kendisinin fırınlardan geçen hava akımında yanmasından kaynaklanır.

Yazar, Elsberg, Leavitt ve Aschcroft ve Betteley'in işlemleriyle hazırlanan turba örneklerini bir demir retortta karbonize etmiştir.
Elsberg'inki %35, diğerleri %37 kömür vermiştir. Elsberg'in turbasından elde edilen kömür büyük ölçüde çatlaklıydı ve parmaklarla küçük parçalara
ezilebiliyordu. Diğer turbalardan elde edilen daha sertti ve
kırmak için önemli bir çaba gerektiriyordu. Hepsinin belirgin bir metalik
yüzey parlaklığı vardı.

16.--_Turbanın Metalurjik Kullanımları._

Avusturya'da, diğer ülkelerden daha fazla, turba demir üretiminde kullanılmıştır. Bavyera, Prusya, Wirtemberg, Hannover ve
İsveç'te ve son olarak Büyük Britanya'da, turba aynı amaçla kullanılmıştır. Deneyimin genel sonuçları şunlardır:--

Turba, yalnızca odun ve mineral kömür pahalı veya kalitesiz olduğunda avantajlı olarak kullanılabilir.

Turba, kömür için uyarlanmış fırınlarda kullanılabilir, ancak mineral kömür için yapılmış olanlarda kullanılamaz.

Bazı durumlarda %20 ila %30 oranında su içeren iyi hava kuru turba, yüksek fırındaki kömürün bir kısmının yerini alabilir.

Avusturya'daki Pillersee'de spatik demir cevheri, köknar odunu kömürü ve hava kuru turbanın üç kısımlık bir karışımıyla indirgenmiştir. Turba kullanımının yakıt harcamalarında önemli bir tasarruf sağladığı ve üretimin bir miktar artmasını sağladığı, demirin mükemmelliğinin ise hiçbir şekilde bozulmadığı görülmüştür. Turba en iyi kalitedeydi ve elle işlenip kalıplanmıştı. Cevher refrakter olduğunda ve cürufta akıtılması ve işlenmesi gereken safsızlıklar içerdiğinde, hava kuru turbanın büyük bir kısmı avantaj sağlamak için kullanılamaz çünkü içindeki suyun buharlaşması o kadar fazla ısı tüketir ki, gerekli sıcaklığa kolayca ulaşılamaz.

Bavyera'daki Achthal'da, hava kuru turba 1860'ta, saf olmayan kil-demir-taşı eritmek için kullanılan köknar odun kömürünün bir kısmının yerine kullanıldı: bu son yakıt o kadar pahalı hale geldi ki, geçici bir çözüm olarak turbaya başvurulmaya başlandı. Bir "çuval" veya 33 kübik fit kömür yerine, her şarjda 24 kübik fit kömür ve 15 kübik fit turba kullanıldı ve cevher miktarı azaltılmak zorunda kalındı, böylece domuz verimi ortalama olarak yaklaşık %17 oranında azaldı. Bu durumda, çubuk haline getirildiğinde demirin kalitesi, açıkça fosfor içeriğinin artması nedeniyle, turba kullanımıyla zarar gördü. Yüksek fırında yakıt olarak yalnızca hava kuru turbanın kullanılması söz konusu değil gibi görünüyor.

Bohemya'daki Ransko'da, neredeyse tamamen sudan arındırılmış _fırında kurutulmuş turba_, kömür hacminin yalnızca üçte biriyle karıştırılarak yüksek bir fırında kullanılmış ve domuzu yeniden eritmek için kullanılan kupol fırınlarında, tamamen kurutulmuş turba tek başına kullanılmış ve bu amaca mükemmel şekilde uymuştur.

Turbanın en önemli metalurjik uygulaması demirin
rafinasyonudur.

Kurutulmuş turba, özellikle gazlı turba fırınları olarak adlandırılan, Karintiya, Steyermark, Silezya,
Bavyera, Wirtemberg, İsveç ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki puding fırınlarında yaygın olarak kullanılır. Steyermark'ta,
turba 25 yıldır bu şekilde kullanılmaktadır.

Hava kuru turba da kullanılır, ancak puding için pek uygun değildir, çünkü suyu önemli miktarda demiri yakar. Kimyada en iyi bilinen gerçeklerden biri, tutuşturulmuş demirin su buharı akışında hızla oksitlenmesi ve aynı anda serbest hidrojenin
çözülmesidir.

Yüksek fırında, _turba kömürü_, kompakt ve sağlam olduğunda (ufalanmadığında)
kömürün yerini mükemmel bir şekilde alabilir, ancak maliyeti genellikle çok yüksektir.

Turba veya turba kömürü eritmede kullanıldığında, külden mümkün olduğunca arınmış olmalıdır, çünkü kül genellikle büyük oranda silikadan oluşur ve bu da akı ile işlenmelidir. Kül kireç karbonatıysa, çoğu durumda akı olarak faydalı olacaktır. Ocak birikintilerinde, sadece turba veya turba kömürünün az kül içermesi değil, özellikle külün metale çok zararlı olan sülfat ve fosfatlardan mümkün olduğunca arınmış olması önemlidir. Genel olarak, turba ve turba kömürünün kükürt ve fosfor içermediği için demir üretimine özel olarak uyarlandığı fikri son derece hatalıdır. Bu cisimleri eritmede kullanılmalarını yasaklayacak kadar fazla miktarda içermeleri nadir değildir.

Gaz püskürtmeli fırında veya sıradan reverberasyonlu fırında, küller metalle temas etmediği için, saf olmayan
turba kullanılabilir. Bu fırınlarda turba kullanımının tek dezavantajı, ızgaraların daha sık temizlenmesi gerekmesidir; bu da
ateşi kesintiye uğratır ve Tunner'a göre yakıt tüketimini %8 ila %10 oranında artırır ve belirli bir sürede çıkarılabilecek metal miktarını aynı miktarda azaltır.

Çalışmanın kesintiye uğramasına rağmen, Avusturya'daki Rothburga'da, gazlı ocakta odun yerine makine yapımı ve fırında kurutulmuş turba kullanılmasıyla, 1860 yılında çubuk demir maliyetinde %50 tasarruf sağlandığı bulunmuştur. Turbanın ekonomisini tahmin etmede önemli olan, 100 libre ham çubuk üretmek için 6,2 kübik fit kuru köknar odununa ihtiyaç duyulurken, bu miktardaki demirin 4,3 kübik fit turba ile karıştırılabilmesidir. Gazlı ocakta, aleve ikinci bir hava akımı verilir ve bu da tamamen yanmasını sağlar; Dellvik, İsveç'teki Lesjoeforss'ta 100 libre fırında kurutulmuş turba, ağır dövmede fırında kurutulmuş 197 libre
ahşaba eşittir. Sıradan bir yangında, turba dumandaki yanmamış karbonun kaçması nedeniyle daha az etkili olacaktır.

Alevin gerekli olduğu diğer metalurjik ve imalat işlemlerinde ve külünün bileşenlerinden etkilenmeyenlerde, turbanın ekonomik kullanım için koşullar bir araya geldiğinde kullanılabileceği açıktır.

17.--_Aydınlatıcı gaz kaynağı olarak turba._

Münih'li Prof. Pettenkofer, odunla aydınlatma gazı üretmeyi başaran ilk kişiydi; ve turba, onun yöntemine göre çalıştırıldığında, aydınlatma gücü odun gazından biraz daha düşük olsa da, iyi kalitede bir gaz sağlar.

İyi kurutulmuş turba kullanılması ve retortlardan çıkan atık ısının en azından kısmen kurutmaya hizmet etmesi esastır.

Retortlar iyi iletken bir malzemeden yapılmalıdır; bu nedenle dökme demir
kilden daha iyidir. [Sembol: D] formunda yapılırlar ve kömür için kullanılanlardan nispeten daha büyük olmalıdırlar. İki fit genişliğinde, bir fit derinliğinde ve 8 ila 9 fit uzunluğunda bir retort, bir şarjda yalnızca 100 libre
turba almalıdır.

Belirli bir sürede elde edilen gaz miktarı, bitümlü kömürden elde edilenden çok daha fazladır. Az önce belirtilen boyuttaki retortlardan 24 saatte 8000 ila 9000 kübik fit gaz verilir. Bu nedenle çıkış boruları büyük, en az 5 ila 6 inç olmalıdır ve soğutucular, katranlı maddeleri ondan ayırmak için kömür gazı için gerekenden çok daha etkili olmalıdır.

Belirli bir hacimde gaz sağlamak için gereken retort sayısı, kömürden yapılan üretime göre çok daha azdır. Öte yandan, fırının boyutları önemli ölçüde daha büyüktür, çünkü yakıt tüketimi, bol gaz oluşumuyla taşınan ısıyı sağlamak için daha hızlı olmalıdır.

Gaz, nispeten düşük bir sıcaklıkta turbadan yapılabilir, ancak aydınlatma gücü o zaman önemsizdir. Sadece kırmızı bir ısıda iyi kalitede bir gaz elde edebiliriz.

Turba gazının başlıca kirliliği karbonik asittir: bu, arıtmadan önce gazın %25 ila %30'una denk gelir ve turba yeterince kurutulmamışsa, önemli ölçüde daha fazladır. Bu nedenle, arıtmada tüketilen sönmüş kireç miktarı, kömür gazı için gerekenden çok daha fazladır ve turba gazı yapımında pahalı bir maddedir.

Odun gazı pratik olarak kükürt bileşikleri ve amonyaktan arınmışken,
turba gazı her ikisini de, özellikle de ikincisini, kükürt ve azot açısından çok değişken olan
turbanın bileşimine bağlı miktarda içerebilir.

Turba gazı kömür gazından daha yoğundur ve bu nedenle ikincisine göre çok daha geniş deliklerden ve hafif basınç altında yakılması dışında avantajlı bir şekilde yakılamaz.

Yukarıdaki ifadeler, bitümlü kömür için düzenlenen gaz tesislerinde yapılan denemelerin sonuçlarına göre,
turbanın gaz kaynağı olarak değerinin değerlendirilmesinin saçmalığını göstermektedir.

Gaz verimine gelince, ağırlık ve ölçüleri İngilizce olan şu verilere sahibiz:--

Münih'ten gelen orta kalitede 100 libre turba, REISSIG 303 kübik ft.
"Salzburg, Biermoos'tan hava kuru turba, RIEDINGER 305 verdi"
"Çok hafif lifli turba, REISSIG 379 ila 430 verdi"
"Haspelmoor'dan Exter'in makine turbası, 367 verdi"

Thenius, Bavyera, Kempten'deki tesislerde 1000 İngiliz kübik fit saflaştırılmış turba gazı üretmek için
retortlarda 292 libre turba gerektiğini belirtiyor. Bunu damıtmak için, 138-1/2 libre turba
ateşte tüketiliyor; ve gazı karbonik asitten arındırmak için 91-1/2 libre kireç kullanılıyor. Retortlarda 117 libre turba kömürü kalıyor ve
işlemde daha az miktarda asetik asit ve amonyak dışında yaklaşık 6 libre katran toplanıyor.

Stammer'a göre, 1000 kübik feet saflaştırılmış gaz için 4 cwt kuru turba gereklidir.

Gazın kalitesi bitümlü kömürden yapılandan biraz daha iyidir.

18. --_Turbanın Yakıt Değeri Açısından İncelenmesi_, hava kuru madde ile başlar ve şu şekilde ifade edilir:

1.--Su, toz haline getirilmiş turbanın 212 derecede kurutulmasıyla tahmin edilir, ağırlıkta herhangi bir azalma meydana geldiği sürece. İyi kurutulmuş turba yakıtı %20'den fazla su içermemelidir. Öte yandan, yüksek bir sıcaklıkta yapay olarak
kurutulmadığı veya ısıtılmış bir dairede uzun süre tutulmadığı sürece %15'ten az su içeremez.

2.--_Kül_ kuru kalıntının 1. Birinci sınıf yakıtta %3'ten az olması gerekir. Eğer %8'den fazlaysa, turba bu nedenle düşük kaliteli hale gelir,
ancak çok daha fazla su içeren turba kullanılır.

3.--_Kükürt_ ve _fosfor_ burada anlatılmasının faydasız olacağı işlemlerle tahmin edilir. Sadece vitriol turbalarında o kadar çok kükürt bulunur ki, yanma sırasında kaçan sülfürik asit veya kükürtlü asidin boğucu dumanlarından tanınabilir.
Turba demir imalatında veya buhar kazanlarında kullanılacaksa, fosforu ve özellikle kükürdü tahmin edilmelidir, çünkü miktarları belirli bir miktarı aştığında demirin kalitesini bozar ve ızgara çubukları ve kazanlar üzerinde yıkıcı bir etkiye sahiptir. Genel kullanımlar için bu maddeleri dikkate almak gereksizdir.

4.--Turbadan elde edilen _kömür_ veya _kok_ miktarı, tartılmış miktardaki turbanın bir demir retortta veya
büyük bir platin potada, gazlar kaçmayı bırakana kadar kızarana kadar ısıtılmasıyla belirlenir. Retortun boynu mantarlanır ve kap soğuduğunda kömür çıkarılır ve tartılır. Platin pota kullanılması durumunda, sıkı oturan bir kapağa sahip olmalıdır ve gazlar kaçmayı bıraktığında, pota soğuk suya yerleştirilerek
hızla soğutulur.

Kömür veya kok, elbette turbanın külünü içerir. Bu, değişken olduğundan, çıkarılmalı ve yakıtları karşılaştırırken _külsüz kömür_ dikkate alınmalıdır.

5.--Turba yakıtının _yoğunluğu_, doğru ölçüme izin verecek bir bloğu keserek, kübik içeriğini hesaplayarak
ve ağırlığını eşit miktardaki suyun ağırlığıyla karşılaştırarak belirlenebilir. Hesaplamadan kaçınmak için, blok doğru bir şekilde bir veya birkaç kübik inç boyutunda yapılabilir ve tartılabilir. 60 derece F'deki kübik inç su, 252-1/2 gren ağırlığındadır.

DİPNOTLAR:

[10] Buradaki belirgin özgül ağırlık, kütlenin ağırlığını ifade eder, --hava dolu boşluklar ve gözenekler dahil-- eşit miktardaki suyla karşılaştırılır. _Turbanın_ gerçek özgül ağırlığı her zaman suyunkinden daha büyüktür ve her türlü turba yeterince uzun süre suda bekletildiğinde veya başka şekilde tüm havanın
giderileceği şekilde işlendiğinde batar.

[11] "Tam" kübik ayak, çok sayıda bloktan oluşan bir yığında bulunan boşluklar veya atık alanı olmayan kübik bir ayak anlamına gelir. Bir kutuya bir dizi turba bloğu konulup birlikte çalkalanırsa, az veya çok düzensiz bloklar arasındaki boşluk, bütünün _yüzde_46'sına ulaşabilir; ve _Wasserzieher_'in gözlemlerine göre, sıkıca paketlendiğinde boşluklar _yüzde_30'a ulaşır.
(_Dingler's Journal_, Ekim 1864, s. 118.) Bu konuyla ilgili olarak yazarların ifadelerinde bazı karışıklıklar vardır ve buna dikkat edilmemesi, yakıt ağırlığının tahmininde ciddi hatalara yol açmıştır.

[12] Genellikle istiflenen turba ve odundaki _atık alanı_ muhtemelen ifadeye dahil edilmiştir ve genellikle her ikisinde de aynıdır;
viz.: %40'tan çok uzak değil.

[13] Önceki sayfadaki notlara bakın.

[14] _Der Torf, vb._, S. 43.

[15] Bkz. sayfa 00.

[16] Ondalık ağırlık ve ölçülerin büyük rahatlığı ve bilim adamları tarafından neredeyse evrensel olarak tanınması nedeniyle,
burada bunları benimsedik. Gram = 15 tane; 5 santigrat derece = 9
Fahrenheit derece.

[17] Pliny, Hist. Nat. (Lib. XVI, 1) kendi döneminde Doğu Frizya ve civarında yaşayan
"zavallı insanlara" duyduğu acıyı dile getirir, onlar
"güneşten çok rüzgarla kuruyan, yiyeceklerini hazırlamak ve vücutlarını ısıtmak için kullandıkları bataklık toprağını elleriyle kazarlardı:"
_captum manibus lutum ventis magis quam sole siccantis, terra cibos et
rigentia septembrione viscera sua urunt_.

"_misera gens_" ile ilgili olarak, zengin tahıl tarlalarının
ve çok sayıda gelişen köyün birkaç yüzyıldır Bremen yakınlarındaki Duevel bataklığının büyük bölümlerini işgal ettiği söylenmelidir.

[18] Bu makinenin daha fazla açıklaması ve planları için Dingler'in
Polytechnisches Journal, Bd. 176, S.336.

[19] Bulletin de la Societe d'Encouragement'da anlatılmış ve ele alınmıştır,
Ağustos 1857, s. 513; ayrıca Dingler's Polytechnisches Journal, Bd. 146, S.
252.

[20] Berg- und Huettenmaennische Zeitung, 1859, Nr. 26.

[21] Henneberg's Journal fuer Landwirthschaft, 1858, S. 42.

[22] Henneberg's Journal fuer Landwirthschaft, 1858, s.p. 42 ve 83.

[23] Dingler's Journal, Ekim, 1864.

[24] Dingler'in Polytechnisches Journal, Bd. 152, S. 272. Ayrıca bkz.
Knapp, Lehrbuch der Chemischen Technologie, 3te Auflage, 1., 167.

[25] Der Torf; seine Bildung und Bereitungsweise, von Rudolph Gysser,
Weimar'ın, 1864.

[26] Dingler'in Günlüğü, Bd. 165, S.184.; ve Bd. 172, S, 333.

[27] Scientific American, 10 Şubat 1866; ayrıca Yakıt Olarak Turba Hakkında Gerçekler,
Yazan: T.H. Leavitt, 2. Baskı, Boston, s. 23.

[28] Dingler'in Günlüğü, Bd. 168, S. 306 ve Bd. 172, S. 332.

[29] Journal of the Society of Arts, 1860, s. 437'de açıklanmıştır.

[30] Bernemann & Kerl'in Berg und Huettenmaennische Zeitung, 1862, 221.

+---------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 6 Robert's, Roberts' olarak değiştirildi |
| Sayfa 24 Jaeckel, Jaeckel olarak değiştirildi |
| Sayfa 47 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 49 connexion, connection olarak değiştirildi |
| Sayfa 51 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 53 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 53 Russel, Russell olarak değiştirildi |
| Sayfa 62 subtances, substance olarak değiştirildi |
| Sayfa 67 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 89 5, 4 olarak değiştirildi |
| Sayfa 89 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 90 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 91 Poquonnock, Poquonock olarak değiştirildi |
| Sayfa 116 artifical, artificial olarak değiştirildi |
| Sayfa 127 evolves, evolves olarak değiştirildi |
| Sayfa 149 Kneeding, Kneading olarak değiştirildi |
| Sayfa 165 Sembol, sırt üstü yatan bir D'ye benziyor |
| | +---------------------------------------------+

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Turba ve Gübre ve Yakıt Olarak Kullanımları, Samuel William Johnson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEAT AND ITS USES ***

***** This file should be named 26142.txt or 26142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/4/26142/

Produced by Steven Giacomelli, Barbara Kosker, Jeannie
Howse and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
produced by Core Historical Literature in Agriculture
(CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
