*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left Guard Gilbert (Sol Muhafız Gilbert)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: July 29, 2008 [EBook #26149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Left Guard Gilbert, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Left Guard Gilbert

Author: Ralph Henry Barbour

Illustrator: E. C. Caswell

Release Date: July 29, 2008 [EBook #26149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT GUARD GILBERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LEFT GUARD GILBERT

_AYNI YAZARDAN_

LEFT END EDWARDS
LEFT TACKLE THAYER

[İllüstrasyon: "Hadi canım! Nasıl oldu?" (Sayfa 14)]

Sol Muhafız Gilbert

YAZAR

RALPH HENRY BARBOUR

YAZARI

SOL END EDWARDS,
FULL-BACK FOSTER, Vb.

RESİMLENDİREN

E. C. CASWELL

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1916, TARAFINDAN
DODD, MEAD AND COMPANY, INC.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KANSASLI ÇOCUK 1

II ALTI NUMARADA 11

III AMY TUTUYOR 21

IV İLK OYUN 35

V DON İKİNCİ OYUNA GİDİYOR 46

VI MACERA ARAYIŞI 58

VII ATEŞLE MÜCADELE 71

VIII TACKLE'LARI KOÇLUK ETMEK 85

IX BİR PARMAK GENİŞLİĞİ 103

X TIM SEVİNÇLENİYOR VE AÇIKLIYOR 118

XI BAY BRADY UNUTUYOR 128

XII BAY MOLLER'E YAPILAN ŞAKA 139

XIII SOUTHBY VERİYOR 155

XIV WALTON BİR NOT YAZIYOR 166

XV BİR ÖNERME 177

XVI DON DOKTORU ZİYARET EDİYOR 186

XVII TAKIMDAN ÇIKARILDI 195

XVIII "HOŞÇAKAL, TIMMY!" 206

XIX ARKADAŞLAR DÜŞÜYOR 216

XX AMY SAVUNMA İÇİN GÖRÜNÜYOR 231

XXI DOKTOR BİR HİKAYE ANLATIYOR 247

XXII KOÇ ROBEY ŞAŞKIN 260

XXIII ÇAPRAZ SORGU 268

XXIV "HAZIR MISIN, BRIMFIELD?" 277

XXV TIM GEÇİYOR 289

XXVI SOL MUHAFAZA GILBERT 300

RESİMLER

"HAYDİ, NASIL OLDU?" (SAYFA 14) _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

SONUNDA, DON TÖRENSİZCE YUKARI ÇEKİLDİ VE 90

"ŞU KAPIYI AÇACAK MISIN?" DON'A ÖFKELENEREK TALEP ETTİ 224

KOŞUCU GÖRÜNTÜYE GİRDİ, BİR AN ÇILGIN YÜZÜYLE
BAŞINI YAKALAYIP HÜCUM ETTİ

SOL MUHAFAZA GILBERT

SOL MUHAFAZA GILBERT

BÖLÜM I

KANSAS'LI ÇOCUK

"DUR!"

Antrenör Robey, ceketsiz, yeleksiz, şapkasız, eski flanel pantolonunu
kemer adını hak etmeyen
deri bir kayış yardımıyla mucize eseri yukarı kaldırmış bir şekilde, birinci takım oyuncularının arasından geçerek ilerledi. Brimfield Baş Antrenörü, yaklaşık otuz yaşında, zayıf, orta boylu bir adamdı ve
derin bronzlaşmış bir yüze sahipti ve kaşlarından bir ton ve kumral saçlarından iki ton daha açık olan beyazımsı kirpiklerinin altından keskin mavi gözler
görüyordu. Öğleden sonra aşırı sıcaktı, hatta Eylül ayının yirmi birinci günü ve Long Island Sound'a yakındı, Bay George Robey'in yüzü ter içindeydi ve solgun mavi ipek gömleği vücuduna yapışmıştı.

"Bu, guard-tackle'ın yarısında bırakıldı, değil mi? O zaman
topu koluna koyma, St. Clair. Bunu daha iyi bilmen gerekirdi.
Çizgi boyunca
oyunlarda topu iki elinle karnına bastır. Çizgiye
vurduktan sonra o topu dirseğinde ne kadar tutabileceğini düşünüyorsun? Biri onu yaklaşık bir saniyede nakavt ederdi! Şimdi tekrar dene
ve ne yaptığını düşün. Tamam, Carmine. Aynı oyun."

Solunumlu ve terli sırtlar bir kez daha çömeldi, Carmine tiz bir sesle
işaretlerini verdi, Thayer ve Gafferty hayali bir düşmana doğru
atıldılar, Thursby topu geri attı ve St. Clair, domuz derisini genişçe açarak
coşkuyla kucaklayarak, delikten içeri koştu,
durdu, topu çimlere koydu ve akan yüzünü
bordo bir formanın yırtık koluyla sildi.

"Tamam," dedi koç. "Bugünlük bu kadar yeter. Hadi koşuya,
herkes!"

Bir adam yüzlerini spor salonuna doğru çevirip, yavaşça koşarak uzaklaşırken, ilk takım,
çalışırken _kanvaslı bacakları _sıçrıyordu_. Koç Robey, kalan dört takımın
en yakınının çalıştığı yere doğru, güneşte kavrulmuş sahada yürüdü.

"Ah, biraz enerji ver, McPhee!" diye seslendi koç yaklaşırken. "Hepiniz uyuyormuş gibi görünüyorsunuz! Hadi şimdi! Uyan! Jones, kalk
oraya. Pozisyonunuzun dışındasınız. Bu daha iyi. Hadi, Çeyrek!
Bekle! Sıran ne?"

"Üçüncü, efendim ve dört kaldı."

"Tamam. Bana ne yapacağını göster. Başını kaldır, Martin!
Nereye gittiğine bak."

"36--27--43--86!" diye homurdandı oyun kurucu. "36----"

"Sinyal!" diye bağırdı Gordon, sağ yarıda.

McPhee doğruldu, yarı defansa solgun bir bakış attı, güneş yanığı burnunun ucundaki
teri sildi ve tekrarladı:

"36--27--43----"

Gordon ayaklarını oynattı ve--

"Bekle!" diye bağırdı koç. "Gordon, oyunu ele verme. Ayaklarını böyle hareket ettirirsen diğer adam için
kolaylaşır. Şimdi
pozisyonunu al ve top geçene kadar tut. Tamam. Bir kez daha,
Çeyrek."

"36--27--43--86!" diye haykırdı McPhee. "36--27----"

Domuz derisi top bekleyen ellerine düştü, Gordon öne atıldı, bir el pasında topu aldı ve çizgisinin arkasına koştu, sol yarı önde,
ani bir şekilde döndü ve topu yere koydu.

"İlk deneme!" diye seslendi McPhee. "Sturges geçti."

"Bekle! İleri bir pas dene, McPhee. On yardadasın ve üçüncü deneme. Buna gir, sen. Biraz enerji ver!"

"İşaret! Martin geri döndü! 37--32--14--71--Hep!" Sırtlar sola doğru bir adım
atladı. "37--32----"

Sırt topu bek oyuncusuna uçurdu, sağ uç dışarı ve saha boyunca efsanevi son çizgi boyunca
atış yaptı, savunma hayali düşmana karşı
harekete geçti ve topu kol mesafesinde tutan Martin, çizginin üzerinden Lee'ye
attı.

"Tamam," diye yorumladı koç. "Bugünlük bu kadar. Koşun
içeri, çocuklar."

Beş dakika sonra saha, ikinci günün antrenmanına
gelen altmış küsur çocuktan boştu ve güneş batıdaki ağaçlarla kaplı tepenin arkasında
batıyordu. Spor salonunda akan suyun, birçok sesin ve kazınan sıraların sesi duyuluyordu. Bay Robey, kalabalık soyunma odasından geçerek, antrenör Danny Moore'un, bu yılki takımın menajeri olan Jim Morton'la sohbet ettiği
odaya ulaştı. Morton on dokuz yaşındaydı, uzun boylu, zayıftı
ve lastik çerçeveli gözlüklerinin arkasına bakarak iyiliksever görünüyordu.

"Tartıya koydun mu, Dan?" diye sordu koç.

"Elbette, birinci, ikinci ve üçüncü, efendim. Bazıları bugün iyi
üç kilo verdi. Aman Tanrım, sanki ben de o kadar kilo vermişim gibi hissediyorum!"

"Hava gerçekten sıcak. Bak, Jim, sadece bu kadar mı çalışacağız?
Bugün kaç kişi dışarıdaydı?"

"Altmış iki, Koç. Fena değil. Sanırım yarın ve ertesi gün birkaç tane daha olacak."

"Eh, oldukça adil görünüyorlar, öyle değil mi? Bazı yeni arkadaşların
futbol hakkında fikirleri var gibi görünüyor. Geçen seneki arkadaşların hepsi mi?"

"Gilbert hariç. O gelmedi. Nedenini bilmiyorum, eminim."

"Onu daha iyi araştır," dedi koç. "Gilbert bu sene oldukça iyi bir performans gösterecek ve biz de guard'larda çok güçlü değiliz."

"Gilbert, sanırım Tim Otis'le aynı odada kalıyor," diye cevapladı Morton. "Ah, Tim! Tim
Otis!"

On yedi yaşında, çok düz ve çok pembe saçlı, kocaman bir banyo havlusunun onu örtemediği bir çocuk onlara doğru ilerledi.

"Söyle, Tim, Gilbert'a ne oldu?" diye sordu Morton. "Çıkmıyor mu?"

Tim Otis geniş, zayıf omuzlarını silkti. "Henüz gelmedi, Morton. Ne olduğunu bilmiyorum. İki hafta önce bana
dün New York'taki istasyonda üç elli sekiz için benimle buluşacağını yazdı ama orada değildi ve ondan tek bir kelime bile duymadım."

"Muhtemelen bağlantısını kaçırdım," diye önerdi Morton. "Batı'da bir yerde yaşıyor, değil mi?"

"Evet, Osawatomie, Kansas."

"Böyle bir isme sahip bir yerden uzaklaşmak muhtemelen epey zaman alır," dedi Bay Robey kuru bir şekilde. "Peki, Otis, geldiğinde
eğer bir yer istiyorsa hemen harekete geçmesini söyle."

"Evet, efendim, yapacağım. Bugün bir ara geleceğinden oldukça eminim.
Şimdi burada olsa şaşırmazdım."

"Tamam. Bu arada, Otis, sağ tarafta kendini nasıl hissediyorsun? Sana
garip geliyor mu?"

"Hayır, efendim, fark etmiyorum. İki yıl önce ikinci turda doğru oynadım. Bana öyle geliyor ki topu o pozisyondan almak daha kolay."

"Pekala, bugün yan partnerinin yaptığı aptalca numarayı deneme," dedi Bay Robey gülümseyerek. "Topu dirseğinin altına koyup çizgiye dalmak, üç yıldır oynayan bir adam için iyi bir iş!"

Tim güldü. "Sanırım bunu sadece antrenman olduğu için yaptı, efendim. Bunu
antrenmanda yapmaktan çok daha iyi biliyor."

"Umarım. Peki, Gilbert'ı acele ettir, olur mu? Birkaç gün içinde
buraya çıkmazsa, korkarım pek hoş karşılanmayacak. Bu yıl hiç kimseye açık pozisyon tutmayacağım, ilk maç dört gün sonra!"

"Endişelenmeyin, Bay Robey," diye cevapladı Tim, kıkırdayarak ve beyaz dişlerini göstererek. "İlk geldiği gün onu buraya getireceğim, hatta
tamamen sürüklemem gerekse bile. Ama buna gerek kalmayacağını düşünüyorum, çünkü
onu bağlamazsan Don'un futbol oynamasını engelleyemezsin!"

"İyi bir çocuk," diye yorumladı Morton, Tim'in kulübesine dönmesiyle birlikte başını sallayarak. "Çok temiz yüzlü."

"İyi bir çocuk," diye onayladı Danny Moore ve Bay Robey düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Kendall ve Freer'ı düşündüğüm kadar özleyeceğimi sanmıyorum," dedi bir an sonra. "Otis bana çok fazla çalışmaya dayanacak ve bununla büyüyecek bir adam gibi görünüyor. Pekala, duş alacağım
ve bu terleme kutusundan çıkacağım. Zamanın olur olmaz, Jim, keşke
geçen yıl yaptığımız gibi oyuncuları kataloglayıp
listeyi bana versen. Black'in nasıl yaptığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim. Yarın senin için listeyi hazırlarım."

"İyi! Kullanabileceğim bir havlun var mı, Dan? Henüz getirmedim. Teşekkürler."
Antrenör başını salladı ve soyunmak için bir yer aradı. Antrenörün bakışları
kalabalığın ötesinde gözden kaybolana kadar onu takip etti.

"Acaba bu yıl da aynısını yapacak mı," diye düşündü.

"Kesinlikle biliyorsun," diye iddia etti Morton. "Sanırım menajer olduğum yıl takımı yeneceğim, Danny? Fark etmen için değil!"

"Pekala, seninle onun arasında," diye kıkırdadı Danny, "İyi bir takım olacağınızdan hiç şüphem yok. Söyle, bunu başarabilecek çocuk o, değil mi?
Dört yıldır bunu yapıyor ve şimdi yarı yarıya, değil mi?"

"Evet, ilk iki yılı kaybettik ve geçen yıl ve ondan önceki yıl kazandık.
Bizim için topu yuvarlamaya başlayan Andy Miller'ın takımıydı. O ilk iki yılı kimse kazanamazdı, Danny. Robey en alttan başlayıp her şeyi inşa etmek zorundaydı. Ondan önce birkaç yıldır burada futbol oynamıyorduk. En azından bir temelin atılması
birkaç yıl alır. Bu yıl kazanırsak övünebileceğimiz
bir şeyimiz olur. Başka hiçbir takım Claflin'i üç kez üst üste
yenemedi."

"Belki biz de başaramayız. Umarım başarırız. Yine de, çok fazla
kazanmak iyi değildir. Kaybedemeyeceğini düşünmeye başlıyorsun, görüyorsun ya, ve herkesin bildiği ilk şey, hepinizin paramparça olduğun. Ben
olduğunu gördüm, oğlum."

"Ah, cesaret edip söyleyeyim, Danny, ama kaybetme serisine
gelecek yıla kadar başlamayalım. Kazanan bir takımı yönetmek istiyorum. Neyse, hoşça kal. Yarın biraz daha
soğuk hava olsun, olur mu?"

"Öyle yapacağım," diye cevapladı küçük antrenör ciddi bir şekilde. "Bir kereliğine
düzenlemelere başlayacağım. "

Bu arada, yine gri flaneller ve sert bir yaz için biraz kötü olan bir çift kahverengi, kauçuk tabanlı ayakkabı giymiş olan Tim Otis, tepenin eteğinde uçtan uca dizilmiş beş binanın sonuncusuna doğru Sıra boyunca ilerliyordu. Wendell ve Torrence arasında salınırken - spor salonu Wendell'in arkasındaydı ve müdürün ikametgahı olarak adlandırılan Kulübe hariç, hizasız olan tek binaydı - yurtların ve Ana Salon'un girişlerinin, odaların sıcağından çok dışarının serinliğini tercih eden gençlerle dolu olduğunu gördü, diğerleri ise yürüyüş yolu boyunca çimenlerde oturuyordu. Neredeyse yüz seksen öğrenciden oluşan tüm kadro önündeydi. Birçok selama cevap verdi, ancak oyalanmak için tüm teşvikleri reddetti ve Ana Salon ile Hensey'i geçerek Billings'e ulaşana kadar yoluna devam etti. Orada döndü içeri girdi ve sağdan, birinci kat koridoru boyunca yürüyerek, binanın arkasındaki tenis kortlarına ve ötesinde futbol ve beyzbol sahalarına bakan
6 Numara'nın açık kapısına ulaştı. Odadan hiçbir ses gelmemesi gerçeğinden, Tim, Don Gilbert'in, Tim'in "önsezi" olarak adlandırdığı şeye rağmen,
gelmediğine karar verdi. Ancak içeri girdiğinde,
hatasını hemen belli etti.
Kahverengi bir yastık ona doğru hızla
fırladı, çalışma masasının üzerindeki
yeşil gölgeli sarkıt ışığın yanından kıl payı sıyrıldı ve Tim'in ani ve içgüdüsel hareketi sayesinde,
sakin ve engelsiz bir şekilde koridora doğru yelken açtı. Bunun üzerine Tim,
karışık bir neşe ve intikamla vahşi bir çığlık
attı ve odanın uzunluğunu dört sıçrayışta geçerek,
pencere kenarındaki kişinin üzerine
atıldı.

BÖLÜM II

ALTINCI SAYIDA

UZUN bir dakika boyunca karmaşa ve savaş gürültüsü hüküm sürdü.
Sonra, Don'un ani bir acı çığlığına yanıt olarak, Tim soluk soluğa ve sırıtarak geri çekildi. Don, cenaze töreninde siyah ipek bir mendile sarılmış sol elini uzatıyordu, pencere kenarından ve olay yerinden
uzaklaşıyordu.

"Merhaba!" dedi Tim. "Ne oldu?"

"Biraz incittin," diye cevapladı Don.

"Sanırım incittin, aptal! Nasıl? Kafana mı vurdun?"

Diğeri yavaş bir şekilde gülümsedi. "Bir tür enkaz geliyordu.
Indiana'da bir yerlerde. Bunu aldım. Bu yüzden geciktim."

"Çok üzgünüm, ihtiyar! Krepi fark etmemişim. Çok incittim mi!"

"Hayır. Bağırdım ki sen de bağırmayasın. Hazırlıklı ol, bilirsin. Önce güvenlik falan. Pek bir şey yok. Burada her şey nasıl?"

Tim koltuğun diğer ucuna oturdu, dizlerini ellerinin arasına aldı ve gülümsedi.

"Oh, iyi! Bak, çirkin suratını tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Don.
Biraz daha yakışıklı değilsin, değil mi?"

"Bana öyle olduğu söylendi. Senin sorunun şu ki, erkeksi güzelliği gördüğünde tanıyamıyorsun."

"Ah, öyle değil mi?" Tim hayali bir bıyığını kıvırdı. "Her
aynaya baktığımda tanıyorum! Peki, o yumruk dışında nasılsın?"

"Harika! Josh ile bir seans yaptım. Kayıt yaptırmaya ve gizlice
geçmeye çalıştım, ama Brooke bunu böyle kabul etmedi. 'Öyle, Gilbert, öyle, ama bence--şey--Bay Fernald'ı görsen iyi olur.' Ben de öyle yaptım ve Josh
bana isyan etti. Bir süre beni tekrar eve göndereceğini düşündüm."

"Ama ona treninin mahvolduğunu söylemedin mi?"

"Evet, ama buna pek inanmıyordu. Sanırım
roman yaptığımı düşünüyordu. Bir demir yolu rehberi aldı ve bana
zamanında buraya nasıl gelebileceğimi gösterdi. Belki de haklıdır, ama Cincinnati'de bunu çözemedim. Ayrıca, pijamalar, palto ve ayakkabılar dışında pek bir şeyle
başaramadım ve bu yüzden yeniden ayarlamak zorunda kaldım. Bu da ilk bağlantıyı kaybetmeme neden oldu ve sonra Pittsburgh'da tekrar bekletildim. İşte buradayım, merhum Bay Gilbert."

"Josh bir aptal," dedi Tim iğrenerek. "Elini görmedi mi?
Enkazda değilsen bunu nasıl yaptığını düşündü?"

"Ah, onu cebimde sakladım ve sanırım fark etmedi. Ama sonunda
kendine geldi. Arkadaşça ayrıldık. En azından ben ayrıldım."

"Peki, ne oldu?" Tim yaralı ele başını salladı. "Seni nasıl
kestin,
yaktın?"

"Evet. Her şey alev aldı."

"Şimdiye kadar dinlediğim en canlı betimleyicisin! Mide bulandırıcı
ayrıntılarla karşılaştın. Nasıl oldu? Gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey
görmedim."

"Muhtemelen spor sayfasında değildi," diye cevapladı Don ciddi bir şekilde.

"Ah, kuru ve uçup git! Gazetelerde yok muydu?"

"Cincinnati gazetelerinde vardı. Diğerlerini okumadım. Aslında pek de büyük bir
enkaz değildi. Mühendis öldü, itfaiyeci haşlandı, yaklaşık yirmi yolcu az çok yaralandı. Birkaç kişi daha. Ekspres
habercinin bayılacağı bekleniyordu. Sadece güzel, şirin,
hiçbir--hiçbir muhteşem özelliği olmayan küçük bir enkaz, diyebilirsin."

"Hadi ama! Nasıl oldu?"

"Yük treni bir yan hatta girdi ve orada uyudu. Bizim motorumuz
diğer motora çarptı ve ikisi de paramparça oldu. Sıcak kömürler ve buhar
ve benzeri şeyler yoğunlaştı. Sabahın beşiydi. Daha yeni
aydınlanıyordu. Herkes yatağa sokuldu. _Biff! Vay canına!_ Ellerim ve dizlerim
üzerinde yere düştüm. Herkes bağırdı. Araba yarı devrildi ve
oturdu. Kapılar sıkıştı. Pencerelerden dışarı çıktık.
Üzerime yeşil bir
perde sarılı bir Roma Senatörüydüm. Daha sonra
gizlice geri döndüm ve ayakkabılarımı ve paltomu çıkardım. Her zaman
ayakkabılarım yastığımın altında olacak şekilde uyurum, anlıyor musun. İyi fikir de. Eğer orada olmasaydım
asla alamazdım. Çantamı çıkaramadım. O sırada araba yanıyordu.
Üç kişi daha. İçinde bulunduğum vagon ve
ekspres ve bagaj vagonları hariç hepsini kurtardılar. Bir süre sonra bir yıkım treni geldi ve
sonra birçoğumuz yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir köye yürüdük ve
kahvaltı ettik ve öğlen vakti Cincinnati'ye gittik."

"Aman Tanrım! Ama yine de, bilirsin, nasıl yandığını anlamıyorum."

"Eh, işler oldukça sıcaktı. Bazıları benden çok daha kötü yandı.
Bazılarını pencerelerden ve çatılardan çıkarmak zorunda kaldım.
Kadınlar da. Neyse ki arabamızda sadece iki kişi vardı. Yani iki kadın.
Bir süre işler oldukça yoğundu."

"Öyle olmalı. Makinist hemen öldü, değil mi?"

"Bizimki öyleydi. Diğeri atlamayı başardı. İtfaiyeciler de iyi kurtuldu.
Diğer itfaiyeci. Bizimki yakalandı ve çük gibi haşlandı. Mühendisi kendim gördüm." Don kaşlarını çattı ve ürperdi. "O da iğrenç bir karmaşaydı, zavallı adam. Başka bir şeyden konuşalım. O mühendisi
hatırlamak istemiyorum."

"Çok yazık! Ama, diyelim ki şanslıydın, değil mi? Öldürülmüş olabilirsin, sanırım."

"Belki de. Ama çok yakınına gelmedim. Hayatımda gördüğüm ilk enkazdı ve bir daha görmek istemiyorum. Komik olan şu ki, Cincinnati'ye giden trene binene kadar hiç aldırmadım. Heyecan, sanırım. Sonra neredeyse yere yığıldım, dürüst olmak gerekirse! Bunun hakkında ne biliyorsun, Timmy?"

"Sanırım herkes bilirdi. Yanığın ne kadar kötü?"

"Fena değil. Ama biraz acıyor. Parmakların içi ve avuç içi. Birkaç güne iyileşir sanırım. Doktor bey her gün bir süre pansuman yaptırmam gerektiğini söyledi."

"Ama, Harika Scott, Don, futbola ne dersin?"

"Bunu düşündüm. Sanırım bir hafta kadar hiçbir şey yapamayacaksın. Kötü şans, ha?"

"Canavarca! Ve Robey bana sadece yarım saat önce seni acele ettirmemi söyledi. Bir yer istiyorsan hemen gelmen gerektiğini söyledi. Yine de,
sorunun ne olduğunu anladığında----"

"Sanırım bu gece onu göreceğim. Kim gard oynuyor, Tim?"

"Joe Gafferty, solda; Tom Hall, sağda. Walton, Pryme ve Lawton hepsi yer peşinde. Walton da iyi iş çıkarıyor sanırım."

"Tüm adamlar geri mi döndü?"

"Her biri. Geçen yıl ikinci yarı bek olarak oynayan Howard'ı hatırlıyor musun? Harika bir form gösteriyor. Yine de henüz pek bir şey söyleyemezsin. Yarın bir hazırlık maçı olacak. Cumartesi günü Thacher ile oynayacağız, bilirsin. Bir nevi hızlı bir çalışma ve onlara
hazır olacağımıza inanmıyorum."

"Thacher kolay. Geçen yıl onları 26-3 yenmiştik."

"Yirmi üç-üç."

"Yirmi altı. "

"Yirmi üç. Bahse girerim!"

"Bahse girmem, Timmy. Ama haklı olduğumu biliyorum. Neyse, Thacher kolay.
Bana haberleri söyle."

"Ah, şaşırtıcı bir şey yok. Dün gece Josh'un evinde her zamanki gibi nazik bir parti yaptık. Yeni arkadaşlarla el sıkıştık ve onları gördüğümüze ne kadar
çok sevindiğimizi söyledik. Sandviç, kek ve limonata yedik
ve bu arada, yeni bir hocamız var; fizik; adı Moller;
Caleb Moller, B.A. Oldukça yakışıklı bir kabadayı ve şık bir giyim tarzı var.
Lehigh'den veya o Güney kolejlerinden birinden geliyor, sanırım."

"Lehigh, Pennsylvania'da, cahil."

"Öyle mi?" diye cevapladı Tim hiç çekinmeden. "Tamam. Orada kalsın. Neyse, Caleb bir peynir."

"Rollinson nereye gitti?"

"Rollo'ya ne olduğunu bilmiyorum. Draper, New Hampshire'da veya başka bir yerde
çok büyük bir hazırlık okuluna gittiğini duyduğunu söyledi."

"Ya da başka bir Güney okuluna," diye önerdi Don ayık bir şekilde.

"Kuru! Ve, diyelim ki, hadi git. Yemek vakti yaklaşıyor ve ben
açlıktan ölüyorum."

"Timmy, senin aç olmadığın zamanı hiç görmedim. Tamam. Ben de
biraz açım. Bu sabah saat ondan beri hiçbir şey yemedim. Param bitti. Cebimde sekiz sentle buraya geldim. O
ve okul çekim. Eğer bir akşam yemeği yiyebilseydim onu ​​bozdururdum. Kesinlikle açtım!"

"O zaman kirli yüzünü ve ellerini yıka," dedi Tim, "ve gel. Ah,
Don, söyle bakalım, şu şık Norfolk takım elbisemi görene kadar bekle. Şehre girdiğimizde babamı Crook'a
çektim; ona biraz
mendil ve kravat almam gerektiğini söyledim, bilirsin. Sonra onu bu takım elbiseye yönlendirdim ve bu takım elbise hemen ilgi gördü. Eğer kendisi
giyebilseydi, dışarı çıkarken giyerdi. Biraz yeşil,
üzerinde dikkatsizce dolaşan kırmızımsı bir iplik var. Bir
giysi, benden duy."

"Bana uyarsa giyerim belki," diye cevapladı Don.

"Ne?"

"Senden duy."

"Aman Tanrım, ama sen zekisin! Kaza geçirmek seni biraz sinirlendiriyor, evlat.
Ama korkarım ki o takım sana olmaz, Don. İlkbahardan
bu yana bir santim kadar uzadın, değil mi? Sen de canavarca şişmansın."

"Ben değilim," diye yalanladı Don, iyi huylu bir şekilde öfkelenerek. "Bütün yaz boyunca sıkı
eğitim aldım. Senin şişman olduğunu düşündüğün şey iyi sert kastır, Timmy.
İnanmıyorsan o koluna dokun."

"Evet, tam bir köy demircisi."

"Tam _ne_?"

"Köy demircisi. 'Kudretli kollarının kasları demir bantlar kadar güçlüydü,' ya da buna benzer bir şey. Çekil yolumdan ve bırak da yıkanayım."

Don şifonyerine çekildi ve fırçaları kahverengi saçlarının üzerinden geçirdi
ve kravatını biraz sıktı. Aynadan ona bakan yüz belki de yakışıklı değildi, ancak Tim'in
suçlamalarını kesinlikle hak etmiyordu. Oldukça uykulu görünen güzel bir çift koyu kahverengi göz, mükemmellik için biraz fazla kısa bir burun ve biraz fazla geniş bir ağız vardı. Ama genel olarak iyi huylu, hoş bir yüzdü,
zeki ve yetenekliydi ve altındaki fiziksel olarak yetenekli vücuda çok iyi uyuyordu, geniş omuzlar, sıkı örülmüş kaslar ve on yedi yaşında bir gence değil de on sekiz yaşında birine ait olabilecek derin bir göğüs.
Aynı yaşta olan Tim Otis ile karşılaştırıldığında, Don Gilbert sadece iki konuda sıkıntı çekiyordu - çeviklik ve canlılık. İyi kaslı Tim, Don'un asla ulaşamayacağı bir esnekliğe sahipti ve hareket ediyor, düşünüyor ve konuştu
çok daha hızlı. Boy olarak Don, arkadaşını neredeyse bir inç geçiyordu
ve daha geniş ve daha iri kemikliydi. İkisi de, farklılığa rağmen, iyi, erkeksi adamlardı.

Abdestten sonra ellerini silen Tim, yakışıklı yüzünde
şaşkın bir gülümsemeyle Don'a bakmak için döndü. Ve bir an
arkadaşının geniş sırtına düşünceli bir şekilde baktıktan sonra sessizliği bozdu.

"Söyle Don," diye sordu, "geri döndüğüne sevindin mi?"

Don döndü, yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"_Su-u-re_," diye mırıldandı.

BÖLÜM III

AMY DURUYOR

BRIMFIELD AKADEMİSİ Brimfield'dadır ve Brimfield, New York Şehri'nden sadece otuz mil
uzakta ve Sound'dan yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktadır. Bu gerçeklerin sizin tarafınızdan zaten biliniyor olması
mümkündür; eğer New York civarında yaşıyorsanız kesinlikle öyledir. Ancak
sıkıcı olma riskine rağmen, okul hakkında henüz bilgisi olmayan okuyucuların yararına biraz açıklama yapmalıyım. Brimfield bu Sonbaharda yirmi beşinci yılına giriyordu, bu da daha sonra uygun şekilde
kutlanması gereken bir gerçekti. Kayıtlı öğrenci sayısı yüz seksendi
ve öğretim kadrosu, müdür Bay Joshua L. Fernald, A.M., daha çok "Josh" olarak bilinir, dahil olmak üzere yirmi üyeden oluşuyordu. Kurs altı yılı kapsıyor ve erkekler on iki yaşında Birinci Sınıfa girebiliyor. Kurucusunun vasiyeti uyarınca bağışlanmış ve parası bol bir kurum olan Brimfield, güzel
binalarıyla övünüyor. Wendell, Torrence, Hensey ve Billings olmak üzere dört yatakhane vardır, hepsi moderndir ve Torrence ile Hensey arasında, artık Ana Salon olarak bilinen ve sınıfları, okul ofislerini, toplantı odasını ve kütüphaneyi barındıran orijinal Akademi Binası bulunur. Yemekhane, sağdaki son bina olan Wendell'dedir. Wendell'in arkasında spor salonu vardır. Sıranın diğer ucunda, neredeyse aynı derecede tenha bir konumda bulunan Cottage, Bay Fernald'ın ikametgahıdır. Her yatakhane bir efendi tarafından yönetilir. Billings'te, modern diller öğretmeni Bay Daley, bu hikayenin geçtiği dönemde sorumluydu ve akşam yemeğinden sonra okul arazisinden ayrılmadan önce izin almak gerektiğinden, Don ve Tim, dışarı çıkarken Bay Daley'in çalışma odasında durdular. Don'un 8 Numara'nın kapısını çalması içeri girmek için anında bir davet aldı ve bir an sonra salon şefiyle el sıkışıyordu, hoş bir yüz ifadesi ve aynı anda hem istekli hem de utangaç bir tavır sergileyen genç bir adamdı. Bay Daley'e genellikle ilk adı olan Horace denirdi ve el sıkışırken Don neredeyse ona o şekilde hitap etme gibi korkunç bir hata yapacaktı! Selamlaşmalar
yapıldıktan sonra Don geç gelmesinin nedenini belirsiz bir şekilde açıkladı ve sonra akşam yemeğinden sonra köyde Koç Robey'i ziyaret etmek için izin istedi.

"Evet, Gilbert, ama--şey--lütfen sekizde geri dön. Ancak Bay Robey'nin okulla ilgili olmadığından emin değilim. Sordun mu?"

"Hayır efendim, ama Tim henüz salonda yemek yemediğini söylüyor ve bu yüzden----"

"Ah, o zaman belki de hayır. Peki, çalışma saatine geri dönelim. Akşam yemeğine gidecekseniz sizinle birlikte yürüyebilirim, arkadaşlar." Bay Daley çalışma odasının kapısını kapattı ve birlikte dışarı çıktılar ve binaların önlerinden geçen uzun yürüyüş yolunun bayraklarını
ayak basarken, Bay Daley Tim ile futbol hakkında
konuşurken Don arkadaşlarının selamlarına karşılık verdi. Yemekhane kapısındaki eğitmenden ayrılıp masadaki yerlerini aradılar, Don'un gelişi tahtadaki diğer yarım düzine kişi tarafından alkışlarla karşılandı. Bir kez daha kendisi hakkında bir hesap vermek zorundaydı, ama bu seferki anlatısının ayrıntılardan
üzücü bir şekilde yoksun olduğu düşünüldü ve Tim tren kazasının tam olarak gerçek olmasa da oldukça renkli bir tarihiyle ona yardım edene kadar seyirci tatmin olmadı. Don ona bir
aptal olduğunu söyledi. Tim, bu konuyu tartışmayı reddederek, masanın diğer ucunda oturan Harry Westcott'un Don'un dikkatini çekmesiyle birlikte Don'un ekmeğinden bir dilim çalarak intikamını aldı.

Okulun aylık dergisi _The Review_'un editörlerinden biri olan Westcott, gazetecilik içgüdüsünü son zamanlarda yüksek bir dereceye kadar geliştirmişti ve Kasım sayısında heyecan verici bir hikaye hayal ediyordu. Ancak Don, herhangi bir
kahraman gibi davranmayı kesinlikle reddetti. Harry'nin ondan alabildiği en iyi şey, enkazdan birkaç kişinin çıkarıldığını ve daha sonra birinin yardım trenine taşınmasına yardım ettiğini kabul etmesiydi. Bu pek de devam edecek bir şey değildi ve sonrasında Harry pişmanlıkla planından vazgeçti.

Akşam yemeğinden sonra Don ve Tim köye yürüdüler ve Don, antrenörle birkaç dakika sohbet etti. Bay Robey sempatik ama sinirliydi. Bunu çok fazla kelimeyle söylemese de Don'a, okul ve takıma karşı görevini yerine getirmede başarısız olduğunu ve bir tren kazasına karışmasına izin verdiğini anlamasını sağladı. Don'un bundan nasıl
kaçınabileceğini açıklamadı ve Don da bunu sormaya
değer
olmadığını düşündü.

"Elinin düzgün ve düzenli bir şekilde bakılmasını sağla, Gilbert," dedi, "ve forma giyebilene kadar antrenmanı izle. Bir veya iki hafta kaybetmek seni
engelleyecek. Buna şüphe yok. Ve ben hiçbir
söz vermiyorum. Ama gözlerini açık tut ve belki çalışmaya
hazır olduğunda senin için bir yer olur. Çok kötü şans, dostum. Yarın
görüşürüz."

Don, ılık alacakaranlıkta hafifçe çökmüş bir şekilde okula geri döndü,
ancak daha önce futbolun onun için
en azından bir hafta boyunca
olmayacağını anlamıştı. Bazen bir gerçeği kabul etmek bir şeydir, aynı gerçeği ikinci bir kişiden duymak ise başka bir şeydir.
İkincisinde ikna edici olan belli bir kesinlik vardır. Ama
Don üzgünse bunu arkadaşına göstermezdi. Don'un duygularını gizlemenin bir yolu vardı ve Tim bunu hem takdir eder hem de içerlerdi. Tim kendini üzgün hissettiğinde -ki bu çok nadir olurdu- bunu tüm dünyaya duyururdu ve kendini neşeli hissettiğinde de aynı şekilde güvenirdi. Ama Don -yani, Tim'in sık sık söylediği gibi- "bir Kızılderiliden bile beterdi!"

Çalıştıktan sonra kol kola tekrar dışarı çıktılar ve Sıra'dan Torrence'a inip 14 Numara'ya çıkan merdivenleri tırmandılar. Kapı yarı açık olduğu için çalmak gereksiz bir formaliteydi--özellikle de içerideki ses duyulmasını engelleyeceği için--ve bu yüzden Tim kapıyı daha da araladı ve Don'u da takip ederek oldukça hareketli bir sahnede içeri girdi. Sekiz çocuk odanın etrafına yayılmış veya oturmuştu, diğeri ise, çok siyah saçları olan, zayıf, uzun boylu, bakımsız bir genç, sürekli gözlerinin üzerine düşen ve bir kenara itilen, masa ile pencereler arasındaki küçük bir açıklıkta, çenesinde iki kitap ve bir bardak suyla birlikte bir beyzbol sopasını dengeleyerek duruyordu. Seyirciler bu şaşırtıcı
şüpheli gösteriye o kadar ilgi duyuyorlardı ki, yeni gelenlerin varlığı, hokkabaz aniden geri çekilip, yerçekimi yasasının bir anlığına işini yapmasına izin verene kadar fark edilmeden geçti. Sonra sağ eli düşen sopayı yakaladı, iki kitap fark edilmeden yere düştü ve sol eli de aşağı inen bardağı kavradı. Aynı anda Jim Morton'dan hoşnutsuz bir çığlık ve diğer seyircilerden kahkahalar yükseldi. Jonglör, mucizevi bir şekilde bardağı havada yakalamış olsa da, içindekileri sağlam tutmak için yeterince becerikli değildi ve yaklaşık yarısı futbol menajerinin yüzüne gitmişti. Ancak, Morton hariç oradaki herkes coşkuyla ve neşeyle alkışladı ve Larry Jones, rahatsız edici saçlarını bir keman virtüözünün dikkatsiz ve sabırsız zarafetiyle bir kenara süpürerek tekrar tekrar eğildi.

"Harika," diye onayladı Amory Byrd, kitaplarını yerden kurtarırken.
"Tekrar yap ve Jim'in yanına yaklaş."

"Eğer tekrar yaparsa, koridora gidiyorum," dedi Morton iğrenerek,
nemli yüzünü Clint Thayer'in yatak örtüsünün kenarına sildi.
"Sen bir punk jonglörüsün, Larry."

"Tamam, sen yap," oldu cevap. Larry sopayı ve bardağı uzattı, ancak Morton öfkeyle onları bir kenara itti.

"Ben maymun numaraları yapmam, teşekkürler. Aman Tanrım, yakam sırılsıklam!"

"Oh, sorun değil," diye seslendi biri. "Yakında yatağa gireceksin.
Hadi Larry, üç tenis topuyla yap şunu."

"Yeterince yer yok. Ama madeni paralarla iyi bir numara biliyorum. İki yarısı olan var mı?"

Alaycı homurtular duyuldu ve o anda biri Don ve Tim'in varlığını fark etti ve Larry'nin izleyicileri onu terk etti. Yeni gelenler, her neyse, uyum sağladıklarında, sohbet, her şeyi içine çeken futbol konusuna döndü. Toplanan arkadaşların çoğu birinci veya ikinci takımların üyeleriydi: Larry Jones yedek yarıydı; Clint Thayer ilk tercih sol hücum oyuncusuydu; Clint'in yatağına yayılmış olan Steve Edwards sol uçtu ve bu yılın kaptanıydı; Morris koltuğundaki kısa, güçlü genç Thursby, merkezdi; geniş omuzlu Tom Hall, sağ bekti; daha zayıf ve daha uzun boylu, biraz asık suratlı Harry Walton, o pozisyonun yedek oyuncusuydu. Jim Morton, bildiğimiz gibi, menajerdi ve sadece Amory--ya da
"Amy"--Byrd ve Thursby ile Morris koltuğunu paylaşan sarı saçlı, sivri burunlu genç Leroy Draper, bir bakıma, savaşçı olmayanlardı.

Ancak savaşçı olmayan biri olmak, Amy Byrd'ün futbol konusundaki görüşlerini ve fikirlerini dile getirmesini engellemedi ve şimdi de bunu yapıyordu. "Her yıl," diye itiraz etti, "sizden aynı lafları duymak zorundayım. Yorucu, acıklı derecede yorucu. Şimdi, aslında,
hepiniz ortalama malzemeye sahip olduğumuzu ve
ortalama bir takım çıkarıp her zamanki gibi Claflin'i yeneceğimizi biliyorsunuz. Tartışmanın tek şansı skorun ne olacağı. Siz
arkadaşlar her sonbaharda homurdanmayı ve takımın delik deşik olduğunu ve dünyanın karanlık, kasvetli, iç karartıcı bir yer olduğunu ve Claflin'den kazanmanın sadece telaşlı bir rüya olduğunu iddia etmeyi seviyorsunuz. Limon aşkına,
arkadaşlar, cenaze levazımatçısı işlerini bırakın ve neşelenin.
İlginç bir şey hakkında konuşun veya eğer sonsuz futboldan bahsetmek zorundaysanız, hıçkırıkları kesin!"

"Ah, sus, Amy," dedi Tom Hall. "Konuşmana izin verilmemeli.
Birisi ağzına yastık tıksın. Kimse delik deşik olduğumuzu söylemedi, ama birçok iyi oyuncuyu kaybettiğimiz gerçeğinden kaçamazsın ve----"

"Aman Tanrım, yine başladı!" diye haykırdı Amy. "Evet, sevgili Thomas,
çizgiden iki, arka alandan iki adam kaybettin ve
yaşamak için hiçbir şey kalmadı ve yenilgi ve rezalet başımıza gelmeden önce kendimizi zehirlesek iyi olur. Onurumuz dışında her şey kaybedildi! Ah, vay halime!"

"Kes şunu, Amy," diye yalvardı Edwards. "Futbol hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, aptal."

"Çizgide iki, arka alanda iki iyidir," diye alay etti Tim. "Blaisdell ve Innes ve Tyler'ı kaybettik----"

"Hiçbir zaman iyi olmadı," diye araya girdi Amy.

"Ve Roberts ve Marvin----"

"Carmine daha iyi!"

"Ve Kendall ve Harris!" diye bitirdi Tim zaferle.

"Önemli değil, Timmy, hala benimlesin!" diye cevapladı Amy tatlı bir şekilde. "Aman Tanrım, seni
överken duysam, bütün takımın mezun olduğunu düşünürdün!"

"Gerçekten öyle, pratikte!"

"Ah, evet, geçen yıl bu zamanlar da aynı saçmalığı duymuştum.
Miller ve Sawyer ve Williams'ı ve--ve Milton'ı ve bir düzine veya iki kişiyi daha kaybetmiştik
ve bizim için hiçbir umut yoktu! Ve yaptığımız tek şey devam edip
serserilik edip Claflin'i yedi-sıfır yenmekti! Cansız bir ceset için fena değil, ne?"

Steve Edwards güldü. "Eh, belki de bu yılın bu zamanı hakkında çok fazla sorun konuşuyoruz. Sanırım bu doğal. Geçen yıl iyi oynayan
adamları kaybediyorsunuz ve ilk başta birinin onların yerini nasıl doldurabileceğini göremiyorsunuz. Ama birileri her zaman doldurur. İşin zorba kısmı da bu. Amy'nin dediği gibi, tökezleyerek ilerlemeyi başaracağımızı ve bunu eski Claflin'e
sürdüğümüz gibi dayak yiyeceğimizi söyleyebilirim."

"Bu gece duyduğum ilk mantıklı söz," dedi Amy onaylayarak. "Bu tür şeyleri sadece ara sıra duymak zorunda kalsaydım bu kadar tekmelemezdim ama orijinal krep askısıyla aynı odada kalıyorum! Clint, sevgili eski takımın ne kadar korkunç bir şekilde parçalandığını düşünerek geceleri hıçkırarak uyuyor. İyimser ve neşeli bir şekilde, 'Clint, kuşların ne kadar
tatlı
şakıdığını bir listele ve rica ederim, dağın zirvesini
altınlayan güneş ışığını izle,' dediğimde, Clint kederli yüzünü bana çevirip
zayıf bir arka alan hakkında bir şeyler söylüyor! Hayatımın her günü aklımı başımda tuttuğum ve----"

"Ne kadar_ kaldım?" diye haykırdı Jim Morton inanmaz bir şekilde.

"Ve futbol çılgınlığına kapılmadım!"

"Bu kelimeleri nereden buluyorsun, Amy?" diye iç çekti Clint Thayer hayranlıkla. "Amy orijinal fonograftır," diye yorumladı Tim. "Sadece Edison'un icat ettiği her şeyin bir iyileştirmesidir. Amy'yi
kurmanıza gerek yok!"

"Hayır, kendi kendine başlayan bir bağlılığı var," diye kıkırdadı Draper.

"Orijinal iddiaya dönersek," diye devam etti Amy, alçak şakalara karşı müthiş bir küçümsemeyle, "Sizden herhangi birine veya tüm takım ve tayfaya bahse girerim ki bu yıl Claflin'i yine yeneceğiz. Şimdi biraz para gibi bir ses
çıkarın!"

"Amy, bahse girmiyoruz," diye belirtti Tom Hall. "En azından parayla değil.
Parayla bahis oynamak çok yanlış. (Amy alaycı bir şekilde burnunu çekti.) Ama bahse girerim ki
kalabalığa iyi bir yem olarak Claflin'i bu yıl geçen seneden daha çok yeneceğiz. Ve ben----"

"Ah, saçmalık! Bunu yapmak için daha çok çalışman gerekip gerekmediği umurumda değil. Ben başaracağını söylüyorum! Zaten sıkı çalışma sana zarar vermez. Siz bir sürü aylaksınız. Tek yaptığınız sahaya çıkıp bir kahraman gibi tavır takınmak. Neden----"

İtiraz çığlıkları ve fiziksel şiddet tehditleri bastırılamaz Amy'yi rahatsız
edemedi.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, zavallı Yunanlılar, Claflin bizi yenerse hepinizi Inn'de birinci sınıf bir
akşam yemeğine göndereceğim. Sizin için bir spor teklifi var, cenaze levazımatçılarının yardımcıları!"

"Evet! Ya yapmazsa ne yapacağız?" diye haykırdı Walton.

Amy soğuk bir şekilde ona baktı. Harry Walton'dan hoşlanmamıştı ve gerçeği gizlemeye hiç çalışmadı. "Neden, Harry, canım, sen her zamanki gibi paranı
harcamaya devam edeceksin sanırım. Ama
bana harcamanı istemiyorum. Bu tek kişilik bir bahis."

"Hayır, değil," dedi Leroy Draper, "Ben de varım, Amy. Yarısını alırım."

"Tamam, Roy. Ama paramız güvende! Bu mızmızlar
bizden şişmanlamayacak, dostum!"

"Söyle," dedi bir dakikadır Amy'nin dikkatini çekmeye çalışan Walton, "paramı
harcadığımla ilgili hikaye ne? Senin paranı dikkatsizce harcadığını gören oldu mu, Amy?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Dikkatsiz değilim; dikkatliyim. Ama parayla 
dikkatli olmak, paranın cildinize yapıştırılmasından farklıdır, bu yüzden 
öncesinde cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekir----"

"Ah, kes şunu, Amy," dedi Tim.

"Ben de paramı senin kadar özgürce harcıyorum," diye karşılık verdi Walton hararetle.
"Yüzünle çok konuşuyorsun----"

"Bırak bunu, Harry," diye tavsiyede bulundu Tom Hall yatıştırıcı bir şekilde. "Amy sadece
konuşuyor."

"Hepsi bu," diye kabul etti Amy tatlı bir şekilde. "Sadece konuşuyoruz. Sen orijinal küçük
savurgansın, Harry. Bir ara ailenize
yazacağım ve onları uyaracağım. Durun çocuklar, acele etmeyin. Gece
henüz başlangıç ​​aşamasında. Bekleyin ve büyümesini izleyin. Steve! _Oturun!_"

"Teşekkürler, ben yavaş yavaş yürümeye başlamalıyım," diye cevapladı Kaptan Edwards. "Saat
on'a oldukça yakın. Futbolcuların sezon boyunca
on çeyrek kala odalarında olmaları kuralımız olsaydı iyi olurdu."

"Görüyorum ki sen de okuduğun bu disiplincilerden biri olacaksın," dedi Tim iç çekerek. "Steve, sen de bir zamanlar gençtin."

"Hiçbir zaman genç olmadı!" diye kararlı bir şekilde ilan etti Amy. "Steve oldukça gençken
yetişkindi ve bunu hiç atlatamadı. Kaderlere şükür ki
onun emrinde olmak zorunda değilim! Hepiniz gidiyor musunuz? Clint, kaşıkları ve
çatalları sayın! Tekrar gelin, herkes. Söyleyecek daha çok şeyim var. İyi geceler,
Don. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, eski ayık-yanlar. O yüzgeciniz için üzgünüm. Ona dikkat edin, Tim. Sevgili eski takımla nasıl olduğunu
bilirsiniz. Elimizden gelen her adama ihtiyacımız var. Bekle, Harry! O çeyreği mi düşürdün? Ah, özür dilerim, sadece bir düğme. Doğru, Thurs,
yoluna çıkarsa sandalyeyi devir. Mobilyalarımızla hiç ilgilenmiyoruz. Limon aşkına, Larry, böyle sırıtma! Takımı
düşün, dostum! Üzüntülerini hatırla! İyi geceler_!"

Billings'e giden yolun yarısında Don sessizliği bozdu.

"Fellows komik, değil mi?" diye mırıldandı.

"Komik mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tim.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Don düşünceli bir anın ardından.
"Onlar--onlar çok farklılar, sanırım. "

"Kim kimden farklı?"

"Herkes," diye cevapladı Don, esnemesini bastırarak.

Tim, kapının üzerindeki ışığın parlaklığında ona derin bir hayranlıkla
baktı. "Don, sen zeki bir adamsın! Dürüst olmak gerekirse, bazen bunu
nasıl yaptığını merak ediyorum! Acımıyor mu?"

Don sadece gülümsedi.

BÖLÜM IV

İLK MAÇ

DON yedek kulübesine oturdu ve Thacher Okulu ile maçı izledi. Yanında
yaklaşık bir düzine yedek oyuncu daha vardı, ancak Don'un aksine onlar
futbol kıyafetleri giymişlerdi ve muhtemelen er ya da geç oyuna gireceklerdi. Don için böyle bir şans yoktu, çünkü eli
sarılmış haldeydi ve sessizce şansına ağlıyordu.
Sağ tarafında Danny Moore oturuyordu, çenesi elinde ve dirseği avucundaydı, yarı kapalı gözlerle yarışmayı izliyordu. Antrenör ufak tefekti, kızıl saçlıydı ve
çok çilli biriydi ve tamamen İrlandalıydı ve ırkının üslubuna göre bundan fazlasıyla gurur duyuyordu. Ayrıca zeki küçük bir adamdı ve iyi bir
antrenördü.

Ziyaretçilerin attığı bir ileri pas yere çarptı ve korna
ilk periyodun sonunda öttü. Danny boncuk yeşil gözlerini Don.
"Muhtemelen sen de diğerlerinin yanında kendini dışarıda görmek istiyorsun, evlat," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Don başını salladı, yavaş gülümsemesiyle gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Sanırım
bir hafta daha buna girmeyeceğim. Doktor bu elin önce çok fazla iyileşmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Her gün eski deriyi çekip çıkarmaktan ve kesmekten çok keyif alıyor. Sanırım bundan o kadar hoşlanıyor ki iyileşmesini hiç istemiyor. Bence Danny, eğer avuç içi yastıklı ağır bir eldivenim olsaydı, biraz oynayabilirdim."

"Elbette, sana gerçek bir Nate hazırlarım," diye hemen cevapladı Danny.
"Nate ve bilimsel, anlıyor musun? Ve Doktor bir şey söyler söylemez sen
bana gel ve ben de senin için hazırlamış olurum."

"Yapar mısın? Teşekkürler, Danny. Harika! Tekrar
antrenmana dönmek istiyorum. Dışarıda daha uzun süre kalırsam her şey kadar katı ve bayat olacağımdan korkuyorum."

"Yemeğini dikkatli kullan, evlat, böylece diğerlerine yetişmen hiç zamanını almayacak. Şu elini bana aç, ben de şeklini göreyim. Parmağına ne oldu?"

"Küçük bir çocukken beyzbol oynarken kırmıştım."

"Elbette, sana kim koyduysa şaşı bakmış olmalı," dedi antrenör kuru bir şekilde. "Çok kötü bir iş çıkarmış."

"Evet, biraz eğri ama gayet iyi çalışıyor."

"Nişan yüzüğünü o şişliğin üzerinden geçirmek için çok uğraşman gerekir, diye düşünüyorum. Kız olmaman iyi bir şey, kusura bakma."

Don güldü. "Nişan yüzükleri diğer taraftan takılıyor, değil mi Danny?"

"İnanç, bilmiyorum. Ona yazık oldu, yine yaptı!"

"Kim? Ne?" diye sordu Don ürkerek.

"Jim Morton. Bugün iki kez kovadaki suyun çoğunu döktü. Sanırım gidip doldurmam gerekecek."

Danny su kovasını almaya gitti ve takımlar ziyaretçilerin yirmi beş yard çizgisinin yakınında tekrar sıraya girdi. Antrenör Robey bugün biraz daha derli toplu bir takım kurmuştu. Kaptan Edwards sol uçta, Clint Thayer sol hücumda, Gafferty sol gardda, Peters ortada, Pryme sağ gardda, Crewe sağ hücumda, Lee sağ uçta, Carmine çeyrekte, St. Clair ve Gordon yarıda ve Martin tamdaydı. Mümkün olan en iyi diziliş değildi ama şu ana kadar durumu oldukça tatmin edici bir şekilde idare ediyordu. Son iki gündeki antrenmanlar bir veya iki zorlanma geliştirmişti ve birinci tercih edilen oyuncuların çoğunun kondisyonlarının çok altında olduğunu kanıtladı. Tim Otis, burkulmuş dizinden dolayı bir veya iki gün dışarıdaydı ve Tom Hall topal omuzundan dolayı. Thursby bir önceki gün düzensiz bir çizgi
geliştirmişti ve üzüntüsünü
kulübede daha da artırıyordu. En iyi sağ uç oyuncusu Holt, fakülteyle başı dertteydi ve
sağ bek Rollins, ayak bileğindeki bir tendonu çekmişti.
İkinci ve üçüncü sıra oyuncularından oluşan tam bir takım, antrenman
gridironunda önemli çalışmalar yapıyordu.

Tribünlerde oldukça kalabalık bir izleyici topluluğu, bordo ve gri takımın herhangi bir bahanesi olduğu nadir zamanlarda isteksizce alkışlıyordu. Ancak şimdiye kadar heyecan verici bölümler nadirdi. Sinir bozucu derecede sıcak olan hava, her iki onbiri de etkiledi ve oyun durgundu ve parlak olmaktan uzaktı. Her zaman gergin olan Carmine hariç Brimfield defans oyuncuları, sanki bir provadaymış gibi davrandılar, topu kayıtsız bir şekilde kabul ettiler ve isteksizce rakip çizgiye atladılar veya uçlarda koştular. İlk yarı sona ererken her iki kale çizgisi de hala tehdit altında değildi ve tüm belirtilere göre yarışmanın geri kalanında da öyle kalacaklardı. Yine de, ikinci periyot sona ermeden hemen önce, bir Thacher orta saha oyuncusu Crewe'nin dışında kaçmayı başardığında ve Carmine tarafından yere serilmeden önce sahanın yarısını geçtiğinde hafif bir heyecan yaşandı. Bundan sonra, bir punt değişimi oldu ve takımlar spor salonuna doğru koştular. Don, diğerleriyle birlikte yedek kulübesinden ayrıldı, ancak onları soyunma odasına kadar takip etmedi. Bunun yerine, koşu parkurundan aşağı doğru yürüdü ve Tim'in sinyal antrenmanını denetlediği
antrenman sahasına doğru yürüdü.
Don ona katıldı ve soluk soluğa, terleyen oyuncuları
saha boyunca takip etti. Tim'in konuşmasını takip etmek oldukça zordu, çünkü sürekli olarak
çalışanlara talimat vermek veya onları uyarmak için kendini kesiyordu.

"Bu zavallı adamları bu sıcakta iterek bir köle sürücüsü gibi hissediyorum. Maç nasıl gidiyor? Skor yok mu? Sanırım oldukça punk oynuyoruz. Ne tür bir takım--Jones, başlama işaretini yine kaçırdın. Çamur aşkına, kulaklarını açık tut!--Thacher bizim kadar kötü olmalı. Benim yerime kim oynuyor? Gordon? O bir şey yapıyor mu?--Tekrar dene, McPhee, olur mu? Robbins, sen buna
sertçe blok yapman ve koşucu çizgiye girene kadar adamını geçirmemen gerekiyor.--Bugün oynayabilirdim ama o aptal Danny,
izin vermedi. Dizim gayet iyi."

"O zaman neden aksayarak yürüyorsun?" diye sordu Don masumca.

"Alışkanlık," dedi Tim. "Saat kaç?"

Don gümüş saatine baktı ve dörde çeyrek kaldığını söyledi.

"Çok şükür! Bu yeterli arkadaşlar. O maçı izlemeye çalışmadan
önce duşunuzu alsanız iyi olur. Danny sizi orada yakalarsa
sizi neredeyse
kafanızda kazıklar! Bu arada, McPhee, o son-çevre oyununda ne demek istediğimi gördünüz, değil mi?
Oyunu, sizin tarafınızın size ulaşmasını bekleyerek yavaşlatamazsınız. O, pası doğru anda alabilecek
pozisyonda olmalı. Aksi takdirde
size gelip onu çizginin arkasında durdururlar. Smith'in size pası ile sizin tarafınızın Compton'a veya her kimse ona attığı pas arasında kesinlikle
hiçbir duraklama olmamalı. Topu alırsınız, hızla dönersiniz,
sonuna doğru atarsınız ve onun arkasına düşersiniz. Neredeyse tek bir hareket olmalı.
Elbette, sizin bugün oldukça yorgun olduğunuzu biliyorum ama
sonlarınızın o oyunda vakit harcayabileceklerini düşünmelerine izin vermek istemezsiniz, ihtiyar, hızlı olmalı yoksa dünyada hiçbir işe yaramaz. Böylece
ders sona eriyor. Hadi Don, gidip varlığımızın onurunu o küçük olaya ekleyelim."

İki takım geri dönerken yedek kulübesine ulaştılar ve
Brimfield'ın taraftarları hafifçe tezahürat etti. Don, bordo ve gri savaşçıların ikinci yarı için sahaya girme biçiminde biraz daha canlılık olduğunu
hayal etti ve sonuçlar onu haklı çıkardı.

Ev sahibi takımın başlama vuruşuydu ve Hall'un yokluğunda Kaptan Edwards,
topu Thacher'ın yirmi yardasına kadar hızlandırdıktan ve bir Thacher oyuncusu topu otuz yardaya kadar hızlandırdıktan sonra, Brimfield
işine koyuldu. Muhtemelen Koç Robey'in bu aradaki sözleri, deri altına girecek kadar
acıydı. Her durumda Brimfield, Thacher'ı üçüncü denemede punt yapmaya zorladı ve ardından vuruşu neredeyse engelledi. Nitekim, top sahanın ortasına yakın bir yerden dışarı fırladı
ve Brimfield'ın kırk sekizinde oldu. İki vuruş beş
yarda gol oldu ve ardından St. Clair, formuna dönerek, soldaki mücadeleyi
geçti ve durdurulmadan önce iki beyaz çizginin üzerinden mücadele etti. Gordon
ve Martin üç denemede ilk denemeyi yaptı ve Carmine sol tarafta dört deneme daha yaptı. Ancak Thacher daha sonra sertleşti ve iki
etkisiz atlayıştan sonra St. Clair tekmeledi ve Brimfield onun gol çizgisinde yakaladı ve on iki yarda geri koştu, sağ taraftaki Lee, mücadelesini
kötü bir şekilde kaçırdı ve Steve Edwards düzgün bir şekilde engellendi. Ancak Thacher,
rakibinden bile daha zor olduğunu gördü ve bir anda o da tekmelemeye
zorlandı.

Bu sefer yakalayan ve Thacher'ın her iki ucundan da kaçarak, düşmanın otuz beş yarda yakınında üzülene kadar yan çizgi boyunca düz koşan St. Clair'di. Aşağı inerken bir ayağını çizginin
üzerine atmayı başardı ve hakem on beş yarda ilerledi, topu yere koydu ve Thacher kalesine doğru el salladı.

Martin ileri pas attı ve top Gordon'a gitti ve sağ hücumda deneme yaptı. Thayer ve Gafferty orada güzel bir delik açtı ve Gordon
hızla ilerledi ve Thacher'ın ikincil savunması onu yere indirmeden önce sekiz sayı yaptı. Martin ortadaki mesafeyi tamamladı.
Yirmi dört yardadan ona doğru giden top, ancak hücum kaleye yaklaştıkça ilerleme yavaşladı. Thayer'ı çizginin sağ tarafına getiren bir kaymada, St. Clair kısa ucu üç sayı için dolaştı
ve Martin iki sayı daha ekledi ve domuz derisini beş yarda çizgisinde bıraktı. Üçüncü denemeydi ve Martin tekmelemek için geri döndü. Ancak bir anlık tereddütten sonra Carmine işaretlerini değiştirdi ve uçlar yan çizgilere doğru çaldı. Thacher ileri pası kesmek için güçlerini düzenlemeye devam etti ve Carmine tekrar değişti. Uçlar geri çekildi ve Martin on beş yarda çizgisine çekildi ve çimleri okşadı. Carmine onun önünde diz çöktü ve kaleye baktı. Sonra sinyaller tekrar geldi ve onlarla birlikte top da geldi ve topu yakalayan Carmine değil Martin oldu. Sağa doğru iki adım, hızlı bir hamle, kalenin savunucularından çılgınca bir bağırış, şaşkın bir itiş kakış ve çizginin bir ayağı ötede olan Kaptan Edwards kollarını havaya kaldırdı, savrulan domuz derisini aşağı çekti, düşmanlardan birinden uzaklaştı, öne atıldı ve bir grup insanın altından geçti, ancak kale çizgisini çoktan geçti. Brimfield o zaman coşkusunu ve sesini buldu ve yüksek sesle ve uzun süre tezahürat etti, ancak Carmine top kolunun altında dışarı çıkıp kendini sağ kale direğinin karşısındaki çimlere attığında durdu. Antrenör Robey tarafından içeri itilen Thursby, mesafeyi ve yönü ölçtü, öne çıktı ve Thacher savaşçılarının sırası ellerini uzatarak öne doğru savrulurken, ayağını topa doğru savurdu ve topu düzgünce
bardağın üzerinden gönderdi.

Thacher, skor yedi-sıfır iken, mücadeleye iyi bir kararlılıkla geri döndü, ancak takımlar başlama vuruşundan sonra yer değiştirdiğinde ve son periyot başladığında, zaferin onun payına düşmeyeceğini hızla anladı. Bay Robey, son on dakikada neredeyse yeni bir takım gönderdi ve taze ve istekli yedekler, çekiç ve maşayla mücadele etti. Thacher da taze malzeme kullandı, ancak bu, topu kısa sürede sahadan aşağı, kendi kalesine yakın bir mesafeye taşıyan saldırıyı durduramadı. Brimfield'ın başka bir gol atmamasının tek nedeni, aşırı endişeli olan çizgisinin iki kez ofsayt bulunması ve cezalandırılmasıydı. Yine de top en sonunda kale çizgisine altı inç kadar yaklaştı ve ancak çevik hakem, bir kül yığınında kemik arayan bir terrier gibi yığına daldıktan sonra, Thacher'ın topun genişliği kadar pastırma kurtardığı gerçeği ortaya çıktı. Kale arkasından tehlikeden kurtuldu ve iki oyundan sonra son düdük çaldı. Beş dakika sonra spor salonundaki soyunma odasını dolduran ve duşlardaki suyun hışırtısının üstünde ileri geri bağıran ve oyunu katılanların olduğu kadar çok açıdan tartışan çok sıcak ve çok yorgun bir kalabalıktı. Muhtemelen Brimfield'ın öğleden sonraki çalışmasından gurur duymak için pek de iyi bir nedeni yoktu, çünkü geçen yıl Thacher'ı 26'ya 3 yenmişti. Ancak o maç, Maroon-and-Grey'in deneyim açısından daha iyi olduğu sezonda iki hafta sonra gerçekleşmişti ve bu yüzden belki de adil bir karşılaştırma değildi. Her durumda, Brimfield üçüncü periyotta "geri dönüş" şeklini ve yedeklerin davranış şeklini beğenmişti ve kendini övme eğilimi çok belirgindi.

Salona geri dönerken Don'u spor salonuna kadar sürükleyen Tim, kendisini dinleyecek herkesi mükemmel bir punk oyunu oynadıkları ve bu skorun sadece en büyük şans eseri olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ama ona "ağrılı kafalı" dediler ve ona
güldüler ve hatta havluları savurarak onu uzaklaştırdılar ve sonunda vazgeçti ve Don'a Billings'e geri dönmeye razı oldu, kimsenin bakmadığını düşündüğünde biraz aksayarak.

Don akşam yemeğinde Tim'i kaçırdı, çünkü o akşam eğitim masaları başladı
ve Tim peçete halkası ve kendi özel domates ketçabı şişesiyle onlardan birine gitti, arkadaşını perişan bir şekilde "kendini kaybetmiş" halde bıraktı.

BÖLÜM V

DON İKİNCİ

YAŞAMA GİDİYOR Brimfield Akademisi'ndeki hayat Don için alışılmış rutine yerleşti. Bir günlük kayıp, dersler konusunda hiçbir fark yaratmadı, çünkü Tim'in yardımıyla -ikisi de Beşinci Sınıftaydı- kaçırdıklarını kolayca telafi etti. O yıl ilk kez Almanca öğreniyorlardı ve Don bunu zor buldu, ama Bay Daley'i bir şekilde tatmin etmeyi başardı. Don çok çalışan bir adamdı
çünkü çalışmak zorundaydı. Tim derslerine göz gezdirebilir, sınıfta iyi bir performans gösterebilir ve oldukça bilgili görünmek için
üzerinden geçtiği şeyleri yeterince hatırlayabilirdi. Don hemen işe koyulup bir şeylerle boğuşmak zorundaydı. Bir keresinde
kıskançlıkla ve bir epigrama olabildiğince yakın bir yaklaşımla
Tim'in derslerini soluyarak aldığını, Don'un ise onları
çiğneyip yutması gerektiğini söylemişti! Ancak sınav zamanı geldiğinde Don'un özümseme yöntemi daha iyi sonuçlar gösterdi.

Yaralı el inanılmaz bir yavaşlıkla iyileşti, ama iyileşti ve
sonunda doktorun sabırsız öğrencisinin
ustaca Danny Moore'un atılmış bir saha oyuncusu eldiveni ve biraz kıvrık saçtan yaptığı yastıklı düzenlemeyi giymesine izin verdiği gün geldi ve Don
zaferle antrenmana çıktı. Ancak zaferi kısa sürdü çünkü Koç Robey ona kuşkuyla baktı ve onu ikinci takıma gönderdi, Bay Boutelle o sırada ikinci takımını oluşturuyordu. "Boots" her sonbaharda gelip ikinci veya yedek takımın sorumluluğunu alan bir mezundu. Hiçbir ücret almadığı açık bir sırdı. Vatanseverlik ve oyuna olan saf sevgisi, Bay Boutelle'in ikinci takımı birinciye ihtiyaç duyduğu pratiği sağlayacak kadar güçlü bir takım çıkarma davasına yaklaşık iki ay zaman ve emek harcamasına neden oldu. Ve her zaman başardı. Birinin şakayla "Boutelle'in Bebekleri" olarak adlandırdığı, okulun on birine istediği kadar zorlu bir mücadele vermesi için her zaman güvenilirdi - ve bazen de biraz daha zorlu. Boots biraz sürücüydü ve zorlu çalışmaya inanıyordu, ancak öğrencileri onu çok seviyordu ve emriyle mucizeler yarattı. Don'a selamı neredeyse Koç Robey'ninki kadar şüpheliydi.

"Elbette seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum, Gilbert, ama sorun şu ki, seni güzelce çalıştırmaya başladığımız anda Bay Robey seni alıp götürecek.
Bu onun harika bir numarası. İkinci takımın amacının birinci takım için oyuncu yetiştirmek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama öyle değil. Bana her yıl istemediği şeyi veriyor ve ben de bundan bir takım yaratmak için elimden geleni yapıyorum,
ve kazandığımı saklamama izin verilmeli. Neyse, boş ver. Sen bizimleyken elinden gelenin en iyisini yap, Gilbert."

"Belki bu yıl beni takımda görmeyecek," dedi Don üzgün bir şekilde. "Birkaç hafta
uzak kalmanın beni
tuhaflaştırdığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Eh, sen öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim, gayet iyiyim. Her öğleden sonra antrenmanı izledim
ve pistte çeyrek ila yarım yaptım."

"Hm. Eh, biraz etiniz var ki çıkması gerekecek ama
bu havalarda kaybetmeniz uzun sürmez. Bir dakika oturun."
Standın önündeydiler ve Bay Boutelle alt sıraya oturdu
ve Don da onun örneğini izledi. "Bakayım, Gilbert. Geçen yıl
sol bek oynadın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve doğru hatırlıyorsam, en büyük zorluğunuz
ağırlık meselesiydi."

"Bu sonbaharda on iki kilo daha ağırım, hava."

"Evet, ama sanırım bunun bir kısmı çıkacak. Ancak, bunun bir önemi yok. Sezonun sonunda oldukça iyi anlaşıyordunuz, hatırlıyorum. İlk turda sizden önde kim var?"

"Sanırım Gafferty ilk tercihi aldı. Ve sonra Harry
Walton var."

"Walton'ı yenebilirsin," dedi Boots kararlı bir şekilde. "Walton'ın kafası çalışmıyor. O
kendi başına düşünemez. Sen düşünebilirsin. Bu yıl yapman gereken şey, oğlum, biraz hızlanmak. Tempoyu bulman sezonun ortalarına kadar sürdü. Hatırladın mı?"

"Evet, efendim, biliyorum."

"Eh, dediğim gibi bizimle uzun süre kalmayacaksın ve bu yüzden seni çizgiye
yerleştirmeyeceğim, Gilbert. İyi görünümlü bir
gardiyan malzemem var ve senin üzerinde çalışıp sana bağımlı olma lüksüm yok
ve sonra Robey'nin seni düşüşün ortasında kapmasını istemiyorum. Bu
işe yaramaz. Ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Gilbert. Seni yavaş yavaş formda
olman için yeterince kullanacağız. Her gün bir süre sol
gard oynayacaksın. Ama senden gerçekten yapmanı istediğim şey diğerlerine
yardım etmen. İki yıldır bu iştesin ve pozisyonun nasıl
oynanması gerektiğini biliyorsun ve sağlam bir sağduyun var. Gard
adaylarını senin ellerine bırakacağım. Onlarla neler yapabileceğine bak. Kirkwell ve Merton'da birkaç olası adam var ve pozisyonlardan sonra iki veya üç tane daha var. Onları sen yönet, Gilbert ve bana koçluk hakkında ne bildiğini göster. Ne diyorsun?"

"Neden, Bay Boutelle, ben--ben başkasına ne yapacağını gösterebileceğimi bilmiyorum. Pozisyonu kendim de bir şekilde oynayabilirim ama--sanırım
öğretilmesi gereken başka bir şey, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Eğer öyle olduğu fikriyle girersen öyledir ama
bunu yapma. Pozisyonu olması gerektiği gibi oyna,
diğerlerine nedenini söyle, hata yaptıklarında onları azarla, doğru yaptıklarında sırtlarını sıvazla. Sadece öğretmeye çalıştığını unut. Eğer bir adam
yanına gelip: 'Gilbert, gard oynamak istiyorum ama nasıl
olacağını bilmiyorum ve keşke bana nasıl
olacağını söylesen' dese, neden, hiç sorun yaşamazdın, değil mi?"

"H-hayır, efendim, sanırım hayır," diye cevapladı Don biraz şüpheyle.

"İşte buradasın. Yine de dene. İyi olacaksın. Cesaretin tükendiğinde mahmuzları 
çakmak için hemen hazır olacağım." Bay.
Boutelle gülümsedi. "Bu sonbaharda harika bir ikinci takımımız olacak, oğlum. Üzerine inşa edebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok, sadece bir sürü yeşil malzeme var ve
işin en güzel yanı da bu. Malzemenin ne kadar deneyimsiz olduğu umurumda değil, öğrenmeye istekliyse ve her zamanki sayıda kolu ve bacağı varsa
ve bunun gibi şeyler ve kafatasında birkaç ons gri madde varsa.
İşte
başlıyoruz. Sanırım bugün sadece pas ve tekmeleme var. Elin iyi durumda mı?"

"Evet, efendim, teşekkürler. Bu düzeneğe gerçekten ihtiyacım yok; çok
sakar; ama Doktor birkaç gün giymem gerektiğini söyledi."

"Güvenli tarafta olmak en iyisi. Sanırım bu adamlardan bir mangayı almanı istiyorum ve diğerini Lewis'e vereceğim. Her zamanki şeyleri biliyorsun, Gilbert. Onları ara sıra dinlendir; yumuşaklar ve hava sıcak. Ama çalışırken çalıştır. Askerlik yapan her adam
sıçrıyor. "Hep birlikte, ikinci takım!"

O öğleden sonra, çaylağın coşkusunu
deneyen bir tür angaryadan başka bir şey yoktu: topu daireler halinde paslamak, üzerine düşmek,
uçarken yakalamak ve başlamak. Don, günlük
kömürde egzersiz yapmasına rağmen ne kadar
yumuşak olduğunu keşfettiğinde şaşırdı. Bir saatlik
antrenman bittiğinde, etrafındaki
nefes nefese, terleyen gençler kadar minnettardı. Don, daha sonra bunu
düşündüğünde,
Mr. Boutelle'in gösterdiği coşkuyla malzemeye bakamadı. Ona göre, ikinci takım için rapor veren otuz küsur çocuk, elbette, geçen sezon deneyim kazanmış olan birkaç, toplamda dörtten fazla olmayan çocuk hariç, umutsuz bir gruptu. Başka bir hafta içinde Bay Robey
birinci takımda bir kesinti yapacaktı ve ikinci takım kendini on veya on iki kadar
atıkla zenginleşmiş bulacaktı. Ancak az önce ikinci takım
Don'a pek olası görünmüyordu. Tüm bunları o akşam Tim'e itiraf etti ve Tim şöyle dedi:

"Endişelenme ihtiyar. Boots onlardan bir takım yapar. Neden, o
on bir giyim mağazası mankeninden bir futbol takımı yapabilir!
Bazen Boots'un Robey yerine baş antrenör olması gerektiğini düşünüyorum.
Robey'e karşı da bir şeyim yok. Kendisi biraz 'mucize adam'
ama_ Boutelle onu sıfırdan bir takım
kurmak için mindere koydu!"

"Boots'un ilkini çalıştırmak isteyeceğine inanmıyorum," diye cevapladı Don.

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. O bir nevi--yani, bir nevi--Ah, bilmiyorum."

"Çok açık bir şekilde açıklanmış, Donald."

"Eğer bir asker olsaydı, Boots, şansın kendisine karşı olduğu bir hücuma liderlik etmek isteyecek türden biri olurdu. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Yani, umutsuz şans işine mi meraklı? Belki de öyledir.
İkincisi için fena bir isim değil, değil mi? Umutsuz Şanslar! Sanırım onu ​​haklı çıkardın. Boots her zaman
zayıflar içindir. Sanırım ilkini çalıştırmak ve oyuncuları seçmesi Boots'a pek de iyi gelmez. Çok
uysal olurdu. Boots üç terk edilmiş kıdemliyi, iki sakatı ve bir avuç acemi genci alıp onları terletip gol atmamızı sağlayacak bir
gruba dönüştürmeyi sever. Ve dahası, bunu yapar! Bahse girerim ki
Don, bu yılın ikincisi geçen yılınki kadar iyi olacak."

"Ben almayacağım, çünkü ben de öyle düşünüyorum," diye güldü Don. "Bunu nasıl yapacağını göremiyorum, Tim, ama bir şey bana yapacağını söylüyor!"

"Ah, sen gardiyanları çalıştırırsan hiç de kolay olmayacak," dedi Tim, sırıtarak.

Don hafifçe gülümsedi. "Sanırım berbat bir hale getireceğim," diye mırıldandı.

"Sen değil, evlat!" ve Tim onu ​​cesaretlendirmek için sırtına vurdu. "Her zaman yaptığın gibi, şan ve şöhrete doğru sendeleyeceksin. Çok çalışacaksın ve tüm bunları yapacaksın ama başaracaksın. Don, sen tıpkı
yunus gibisin--hayır, masaldaki kaplumbağa. Hızlı görünmüyorsun, ihtiyar, ama ilerlemeye devam ediyorsun ve hiçbir şey söylemiyorsun ve tavşanlar
geldiğinde bitiş çizgisinde kıvrılmış bir şekilde uyuyorsun. Kaplumbağalar kıvrılamaz, değil mi? Ve, söyle bakalım, kaplumbağa ne _şey_,
zaten? Ben her zaman kaplumbağaları ve yunusları karıştırırım."

"Bir yunus bir balıktır," diye cevapladı Don ciddi bir şekilde. "Ve bir kaplumbağa bir kara
kaplumbağasıdır. Ama ikisi de antropoiddir."

"Öyle mi?" diye sordu Tim belirsiz bir şekilde. "Tamam. İşte, neye sırıtıyorsun? Antropoidler hiçbir şey! Bir antropoid bir maymundur veya--veya bir şey."

"Sen de bir antropoidsin, Timmy."

"Yani ben bir maymun muyum?"

"Hayır, kesinlikle hayır. İşte, bak." Ve Don masanın üzerinden bir sözlüğü itti. Tim şüpheyle kabul etti.

"Tamam," dedi, "ama eğer düşündüğüm şeyse, savaşman gerekecek. Anthesis, antropokozmik----Bana öyle demediğine sevindim! İşte burada. Şimdi görelim. 'Antropoid, bir insan
gibi, biçim veya diğer özellikler'! Şöyle bir şey---- Seni tekrar tanka
görene kadar bekle! 'Bir insan gibi bir şey'! İki sent için seni yatağa yatırıp o tenis raketiyle şaplaklarım!"

"Bunu yapamayacağını söyleyen iki sentim var," diye cevapladı Don.

"Eh, eğer senden çok fazla olmasaydı yapabilirdim," diye homurdandı Tim. "Şimdi çeneni
kapat ve biraz bir şeyler anlatmama izin ver. Horace son zamanlarda bana hoşlanmadığım bir şekilde göz atıyor. Almancan nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil. Sanırım aptalca bir dil. Ama sanırım bir süre sonra
alışırım. Bilmek istediğim şey, neden mektuplarını bizim yaptığımız gibi
yazamadıkları."

"Çünkü birinin vebalı şeyleri okuyabileceğinden korkuyorlar. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Don."

"Ne yapacağız?"

"Çalışmadan sonra tankta yüzmeye gideriz. Sen de gider misin?"

Don yavaşça göz kırptı. "O tehditten sonra hayır, teşekkürler."

"Sana dokunmayacağım, gerçekten Don! Bu yaz yüzmeyi daha iyi
öğrendin mi?"

"Nereden öğreneceğim?" diye sordu diğeri. "Yolumdan yüzebileceğim hiçbir yer yok, nehir hariç."

"Peki, Kansas'taki nehirlerde su yok mu?"

"Evet, bazen! Kışın, genellikle. Eğer bakmadığım
zaman beni yakalamayacağına söz verirsen giderim. O tank suyunun tadından nefret ediyorum, Tim."

"Yüzmeyi bilmen gerek, ihtiyar. Önemli değil, Bay Conklin bu kış seni yakalayıp dövecek."

"Artık yüzebiliyorum," diye öfkeyle cevapladı Don.

"Ah, evet, bir kurşun parçası gibi yüzebiliyorsun! En son denediğini gördüğümde beş kulaç atmıştın ve sonra o kadar sevinmiştin ki tezahürat etmeye çalışırken neredeyse boğuluyordun! Eğer izin verseydin sana üç derste öğretebilirdim."

"Çok teşekkür ederim ama bir şey olmaz, Timmy. Kendi başıma boğulmayı, kafamı suyun altında tutmanı
istediğim kadar isterim."

"Bu sadece bir şakaydı, Don. Bir daha asla yapmam. Senin
suya alışmanı istedim, anlıyor musun."

"Dışarıda alışmaya aldırış etmiyorum ama suyla
dolmaktan nefret ediyorum, Tim. Tadı çok iğrenç. İyi bir öğretmen olabilirsin ama senin
yöntemlerini sevmiyorum."

"Neyse, gidip bir dalış yapalım," diye güldü Tim. "Bizi hazırlar
ve zorlu doldurmamızdan sonra bizi canlandırır."

"Eğer gevezeliği kesmezsen, doldurma olmayacak," diye uyardı Don. "Şimdi neredeyse yarım oldu. Ve bu çürümenin üç sağlam sayfasını
yapmam gerekiyor. Kuru, iyi bir dost gibi."

BÖLÜM VI

MACERA ARAYIŞI

O zamana kadar Brimfield ikinci maçını oynamış ve Canterbury Lisesi'ne 6-14 kaybetmişti. Canterbury çok zorlu bir takım olarak görülmüyordu
ve Brimfield genellikle onunla pek sorun yaşamazdı. Ancak bu yıl işler
oyunun başından sonuna kadar ters gitmişti, yani, Brimfield'ın bakış açısından. Top kaybı çok belirgindi ve
kötü karar daha da belirgindi. Carmine iki periyot boyunca oyun kurucu olarak bir Truva atı gibi çalışmıştı
ama bir şekilde
genellikle iyi olan generalliğini
gösterememişti ve ikinci yarının başında onun yerini alan McPhee, takımı iyi yönetirken, iki kez arka alanda punt düşürdü, bunlardan biri Canterbury'nin ikinci
golünü ve golünü oluşturdu. Garip bir şekilde, beklentileri karşılamada en çok başarısız olanlar veteranlardı ve Tüm kıdemliler arasında Tom Hall
en kötü suçluydu. Muhtemelen Tom'un omzu hala onu rahatsız ediyordu, ancak
bu bile tüm eksikliklerini açıklayamazdı. Tom'un yanında mücadele eden Crewe çok istikrarlı bir adam değildi ve Tom'un hataları
onu oyunundan fena halde düşürdü, bunun sonucunda Koç Robey üçüncü periyotta Tom'un yerine Pryme'ı oyuna sokana kadar Canterbury, Brimfield çizgisinin sağında acınası sayıda
kazandı. Genellikle depremden başka hiçbir şeyden etkilenmeyen Tim Otis bile
diğerlerinin oyunundan etkilendi ve sonunda üçüncü periyotta "beyin fırtınası"
olarak adlandırdığı şeyi yaşadı, sinyalleri çarpıttı ve sekiz yardalık bir kayıpla geri çekildi. Bu talihsizlik onu o kadar rahatsız etti ki
Gordon birkaç dakika sonra aceleyle oyuna alındığında içtenlikle sevindi. Takım dayak yemeyi ciddiye aldı ve okul genelinde alaycılık ve küskünlük hakimdi. Sadece Koç Robey
rahatsız görünmüyordu. Hiç övgüde bulunmadı, emin olabilirsiniz, ancak
diğer yandan, yarışma bittikten sonra da hiçbir eleştiride bulunmadı.
Bunun yerine, Pazartesi ve Salı günü kadronun yarısından fazlasını çıkardı
ve hava neredeyse mevsim normallerinin üzerinde sıcak olmaya devam ettiği için, geri kalanı tam da arkadaşların ihtiyacı olan şeydi. Çarşamba günkü antrenman yeni bir canlılıkla geçti
ve canlılık ve öğleden sonra güneşinde kavrulup onu izleyenler
umut için zemin buldu.

Don'un ikinci takımla bağlantısı Çarşamba günü başladı
ve o zamana kadar yaralı eli o kadar iyi durumdaydı ki eldiveni
çıkarabildi. Üç günlük anaokulu çalışması izledi, Cumartesi günü ise kısa bir sinyal tatbikatı. Birinci takım o öğleden sonra Miter Hill Okulu ile oynamak için yola çıktı ve Don da
gitmeyi çok isterdi. Ancak Boots, öğrencilerini bir buçuk saat boyunca zor bir çalışmadan geçirdi ve Don evde yapabileceği her şeyi yaptı. Ancak akşam yemeğinden hemen önce istasyona yürüdü ve takım eve geldiğinde Tim'le buluştu. Dört on dakikalık periyodun çoğunu oynamış bir genç için oldukça dinç görünen Tim, koçu küçümsedi ve Don'la birlikte geri çekildiler.

"Yirmi sıfır, oğlum," dedi Tim sevinçle. "Hiçbir zaman içeri bakmadılar. İnan bana, harika bir oyundu canım! Ve sana şunu da söylemek istiyorum ki, Miter Hill Canterbury'nin düşündüğünden yüzde elli daha iyi!"

"Önemli değil," dedi Don. "Nasıl bir oyun oynadın?"

"Ben mi? Ah, partinin hayatıydım. İki güzel küçük koşu yaptım, biri otuz, diğeri kırk beş yarda. İkinci seferde bir gol attım. Ama Steve aşağı doğru çoğunlukla bana ayak uydurmasaydı ve çeyreği dışarı atmasaydı bunu başaramazdım. Yaşlı Steve bugün bir kasırga gibi oynadı. Sanırım hepimiz yaptık. Sadece bir top kaybı oldu ve bu da kimsenin hatası değildi. Holt ileri bir pas aldı ve Miter Hill'li bir adam ona doğru
daldı ve neredeyse nefesini kesecekti ve topu bıraktı."

"Yirmi sıfır mı? O zaman üç gol."

"Evet ve Rollins sadece bir gol kaçırdı. Rollins bir gol attı, ben bir gol
attım ve Steve sonuncusunu devraldı."

"İleri pas mı?"

"Hayır, son vuruş. Harika gitti. Sanırım on sekiz yarda gerideydik ve sahte ileri pas
oyunu yaptık, Steve topu Carmine'den aldı. Onları güzelce kandırdık. Steve çizgiyi geçene kadar hiç başaramadılar. Geçtiğimiz hafta çok fazla homurdanan
adamların bazıları bugün gelip gerçek futbolu görmeliydi. Robey her şeyden
çok
memnundu. Bunu anlayabiliyordunuz çünkü biraz sinirli görünüyordu ve bize ne kadar kötü olduğumuzu söyledi!"

"Keşke görseydim," diye yas tuttu Don.

"Harika bir oyundu, tamam, tamam! Bu akşam mütevazı bir
kutlama yapacağız; sadece Tom Hall, Clint Thayer ve Hap Crewe,
belki ve bendeniz. Gelseniz iyi olur. Siz de gelin."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Ah, sadece köye. Pencereyi açık bırakacağız."

"Bunu denersen yakalanırsın," diye itiraz etti Don. "Daha iyi yapma, Tim."

"Eh, saat ona kadar geri dönebiliriz. Ama bir şey bizi geciktirirse diye
bir yol açmanın zararı olmaz. Han'da biraz yemek yiyeceğiz, bilirsin ve----"

"Aptal olma," diye homurdandı Don. "Eğitimdesin ve Robey'nin hiçbir saçmalığa tahammülü olmadığını çok iyi biliyorsun."

"Robey'nin bilmediği şey ona zarar vermeyecek," diye cevapladı Tim
rahatça. "Ve bundan hiçbir şey bilmeyecek çünkü yedide trenle
eve gidiyor. Tom onun Steve'e Pazartesi öğlene kadar
dönmeyeceğini söylediğini duydu."

"Evet, ama biri seni görecek ve Robey bunu duyacak. Ve sonra
ondan siktir olup ofise götürüleceksin. Riske girmesen iyi olur, Timmy."

"Vay canına, Bay Poe'nun kargası! Yoksa bir kuzgun muydu? Farkı ne ki? Şimdi bana ikisinin de insansı veya bakla olduğunu söyleme,
ya da her neyse, çünkü bilgi yayıcısı olarak seni yakaladım!
Beni 'insan gibi bir şey' diye çağırdığın için senden henüz intikam almadım."

"Geri alıyorum o zaman; değilsin. Ama yine de Tim, kutlamayı
kesmeni isterdim."

"Her zaman masum zevklerime karışıyorsun," diye itiraz etti Tim. "Neden, Tanrı seni korusun, canım, birbirimizi kesmeyeceğiz. Sadece
sessizce köye doğru yürüyeceğiz, belki bir şarkı çalacağız ve
pencereden içeri bakacağız."

"Bu sana uzun zaman alacak," diye güldü Don. "Sadece yarım düzine var."

"Yanlış. Bir adam geçen gün postanenin hemen yanında bir saatçi dükkanı açtı ve çok büyüleyici bir vitrini var. İçinde dört tane çalar saat, üç çift kol düğmesi ve bir kronometre var! Oh, harika! Don, küçük köyümüzün yavaş yavaş ama emin adımlarla bir metropol görünümüne büründüğünün farkında mısın? Tek istediğimiz bir sinema sarayı!"

"Hadi bir tane açalım. Çok para olduğunu söylüyorlar."

"Bahse girerim var! Bizim evde üç veya dört tane var ve hepsi de şeftali gibi. Her dakikası dolu. Geçen yaz çok gittim; sanırım filmitis geçirdim. Peki ya parti? Sen de gelir misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Hadi Don! Kalbini kullan! Neşeli çetemizden biri ol."

"Ben istemem, teşekkür ederim. Josh'u yeterince seviyorum ama
halıya çıkıp onun 'Başka bir duyuruya kadar, Gilbert' demesini duymak istemiyorum. Hiçbir şey yapmıyorum, Tim!"

Ve Don, okula giden yolun geri kalanında kararlılığını korudu ve
aceleyle tuvalete gidip yemek bitmeden önce yemekhaneye ulaşmak için
koştular.

Takım üyeleri o akşam yemekhaneye girdiklerinde alkışlandılar.
Sanki okul bir hafta önceki kabalığını telafi etmek istiyordu. Duyduğu alaycı yorumları hatırlayan birkaç arkadaş, kibirli ve affetmez olmaya meyilliydi, ancak sonunda eridiler. Şimdi ikinci
eğitim masasında, Bay Boutelle'in başkanlığında oturan Don, Koç Robey'in
sandalyesinin boş olduğunu gördü, bu gerçek Tim'in koçun Pazar günü eve gittiği yönündeki açıklamasını doğruluyordu. Ancak, bunu kabul etse bile, Don Tim'in
kutlamasını onaylamadı, çünkü çok iyi bildiği gibi, bir futbol zaferinden sonra
arkadaşlar coşkularına kapılıp böyle önemsiz şeyleri
unutmaya çok yatkındı kurallar ve yönetmelikler olarak. Akşam yemeğinden sonra Tim'i caydırmak için tekrar denemeye karar verdi.

Fakat çok neşeli ve coşkulu bir ruh halinde olan Tim, caydırılmayı reddetti. Bunun yerine, masaları çevirdi ve Don'un kendisiyle gelmesi için o kadar çok yalvardı ki Don sonunda pes etti. Sonuçta, izin alıp saat onda salona geri dönerlerse gezide hiçbir zarar yoktu. Ve harika, hoş, sıcak bir akşamdı, içeride geçirmek için fazla güzel bir akşamdı ve--yani, gizlice, Don da belki de hepsi kadar eğlenmek istiyordu!

İzin kolayca alındı ​​ve saat yedide Torrence'ın önünde Tom Hall ve Clint Thayer ile buluştular. Crewe onları hayal kırıklığına uğrattı, fakat Tim bunun önemli olmadığını söyledi; zaten sadece dört "Üç Silahşör" vardı! Böylece sıcak, hoş kokulu, yıldızlarla dolu bir akşamda, akıllarında sonraki üç saat boyunca istedikleri gibi hareket etmekten başka hiçbir plan olmadan, yüksek ruhlarla köye doğru yola çıktılar. Clint Thayer'ın burnunun üstünde ona garip bir şekilde zararsız bir ifade veren bir
bant vardı. Tom biraz dik bir şekilde yürüdü ve muhtemelen ima ettiğinden
çok farklı bir şey ifade eden
"bir şeftali kaval kemiği" olduğunu itiraf etti. İlk takımdaki üç kişiden sadece Tim
yara almadan çıkabilmişti ve bu gerçeği tatsız bir şekilde üstün bir şekilde dile getirdi ve Tom Hall'un hiçbir şey yapmazsanız
bir oyundan
düşmeden geçmenin yeterince kolay olduğu yorumunu getirdi! Bunun üzerine Tim hayali bir eldivenle yanağına bir fiske attı, meydan okuma yapıldı ve kabul edildi ve ikisi kaldırımda eldiven kadar hayali rapierlerle heyecan verici bir düello yaptı,
aldatmaca, itme, savuşturma yaptılar, ta ki Clint "Muhafız! Muhafız!" diye bağırana kadar
ve hepsi en yakın lamba direğine doğru yol boyunca koştular, Tim orada yaralarına bakmakta ısrar etti. Kendisinin anlattığına göre, bir elek kadar delik doluydu, aynı otoriteye göre Tom ise ölü bir adamdı. Tom öldüğünü reddetti, ancak Tim ısrar etti ve köye kadar olan tüm yol boyunca Tom'un konuşması gerekmediği gerekçesiyle ona aldırış etmedi.

Ancak Tim'in "şehrin kalbi" dediği yere ulaştıklarında Tom'un tekrar hayata dönmesine izin verildi. Şehrin kalbi, küçük belediye binasının, postanenin, bir itfaiye istasyonunun ve beş dükkânın bulunduğu iki köy sokağının kesiştiği noktadan oluşuyordu. Eczacılardan başladılar, iki pencereden birinin önünde sıralandılar ve sergilenen ürünlerin güzelliği ve ihtişamı karşısında büyülenmiş gibi davrandılar.

"Ne güzel sabun," diye haykırdı Tom. "Daha önce hiç bu kadar güzel sabun görmemiştim, arkadaşlar. Pembe, yeşil ve beyaz! Neredeyse yıkanmak için yeterince iyi görünüyor, değil mi?"

"Ve yeşil kadife kutudaki güzel tuvalet setine geç," diye yalvardı Tim dehşetle. "Makaslar ve fırçalar ve küçük komiklikler ve----"

"O saç uzatma aletinden bir şişe alacağım," diye duyurdu Don. "Bir
sakal
bırakmak istiyorum."

"Bir şişe alıp Amca Sim'e sunalım," diye önerdi Clint. Amca
Sim, Yunanca ve Latince öğretmeni Bay Simkins'ti ve belirgin şekilde keldi. Diğerleri kıkırdadılar ve öneriyi çok beğendiler ta ki
Tom, etikette belirtilen fiyatın tam bir dolar olduğunu
öğrenene kadar. Taşıdıkları azıcık parayı daha iyi kullanabileceklerine karar verdiler. Sonunda içeri girdiler ve küçük soda çeşmesinin önündeki taburelere oturup,
daha sonra Tim'e göre tadından daha güzel gelen, neşeli renkli karışımları içtiler. Eczaneden elde edilecek eğlenceyi
tükettikten sonra, yan taraftaki itfaiye istasyonuna gittiler ve burunlarını cama dayayarak,
bir alarm çalarsa ne olacağını tartıştılar. Kapıların yanında bir kutu vardı, çok cazip kırmızı bir kutu ve Tim ona hasretle baktı
ta ki Don onu nazikçe ama kararlı bir şekilde ayartmadan uzaklaştırana kadar.

Sokaktaki küçük dükkanda, tezgahlarda sergilenen tüm kitap ve dergileri incelediler, bu uzun sürmedi çünkü
edebiyat stokun büyük bir kısmını oluşturmuyordu. Tim, bir futbol rehberi için on sent harcadı ve her zaman bu oyunun kurallarından bazılarını bilmek istediğini açıkladı! Don biraz şeker ve Clint de bir torba fıstık aldı,
ancak diğerleri kamyon yerse gerçek yemeğe olan iştahlarının kaçacağını söylediler.
Protestoların gücü, iki torbanın içindekilerden cömertçe alan Protestanların eylemleriyle biraz gölgelendi.

Sokak boyunca birkaç adım ötede uygun bir çit vardı ve
en üstteki korkuluğa tünediler ve fıstık ve şekerleri tükettiler
ve yine şiirsel Tim'in ifadesiyle "büyük şehrin telaşını" izlediler.
Sonraki yirmi dakika boyunca tam sekiz araba ve dört otomobil görüş alanlarına girdi; ve Clint bunun üzerine
bir otomobili iki kez saydıklarında ısrar etti. Karmaşayı artırmak için
bloğun etrafından dolanmakla suçladı. Muhtemelen yaklaşık üç düzine kişi görüş alanından geçti, ancak bu fazla
liberal bir tahmin olabilirdi. Tom sonunda heyecana daha fazla dayanamayacağını; beyninin döndüğünü ve gözlerinin ağrıdığını; ve
baş döndürücü girdaptan uzakta sessiz bir yer bulacağını söyledi. Böylece
bakkala ve kasap dükkanına geçtiler ve bel, omuz ve kaburga hakkında bilgili bir şekilde konuştular. Ve Clint, daha önce hiç duymamış ve zaten inanmayan diğerlerinin kafası karışana kadar, sohbete "brisket" olarak ima ettiği şeyi
sürükledi. Tom, Clint'in "bisküvi" demek istediğini ve bunun bir fırın olmadığını söyledi. Sonra
oldukça zavallı ve mevsimsiz turplar gördü ve turplara tutkuyla bağlı olduğu için içeri girip dört demet satın aldı. Bu harcama, tuz için bir harcamaya yol açtı ve büyük, yuvarlak bir karton kutu alabilecekleri en az şey olduğu için, sokağın aşağısındaki Inn verandasına çekildiler, tuzu korkuluğun tepesine damlattılar, sandalyeleri çektiler
ve turpları istedikleri gibi tükettiler. Yani, Tim hariç. Tim
turpları sevmezdi, onlara "havai fişek" derdi ve arkadaşlarının onları yemesinden
derinden iğrenmiş gibi davranırdı.

Turplar tüketildiğinde Han'ı işgal ettiler ve
su deposuna kuvvetle saldırdılar. Sonra, görülecek neredeyse hiçbir şey kalmadığı için sandalyelerine geri döndüler ve Tom'un dediği gibi, ilham gelmesini beklediler. Don, kıyıya kadar tramvayla gidip okyanusta bir dalış yapıp
zamanında okula dönmekten yanaydı. Ancak Tim, tramvay hattının yarım mil uzakta olduğunu,
kendini turpla doyurmadığını ve bu nedenle
yemeğe çok aç olduğunu ve Han'a kolayca ulaşılabilecek bir mesafede kalmayı tercih ettiğini, böylece bayılırsa
yiyecek bir şeyler bulabileceğini belirtti. Don'un hareketi
yenildi. Sonunda olanlar göz önüne alındığında, bu belki de
talihsizdi.

BÖLÜM VII

YANGINLA MÜCADELE

"BU," dedi Tim hemen, "bana sorarsan biraz sıkıcı. Biraz heyecan
için dışarı çıktım. Hadi bir şeyler yapalım."

"Ne?" diye sordu Clint, yüksek sesle esneyerek.

"Hadi yiyelim."

Diğerleri homurdandı.

"Sizin için sorun değil beyler, ama ben acıkmaya başladım," diye iddia etti Tim.
"Bir şeyler yiyeceğimizi sanıyordum. Burayı ilk öğrendiğimiz
zaman kapatacaklar. Bir parça domuz eti ne dersiniz, çocuklar?"

"Ah, biraz bekleyelim," dedi Don. "Biraz yürüyelim ve iştahımızı
açalım."

"Yürüyelim!" diye alay etti Tim. "Aman Tanrım, yeterince yürüdüm. Ve şu anda iştahımda hiçbir sorun yok. Sana ne diyeceğim----" Tim durakladı. Bir
otomobil Hanın önünde duruyordu. Farlar aniden
karanlık oldu ve tek yolcu, hafif bir palto giymiş uzun boylu bir adam, arabadan indi,
patikada yürüdü, basamakları çıktı ve eve girdi. "Şimdi,
o kim?" diye sordu Tim. "Keşke arabasını bir süreliğine bize ödünç verse."

"Koşup soralım," diye önerdi Tom. "Nazik görünüyordu."

"Belki de ona sorarsak bizi arabayla bir yere bırakır," diye devam etti Tim. "Çok
güzel bir araba; yabancı, sanırım."

"Bir Mercy Dear," dedi Tom.

"Ya da bir Fierce Sorrow," diye cesaretlendirdi Clint.

"Bahse girerim bir Cheerless," dedi Don, "ya da bir Backhard."

"Ne olduğu umrumda değil," diye ısrar etti Tim. "İçinde bir yolculuk istiyorum."

"Aşağı inelim ve parmaklarımızı ağzımıza götürüp etrafında duralım," dedi Tom, kıkırdayarak. "Belki bize acıyıp içeri davet eder."

"Ya da kapıyı açabiliriz," diye önerdi Don.

O anda, korkuluğa yaslanıp verandaya bakmak için sandalyesinden ayrılan Clint, bir haykırışla sözünü kesti.
"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, oradaki ışık ne?" diye sordu hevesle.

"Yangın, jingo!" diye bağırdı Tim.

"Öyle!" diye onayladı Tom. "Söyleyin bakalım, okul olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Elbette hayır! Okul şu tarafta. Ayrıca, o yangın
uzakta; belki iki mil. Hadi!" Ve Clint basamaklara doğru yürüdü.

"Bekle!" diye seslendi Tim. "Motorun çıkmasını görmek istiyorum. Bahse girerim ki harika bir
görüntü! Neyse, iki mil yürüyemeyiz."

"Belki de o kadar uzak değildir," dedi Don. "Yangınlar bazen olduklarından daha uzağa bakarlar."

"Evet, ve daha da yakına," diye cevapladı Tim. "Sanırım koşup onlara bundan bahsetmemiz gerek?"

Ama bu soru itfaiye binasının içindeki bir gongun aniden
çınlamasıyla, ardından koşan ayak sesleriyle ve bir an sonra küçük çan kulesindeki
titreşen çanın çılgınca alarmıyla hızla cevaplandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom. "Kasabada bu kadar çok insan olduğunu bilmiyordum!" Zaten itfaiye binasının önünde, sokağın elli metre kadar yukarısında küçük bir kalabalık toplanmıştı. Kapılar açıldı ve bir figür kalabalığın arasından geçip sokağın karşısına doğru
koşarak
kayboldu. Zil durmadan çaldı. Don, Clint ve Tom basamaklara doğru
hızla koştular. Tim korkuluktan kaydı. Ama hiçbiri kaldırıma
ulaşmadan önce, otomobilin uzun boylu sahibi
kendisini basamaklardan aşağı fırlattı ve geldiği gibi onları selamladı.

"Nerede, çocuklar?" diye bağırdı.

"Orada," diye cevapladı Clint, işaret ederek. Ama gökyüzündeki parıltı kaldırımdan zar zor görülebiliyordu ve hepsi tekrar
verandaya doğru akın ettiler.

"Anlıyorum," dedi adam. "Sanırım bir çiftlik evi. İtfaiye istasyonunda anlarlar." Tekrar merdivenlerden aşağı atladı, çocuklar
ardından akın
ediyordu. Tim nefes nefese sorduğunda çoktan arabaya binmişti: "Gidiyor musunuz, efendim?"

"Elbette! Gelmek ister misiniz? O zaman binin. Orada birkaç paket var. Onlara dikkat edin."

Clint, ne olursa olsun, asla üzerinde yürünmemesi gereken bir şeye ayağını sertçe koymuştu bile ama bundan hiç bahsetmedi. Araba öne doğru sıçradı, sağa doğru savruldu, bir lamba direğinden altı santim uzakta bir sarsıntıyla durdu, geri çekildi, düzeldi ve itfaiye istasyonuna doğru
hızla ilerledi. Orada her şey heyecan vericiydi. Adamlar binaya
giriyor ve tekrar dışarı fırlıyor, heyecanlı bir şekilde lastik ceketler ve
şapkalar giyiyorlardı. Spekülasyonlar yaygındı. Bir grup ses yangının
yerini tartışıyordu. Kalabalık ileri geri sallanıyordu. Arabadaki adam kaldırıma yanaşırken bilgi talep etti ve ona bir düzine cevap
fırlatıldı. Sonra ufak tefek, şişman bir adam koşarak geldi ve heyecanla
otomobilin önüne yaslandı. "Merhaba, Bay Brady!" diye soludu. "Dışarı mı
çıkıyorsun?"

"Evet, ama bir sürü var, Johnson. Nerede?"

"Hiç kimse bilmiyor gibi görünüyor. Jim Cogswell biliyor, ama atlara
gitti."

"Dikkat edin! İşte geliyorlar!" "Otomobili oradan çekin!" "Herkes
kenara çekilsin!" "Hadi, Jim!" Gömleğiyle zayıf, ufak tefek bir adam aniden belirdi ve iki koşan atı yönetiyordu, üçüncü bir at ise arkadan geliyordu. Kalabalık bir kenara çekildi ve atlar yerlerine doğru
tekerleklerini çırparken yere vurdular. Bay Brady
koltuğundan atladı, kalabalığın kapının etrafından tekrar
yaklaştığı sırada kalabalığın arasından geçerek kayboldu. Tim sevinçten haykırdı.

"Sana ne demiştim?" diye sordu. "Harika bir
görüntü olacağını söylememiş miydim? Aman Tanrım, kızamığa yakalandıktan sonra bu kadar iyi vakit geçirmemiştim!"

Bay Brady tekrar belirdi, koltuğuna geri döndü ve kapıyı arkasından
çarptı. "Jim, Corrigan'ın ahırı olduğunu söylüyor," dedi. "Sıkı oturun çocuklar!"
Araba bir kez daha öne atıldı, ilk virajı saatte yirmi mil hızla aldı, sonrakini saatte otuz mil hızla aldı ve sonra, sert, zorlu bir yolun ortasında, yıldızlarla dolu karanlığa doğru kükreyerek uzaklaştı, farlar önde büyük beyaz bir ışıltı saçıyordu. Ön koltukta oturan Tim şapkasını
çıkarıp cebine tıkıştırdı. Arkada, üç çocuk
rüzgar yanlarından geçerken geniş koltuğa iyice sokuldular.

"Saatte doksan mil hızla gidiyor olmalı!" diye soludu Clint.

"Ya bir şeyi patlatırsak!" dedi Tom dehşetle.

Don ayaklarını ayak korkuluğuna dayadı. "Patlasın!" diye cevapladı sevinçle.

Bu unutulmaz bir yolculuktu. Tim daha sonra daha önce bir veya iki kez hızlı sürdüğünü düşündüğünü, ancak yanıldığını itiraf etti. "İkinci köşeyi döndüğümüz andan itibaren o hız göstergesini izledim," diye açıkladı, "ve asla elli üçten az göstermedi ve genellikle altmış civarındaydı! Eğer bu kadar heyecanlı olmasaydım, ölümüne korkardım!"

Arkadaki çocuklardan biri ara sıra yola doğru bakıyordu, ancak
eğer onları takip eden biri varsa bile, gerçek ortada değildi. Neredeyse
bir mesafe kat ettiklerinin farkına varmadan, araba baş döndürücü bir hızla hafif bir tepeye
çıktı ve yangın göründü. Çeyrek mil uzaklıkta büyük bir ahır neşeyle yanıyordu. Araba inişin dibinde yavaşladı, bir şeride geçti ve yanan yapıya doğru
eğilip savruldu. Diğer binalar ahırın etrafında kümelenmişti ve
tehlikeli bir yakınlıkta iyi büyüklükte beyaz bir konut duruyordu. Ev ve ahır arasında, ateşin turuncu parıltısına karşı siyah bir şekilde duran, bir grup kadın ve çocuk vardı, birkaç erkek ise, en fazla yarım düzine kadar gibi görünen, ışıkta oradan oraya dolaşıyordu.
Araba şeritten dönüp bir elma ağacının altında durduğunda, yuları sarkan bir at homurdandı ve güvenli bir yere doğru koştu.

"Nereye kadar gideceğiz!" diye bağırdı Bay Brady. "Hadi çocuklar, bir el atın!"

Işıklar kısıldı, motor durdu ve arabadakiler dışarı
çıkıp şeritte koştular. "O ahırı kurtaramazlar," diye soludu Bay Brady, "ama geri kalanını kurtarmalılar."

Üzerinde çoğunlukla bir tulum ve flanel gömlek olan ve
boş bir kova taşıyan bir adam onları karşılamak için ilerledi.

"Motor geliyor mu?" diye isteksizce sordu.

"Ben ayrıldığımda henüz başlamamışlardı," diye cevapladı Bay Brady, "ve sanırım
onları on beş veya yirmi dakika aramanıza gerek kalmayacak. Geldiğinde
suyun
elinizde var mı?"

"Orada dolu bir tankım var ve evin arkasında bir gölet var. Ama
bir şey yapabileceklerinden emin değilim. Bana her şeyin
gitmesi kaçınılmaz gibi görünüyor. Eh, sigortam var."

"Bir sürü kova var mı?" diye sordu Bay Brady ceketini çıkarırken. "Burada
kaç adam var?"

"Sanırım altı veya yedi tane. Evet, yeterince kova var ama
sıcaklık çok şiddetli----"

"Hayvanlar dışarıda mı?"

"Aşağıda birkaç domuz var. Onları kovmaya çalıştık ama vebalı şeyler
gitmedi. Atları, inekleri ve birkaç
arabayı çıkardık. Ama bütün samanım bitti. Ve orada bir
yığın makine var----"

"Diğer binaları kurtarabiliriz, değil mi?" diye sordu Bay Brady sabırsızlıkla. "Kovalarını ve adamlarını topla, Corrigan. Burada
beş kişiyiz ve bir sıra oluşturup, motor gelene kadar çatıları ıslak tutabiliriz, sanırım. Kadınları tüm kovaları ve sahip olduğun şeyleri
almaya gönder. Hadi, acele et, dostum!"

Bay Corrigan bir an tereddüt etti ve sonra koşarak uzaklaştı. Su kaynağı, yerden yaklaşık on fit yüksekte bulunan ahşap bir tankta bulunuyordu ve bunun çok ötesinde, duman bulutunun arasından belli belirsiz seçilebilen, bir yel değirmeninin hayalet kolları sarsılmaz bir şekilde dönüyordu. Bay Brady, oğlanların peşinden, yanan binanın diğer tarafına doğru yürüdü. Bu, devasa, kalça çatılı bir yapıydı. Eve en yakın olan bir ucu, çoktan yıkılmıştı ve biçme makinelerinde çatırdayan tonlarca saman bir fırın gibi parlıyordu. Yel değirmeninin dibinde, yüz fit veya daha uzakta bile, sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Tek katlı binalardan oluşan bir sıra, ahırın bir tarafı boyunca uzanıyordu, o kadar yakınlardı ki, uçan kıvılcımlar üzerlerine değil,
üzerlerine doğru uçuyordu. Birkaç ayrı yapı daha uzak mesafelerde duruyordu. Bay Brady, manzarayı incelerken başını şüpheyle salladı.

"Sanırım haklı," dedi. "Daha yakın binaları kurtarmaya çalışmanın pek bir faydası yok. O çatılarda bir dakika bile kalamayız. Sanırım
en büyük tehlike evin ve oradaki kremanın üzerinde kıvılcımlar
çıkaracak. Her şey çok kuru."

Boş kovalar sallayan dört veya beş adam, biri Bay Corrigan'ın oğlu
ve diğerleri komşular, gelip itfaiye hakkında soru sordu
ve Bay Brady yaşlı adama söylediklerini tekrarladı. "Yapmamız gereken şey," diye devam etti, "evin çatısını ve mandırayı ıslak tutmak. Üzerlerine kıvılcımlar saçılıyor. Şuradaki küçük bina ne?"

"Bu buz evi, Bay Brady."

"Eh, bununla uğraşmayacağız. Kaç kişiyiz?"

"Sanırım altı," dedi adamlardan biri, ama diğeri onu düzeltti.

"Yaşlı Meredith ve Tom Young az önce geldiler," diye duyurdu. "Bu
biz sekiz kişiyiz ve siz beş kişisiniz----"

"Hadi, o zaman," diye sözünü kesti Bay Brady hızla. "Siz arkadaşlar kovalarınızı doldurun ve mandıraya bakın. Birkaçınız çatıya çıkın ve onu ıslak tutun. Geri kalanlar su taşıyabilir. Elinizde bir merdiven var mı? Tamam. Birisi aceleyle getirsin. Bekle! Mandırada su yok mu?"

"Evet efendim, bol miktarda var."

"O zaman kovalarınızı içeri doldurun ve çatıdaki adamlara verin.
Çeteyi alıp eve gideceğim."

Sonraki yarım saat dört çocuk için yoğun bir zamandı. Bay Brady ve Don evin çatısının sırtında tehlikeli bir şekilde dururken, Tim, Clint ve Tom, daha sonra başkalarının yardımıyla mutfaktaki kovaları doldurdular, iki kat merdiveni ve kısa bir merdiveni hızla tırmandılar -genellikle yolda yüklerinin yarısını
kaybettiler- ve bunları bir çatı penceresinden dışarıdakilere uzattılar. Kuru zonalar bir düzine kez kıvılcım yağmuru altında tutuştu, ancak Bay Brady sırt boyunca bir kedi gibi tırmanarak, kusursuz bir hassasiyetle kovalarca su atarak yangını kontrol altında tuttu. Herkes için sıcak bir işti. Çatıda yangının sıcaklığı tatsız bir şekilde belirgindi, evde ise boğucu derecede yakındı ve kovaları yukarı aşağı taşıma işi kısa sürede üç çocuğu terletti ve nefessiz bıraktı! Motorlar geldiğinde, seyircilerin yüksek sesle alkışlarıyla, o zamana kadar dikkat çekici şekilde çoğalmışlardı, ahır yalnızca parlayan saman ve yanan kerestelerden oluşan kocaman bir ateş yığınıydı, sadece en uzak köşesi ayakta kalmıştı. Domuz ahırı ve bitişikteki binalar birkaç yerden alev almıştı. Krema çatısı bir veya iki kez tutuşmuştu, ancak her seferinde alevler bastırılmıştı. Motor, hortum arabası ve gönüllü itfaiye teşkilatının üyelerini taşıyan iki araba yavaş gelmiş olsa da, en azından itfaiyeciler hızla ve şaşırtıcı derecede az karışıklıkla işe koyuldular. Don, kovaları geçirme çabasında bir an durup aşağı baktığında, Brimfield'ın teşkilatından utanması için hiçbir neden olmadığına karar verdi. Bir anda hortum arabası bahçede ve tesadüfen birkaç çiçek tarhında gürültüyle ilerledi ve evin arkasındaki gölete doğru ilerledi ve bir iki dakika sonra motor kuvvetlice pompaladı ve ince bir su akıntısı tehdit altındaki yapıların çatılarını ıslattı. Baltalar kömürleşen kerestelere saplandı, kıvılcımlar çaktı, coşkulu, lastik giysili itfaiyeciler oraya buraya koşturdu, yüksek sesle bağırdı, seyirciler tezahürat etti ve en kötüsü sona erdi!

Ahır duvarının kalan kısmının çökmesiyle kıvılcım tehlikesi geçmişti ve son bir kovayı boşaltan Bay Brady, ardından çok ıslak, çok yorgun ve çok sıcak Don, tavan penceresinden geri sürünerek geldi ve aşağıdaki diğerlerine katıldı. Bay Brady ceketini kurtardı, mutfak pompasına giden yolu gösterdi ve uzun uzun ve bol bol içti, oğlanlar tarafından coşkuyla taklit edilen bir örnek oluşturdu. Tim, istediği kadar içerse yangını söndürmeye yetecek kadar su kalmayacağını söyledi!

"Eh, çocuklar," dedi Bay Brady, sonunda kepçeyi bırakıp derin bir nefes alarak, "Sanırım amatörler için oldukça iyi iş çıkardık, ha? Teşekkür alıp almayacağımızı bilmiyorum, çünkü her şey gitmiş olsaydı Corrigan'ın da en az onlar kadar memnun olacağından şüpheleniyorum. Buraya geldiğimizde konuşma tarzından, binalardan daha çok sigortayı istediğini tahmin ediyorum!" Bay Brady kıkırdadı. "Eh, o zaman ona bir tane
attık, ha? Daha uzun süre etrafta kalmak mı istiyorsun? Sanırım eğlencenin çoğu
bitti; tabii o kızarmış domuzdan biraz servis etmeyeceklerse!"

"Domuzları çıkardılar," diye kıkırdadı Tim. "Bir süre önce çılgınca
burada koşuşturuyorlardı. Yirmi kadarı, irili ufaklı, ciyaklıyor
ve insanların ayaklarının arasına giriyorlardı. O domuzlar hayatlarının
zamanını geçirdiler!"

"Peki, o zaman, eve doğru yola çıkalım mı?" dedi Bay Brady. "Siz
arkadaşlar
hazır mısınız?"

Onlar da hazır olduklarını kabul ettiler. Ahırın kalıntıları çoktan kararmıştı ve itfaiyeciler, açıkça bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye
kararmış olsalar da, hala baltalarını sallıyor ve çoktan
sönmüş ve iyice
ıslanmış binalara su döküyorlardı, ancak daha fazla
sorun yaşanma tehlikesi yoktu. Bay Corrigan, sempatik komşular grubuyla çevrili olarak, kayıplarını sıralıyordu ve Bay Brady geçerken ona seslendi.

"İyi geceler, Corrigan! Senin için üzgünüm ama yine de evini kurtardın!"

"Evet efendim, Bay Brady. Size ve genç arkadaşlara da çok minnettarım. Biraz kayıp, efendim, ama oldukça iyi bir
sigortamız var."

"Bu çok şanslı. İyi geceler!" Bay Brady, meyve bahçesinin karanlığına doğru ilerlerken kıkırdadı. "Bahse girerim ki, o çatıyı ıslattığımız için bize
çok kızmıştır, çocuklar! Beş yıldır bu yer için para
kaybettiğini ve bir yıldır da onu satmaya çalıştığını biliyorum."

"Sanırım," diye başladı Tom, "o--şey--o---"

"Yangını mı çıkardı? Pekala, bunu düşünmemeyi tercih ederim. Ona karşı
hiçbir kanıt olmadığı için ona şüphe duymamak daha iyi olur, sanırım."

BÖLÜM VIII

TAKILARA EĞİTİM

GERİ DÖNÜŞ yolculuğu çok daha az heyecan vericiydi. Bay Brady büyük arabayı
rahatça sürdü ve öndeki onur koltuğuna
geçen Clint ile sohbet etti. Bay Brady'nin, Brimfield'ın diğer tarafında, biraz
uzakta bir kümes hayvanı çiftliği olduğu anlaşılıyordu. Clint'in Cedar Ridge Kümes Hayvanı Çiftliği'ni hiç duymadığını keşfettiğinde biraz şaşırmış ve
üzülmüş gibiydi ve hemen ziyaret etmek için bir davet gönderdi.

"Bir ara uğrarsan sana gözlerini
açacak bazı hisse senetleri göstereceğim. Arkadaşlarını da getir. Tramvaydaki kondüktöre
nereye gitmek istediğini söylersen seni tam kapımın önüne bırakır. Yine de
kaçıramazsın, çünkü orada yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda evim var. Gümüş Kampinler benim uzmanlık alanım. Birkaç Beyaz Wyandotte de yetiştir. Bana bakmadan, doktorların on veya on bir yıl önce beni neredeyse
terk edeceklerini düşünmezdin, değil mi? Ama öyle yaptılar. Üniversiteyi
bitirdikten hemen sonraydı. Beni kurtaracak tek şeyin
Colorado, Arizona veya New Mexico'ya kadar yürümek olduğunu söylediler. Bazıları bir yer, bazıları başka bir yer dedi. Karar veremediklerini görünce,
soruyu kendim hallettim. Buraya geldim, on dönüm arazi satın aldım--şimdi neredeyse kırk dönümüm var--ve evim inşa edilirken bir yaz çadırda yaşadım. Doktorlar işe yaramazdı ama onları kandırdım. Her gece dışarıda uyudum, günde on dört saat köle gibi çalıştım ve en baştan itibaren etlendim. Sanırım artık şişman denecek biri değilim ama o zamanlar beni görmeliydin! İlk tavuk kümesimi kuran yaşlı bir adam bana tünek direği olarak beni gayet güzel çalıştırabileceğini söyledi! Üç yıl önce doktorlardan birine geri döndüm ve beni muayene etmesini istedim. Oldukça sağlıklı bir örnek olduğumu kabul etmek zorundaydı. Ama bunun için
çok sinirlendiğini görebiliyordunuz!" Bay Brady kıkırdadı.
"Sonra biraz hayat sigortası yaptırarak meseleyi kendi memnuniyetime göre hallettim. Poliçemi yaptırdığımda sağlığım hakkında endişelenmeyi bıraktım.
Bir öğleden sonra uğrarsan sana beyaz bir adam gibi yaşamayı ve biraz da para kazanmayı
gösteririm. Böyle bir hayat yok ve bana Ritz-Carlton'da yaşamam için verseler bile şehre geri dönmem!"

[İllüstrasyon: Sonunda, Don törensizce yukarı ve aşağı çekildi]

Clint, kendisinin ve diğerlerinin bir gün Cedar Ridge'i ziyaret etmek istediklerini ancak şu anda öğleden sonraları futbolla oldukça meşgul olduklarını söyledi. Bu, tepkisel bir akorda dokundu ve Bay Brady, kendisinin de domuz derisini okşadığı okul ve üniversite günlerini anımsadı. "Ama pek iyi bir oyuncu değildim," diye kabul etti. "Biraz uzun boylu ve çelimsiz görünümlüydüm ve pek de güçlü değildim.
Yine de son sınıftayken okul takımıma girdim ve üniversitede birinci sınıf takımında oynadım. Ertesi yıl pes etmek zorunda kaldım. Bir gün gelip sizi oynarken görmek istiyorum. Bunu hep
istiyordum. Yıllardır gerçek bir futbol maçı izlemedim.
Bu da komik, çünkü eskiden 'üniversite onbirime' girebilirsem
mutlu bir şekilde öleceğimi düşündüğüm zamanları hatırlıyorum." Projektörleri bir köşeden
sürüklerken güldü. "Bir adamın hırsları değişir, değil mi? Şimdi yapmak istediğim şey şampiyon yumurta üreticisi yetiştirmek. Bunu da çok geçmeden yapacağım."

Ve Clint buna oldukça inanıyordu. Herhangi bir adam, dedi kendi kendine, Bay Brady'nin o akşam yaptığı gibi bir durumu kontrol altına alabilecek ve kümes hayvancılığı işinden üç bin dolarlık bir otomobile sahip olabilecek kadar para kazanabilecek biri her şeyi yapabilirdi!

Kasabaya yaklaştıklarında Bay Brady sola doğru döndü ve
çocukları okula götüreceğini söyledi. Bir sessizlik anı oldu ve sonra Clint zayıf bir şekilde itiraz etti. "Kahretsin," diye cevap verdi, "beş dakika daha uzun sürmez ve bu geceki çalışma şeklinizden sonra eve yürümeyi hak etmiyorsunuz!"

"Peki, o zaman--sanırım bizi köşede bıraksanız iyi olur," dedi Tim. "Ustaları uyandırmaktan nefret ederiz, Bay Brady."

"Ah, bu kadar, ha?" Bay Brady yüksek sesle güldü. "Çok geç saatlere kadar dışarıda kaldın, değil mi?"

"Korkarım ki öyle yaptık, efendim," dedi Clint. "Saat ondan önce salonda olmamız gerekiyordu ve şimdi ondan çok sonra. Eğer bizi arazinin köşesinden indirirseniz, arkadan gizlice dolaşıp, belki de görülmeden içeri girebiliriz. Fakülte izin süresinin dışında kalma konusunda çok katı."

Araba demiryolu rayını geçti ve hemen ardından yol boyunca ağaçların karanlığında sessizce durdu ve dört çocuk sessizce indi, el sıkıştı, bir gün Cedar Ridge'i ziyaret etmeye söz verdi ve karanlıkta sağa doğru gizlice uzaklaştı. Bir an sonra otomobilin minik kırmızı ışığı gözden kayboldu. Tim duvarda durdu. "Bu gece bizimle birlikte yatsan iyi olur, Clint," diye fısıldadı.
"Spor salonunun arkasına doğru yürüyüp binaların gölgesine gireceğiz. Söyle bakalım Don, o pencereyi açık bıraktığımızdan emin misin?"

"Elbette yaptık! Bir haftadır kapalı değildi."

"O zaman ileri, cesur yoldaşlarım! Eğer biri bizi görürse dağılıp bir süre saklansak iyi olur."

Bir taş duvarın üzerinden tırmandılar ve okul arazisine bitişik bir koruluktan geçtiler, sınır çitine yakın durdular. Ormanda zifiri karanlıktı ve ara sıra birileri bir ağaca
yürür veya bir köke
düşerdi. Don'un dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu, çünkü gece daha serinlemişti ve batıdan hafif bir esinti
esiyordu ve giysileri hala kurumaktan uzaktı. Kulübenin arkasından çok dikkatli bir şekilde gizlice geçtiler, çünkü yukarıda ve aşağıda ışıklar vardı ve spor salonunun siyah kütlesi önlerinde belirdiğinde ve çitin üzerinden sürünerek okul arazisine geri dönebildiklerinde daha rahat nefes aldılar. Spor salonunun köşesinden Billings'e kadar uzun bir mesafe vardı ve şimdi her zamankinden daha uzun görünüyordu. Ayrıca, ay olmamasına rağmen gece
şaşırtıcı derecede aydınlıktı ve Tim binanın köşesinde nefes almak için bir an durakladıklarında yıldızlara
onaylamadan kaşlarını çattı.

"Alçak durun," diye tavsiyede bulundu Tim, "ve Torrence'a doğru gidin. Sonra binaların
duvarlarına yakın kalacağız. Torrence'da açık bir pencere olup olmadığına bakmak ister misin, Clint?"

"Hayır, sizinle kalacağım. Muhtemelen bir sandalyeye veya bir
masaya çarpardım ve biri beni hırsız sanırdı."

"Hadi o zaman. Acele edin, şu sarmalayan karanlığa!"

"Acele ettiler" ve bir iki saniye sonra sürünerek ilerlediler, kafaları kararmış pencerelerin üzerinden görünüp istenmeyen bir merak
uyandırmasın diye Torrence'ın arkası boyunca iki büklüm oldular. Sonra Torrence'ı Ana Salon'dan ayıran
alanda hızla ilerlediler ve
sonunda 6 Numaralı Billings'in pencerelerinin altına gelene kadar işlemleri tekrarladılar. İkisinin de
altları açıktı ve şüpheleri ve sıkıntıları sona ermişti.
Önce Clint içeri alındı, Tom onu ​​takip etti ve sonra Tim ve en sonunda Don törensizce yukarı ve içeri çekildi.

"Eureka!" diye soludu Tim. "Odana varabilir misin, Tom? Eğer riske girmek
istemiyorsan, pencere kenarındaki koltukta veya başka bir yerde kalabilirsin."

"Yatağımın yarısı senin olabilir," diye önerdi Don. Ama Tom çoktan ayakkabılarını
çıkarmıştı.

"Horace beni duyuyorsa," diye fısıldadı, "sandığımdan daha iyi kulakları var. İyi geceler, çocuklar. O nadir parçayı alamasak bile, zorba bir zaman geçirdik!"

Tim boş bir şekilde homurdandı. "İşte! Şimdi gidip bana açlıktan öldüğümü hatırlattın!"

"Çeneni kapa," diye uyardı Don. "Horace'ın yatak odasının hemen orada olduğunu unutma." Duvara doğru başını salladı. "Defol git, Tom ve ayaklarının üzerine
düşme!"

Kapı sessizce açıldı, tekrar kapandı ve Tom gitmişti.
Dinlediler ve, pencerenin üst kısmı hafifçe açık olmasına rağmen, onlara ne bir gıcırtı ne de bir sürtünme sesi ulaştı. "İyi," diye fısıldadı Tim. "Yatağa ben gireceğim,
arkadaşlar. Benimle içeri gelmek ister misin, Clint, yoksa
pencere kenarındaki koltukta mı keyif yapacaksın?"

"Pencere kenarındaki koltuk, teşekkürler. Bir palton veya başka bir şeyin var mı?"

Tim dolap rafından bir yorgan çıkarıp ona fırlattı ve
sessizce ve hızla kıyafetlerini çıkarıp
kanepelerine doğru yöneldiler. On dakika sonra sadece üç tane çok sağlıklı horlama
6 Numara'nın sessizliğini bozdu.

Ertesi sabah Clint diğerlerine katıldı ve Wendell ve kahvaltıya doğru onlarla birlikte Sıra boyunca göze çarpmadan yürüdü, ancak Torrence'a ulaştığında aynı şekilde göze çarpmadan kapıdan içeri süzüldü
ve görünümünü düzeltmek ve Amory Byrd'ün endişesini gidermek için
odasını aradı. Ve bu, tüm ekipler için macerayı sonlandırmış gibi görünüyordu ve
Don, özellikle, tespit edilmekten ve kesinlikle takip edecek cezadan
kaçtıkları için son derece minnettardı. Ancak o pazar
öğleden sonra, Leroy
Draper'ın baharda ödünç aldığı ve geri getirmeyi ihmal ettiği bir kitabı almak için Torrence'a giderken, Harry Walton'la karşılaştı ve rahatsız edici bir keşifte bulundu kendini
çok erken tebrik etmişti. Don, Walton'a karşı özel bir sevgi beslemiyordu,
ama Amy Byrd ve diğer bazılarının yaptığı gibi ona karşı hiçbir şekilde küçümseme duymuyordu ve Harry onun yanına
yaklaştığında biraz şaşırdı.

"Dün gece iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Harry, yaltaklanan bir sırıtışla.

"Dün gece?" diye yankıladı Don boş boş. Sonra Lawton'ın 6 Numara'nın hemen üstünde,
20 Numara Billings'te oda tuttuğunu hatırladı. "Dün gece ne oldu?"

Harry anlamlı bir şekilde göz kırptı ve kıkırdadı. "Sanırım bir parti vardı,
değil mi? Eve biraz geç geldiğini fark ettim."

"Öyle mi? Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Penceremden dışarı bakıyordum, Don. Hava biraz sıcaktı ve
uykulu değildim. Diğer arkadaşlar kimdi?"

"Diğer arkadaşlar mı? Sanırım başkalarını görmedin, Walton."

Harry'nin asık suratı yine büyüyen bir sırıtmayla sarıldı.
"Öyle değil mi? Tamam. Muhtemelen onları hayal ettim."

"Belki de uyuyordun ve rüya gördün," dedi Don ciddi bir şekilde. "Sanırım
öyle olmalısın, Walton."

"Ah, konuşmayacağım, Don. Bundan korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde. "Ben içeri giriyorum. Hoşça kal,
Walton."

"Hoşça kal, Don. Ben annem."

Don başını salladı ve Torrence'a girdi, ancak yukarı çıkarken
iğrenerek kaşlarını çattı. Walton'ın onları kasten
başlarını derde sokacağına bir an bile inanmadı, ancak o kadar çok konuşabilirdi ki
gerçekler sonunda ustalardan birine ulaşabilirdi. Don,
Walton dışında tanıdığı hemen hemen herkesin
6 Numara'nın penceresinden o girişi görmüş olmasını diledi. Daha sonra, Roy
Draper'ı ziyaretinden döndüğünde, bu arada, gizemli bir şekilde kaybolduğu için kitap olmadan, Walton'la olan konuşmasını Tim'e anlattı. Ancak Tim, bunun onu hiç rahatsız etmesine izin vermedi.

"Harry bizi ele vermez. Neden versin ki? Ayrıca, verirse esmer güzelliğini
mahvedeceğimi çok iyi bilirdi!"

"Eh, bunu etrafa anlatabilir ve Horace veya birileri duyabilir. Benim tek endişem bu."

"Endişelenme, Donald. Vicdanını temiz tut ve endişenin ne olduğunu asla
öğrenemezsin. Benim felsefem bu."

Don gülümsedi ve konuyu hiç düşünmeden reddetti.

Pazartesi günü ikinci takım mücadelecilerini çalıştırmayı ilk kez denedi ve
sonuçta oldukça iyi anlaştığını gördü. Pozisyonlar için dört aday vardı ve bunlardan ikisi, Kirkwell ve Merton, iyi vaatlerde bulundu.
Aslında Kirkwell, ikincisinde tam bir sezon deneyimine sahipti.
Merton, geçen yılki salon takımından mezundu.
Diğer ikisi, Brace ve Goodhugh, acemiydi ve öğrenecekleri çok şey vardı ve
Don en çok onlarla uğraştı. Pazartesi günkü antrenman, aceleyle seçilen iki takım arasında on dakikalık bir antrenmanla sona erdi ve
Don, o sonbaharda ilk kez eski pozisyonu olan sol bek pozisyonunda oynadı.
Ona karşı çıkan Merton, hala öğrenecek çok şeyi olduğunu gördü.

Salı günü, kuklada uzun ve zorlu bir mücadele antrenmanının ardından,
Koç Boutelle, birinci takıma karşı antrenman için dizilişini açıkladı ve Don, sol bek için kendisinin değil, Kirkwell'in seçildiğini görünce hayal kırıklığına uğradı.
Sağ bek pozisyonu Merton'a gitti. Don, Bay Boutelle ve daha umut vadeden yarım düzine yedekle birlikte, takımlarını sahada takip etti, Boots eleştirip yönlendirdi ve Don da gardiyanlara aceleyle talimatlar verdi. Birinci takım, o öğleden sonra dört gol atmakta hiç zorluk çekmedi, üç düzenli oyuncu hala kadroda olmasa da. Kısa periyotlar arasında Don, Kirkwell ve Merton'a tekrar koçluk yaptı ve iyi bir adam olan ama kendini biraz beğenen Kirkwell buna kızmaya meyilliydi.

"Kes şunu, Gilbert," dedi sonunda. "Bir adama biraz kendi beynini kullanma şansı ver. Ben çaylak değilim, biliyorsun. Geçen yıl bu takımda gardiyan olarak oynadım."

"Yaptığını biliyorum," diye cevapladı Don. "Ve senin pozisyonunda iyi oynayamayacağını söylemiyorum. Ama en iyilerimiz bile hata yapar ve Boots bana
bunlara dikkat etmemi ve düzeltmeye çalışmamı söyledi. Bunu yapmaktansa oynamayı çok daha fazla
tercih ederim, Kirkwell, ama bunu yaparken
bildiğim en iyi şekilde yapacağım. Oyunda olmayan bir adam oyuncunun göremediği çok şey görür ve----"

"Tamam, tamam. Sadece bana adımı bildiğim kadar iyi bildiğim şeyleri söyleme, Gilbert. Sızlanma."

"Üzgünüm. Yapmamaya çalışacağım. Ama o dik kol
işini ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? Oyunun nereye geleceğinden emin olmadığında pozisyonundan çıkma, Kirkwell. Adamını dik kolla ve ne yaptığını görene kadar onu oyala. Sonra onu sağa veya sola oynatabilir veya geri itebilirsin. Bir veya iki kez oyunun nereye geleceğini bulmak için çok uzun süre bekledin ve adamını oyalayamadın. Anladın mı?"

"Evet, ama hepimiz pozisyonu aynı şekilde oynamıyoruz, biliyorsun. Oyunun nereye geleceğini bulmak zorundayken adamınla dövüşmenin ne faydası var? Topu ve rakibini de izleyemezsin, değil mi?"

"Mantıklı gelmiyor," dedi Don, "ama yapabilirsin! İnanmıyorsan Hall'un
yapmasını izle. Belki de aynı anda iki tarafa bakmıyorsundur, Kirkwell, ama adamını izleyip aynı anda oyunu bulabilirsin. Sanırım bu pratikle gelir."

"Bunu senin yapmanı görmek isterim," diye cevapladı Kirkwell kırgın bir şekilde.

"Hall'ın yapmasını izle. O, buradaki en iyi
gard. Örnek
olarak
hazırlanmıyorum."

"Böyle konuşuyorsun," diye mırıldandı Kirkwell. Ama sessiz bir izleyici olan Merton, Don'un desteğine katıldı. "Gilbert sadece bize yardım etmeye çalışıyor, Ned. Sızlanmayı bırak. Hadi; zaman doldu."

İsyankar itirazlara rağmen Kirkwell, Don'un tavsiyelerinden ve talimatlarından yararlandı ve kısa süre sonra savunma oyununda bir gelişme gösterdi. O gün öyle olmadı, çünkü Kirkwell, ikinci periyot birkaç dakikadan fazla sürmeden Don ile değiştirildi, Merton ise Goodhugh'a yol verdi. Don'un gelişi, ikinci takımın sol hattını önemli ölçüde güçlendirdi ve oradaki kısa varlığı sırasında birden fazla kez Tom Hall'u alt etmenin memnuniyetini yaşadı ve bir kez net bir şekilde geçip birinci takımın hattının oldukça gerisinde bir oyun yaptı.

Boots, kadrosunu günden güne azalttı ve Cuma günü sadece on sekiz aday kaldı. Brace, kadro dışı kaldı. Brace ve Goodhugh'dan ayrılmak arasında, Don, danışıldığında, Brace'i feda etmeyi seçti. Muhtemelen genç Brace, Don'un serbest kalmasında rolü olduğundan şüpheleniyordu, çünkü bundan sonra bir süre Don'a kaşlarını çatarak baktı.

Don'un eli artık tamamen iyileşmişti, ancak yara izleri hala görünüyordu ve doktora göre uzun süre görünmeye devam edecekti.
Bay Boutelle, Don'u birinci takıma karşı her hazırlık maçının bir bölümünde sağ gard olarak kullanıyordu, bu da Kirkwell'i epeyce endişelendiriyordu. Kirkwell, ilk maçtan itibaren ve mantıksız olmayan bir şekilde Don'un ikinci takım kadrosuyla görünmesine kızmıştı. Herkesin bildiği gibi Don, birinci takım için planlanmıştı ve Kirkwell, onun ikinci takıma geri dönüp "onu yerinden etmeye çalışmasının" haksızlık olduğunu düşünüyordu. Bunu hissettiği için, Don'un öğretilerine giderek daha fazla sert davranması şaşırtıcı değildi. Don'un tüm iyi niyeti, Kirkwell ile açık bir kopuşu önlemek için zaman zaman gerekliydi. Bir keresinde, Don'u kötü oynaması ve Don'un pozisyonu alması için "onu mahvetmeye" çalışmakla suçladı. Ancak ertesi gün, bu suçlama için garip bir özür diledi ve Don'un eleştirilerine ve talimatlarına oldukça açıktı. Ancak Don'un görevi kolay değildi ve sezon ilerledikçe ve ikinci takım, özellikle de hücum oyuncuları, Bay Boutelle'in aradığı yeteneği geliştiremedikçe daha da zorlaştı. Don, bir kereden fazla, biraz nankör görevinden istifa etme noktasına geldi, ancak Tim bunu onaylamayı reddetti ve Tim'in söylediklerinin Don üzerinde oldukça etkisi oldu.

"Peki, o zaman," dedi asık suratla, "Umarım Kirkwell bir şeyi kırar ve bundan
kurtulur."

"Tut, tut," diye itiraz etti Tim. "Hristiyan duyguları yok."

"Ama öyle. Ya da, her neyse, beni
bu durumdan kurtaracak bir şey olmasını umuyorum. Boots, Robey'nin beni ilk turda alacağından korktuğunu söyledi ama ben
bunun için hiçbir şans göremiyorum."

"Ama neden yapmadığını anlamıyorum," diye düşündü Tim. "Elin şu anda iyi ve
çok iyi bir oyun oynuyorsun. Tom hariç, onun sahip olduğu her
gardın etrafından dolaşabilirsin. Bana sorarsan Tom ortalamanın biraz üzerinde.
Walton da Pryme da pek bir şey ifade etmiyor."

"Robey son zamanlarda Walton'ı iyi oynuyor," dedi Don. "Çok geçmeden onu Gafferty'nin önüne koyarsa şaşırmam."

"Sanırım aralarında pek fazla seçim yok," diye cevapladı Tim. "Gafferty hücumda dünyada iyi değil. Yarın Benton'la karşılaşana kadar bekle. O huskyler Gafferty'yi güzelce alt edecek. Ve belki de bizden birkaç kişi daha," diye ekledi Tim kıkırdayarak.

"Ah, peki----" diye başladı Don, belirsiz bir şekilde, bir dakika sonra.

Ama Tim sözünü kesti. "Ne düşünüyorum biliyor musun? Bence Robey seni daha sonra ilkine götürmeyi düşünüyor ve Boots'ta kalmana izin veriyor, böylece ceza alacaksın ve biraz hızlanacaksın. Hala biraz yavaş olduğunu biliyorsun,
Donald."

"Öyleyim mi?" diye sordu Don gerçek bir şaşkınlıkla. "Bilmiyordum. Yavaş derken ne demek istiyorsun, Tim?"

Tim sandalyesine yaslandı ve parmaklarını başının arkasında kenetledi. "Her şekilde, Donald. Bunu senin iyiliğin için söylüyorum,
canım. Ama bunun farkında olduğunu sanıyordum, yoksa daha önce söylerdim.
Yavaş başlıyorsun ve oyun bitene kadar enerji toplayamıyorsun. Eğer sen ahlaksızca güçlü bir adam olmasaydın her seferinde sana atlardık. Biz atlıyoruz, zaten, ama bu bize pek fayda sağlamıyor,
çünkü sen hareket ettirilmesi zor bir adamsın. Şimdi bir düşün, Don. Biraz daha
zindeleşip
kalamayacağını gör. Her şeyine bahse gir, bunu yaptığında Robey seni hemen ikinci takımdan
söküp atacak!"

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi Don, bir an düşündükten sonra. "Bu sonbaharda oldukça iyi gittiğimi
düşündüm. Geçen sonbaharda beni geride tutan şeyin tamamen yavaş ateşlenmiş olmam olduğunu gayet iyi biliyorum, ama kesinlikle
çok fazla hız kazandığımı
düşündüm. Sanırım
başlangıçları çalışmaya geri dönmem gerekecek."

"Ah, anaokulu olayını boş ver, ihtiyar. Sadece biraz daha
zindeleş. Bunu öğrendiğine göre, artık her şeyi yapabileceğini göreceksin. Neden, bahse girerim sezon bitmeden bir tavşan gibi performans göstereceksin!"

"Daha çok bir eşek gibi," diye cevapladı Don pişmanlıkla.

"Hayır, bir eşek için, canım, ipucu almaz."

"Pekala, ama daha hızlı oynayabileceğime inanmıyorum, Tim. Eğer yapabilseydim, bunu
yapardım, değil mi? Yani, doğal olarak."

"Bilimleri boş ver, Don. Sen dene. Eğer denersen, sana
birinci sırada bir yer garanti etmeye
istiyorum."

"Sanırım garantin pek işe yaramaz," diye itiraz etti Don gülerek. Sonra ayıldı ve ekledi: "Ama komik bir oyun, Kirkwell, Merton ve Goodhugh'u
koçluk yapıyorum. Görünüşe göre koçluğa
ihtiyacı olan benmişim."

"Elbette. Hepimizin ihtiyacı var. Hiç kimse mükemmel değildir, Don, ama övünmeden, buna oldukça yakın olduğumu söyleyebilirim."

"Eğer demek istediğin buysa, neredeyse mükemmel bir aptalsın."

Tim başını iki yana salladı. "Benim demek istediğim bu değil. Şimdi,
sahte gevezeliği bırak da, bu tarih işinde biraz mantık bulayım -eğer varsa!"

BÖLÜM IX

PARMAK GENİŞLİĞİ

Ertesi sabah kilisede, müdür Bay Fernald, her zamanki duyurular yapıldıktan sonra, yanındaki masadan bir gazete aldı ve oradaki bir makaleyi inceledi. "Burada," dedi, "bu haftaki Brimfield _Times_'ın bir kopyası var, ki bu,
öğrenmediğim bir olayı anlatıyor. Geçtiğimiz cumartesi gecesi çıkan ve Bay William Corrigan'ın çiftliğindeki bir ahırı yok eden ve diğer binalara zarar veren yangını anlatan _Times_, bu okuldan Bay Grover Brady ve dört çocuğun değerli yardımlarından bahsediyor. _Times_'a göre, Bay Brady ve dört çocuk yüksek güçlü bir otomobille olay yerine koştular, bir kova tugayı organize ettiler
ve"--Bay Fernald otoritesine tekrar danıştı--"konutu yiyip bitiren elementten kurtardılar. Metafor gazetenin metaforu. Muhtemelen _Times_ kahraman genç itfaiyeciler konusunda yanlış bilgilendirilmiş, ancak umarım öyle değildir. Gerçekten Brimfieldian olduklarını keşfetmekten çok memnun olurum. Eğer öyleyseler, eğer şu anda önümdelerse, ayağa kalkarak gerçeği ifade edeceklerine inanıyorum. Hepimizin onların kimliğini bilmek ve onlara hak ettikleri alkışı vermek isteyeceğinden eminim. Peki, mütevazı kahramanlar nazikçe
kendilerini gösterecekler mi?"

Bir sessizlik oldu, sadece birkaç fısıltı ve birkaç ayak
sürüntüsünün böldüğü bir sessizlik. Her adamın gözleri odayı taradı, ya da en azından,
bu neredeyse her adam için geçerlidir. Tim masumca ve
beklentiyle müdüre gülümsedi, Clint önündeki başın arkasını büyük bir ilgiyle inceledi, Don elindeki yara izini dalgınlıkla inceledi ve Tom sırıttı çünkü Steve Edwards ağzının kenarından fısıldıyordu: "Neden ayağa kalkmıyorsun, sen çiçek açan kahraman, neden
kalkmıyorsun?" Harry Walton o bilmiş gülümsemesiyle gülümsüyordu ve
Don'un dikkatini çekmek için elinden geleni yapıyordu. Ve Don bir şekilde bunu biliyordu ve ona doğru bakmaya
cesaret edemedi.

"Hayal kırıklığına uğradım," dedi Bay Fernald bir dakika sonra. "Ya gazete yanılıyor ya da adamlar aşırı mütevazı. Peki, eğer kendileri adına
konuşmayacaklarsa belki de başka birileri onları
açıkça kur yaptıkları belirsizlikten kurtarmak için gönüllü olur. Ne dersiniz çocuklar? Kahramanların kim olduğunu bilen var mı?"

Yine bir an sessizlik ve sonra odanın çeşitli yerlerinde,
sanki birileri kalkmak üzereymiş gibi aniden hareket eden koltuklar veya ayak sesleri. Ama kimse kalkmadı ve ön taraftaki genç çocuklardan bazıları
sinirlice kıkırdamaya başladı. Bay Fernald gülümsedi ve Brimfield
_Times_'ı masaya geri koydu.

"Aramızda kahraman yok, ha? Eh, şüphesiz ki sizlerden biri orada olsaydı
bu bilinmeyen genç beyefendiler kadar iyi performans gösterirdiniz.
Ben de öyle düşünüyorum. Kovulduk."

"Sizce bizden şüpheleniyor mu?" diye sordu Tom, dışarı çıkarken Tim'in yanına
yerleşirken. "Aman Tanrım, bir keresinde bana baktığını düşünmüştüm!"

"Suçlu vicdan sahibi olmak böyle bir şey," diye yanıtladı Tim, erdemli bir tonla. "Elbette şüphelenmiyor. Eğer şüphelenseydi, kesinlikle bizi isimlendirirdi, kesinlikle ateş ederdi. Komik olan tarafı, yangının saat kaçta olduğunu
düşünmemiş olması! Belki de gazete yazmamıştır. Bunu bilseydi muhtemelen bizi bulmak için daha istekli olurdu!"

"Harry Walton'ın gevezelik edeceğinden çok korktum. Ona bakmaya
cesaret edemedim."

"Harry bizimle olduğunuzu bilmiyor. Don'u tanıdı veya tanıdığını söylüyor ve doğal olarak benim de orada olduğumu düşünüyor, ancak diğer ikisinin kim olduğunu bilmiyor. Ağzını açarsa beynini patlatırım."

"Sanırım açmayacak. Bir tür yavru köpek, ancak bunun için yeterince kötü değil. Aman Tanrım, neredeyse kahvaltı iştahımı kaçırıyordu!"

"Josh öğrense bile," dedi Tim, Wendell'e dönüşürken, "sanırım bize pek bir şey yapmazdı. Yangının geç başlaması bizim suçumuz değildi ve gazete bize kahraman diyor----"

"Bence öyle değil. Bunlar Josh'un saçmalıklarından biri. _Times_'ın bir kopyasını alıp ne yazdığına bakacağım."

"Tavsiyemi dinle ve _Times_'ı rahat bırak," diye tavsiyede bulundu Tim. "Neden,
benim elimde bir kopyasıyla görülmem! Bu dolaylı kanıt, ya da destekleyici kanıt ya da korkunç bir şey olurdu ve
kesinlikle sıkıştırılırdım. _Times_'dan uzak dur canım."

Çiftçi Corrigan'ın evinin kurtarılmasına katılan dört gencin kimliği konusunda epeyce ilgi çekici spekülasyon vardı, ancak genel görüş yerel gazetenin yanıldığı yönündeydi. Bir arkadaş Don'un duyduğuna göre, eğer fakülte Cumartesi gecesi izinli olanları araştırırsa, o adamları tespit edebilirlerdi. Don içtenlikle bu fikrin Bay Fernald'ın aklına gelmeyeceğini umuyordu!

Ancak konuya olan ilgi kısa sürede azaldı, çünkü Brimfield o öğleden sonra Benton Askeri Akademisi'nde oynayacaktı ve bu çok değerli rakibe karşı nasıl bir performans sergileyeceği spekülasyon için çok daha ilgi çekici bir konuydu. Benton geçen yıl yeterince rahat bir şekilde yenilmişti, ancak bu sonbaharda askeri akademiden gelen raporlar Brimfield'ı zorlu bir mücadele beklemeye yöneltti. Ve beklentileri gerçekleşti.

Benton en azından yüz tane düzgün üniformalı taraftar getirdi ve
alan çok
cesaretli bir görünüme büründü. Ziyaretçiler zaferden neşeyle emin görünüyorlardı ve sahaya girip
standlardaki yerlerini aldıkları andan
başlama vuruşuna kadar mavi giysili takımların şarkıları ve tezahüratları hiç durmadı. Antrenör Robey o maçta en iyi adamlarını
başlattı ve hemen kanıtlandığı gibi, buna ihtiyaç vardı.
İlk periyot, Rollins'in ve daha sonra St. Clair'in ikinci en iyi olduğu, acımasızca çekişmeli bir vuruş düellosuydu.
Ancak rakip takımların vuruşlarındaki fark, fazla bir
avantaj sağlamak için yeterli değildi ve ilk on dakikalık set-başlangıç ​​golsüz sona erdi.
Aslında, hiçbir takım diğerinin gol çizgisine hiçbir zaman gol atma mesafesinde olmamıştı. Oyun tekrar başladığında Benton taktiklerini değiştirdi ve
birkaç dakika ilerleme kaydeden bir hücum oyununa başladı. Ancak bir top kaybı, ona topa ve Maroon-and-Grey'in yirmi yarda çizgisinde olası bir sayıya mal oldu ve ikincisi düşmanın planını benimsedi ve adil kazançlar için askerlerin çizgisine vurdu. İleri bir pas seyircileri ayağa kaldırdı ve Brimfield için yirmi iki yard kazandırdı, Steve Edwards çok güzel bir oyunun alıcısıydı. Ancak Benton hemen sonra sertleşti ve Brimfield tekmelemek zorunda kaldı. Bu tekme Brimfield için felaket anlamına geliyordu. Rollins kendi otuz yardına yakın bir mesafeye geriledi ve Benton'ın yirmi yardına dikkat çekici bir burgu vuruşu gönderdi. Brimfield
gridironunda şimdiye kadar görülen en güzel vuruşlardan biriydi, çünkü o kadar uzundu ki oyun kurucunun başının üzerinden geçti, o kadar yüksekti ki Maroon ve Gri uçların altına girmesini sağladı ve sahanın sol köşesine güzelce yerleştirildi. Benton çeyrek, top kale çizgisine doğru
sıçrarken ona dokunmak için hiçbir çaba göstermedi, çünkü hem Edwards hem de Holt etrafında dolanırken
kolayca bir
fumble meydana gelebilirdi ve ancak domuz derisi yavaş, devrilen bir yuvarlanmaya yerleştiğinde ve çizgiyi
aşmak istemediği belli olduğunda Benton çeyrek onu yakaladı. O zaman olan şey
bir mucizeden biraz daha fazlasıydı. Hem Kaptan Edwards hem de Holt, oyun kurucunun topa düşüp onu
indirmek istediğini varsaydılar ve rakibi boğmak için bir zorunluluk olmadığından, her biri diğerinin onu ele geçirmesini ve tutmasını bekledi. Ancak
herkesin bildiği ilk şey, Benton çeyrek topu ellerinde tuttuğu,
bir şekilde Edwards ve Holt arasında kıvrandığı ve sahanın ortasından
hızlandığıydı!

Onunla elli yarda çizgisi arasında dost ve düşman karışmıştı ve
kazanmak saçma bir girişim gibi görünüyordu. Ve yine de önce bir düşman ve sonra bir diğeri geçti, takım arkadaşları koşucu için aceleyle müdahale etti ve aniden, Brimfield tribününün dehşetine, top sol dirseğinin kıvrımına sıkışmış halde çeyrek, önünde açık bir alan ve iki Benton oyuncusunun arkasını koruduğu halde, arbedenin dışındaydı. Crewe onu otuz yarda çizgisine yaklaştırmak için çaresizce çabaladı, ancak müdahale onun için çok fazlaydı ve bundan sonra, Brimfield koşucuyu gol çizgisine ve ötesine kadar takip etmesine rağmen, sonuç konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ve Benton çeyrek topu direklerin arasına bıraktığında ve yanına yattığında, dost ve düşman herkes koltuklarından kalktı ve onu uzun ve yüksek sesle tezahüratlarla destekledi. Orada daha muhteşem bir koşu hiç yapılmamıştı, çünkü çeyrek sadece sahanın uzunluğunu kat etmekle kalmamış, aynı zamanda tüm rakip on birinden kaçmıştı. Benton, gol atarak tek bir puanı garantilemeyi hak ediyordu, ancak
gol atmak oyun kurucunun işiydi ve denemek için çok yorgundu, bu yüzden denemeyi yapan oyuncu feci şekilde başarısız oldu ve
Benton o altı puanla yetinmek zorundaydı. Muhtemelen öyleydi, çünkü
periyot boyunca çılgınca ve aralıksız tezahürat etti ve sonra devre arasında zafer şarkıları söyleyerek geçirdi. Ve o askeri akademi
adamları da şarkı söyleyebilirdi! Brimfield, biraz terbiye edilmiş bir şekilde dinledi ve
cömertçe alkışladı ve ancak
Maroon-and-Grey savaşçıları tekrar geri döndüğünde kendi sesini bulabildi.

Carmine, çeyrekte McPhee'ye ve Holt sağ uçta Cheep'e yer vermişti. Bunun dışında Brimfield'ın çizgisi ilk yarıdakiyle aynıydı.
McPhee oyun başladıktan kısa bir süre sonra hile çantasını açtı ve çift paslar
ve gecikmeli paslar ve çeyrekte gardiyanla belirli bir sahte dalış
çizilmiş uçtan dışarı doğru geniş koşu iyi kazanımlar elde etti ve topu Benton'ın yirmi üç yardasına kadar sadece bir duraklamayla sahadan aşağı taşıdı. Orada
askeri akademi takımı sahte bir vuruş çözdü ve St. Clair
çizgisinin gerisine
düştü. Rollins kaybedilen mesafeyi ve biraz daha fazlasını telafi etti ve sonunda, dördüncü denemede Benton'ın on dokuz yardasında top varken, Kaptan Edwards bir gol denemesi istedi ve Rollins otuza geri düştü. Neyse ki Maroon-and-Grey forvetleri iyi bir şekilde
düşen düşmanı geri tuttu, Rollins istediği kadar zamana sahipti, domuz derisi düzgünce
çubuk üzerinden düştü ve skor tabelası
6'ya 3'ü ilan etti. Benton başladı ve Brimfield bir kez daha sahaya çıktı, St.
Clair, Tim Otis ve Rollins çizgiyi baştan sona vurdu ve Edwards
tekrar arkadan süpürerek ve kendini geniş koşularla fırlatarak monotonluğu değiştirdi. Ancak ilerleme sahanın ortasına yakın bir yerde yavaşladı ve
Benton tarafından bir ileri pas girişimi yakalandı. Bu oyun
on dakikalık süreyi sona erdirdi.

Benton Brimfield ortasını denedi ve dört yarda geçti,
tekrar vurdu ve üç sayı yaptı ve topu ev sahibi takımın
40 yarda çizgisine yerleştirdi. Brimfield için zaman çağrıldı ve Danny Moore, Gafferty'ye
yönlendirmek için koştu. Sol bek kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı,
biraz dengesiz görünse de, ve Benton, üç yarda kazanmak için
diğer tarafa geçti ve bir yarı bek oyuncusunu mesafe boyunca itti. Carmine, McPhee'nin yerine geçti ve Holt son pozisyona geri döndü. Benton bir kez daha Gafferty'ye saldırdı ve ikincil savunma deliği tıkasa da iki yarda geçti. Zaman tekrar çağrıldı ve bu sefer antrenör Joe Gafferty'yi sahadan çıkardı, ikincisi sert bir şekilde itiraz etti ve Harry Walton aceleyle içeri alındı. Benton ileri bir pas denedi ve küçük bir kazanç sağladı ve sonra üçüncü denemede Thayer'ı geçti ve Carmine koşucuyu devirmeden önce on sekize ulaştı. Sahada, Benton'ın taraftarları güçlü bir şekilde bağırdı ve ikinci bir gol yakın görünüyordu. Benton topu düşürdü ve iki yarda kayıpla toparlandı ve sonra o kahramanca çeyreği sahaya göndererek bir drop kick denedi. Yeterince kolay görünüyordu, çünkü top yirmi sekiz yardaya yakındı ve sağ kale direğinin önündeydi. Yüzbaşı Edwards adamlarından vuruşu engellemelerini istedi ve sahaya nispeten sessizlik çöktü. Back topu vurdu ve
çeyreğin ayağı ona doğru savruldu, ancak Benton hattının sol tarafı
çöktü ve Hall ile Crewe kendilerini topun yoluna attılar.
Dört saniye sonra top Tim Otis'in göğsünün altına, otuz beş yarda yakınına sokulmuştu, çünkü Tim forvetleri takip etmiş ve
sekerek gelen domuz derisini sahada takip etmişti.

Bu talihsizlik ziyaretçilerin yüreğini sökmüş gibiydi ve Brimfield, yeni bir cesaret ve kararlılıkla, onun hattına
çarptığında, defalarca geri düştü. Yedekler cömertçe gönderildi, ancak
Benton hattının sağ tarafı bir süre sertleşse de,
sol taraf zayıf kalmaya devam etti. Antrenör Robey, Steve Edwards'ın yerine Compton'ı ve daha sonra St. Clair için Howard'ı oyuna aldı. Beş dakikanın en iyi kısmı kala, Brimfield galibiyet golünü atmayı umuyordu ve
arkalar Carmine'nin taleplerine cesurca karşılık verdi. Düşmanın kırk yarda çizgisinin yakınında Rollins, Holt'a düzgün bir ileri pas attı ve ikincisi, çizgiyi
geçmeden önce sahanın kenarı boyunca bir düzine yarda koştu. Bu, topu Benton'ın yirmi birine götürdü. Çizgide iki deneme, ancak altı yarda ağlara gitti ve Compton, bir uç-çevre oyununda domuz derisini aldı ve mesafeyi kat etti.

Brimfield, düşmanın sol kanadına vurdu ve üç denemede beş yarda çizgisine ulaştı, ancak Benton, son çizgi işaretinde ayakları ile son derece kararlı bir şekilde, güçlü bir savunma oluşturuyordu. Geçici kaptan Tom Hall ve Carmine danıştı. İleri bir pas başarılı olabilirdi ve eğer başarılı olursa,
maçı kazanırdı, ancak Benton bunu izliyor olacaktı ve ne Holt ne de
Compton atılan topları harika bir şekilde yakalayan biri değildi. Sahadan bir gol,
sadece skoru eşitlerdi, ancak en akıllıca oyun gibi görünüyordu. Bu yüzden Rollins,
yirmiye geri düştü ve kollarını uzattı. Ancak Benton bir forvetin sonuçlanacağından emindi ve top geri gittiğinde, vuruşu engelleme girişimleri pek de hevesli değildi. Bu Brimfield için şanslıydı, çünkü Thursby'nin pası kısaydı ve Rollins ona vurabilmek için
topu çimden almak zorundaydı. Bu gecikme neredeyse onun sonu olacaktı,
çünkü Benton forvetleri artık yavaş yavaş ilerliyordu ve topun Rollins'in ayağından aralarına girmesi ve kalenin soluna pas atma eğilimi gösterdikten sonra
ve havada fikrini değiştirdikten sonra direğin hemen içine düşmesi sadece büyük bir şans eseriydi. Brimfield tezahürat etti ve tahtadaki 3'lü sayı 6'ya çıktı. Antrenör Robey
Rollins ve Tim Otis'i oyundan aldı ve yerlerine Martin ve Gordon'ı koydu.
Brimfield bir kez daha başladı ve maçın bitimine bir buçuk dakika kala, Maroon-and-Grey cesurca bir sayı daha eklemeye çalıştı.

Carmine yirmisinde topu yakaladı ve durdurulmadan önce topu otuz altıya taşıdı ve Brimfield çılgınca tezahürat etti ve tribünde dans etti. Çizgiyi tıkamak asla daha uzak kale çizgisine kadar olan mesafeyi kat edemezdi ve bu yüzden Carmine Gordon'u sol taraftan gönderdi. Ama Gordon
deliği bulamadı ve hiçbir kazanç elde edemeden koştu. Carmine'den Compton'a bir ileri pas, topu kırk sekiz yardaya koydu. Howard sağ mücadeleden altı yarda kaydı ve sahte bir vuruş oyununda Martin sol taraftan yedi yarda daha koştu. Brimfield tribünden yalvarırcasına bağırdı
ve sahanın karşısında Benton durmadan, inatla, düdüğü özleyerek tezahürat etti.

Benton takımı zaman kaybetmek için izin verilen tüm yöntemleri kullandı. Zaman tutucu
yakınlarda dolandı, gözleri saatinin dörtnala koşan kolundan oyunculara kaydı. "Yirmi dokuz saniye," diye yanıtladı Tom Hall'un sorusuna.
Carmine sabırsızlıkla ellerini çırptı.

"Şimdi sinyaller! Bunu iyi yap! Sol mücadele bitti! 27--57--88--16! Hep!
27--57--88----"

Arkalar sağa doğru eğik bir şekilde sallandı, Carmine görüş alanından düştü,
sırtı çizgiye dönük, Benton'ın sol tarafı yavaşça uzaklaştı, sertçe mücadele etti ve karışıklık hüküm sürdü. Sonra Carmine döndü, sıçradı,
ikiye katlandı, düşman hattının dağınık sağ tarafına doğru,
sadece son tarafından meydan okundu, umutsuzca bir mücadele girişiminde bulundu ama
başarısız oldu ve, kendisi ile kale çizgisi arasında sadece karşı taraf varken, rüzgar gibi koştu. Etrafında kükreyen bir ses cümbüşü vardı,
onu teşvik eden sesler, dehşet haykırışları, arkadan yalvaran çığlıklar.
Sonra çeyrek önündeydi, ellerini uzatmış bir şekilde çömelmiş,
kirli yüzünde gergin, endişeli bir ifade.

Yirmi yarda çizgisinin yakınında buluştular. Benton çeyrek kendini
ileriye fırlattı. Carmine sola doğru savruldu ve sıçradı. Bir el bileğini yokladı, yakaladı ve Carmine çimlere düşüp serildi. Ama ayaklarını bir kedi gibi buldu, hapsedilmiş ayak bileğini kurtardı ve sendeleyerek, tökezleyerek devam etti. Tekrar düştü, beş yarda çizgisine ve yine Benton çeyrek onun için dalış yaptı. Ama Carmine çizgi sadece beş kısa yarda kala durdurulamazdı. Kendini tekrar ayağa kaldırdı, Benton çeyrek kollarının dizlerinin etrafında kıvrandığını, bir adım atarak düşmanı da beraberinde sürüklediğini, bacaklarının şimdi sıkıca kilitlendiğini, çaresizce mücadele ettiğini ve sonra kendini yanlara doğru son beyaz çizgiye doğru fırlattığını gördü. Ve ellerini indirirken, topu kavradı, öne doğru uzandı ve bir düdük çaldı.

Daha sonra yarım inçlik bir farkın o golü belirlediği söylendi. Ve
yarım inçlik mesafe çizginin yanlış tarafındaydı! Carmine kararı duyduğunda ve Tom Hall hakemden uzak tutulmak zorunda kaldığında
açıkça ağladı,
ama gerçekler gerçekti ve Carmine golünü kaybetmişti ve Brimfield
bir parmak genişliğinde zafer kazanmıştı!

Benton neşeyle ayrıldı, tezahürat etti ve şarkı söyledi ve Brimfield berabere kalmış bir oyunla
yetinmeye çalıştı. Ama pek başarılı olamadı ve
sonraki birkaç gün boyunca hakemin kararı tartışıldı, alay konusu oldu
ve pişmanlık duyuldu.

Don'un hissettiği üzüntü, o akşam yemeğinden sonra Steve Edwards'ın onu Billings'in önünde bulmasıyla büyük ölçüde azaldı. "Pazartesi bize gel, Don," dedi kaptan. "Robey sana söylememi söyledi. Joe
Gafferty'nin kaburgası çöktü ve en azından iki hafta boyunca oynayamayacak.
Tim'den sinyaller konusunda seni eğitmesini iste. Unutma. "

Sanki öyle olacakmış gibi!

BÖLÜM X

TIM SEVİNÇLEYİP AÇIKLIYOR

Don, Tim'e söylediğinde, Tim odada "Boola" melodisiyle
bir zafer dansı yapmakta ısrar etti. Don kendini kurtardığında
Tim, tek başına devam etti ta ki sarkıt lamba yere düşene kadar, yeşil bir gölge pahasına. Sonra kendini soluk soluğa ama neşeli bir şekilde
yatağına attı ve ayaklarını havaya kaldırdı. Don onu hafif bir
gülümsemeyle izledi.

"Sen tahta bir Kızılderilisin, sen!" diye haykırdı Tim, doğrulup ayaklarını
bir şangırtıyla yere indirerek. "Orada bir--oyulmuş bir heykel gibi duruyorsun,
sanki bir cenazeye davet edilmişsin gibi görünüyorsun! Tezahürat et,
aptal! Bir ses çıkar! Gıdıklanmıyor musun?"

"Elbette öyleyim!" diye cevapladı Don.

"O zaman bir şeyler yap! Biraz Latin mizacına sahip olmalısın, Don. Seninle yaşamak çok daha kolay olurdu. Eğer ilk takım kaptanı tarafından alçakgönüllülükle karşılanıp on bire katılmaya davet edilen ben olsaydım, bir ses çıkarırdım!"

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye güldü Don. "Bir dakika içinde Horace'ı
buraya çağıracaksın. Steve bana sinyaller konusunda koçluk yapacağını söylüyor."

"Yarın!" Tim elini salladı. "Bunun için yeterli zaman var, Don. Şu anda kutlamak bize yakışıyor."

"Nasıl?" diye sordu Don.

Tim uzun ve içten bir şekilde düşündü. Sonunda, "Larry Jones'un akordeonunu ödünç alıp Josh'a serenat yapalım!" dedi.

"Yapmayalım. Ve ateşe de gitmeyelim! Daha iyi bir şey
düşün, Timmy."

"O zaman dışarı çıkıp aya doğru uluyalım. Bir şeyler yapmalıyım! Joe'nun kırık kaburgası onarılana kadar sen o sol bek
pozisyonunu tahtalara çivilemiş olacaksın, Don."

"Walton'a ne dersin?" diye sordu Don kuşkuyla.

"Walton için bir incir! Onun için iki incir! Bir kutu dolusu incir! Tek yapman gereken
biraz hızlanmak ve----"

"Ya yapamazsam?"

"Hiçbir şey! Yapmak zorundasın! Yapmazsan benimle dövüşmek zorunda kalacaksın,
Donald. Eğer o pozisyonu sadece bir hafta içinde sıkıştırmazsan ben--ben seni
dizime yatırıp bir kemerle şaplaklarım! Hadi Clint'in
odasına gel. Muhteşem haberi yayalım. Hadi----"

"Ben işaretleri öğrenmeyi tercih ederim," dedi Don. "Sadece bu gece ve
yarın var, biliyorsun."

Tim ellerini genişçe açarak umutsuzca tavana doğru işaret etti.
"Ruhunda şiir yok," diye yas tuttu, "damarlarında kan yok!" Don'a alaycı bir şekilde
yüzünü döndü. "Adın Donald P. Gilbert, oğlum ve P
Pratik anlamına geliyor. Tamam, o zaman, bir sandalye çek ve bitirelim. Ama böyle bir gece içeride oturup tahta kafalı birine işaretleri
öğretmek zorunda kalacağımı düşünmek! Bunu başkaları için tahta kafalı yaparım.
Ha! Nasıl! Bir bloknot ve bir kalem al ve zeki görünmeye çalış."

"Tamam mı? O zaman not al. Soldan başlayarak deliklerini
1, 3, 5, 7, 8, 6, 4, 2 olarak numaralandır. Anladın mı? Sol tarafınızı 1, bir sonraki adamı 3, bir sonrakini 5 olarak numaralandırın. Ortayı atlayın. Sağ bek 6, sağ mücadele 4, sağ mücadele 2.
Şimdi, arka sahanız. Çeyrek 0, sol yarı 7, sağ yarı 8, bek 9."

"Vay canına, bunu hatırlamak zor," diye mırıldandı Don.

"Ve tahmin etmek de zor," diye cevapladı Tim. "Şimdi, ilk numaranız, otuzun altında değilse, sahtedir. Otuzun altındaysa, bir sonraki numaranın bir oyunun numarası olduğu anlamına gelir. Otuzun üzerindeyse, hiçbir şey ifade etmez. İkinci numaranızın ikinci rakamı koşucunuzdur. Üçüncü numaranın ikinci rakamı deliktir. Dördüncü numara, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, sahtedir. Hadi bakalım, efendim! 65--47--23--98! Bu ne?"

"Uç ve mücadele arasındaki sol yarı."

"Solda. Doğru. 19--87--77--29?"

"Bilmiyorum. On dokuz numaralandırılmış oyun çağrısı."

"Yine haklısın Bay Gilbert, performansın şaşırtıcı! Ama üzücü olan şu ki, sen bu sinyalleri aldığında Robey onları Claflin maçı için değiştirecek. Şimdiye kadar sadece sekiz numaralandırılmış oyun var ve bunlar karmaşık değil. Bu gece bunlara girmek ister misin?"

"Hayır, sanırım hayır. Önce bu boşlukları ve oyuncuları kafamda
düzeltmeyi tercih ederim. Eğer sakıncası yoksa yarın oyunları gözden geçirelim. "

"Kalbim kırılacak ama senin için yapacağım. Şimdi Clint'e
gelir misin?"

"Ben gelmemeyi tercih ederim, Tim. Sen git. Bu sinyalleri düşünmek istiyorum."

Şu anda, oda arkadaşında kelime dağarcığını tüketmiş olan Tim gitti.
Don başını ellerinin arasına aldı ve numaralandırılmış diyagramı bir saatin büyük bir kısmı boyunca inceledi. Don ezberlemede yavaştı, ancak bir
zamanlar zihnine zorla sokulanlar orada kaldı. Saat ondan biraz önce diyagramı bir çekmecedeki kutunun altına kaydırdı ve sakin bir zihinle yatağa girdi ve Tim birkaç dakika sonra gürültülü bir şekilde döndüğünde Don huzur içinde uyuyordu.

Pazartesi günü, kilisede, Don ve Çiftçi Corrigan'ın yangınının "kahramanları" bir şok daha yaşadılar ve Don, bu olayın sonunu ne zaman duyacağını merak ediyordu. "Geçen hafta," dedi Bay Fernald kuru bir şekilde, "Corrigan çiftliğindeki yangını söndürmeye yardım eden dört çocuktan kendilerini hayran kitlesine tanıtmalarını istediğimden beri, onların kimlikleri. Onları sessiz tutan şeyin tamamen
tevazusu olmadığı sonucuna varmak zorundayım. Yangın, görünüşe göre, yaklaşık dokuz buçukta
çıktı. Sonuç olarak genç beyefendiler, yatakhanelerinde olmaları gereken bir zamanda kahramanca çabalarına
başlamışlardı. Henüz kim olduklarını bulamadım, ancak bunu
yapmak için ciddi çabalar sarf ediyorum. Bu arada, okul yönetmeliklerini ihlal etmelerinin sonuçlarını
hafifletmek isterlerse, beni arayıp görmelerini
ciddi bir şekilde tavsiye ederim. Şunu da ekleyebilirim ki, olağandışı
koşullar göz önüne alındığında, olayı açıkça dile getirselerdi, onlara
çok daha hoşgörülü davranırdım. Sanırım hepsi bu. "Görevden alındı."

Suçluların hiçbiri salondan çıkarken diğerlerine bakmaya cesaret edemedi, ancak daha sonra kahvaltı bitince, 6 Numaralı Billings'te endişeyle bir araya geldiler ve bir anarşist dörtlüsünün bomba partisi düzenlemesi gibi, alçak sesle son gelişmeleri tartıştılar.

"Tam kulağına geldi," dedi Clint kasvetli bir şekilde. "Şimdi bizi yakalarsa, hepimizi
götürür ve bundan şüpheniz olmasın!"

"Saçmalık!" Bu, dördünün arasında en az etkilenen Tim'den geldi. "Sadece denetimli serbestlik alırdık. Gazete kahraman olduğumuzu söylememiş miydi?"

"Hayır, söylememişti," diye kısaca cevapladı Tom. "Ve keşke o gazete Halifax'ta olsaydı!"

"Profesyonel olmaktansa kovulmak daha iyi olurdu," dedi Clint. "Bu, bu yıl hiçbirimiz için futbol
oynamamak anlamına gelirdi. Aman Tanrım, Robey delirmez miydi!"

"Ben delirmez miydim!" diye homurdandı Tom. "Bak, gerçekten kim olduğumuzu bulmaya çalıştığını mı düşünüyorsun, yoksa bu sadece bizi itiraf etmeye
korkutmak için bir blöf müydü!"

"Josh pek blöf yapan biri değil," diye gözlemledi Don ihtiyatlı bir şekilde. "Ne diyor
ne demek istiyor. Anlamadığım şey, neden daha önce öğrenmediği. Her
salon müdürünün bir izin kaydı vardır."

"Evet, ama cumartesi gecesiydi ve bahse girerim okulun yarısı izinliydi,"
dedi Tim. "Ancak, eğer herhangi birinden şüpheleniliyorsa, Don, biz de onların arasındayızdır. Birinci katta olduğumuz için Josh kolayca içeri
girebileceğimizi biliyor. Yine de bunu bize kanıtlayamaz."

"Ben o kadar emin değilim," diye yanıtladı Don düşünceli bir şekilde. "Ya Bay Brady'ye sormuşsa?"

Tom neşesizce gülene kadar dehşet dolu bir sessizlik oldu.

"Bu bizim hatamız," dedi. "Bunu hiç düşünmemiştik. Belki de Brady'ye
sormuştur."

"Brady isimlerimizi bilmiyor," dedi Tim. "Ona söylemedin, değil mi, Don?"

"Hayır, sormadı. Ama bizi Josh'un bizi
tanıyabileceği şekilde kolayca tarif edebilirdi, sanırım."

"Bu kadar vebalı ve seçkin görünmenin sorunu," diye yakındı Tim. "Bana öyle geliyor ki, arkadaşlar, yapılacak tek bir şey var ve o da aniden oldu."

"Yani Bay Brady'yi uyarmak mı?" diye sordu Clint.

"Kesinlikle, seçici genç dostum. Belki at çalınmıştır----"

"Hangi at?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Sadece bir mecaz, Tom. Tam gözlemleyecektim ki
bu kadar kaba bir şekilde sözüm kesildi----"

"Ah, lafı kes," diye homurdandı Tom. "Muhtemelen ahır kapısını kilitlemek için çok geçti," diye devam etti Tim,
"ama yine de yapsak iyi olur. Telefonu var mı bakalım."

"Elbette var," dedi Clint, "ama onu aramanın
güvenli olacağını sanmıyorum. Onu görmemiz daha iyi. Ya da ona bir mektup yazmamız."

"Belki de yarına kadar mektup alamaz," diye itiraz etti Don. "Birimiz en kısa
zamanda onun evine gidip ondan
sessiz kalmasını istesek iyi olur."

"Gidemem," dedi Tom. "Bu sabah dört resitalim var ve Robey
beni asla antrenmandan izin vermez."

"Bu öğleden sonra hiçbirimizin fazla çalışacağını sanmıyorum," dedi Tim.
"Robey kesmeme izin verirse giderim. Keşke birileri de gelse,
ama. Tek başına yapılacak çok zor bir yolculuk. Sen gel, Clint."

"Eğer yapabilirsem yaparım. Akşam yemeğinde Robey'e sorarız. Bu Brady denen adama ne diyeceğiz?"

"Sadece ne yaptığını söyle ve Josh ona yazarsa veya onu ararsa veya başka bir şey yaparsa nasıl göründüğümüzü unutmasını iste. Brady iyi bir izcidir, bahse girerim," diye ekledi Tim inançla. "Belki de onun iyi tarafına geçmek için bir yumurta seti alsak iyi olur."

"Aptal olma," diye yalvardı Tim. "Ben buna komedi durumu demiyorum, eğer sen diyorsan, Tim. Profesyonel olup futbolu bırakmaktan kesinlikle nefret ederim!"

"Aptal olma," diye yalvardı Tom. "Komedi olduğunu söylemiyorum ama ağlamanın bir faydası yok, değil mi? Olan oldu ve biz bunun en iyisini yapmalıyız ve gülmek şimdiye kadar kimseye zarar vermedi."

"O zaman, hadi en iyisini yapalım," diye cevapladı Tom huysuzca.
"Konuşmanın bir faydası yok."

"Sızlanmanın da faydası yok," dedi Tim tatlı bir şekilde. "Her şeyi Clint'e ve bana bırak, Tom. Biz iyi bir tamirciyiz. Josh'tan önce Brady'ye ulaşabilirsek, sorun yok. Ve Josh'un henüz Brady'ye
sormadığına bahse girebiliriz, çünkü sormuş olsaydı bizi yakalardı. Saat dokuz zili, arkadaşlar, ve bir okumam var. Sonra görüşürüz. En iyisini umun, Tom,
ve en kötüsünden korkun!"

Tim kitaplarını kaptı ve dışarı fırladı, Clint daha yavaş bir şekilde onu takip etti.
Tom birkaç dakika daha orada kaldı ve sonra o da ayrıldı,
hala kötü önsezilerle doluydu. Kendi başına kalan Don, masaya bir sandalye çekti ve çalışmaya başladı. Ancak gerçek şu ki,
çalıştığı şeyin Almanca olmadığını, kırk dakika sonra bir okuma yapması gerektiğini, ancak bir not defterinden koparılmış iki sayfa parlak kağıt, aralarına sayılar serpiştirilmiş yazılar ve garip diyagramlarla süslenmiş, kısacası Tim'in Brimfield'ın şu ana kadarki numara bütçesini oluşturan sekiz numaralı
oyunun açıklamaları olduğunu söylemeye zorluyor beni.
Don'un o sabah Bay Daley'in Almanca dersinde kendini şanla kapladığı veya eğitmenin hiç memnun olmadığı söylenemez, ancak Don, beyninin bir köşesinde Brimfield futbol sinyal kodu ve Bay Robey'in özel oyunları hakkında çok kapsamlı bir bilginin saklı olduğunu bilmenin gizli memnuniyetini yaşıyordu.

BÖLÜM XI

BAY BRADY UNUTUYOR

O öğleden sonra Don'un bilgisi ona iyi geldi, çünkü birinci sınıf oyuncuların yarısından fazlası antrenmandan muaf tutulunca, hizmetleri
başlangıçta çağrıldı ve McPhee ve Cotter'ın takımı yönetmesiyle, sinyal tatbikatı uzun ve kapsamlıydı. Harry Walton, Don'un gelişini hoşnutsuzlukla karşıladı. Bu, Don ve konuyu düşünen herkes için açıktı, ancak o hiç de aldatıcı olmayan iyi huylu bir kayıtsızlık
gösteriyordu. Don, rakibinin onu bir kereden fazla kızgınlık ve hoşnutsuzlukla gözlemlediğini yakaladı ve Harry
Walton'ın o gece salona alışılmadık dönüşüne tanık olduğunu hatırlayarak, tereddütler yaşadı. Elbette, Harry "şeftali" olmayacaktı,
ama--peki, Don yine Harry'den başka birinin sırrı öğrenmesini diledi.

Ancak bu konuda endişelenmek için fazla zamanı yoktu, çünkü Koç
Robey o gün onlara sert davrandı. İkinci takımla yapılan
antrenman maçında Don sol gardda başladı ve düdükten birkaç dakika sonrasına kadar bu pozisyonda oynadı. Sonra,
kulübeyi memnuniyetsizce süsleyen Harry Walton onun yerini aldı. Don'un başlığını kabul ederken ona bakmadı, ancak Don, Harry'nin ona karşı iyi niyetten başka bir şey hissetmediğinin gayet farkındaydı. Doğal olarak, Harry, diye düşündü Don, Gafferty'nin sakatlığının boyutuyla ilgili haberler duyulunca, onun yerine muhalefet olmadan geçmeyi bekliyordu ve yeni bir rakiple dövüşmek zorunda olduğunu keşfetmek şüphesiz onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Don, Harry'ye sempati duyabilirdi, çünkü o da kısa futbol kariyeri boyunca hayal kırıklıkları yaşamıştı, ancak sempatinizin konusu sizden hoşlanmadığını gösterdiğinde çok coşkulu bir şekilde sempati duymak zordur ve Don spor salonuna doğru koşarken mecazi olarak omuzlarını silkti.

"Benim hatam değil," dedi kendi kendine. "Joe Gafferty'nin
kaburgasını kırmadım ve Robey'nin beni ilk takıma almasından ben sorumlu değilim.
Walton sadece elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda."

Don, o öğleden sonra özellikle parlak bir şekilde oynadığını
söyleyemedi, ancak sonunu oldukça iyi tutmayı
başarmıştı. Gerçek şu ki, performansına hızla
girmek konusunda o kadar kararlıydı ki, çizgi oyununun inceliklerini biraz savsaklamıştı.
Ve her zamankinden daha fazla hız gösterdiğinden de hiç emin değildi. Bay Robey'nin soyunma odasında görünmesini biraz endişeyle bekliyordu, eğer çok kötü bir hata yaptıysa bunu yakında öğreneceğinden emindi. Antrenör, soluk soluğa oyuncuların
en sonunda geldiğinde ve Don'u tek bir kez bile özel olarak ilgilendirmeden
söylediğinde, Don rahatladı. Kendi kendine, sonuçta bunu çok kötü yapmış olamazdı!

Tom, Tim ve Clint'in Cedar Ridge Tavuk Çiftliği'ne yaptığı elçiliğin sonucunu öğrenmek için Don'la birlikte Billings'e geri döndü, çünkü ikisi Bay Robey'den izin almış ve saat üçteki okuma biter bitmez yolculuklarına başlamışlardı. Tim, 6 Numara'ya ulaştıklarında orada değildi, ama o ve Clint kısa süre sonra tozlu ve yorgun ama belli ki muzaffer bir şekilde içeri girdiler. Tim deneyimlerini anlattı.

"Üç elli vagonunu kaçırdık, tıpkı Clint'e acele etmezse kaçıracağımızı söylediğim gibi----"

"Giyebileceğim bir şapka bulmam gerekiyordu, değil mi?" diye araya girdi Clint.

"Eh, burayı bulduk, arkadaşlar, ve diyelim ki, bir tür
kümes hayvanı çiftliği, inanın bana, tatlım! Harika değil mi, Clint?"

Clint yorgun bacaklarını yerde uzatarak homurdanarak onayladı.

"Sanırım yaklaşık bin dönümlük bir alanı var ve bir mil kırmızı
tavuk kümesi ve koşusu, ya da her ne diyorsanız. Kaç tane tavuğu ve
şeyi olduğunu söylemişti, Clint?"

"Sanırım bin sekiz yüz. Belki on sekiz bindi. Hatırlamıyorum. Tek bildiğim, görebildiğiniz kadar tavuk olduğu ve daha fazlası."

"Açıklayıcı meseleyi boş ver," diye ısrar etti Tom. "Ne dedi? Josh ona
mı geldi? Söz verdi mi----"

"Ona geliyorum, canım. Onu bulduğumuzda
o sevimli küçük garajında ​​arabasına bir şeyler yapıyordu. Ve, diyelim ki, sekiz silindirli bir Lothrop ve tam bir jim-dandy! Eh, bizi önce
evine götürdü----"

Tom umutsuzluk içinde homurdandı.

"----Ve bizi kraker, kek ve zencefilli gazozla besledi. Diyelim ki, orada
şeftali gibi bir bungalovu var; küçük ama dolu; ve onun için
yemek pişiren ve her şeye bakan
sevimli küçük bir Japon. Eh, sonra bizi dışarı çıkardı ve
bize etrafı gezdirdi. Tavuklar! Aman Tanrım, dünyada bu kadar çok olduğunu bilmiyordum! Ve kuluçka makinelerini ve--onlara
ne diyorsun----"

"Çamur aşkına!" diye haykırdı Tom. "Noktalara inemez misin? _Her şey yolunda mı değil mi?_"

Tim bezgin bir şekilde gülümsedi. "Sonra bize gösterdi----"

Tom ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Her şey yolunda," dedi Tim aceleyle. "Her şey, Thomas! Ona
neler olduğunu ve Josh'un Bay Corrigan'ın ateş partisine katılanların biz olduğumuzu öğrenmesini istemediğimizi söyledik ve Josh ona
eğer sorarsa nasıl göründüğümüzü hatırlamamasını rica ettik. Ve dedi ki----"

"Güldü," diye sözünü kesti Clint ve kendisi de kıkırdadı.

"Doğru! Çok güldü. 'Biraz geç kaldın,' dedi.
'Bay Fernald beni yaklaşık bir hafta önce telefonla aradı, arkadaşlar, ve
her şeyi bilmek istedi.' 'Ona söylemedin mi?' diye bağırdım. 'Hayır, söyleyemedim,' dedi. 'Bakın, bana isimlerinizi söylememiştiniz ve o gece
oldukça karanlıktı ve bir şekilde
sizin neye benzediğinizi hatırlayamadım! Bay Fernald epeyce
hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve bana pek inanmıyormuş gibi görünüyordu, ama buna
elbette engel olamazdı.' Arkadaşlar, ona sarılmak istiyordum! Ya da--ya da bir yumurta veya
bir şey almak istiyordum! Dürüst olmak gerekirse, istiyordum! İyi mi, ne?"

"Çok iyi!" dedi Tom rahat bir nefes alarak. "O gece
Corrigan'ın veya oradaki diğerlerinin bizi hatırlayacağını mı sanıyorsun, değil mi?"

"Muhtemelen hayır. Bay Brady öyle düşünmüyordu zaten."

"O zaman her şey yolunda!" diye haykırdı Tom. "Aman Tanrım, ama bu kafamdan büyük bir yük kalktı!"

"Neyinden?" diye sordu Tim merakla.

"Harry Walton sessiz kalsa sorun değil," dedi Don. "Konuşmaya
başlarsa----"

"Konuşursa onu döverim," dedi Tim içtenlikle. "Ama konuşmayacak. O
ilk etapta böyle bir
kaba olmazdı ve ikinci etapta da buna cesaret edemezdi."

"H-hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Don. Ama ses tonu pek de ikna edici değildi. "Sadece, eğer----"

"Size bir şey söyleyeceğim, arkadaşlar," diye duyurdu Tom hararetle.

"Kendinizi zorlamayın," diye tavsiyede bulundu Tim.

"Ve o da," diye devam etti diğeri, kesintiye kaşlarını çatarak, "Claflin maçından sonrasına kadar kimse beni bir daha belaya sokmayacak!"

"Aman Tanrım, seni konuşurken duysaydık," diye bağırdı Tim öfkeyle, "herkes seni bir iple bağlayıp zorla kaçırdığımızı düşünürdü! Zaten o gece köye gitmek kimin fikriydi?"

"Eğer bilmek istiyorsan, senin fikrin! Yeterince gönüllü olmadığımı söylemiyorum, Tim. Benim dediğim şu ki--_bir daha asla_! Neyse," diye ekledi, "futbol bitene kadar değil!"

Bir önceki yıl Brimfield'ı 6-3 yenen Morgan's School geldi ve gitti. Brimfield bu sefer ziyaretçinin ölçüsünü aldı ve
sadece bir gol atmasına ve gol atmayı başaramamasına rağmen,
yarışma skorun ima ettiğinden çok daha az yakın ve ilginçti.
Brimfield ilk yarıda rakiplerini durma noktasına getirdi ve
tam bitmeden gol attı. Üçüncü çeyrekte Koç Robey
değiştirmeye başladı ve son on dakika başladığında Maroon-and-Grey'in
kadrosunda sadece üç birinci sınıf oyuncusu vardı. Yedekler
iyi futbol oynadılar ve domuz derisini Morgan'ın çizgisine
sokmayı başaramasalar da, iki kez on beş yarda mesafeye ulaştılar ve iki kez denediler ve sahadan
az farkla golü kaçırdılar.

Genel olarak, Brimfield'ın o fırtınalı cumartesi öğleden sonraki performansının etkileyici olduğu söylenemezdi, çünkü o sık sık
defansta uyuklarken yakalandı, ilgisizlik dönemleri gösterdi ve daha fazla
top kaybı yaptı, bunların hiçbiri olması gerekenden daha kötü sonuçlanmadı.
Tim Otis oldukça iyi bir gün geçirdi ve tartışmasız
ev sahibi takımın arka sahasındaki en iyi adamdı. Carmine baş döndürücü, hızlı bir oyun oynadı
ve sol bek olarak üç çeyreğin çoğunu oynayan Don kendini
çok iyi yönetti. Don'un işi asla muhteşem değildi, ancak
en iyi halinde istikrarlı ve tamamen güvenilir bir hücum oyuncusuydu ve savunmada çok
etkiliydi. Oyunlara girmekte hala yavaştı, bu da onu hücumda Joe Gafferty'den daha az değerli hale getiren bir gerçekti. Hatta Harry
Walton bile Brimfield topa sahip olduğunda Don'dan daha iyi göründü. Ancak
ne Gafferty ne de Walton savunmada Don kadar güçlüydü.

Walton tüm hafta boyunca gard pozisyonunu ele geçirmek için çok ciddi bir şekilde çabalamıştı, ancak Don'un Morgan'ın oyununun çoğunda oynamış olması, ikincisinin Koç Robey'in tahminine göre hala hafif bir favori olduğunu gösteriyordu. Morgan'ın oyununu takip eden hafta boyunca iki rakip sıkı sıkıya mücadele etti ve takım arkadaşları ilgiyle izledi. Antrenmanda Bay Robey ikisine de hiç iltifat etmedi ve her biri eleştirilerin tamamına maruz kaldı, ancak
bir sonraki cumartesi günü, takım evden ayrılıp Cherry Valley ile oynadığında, Thayer ve Thursby arasındaki oyunu başlatan yine Don'du ve dördüncü periyoda kadar kadroda kaldı,
bu zamana kadar Brimfield yirmi altı puanlık çok tatmin edici bir skor elde etmişti.
Son beş dakikada Cherry Valley ziyaretçileri kandırmayı ve topu Brimfield'ın on dört yardına yerleştiren bir kazanç için ileri pas atmayı başardı ve oradan drop-kicker'ı domuz derisini çapraz direğin üzerinden geçirdi ve üç puan topladı. Oyun, tarafgir olmayanlar hariç, ilginç değildi ve o zaman bile çok az heyecan vardı. Brimfield, Morgan'ın oyunundan çok daha iyi oynadı
ve Martin'in payına düşen burkulması dışında önemli bir hasarla çıkmadı, bu da son periyotta Rollins'in yerini alan Martin'in payına düştü.

Joe Gafferty ertesi pazartesi günü antrenmana geri döndü, ancak bir veya iki gün sonra yine yoktu ve okul, Joe'nun ebeveynlerinin Bay Fernald'a mektup yazıp Joe'nun o yıl daha fazla futbol oynamasını yasakladığını biraz dehşetle duydu. Joe teselli edilemezdi ve bir sonraki hafta veya daha uzun süre kayıp bir ruh gibi dolaşıp durdu. Daha sonra durumu kabullendi ve Bay Boutelle'in ikinciyi çalıştırmasında yardımcı oldu. O ikinci, o zamana kadar çok yetenekli ve sorunsuz çalışan bir takıma dönüşmüştü, her geçen gün birincisine daha fazla sorun çıkaran bir takım. Koç Robey, Gafferty ona yenilince Merton'ı birinciye götürerek bir oyuncu için tekrar üzerine çıktı ve Bay Boutelle tekrar homurdandı ve itiraz etti ve sonunda felsefi olarak omuzlarını silkti. Bir hafta sonra Merton bir kez daha ikinciye bırakıldı ve Tom Hall'un yerine sağ bek oynayan Pryme, iyi sonuçlarla merkezin diğer tarafında denendi. Pryme'ın sol bek pozisyonu için bir yarışmacı olarak ortaya çıkması, Don ile Harry Walton arasındaki mücadeleyi karmaşıklaştırdı ve Southby maçından sonrasına kadar aday üçlüsü, izlenmesi oldukça güzel olan üç köşeli bir mücadeleye girdi. Don için talihsizlik eseri, bu üstünlük mücadelesi sınıf konumunu etkilemekle tehdit etti çünkü düşüncelerinin çoğunu o kadar meşgul etti ki, çalışmak için pek bir şey kalmadı. Ancak ofis bir ipucu verdiğinde ve Bay Daley bir ültimatom sunduğunda, Don futbolu fazla ciddiye aldığını fark etti ve oldukça aklı başında bir genç olduğu için yollarını değiştirdi. Sonuç olarak, Walton ve Pryme ile yarışta geride kalmayı bekliyordu, ancak garip bir şekilde, oyunu
belirleyebildiği kadarıyla hiçbir şekilde etkilenmedi. Aslında, birkaç gün içinde, Pryme'ın bir yarışmacı olarak pratik olarak elenmesiyle durum basitleştirildi. Bu, Southby maçından hemen önce, Tom Hall'un, Bay Moller'in fizik sınıfından sekiz kişiyle birlikte denetime tabi tutulması ve Pryme'ın sağ bek olarak ihtiyaç duyulmasıyla gerçekleşti.

Tom'un denetimli serbestliğinden çok yüzeysel bir şekilde, sanki önemsiz bir konuymuş gibi bahsettim, ancak okulun bunu böyle görmediğinden emin olabilirsiniz. Büyük maçtan sadece iki hafta önce gelmesiyle, korkunç bir felaket olarak görüldü, ne daha fazlası ne de daha azı; ve felakete neden olan olaya gülen ve kahkaha atan ve olaya katılanları alkışlayan okul, etkisi ortaya çıktığında hemen baş parmaklarını aşağı çevirdi ve öfkeyle olayı "aptal çocuk oyunu" olarak adlandırdı ve Tom'u çok içten bir şekilde suçladı. Suçlamanın ne kadarını gerçekten hak ettiğini siz karar verin, ancak olay kendi başına bir bölümü hak ediyor.

BÖLÜM XII

BAY MOLLER'E YAPILAN ŞAKA

AMY BYRD başlattı.

Ya da belki de, son tahlilde, Bay Moller kendisi başlattı. Bay Moller'in adı Caleb'di, okul bunu hemen benimsedi. İlk başta sadece "Caleb" idi, sonra "Caleb the Conqueror" ve
son olarak "The Conqueror". "Fatih" kısmı, Bay Moller'in sınıfa girerken kendini
öğleden sonra çayına gider gibi giyme alışkanlığının tanınması için eklenmiştir. O sonbaharda fakülteye yeni üye olmuştu
ve Brimfield'in onun ihtişamlı giyimine alışması için
geçen birkaç haftadan daha fazla zamana ihtiyacı vardı. Bay Caleb
Moller, yirmi beş veya altı yaşında, iyi yapılı, uzun boylu, yakışıklı, aslında oldukça yakışıklı bir genç adamdı ve
dikkatle kesilmiş bir bıyığın ve Vandyke sakalının gururlu sahibiydi, ikincisi muhtemelen
görünen yaşına ekleme çabasıyla yetiştirilmişti. Açık gri pantolonlar, zararsız tonlarda süslü yelekler, bir redingot, gri tozluklar ve rugan ayakkabılar giyiyordu. Eşarbı her zaman küçük bir siyah inci iğneyle delinirdi. Bay Moller'in
nasıl giyineceğini bildiğini veya bunun hoş bir etki yarattığını inkar etmek mümkün değil. Ancak Brimfield böyle bir ihtişama
eğitilmemişti ve Brimfield ilk kez yüksek sesle
soluk soluğa kalmıştı
Bay Moller onu görünce patladı. Daha sonra yenilik
geçmeye başlayana kadar güldü. Bay Moller yetenekli bir eğitmen ve sevimli bir adamdı, ancak Brimfield'in son gerçeği keşfetmesi
ilk dönemin tamamını aldı, çünkü hocanın onurlu mesafeliliği. Bazı öğrencilerinden sadece sekiz yaş büyük olduğu için, belki de onurunu biraz
vurgulamanın gerekli olduğunu hissetmişti. Ancak, Ekim ayının sonuna doğru okul Bay Moller'i kabul etmişti ve muhtemelen gizlice,
giyim konusunda böylesine mükemmel bir zevke sahip birinin öğretim üyesi olarak bulunmasından biraz
gurur duyuyordu. Genel olarak
"harika bir giyimli" olarak oylandı ve yaşlılardan birkaçı onun tarzını mütevazı bir şekilde taklit etmeye koyuldu. Ancak, "Fatih" ile dalga geçmeye devam eden birçok
yenilenmemiş genç kaldı ve bunlardan biri de Amy Byrd'dı.

Amy'nin tutumunda kıskançlığın bir etkisi olması mantık sınırlarının ötesinde değil, çünkü Amy kendisi "çok şık giyinen" biriydi ve renk efektleri konusunda iyi bir göze sahipti. Amy'nin lavanta, donuk gül veya inci grisi gömlek, çorap ve kravat kombinasyonları, giyim başarısının tanınmış şaheserleriydi. Amy ile ilgili sorun, tenis sezonu bittiğinde, sınıfta oldukça tatmin edici bir statü elde etmekten başka ilgisini çekecek hiçbir şeyinin olmamasıydı ve Amy'nin bu sonuncu girişimi çılgınca heyecan verici bulmadığını söylemekten üzgünüm. Bu nedenle, yaramazlık mikrobu için mükemmel bir konuydu ve yaramazlık mikrobu gerçeği çoktan keşfetmişti. Genellikle Amy'nin kaçamakları yeterince zararsızdı; bu konuda,
şu anki durum aslında buna eşlik eden talihsiz sonuçlara yol açmak için tasarlanmamıştı; ve Amy'ye karşı adaletli olmak gerekirse, sonunu önceden görseydi asla bu işe girmeyeceği açıkça belirtilmelidir.
Ama o, sizden veya benden daha ileri bir geleceği göremiyordu ve bu yüzden - evet, genel olarak, Amy'nin
Byrd'ün başlattığını söylemek adil olabilir.

Salı günüydü, Amy'nin derinlemesine çalışması gereken bir zamanda,
masadaki Clint Thayer'in dikkati, derin, neşeli kıkırdama sesleri tarafından kitabından
çekildi. Sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Amy, şakayı paylaşması veya çenesini kapatması söylendiğinde, Clint'i kendine sır olarak kabul edene kadar kıkırdamaya devam etti. Clint, Amy'yi dinledikten sonra biraz kıkırdamak zorunda kaldı, ancak kıkırdamaları, arkadaşını
önerdiği plandan caydırmak için samimi çabalar izledi.

"Bunu kabul etmeyecek, Amy," diye itiraz etti Clint. "Hepinizi Josh'a şikayet edecek ve başınız büyük belaya girecek. Çok
komik olurdu, tamam, ama denemeseniz iyi olur."

"Komik! Dostum, dayanılmaz olurdu! Ve kesinlikle
bir şans vereceğim. Bakalım kim girecek. Steve Edwards--hayır,
Steve girmeyecek, tabii ki. Tom Hall girecek, bahse girerim. Ve Roy Draper ve
Harry Wescott, muhtemelen. Mümkün olduğunca çok sayıda adamı almalıyız. Keşke o sınıfta olsaydın, Clint."

"Ben girmiyorum. Böyle bir numarayı denemek için aptalsın, Amy. Kesinlikle profesyonel olacaksın. Belki daha da kötüsü. Moller'in şaka kaldırabileceğine inanmıyorum; o çok kibirli."

"Ah, çürük! Her şeyi kabul edecek. Neyse, ne vuruşu olabilir ki? Biz
arkadaşlar da aynı şekilde----"

"Keşke yapmasaydınız," dedi Clint. "Yapmasanız da olur!"

Clint'in kehaneti doğru çıktı ve Amy de yapmamış olmasını diledi, ama bu birkaç
gün sonraydı ve tam o sırada küçük şakasını planlamaya o kadar dalmıştı ki
sonuçta ne olabileceği konusunda kendini yormadı.
Çalışma saati biter bitmez 14 Numara'dan aceleyle ayrıldı.
Torrence ve Clint yatma vakti gelene kadar onu bir daha görmediler. Sonra soruları
sadece daha fazla kıkırdama ve kaçamak cevaplarla karşılandı.

Sonuç iki gün sonra ortaya çıktı, bu da hikayemizi
Southby yarışmasından önceki o talihsiz perşembe gününün sabahına getiriyor.
Bay Moller'in Fizik 2 sınıfı o sabah saat on birde toplandı.
Fizik, Beşinci Sınıfta seçmeli bir dersti ve popülerdi,
arkadaşların çoğu Haftada on sekiz saatlerini doldurmak için harcadığı tek şey. Her zamanki gibi sanatsal bir nezaketle giyinmiş olan Bay Moller, döner sandalyesine oturdu, pencerelere baktı ve kusursuz parmak uçlarıyla
sıranın üstüne hafifçe vurdu ve sınıfın toplanmasını bekledi.

Dışarıdaki ağaç tepelerini değil de gelen öğrencileri gözlemliyor olsaydı, bu sabah öğrencilerin sanki ortak bir
mutabakatla
sanki platforma en yakın ilk iki sıra koltuktan kaçındıkları gerçeğini fark edebilirdi. Ama fark etmedi. Aslında, alt salondaki gong çalana ve aynı anda odada birçok ayağın dikkatlice zamanlanmış ayak sesleri duyulana kadar başını çevirmedi. Sonra "Fatih" sandalyesinde döndü, kaplumbağa kabuğu gözlüklerini tutan siyah kurdeleyi yokladı ve gözlükleri biçimli burnuna kaldırırken durakladı ve baktı.

Odanın yan koridorunda, adımlarını, tavırlarını koruyarak, ciddi yüzlü Amy Byrd'ın önderliğinde dokuz çocuk yürüyordu. Her biri, emrindeki gardıroplarla mümkün olduğu kadar Bay Moller'in tarzına yakın giyinmişti. Hepsi değil, aslında sadece ikisi redingot giyiyordu ve hepsi açık gri pantolonlar alamamıştı, ancak
değiştirmeler çok etkiliydi ve hiçbir durumda süslü bir yelek eksik değildi. Kanatlı yakalar her boğazı sarıyordu, gri ipek eşarplar dikkatli bir şekilde bağlanmıştı, iğneler uygun şekilde dikkatsizce eğilmişti, tozluklar, bazıları gri, bazıları ten rengi, bazıları siyah, her bileği örtüyordu, her sağ koldan bir mendil bakir bir köşeden dışarı çıkıyordu
ve her yeleğin üzerinden siyah ipek bir kurdele sallanıyordu. Sadece birkaçının gözlükle bitmesinin tek nedeni, görüşe yardımcı olan bu cihazların arzının talebi karşılamaya
yetersiz kalmasıydı. Ayık bir şekilde ve korkunç bir sessizlik içinde dokuz seçkin kişi odanın önüne doğru yürüdü ve ilk iki sıraya yerleşti.

Bay Moller, yüzü aşırı derecede kırmızıydı, tek kelime etmeden veya hareket etmeden izliyordu. Sınıfın geri kalanı da, yüzleri de doğal olmayan bir kırmızılık göstererek, dokuz kişiden sonuncusu ayaklarını
sürünene kadar sessizliğini ve hareketsizliğini korudu. Sonra, sessizliğin üzerine, hafif de olsa, şaşırtıcı derecede yüksek bir şekilde duyulan bir kıkırdama geldi.
Bunun üzerine, bastırılmış duygular serbest kaldı ve bir kahkaha patlaması yükseldi ve pencereleri salladı.

Bir dakika boyunca o kahkahanın asla durmayacağı göründü.
Arkadaşlar
yerlerinde yuvarlanıp sandalyelerinin kollarına boşuna vurarak,
nefes nefese ve ayık kalmaya çalışıyorlardı. Ve tüm bunlar boyunca Bay Moller bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla bakıyordu. Ve sonra, kahkahalar biraz
azaldığında, bir eli masanın üstünde, diğeri ise heyecanlı bir şekilde
siyah kurdelesini parmaklayarak ayağa kalktı ve yanaklarından renk aktı,
onları garip bir şekilde solgun bıraktı. Ve Amy, onu gizlice incelerken,
Clint'in haklı olduğunu, Bay Moller'in şaka kaldıramadığını veya
her neyse, buna
dair niyeti olmadığını biliyordu. Amy kendisi için korkmuyordu, aslında hiç korkmuyordu ama bu işe
sürüklediği diğerleri için bir pişmanlık
duyuyordu. Sonra
Bay Moller konuşuyordu ve Amy pişmanlıklarını unutup dinliyordu.

"Size genç beyefendiler vereceğim"--Amy'nin hayal gücü müydü yoksa eğitmen son kelimeye en ufak bir vurgu mu yapmıştı--"neşenizden kurtulmanız için iki dakika daha. O sürenin sonunda sessiz ve düzenli olmanızı ve bu okumaya
başlamaya hazır olmanızı bekleyeceğim." Saatini cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu. "Bunun tadını çıkarmanız için--bu parlak şakanın tadını sonuna kadar çıkarmanız için, ön sıralardaki dokuz genç beyefendiden ayağa kalkıp size dönmelerini isteyeceğim. Lütfen, Hall, Stearns, Draper, Fanning, Byrd----"

Bu isteğe yanıt verilmesi birkaç saniye sürdü. Sonra Amy
ayağa kalktı ve diğerleri teker teker onu takip edip odaya yöneldiler. Amy
sakin masumiyet ifadesini korumayı başardı, ancak diğerleri
rahatsızdı ve birçok yüz çok mahcup görünüyordu.

"Hadi," diye duyurdu Bay Moller sessizce. "Lütfen başlayın. İki
dakikanız var."

Kasvetli bir sessizlik oldu, arada sırada sinirli bir öksürük veya ayakların utangaç
sürüntüleriyle bozulan bir sessizlik. Bay Moller dikkatini sakince sınıf ve saat arasında böldü. Kesinlikle daha önce hiç yüz yirmi saniye bu kadar yavaş geçmemişti. Öğrencilerin eğitmenin bakışlarıyla karşılaşma konusunda belirgin bir isteksizliği vardı ve dokuz kişinin yüzlerinde ifade edilen çeşitli ve genel olarak acı verici duyguları görmeye daha istekli görünmüyorlardı. Sonunda Bay Moller saatini aldı ve sallanan
koltuğunu cebine geri koydu ve bunu yaparken sessizlikte otuz kadar rahatlama
iç çekişi duyuldu.

"Zaman doldu," diye duyurdu eğitmen. "Oturun, genç beyler.
Çok teşekkür ederim." Dokuz kişi minnettar bir şekilde sandalyelerine gömüldü. "Eminim ki
hepimiz şakanızdan çok keyif aldık. İlk başta,
esprisini kaçırmış gibi göründüysem beni mazur görün. Size
sana temin edebilirim ki
şimdi oldukça--oldukça _sempatik_ oldum. Bize taklit etmenin en samimi iltifat olduğu söylendi ve iltifatınızı sunduğunuz ruh haliyle kabul ediyorum. Tekrar teşekkür ediyorum."

Bay Moller ciddi bir şekilde eğildi ve oturdu.

Gizli ve inanmaz bakışlar bir çocuktan diğerine geçti. Amy rahat bir
iç çekti. Sonuçta, Bay Moller şaka kaldırabilirdi! Ve parlak fikrin ortaya çıkışından bu yana ilk kez Amy pişmanlığa çok benzeyen bir duygu hissetti! Ve sonra okuma başladı.

Chance olaylara el atmasaydı bölüm sona ererdi. Bay Fernald okumalar sırasında nadiren sınıfa
girerdi. Bu tür olaylar bir elin parmaklarıyla sayılabilirdi ve sonuç okul yılı için yeterli olurdu. Ve yine de bugün, çocukların asla fark etmediği bir nedenle Bay Fernald geldi.

Harry Westcott konuşurken müdürün ayak sesleri dikkatini çekti. Westcott başını çevirdi, gördü ve anında durdu.

"Devam et, Westcott," dedi Bay Fernald.

Westcott kekeleyerek ve çok gelişigüzel bir şekilde devam etti. Bay Fernald sessizce koridordan platforma doğru yürüdü. Bay Moller ayağa kalktı ve bir an için ikisi alçak sesle konuştu. Sonra müdür başını salladı, gülümsedi ve geri dönmek için döndü. Bunu yaparken gülümseyen bakışları ön sıradaki iki kişinin üzerine düştü. Şaşkınlık dolu bir bakış gülümsemeyi
sildi. Bunu şaşkınlık izledi. Westcott sendeledi ve
tamamen durdu. Korkunç bir sessizlik oldu. Sonra Bay Fernald eğitmene
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sorabilir miyim," dedi soğuk bir şekilde, "bu--bu tuhaf serginin
neyi iletmeyi amaçladığını?"

Bay Moller bir an tereddüt etti. Sonra: "Sanırım daha sonra daha iyi açıklayabilirim, efendim," diye cevapladı.

Bay Fernald eğildi, suçluları tekrar küçümseyici bir bakışla süzdü ve ayrıldı. Bay Moller, Westcott'a dönüp nazikçe şöyle demeden önce endişeyle arkasından baktı: "Şimdi, Westcott, devam edeceğiz, eğer istersen."

O günün ilerleyen saatlerinde müdür ve eğitmen arasında neler geçtiği bilinmiyordu, ancak görüşmenin sonucu ertesi sabah Bay Fernald'ın şapelde, fakülte üyelerinden birine alenen hakaret etmeyi uygun gördükleri için, aşağıdaki öğrencilere daha sonraki bir duyuruya kadar denetimli serbestlik altında olduklarını alenen bildirmenin adil olduğunu düşündüğünü duyurmasıyla ortaya çıktı. Ardından Hall, Westcott, Byrd, Draper ve beş kişinin daha isimleri geldi. Bay Fernald, bu kadar aşağılayıcı bir şekilde hakaret ettikleri fakülte üyesinin araya girmesi olmasa cezanın çok daha ağır olacağını ekledi.

Dokuz çok depresif genç o sabah şapelden ayrıldı. Tom Hall için, kararname, fakültenin bir hafta veya daha kısa bir süre içinde pes etmesi dışında, o sezon daha fazla futbol oynayamayacağı anlamına geldiğinden, darbe diğerlerinden çok daha ağırdı. Denetim altında olmak asla aranacak bir durum değildi, ancak kişi okulundaki son yılında olduğunda ve futbol kariyerini şanlı bir şekilde bitirmeyi dört gözle beklediğinde, denetimli serbestlik okuldan atılmak kadar kötüydü. Aslında, Tom bir veya iki gün boyunca Bay Fernald'ın ikinci cezayı seçmesini diledi. İşleri daha da katlanılmaz hale getiren şey, koçların, oyuncuların ve okulun genelinin tutumuydu. İlk şaşkınlık ve dehşet şokundan sonra, Tom'un sadece aptalı oynamakla kalmayıp, aynı zamanda bir hain olduğunu da kanıtladığı konusunda dikkate değer bir oybirliğiyle hemfikir oldular ve Tom'a kararlarını bildirmekten geri kalmadılar. Birkaç gün boyunca mümkün olabilecek en dışlanmış durumdaydı ve o günler onun için çok mutsuzdu.

Elbette Tom tamamen terk edilmiş değildi. Steve Edwards onun yanında
sertçe durdu, kamuoyuyla mücadele etti, Altıncı Sınıf başkanıyla zorlu bir mücadeleden
kısa bir şekilde kurtuldu, Koç Robey'i ofiste Tom için aracılık etmesi yönündeki talepleriyle ölüme kadar endişelendirdi ve Tom'un moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı. Clint, Don ve Tim
ve birkaç kişi daha kararlıydı, Amy de öyle. Amy, Tom'un durumu için kendini acı bir şekilde suçlayarak kefaretini ödemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı.
Şapeldeki o fermanın ardından Amy, Bay Fernald'la görüşmeyi talep etti
ve diğerleri için af diledi.

"Görüyorsunuz efendim," diye yalvarmıştı Amy içtenlikle, "ben başlatan
bendim. Eğer ben onları
basitçe
yaratmasaydım diğerleri asla buna girmezdi. Neden----"

Bay Fernald hafifçe gülümsedi. "Beni ikna etmeye mi çalışıyorsun, Byrd,
Draper, Hall, Stearns ve Westcott gibi çocuklar o kadar zayıf iradeli ki
sizin onları daha iyi yargılarına ve eğilimlerine rağmen bu şeye sürüklemenize izin verdiler?"

"Evet, efendim! En azından--belki tam olarak öyle değil, Bay Fernald, ama ben--ben
onları
rahatsız ettim ve meydan okudum, görüyorsunuz efendim ve onlar
cesaret edilmekten hoşlanmadılar ve bunu sadece beni susturmak için yaptılar."

"Bütün suçu üstlenmeye çalışman çok hoş, Byrd, ama hikayen inandırıcı değil. İnandırıcı olsa bile, hükmün geçerli kalmasına izin vermek için çok
zorlanırdım, çünkü bu kadar
kolayca yaramazlığa sürüklenen çocukların disipline çok
ihtiyaç duyduğunu düşünürdüm. Keşke bana bir şey söylesen, Byrd. Senin gibi bir adam, erkeksi, düzgün bir adam, nasıl böylesine
ukalaca bir numara düşünebilir? Başka bir adamın duygularını
incitmek, Byrd, eğer durup düşünürsen, gerçekten komik değil."

"Bay Moller'in duygularını incitmek istemedim, efendim," diye cevapladı Amy içtenlikle. "Biz--Bunun sadece onun gibi giyinmenin iyi bir şaka olacağını düşündüm, efendim ve--ve sınıftan bir kahkaha koparmak. Üzgünüm. Sanırım
bu yapılacak oldukça kötü bir şeydi, efendim. Sadece ben bunu
bu şekilde düşünmemiştim."

"Bence öyle. Buraya geldiğinden beri, Byrd, az çok
bir yaramazlık yaptın, ama daha önce hiç bu kadar kötü bir zevksizlikten suçlu olduğunu
görmedim. Ancak ne yazık ki, düşünmediğin için seni mazur göremem. Düşünmeliydin. "

"Evet efendim," diye hevesle katıldı Amy, "ve mazur görülmeyi beklemiyorum, efendim.
Sadece her şeyin nasıl olduğunu bilseydiniz diğerlerine karşı biraz daha hoşgörülü olurdunuz diye düşündüm. Belki de beni
kovup diğer arkadaşların kolayca kurtulmasına izin verirseniz daha iyi olur diye düşündüm, efendim. Tom Hall----"

"Anlıyorum. Sizi endişelendiren Hall, öyle mi? Hall'un takımdan
yokluğunun felaketle sonuçlanabileceğinden korkuyorsunuz! Muhtemelen sonuçlanacaktır. Eğer sonuçlanacaksa üzgünüm, ama Hall tıpkı sizin gibi
ilaçlarını almak zorunda kalacak. Belki bu hepinize harekete geçmeden önce biraz düşünmeyi öğretir. Hayır, Byrd, teklifinizi reddetmek zorundayım. Sizi
kovmak geri kalanları disiplin altına almak olmazdı, ayrıca cezanın adil bir şekilde
paylaştırılması da olmazdı. Karar geçerli olmalı, oğlum."

Amy üzgün bir şekilde dışarı çıktı ve sonucu Clint'e duyurdu. "Sanırım
istediğimi yapmış olabilir," diye biraz küskünlükle yakındı.

"Sen tam bir eşeksin," dedi Clint, hiç de hoş olmayan bir inançla. "Son senende kovulmak sana ne fayda sağlardı?"

"Hiçbir faydası olmazdı, ama diğerlerini serbest bıraksaydı----"

"Diğerlerinin böyle bir pazarlığa razı olacağını mı sanıyorsun?
Onlar çocuk değil, onları öyle göstermeye çalışsan bile. Gözleri açık bir şekilde işe girdiler ve senin kadar suçlular.
Senin keçi olmana izin vermezlerdi, aptal!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmelerine gerek yoktu, Clint. Ah, neyse, sanırım
telaşlanmanın bir anlamı yok. Diğerlerini umursamıyorum. Ben Tom için üzgünüm. Ve takım için de. Pryme, Tom'un yerini dolduramaz ve sonsuza dek dayak yiyeceğiz ve bu benim suçum olacak ve----"

"Saçmalık! Tom iyi bir oyuncu, en iyilerden biri ama takımın tamamı değil. Pryme bu pozisyonda neredeyse aynı şekilde oynayacak. Tom için de üzgünüm ama sanırım endişelenmesi gereken o olacak. Şimdi sen
kendini toparla ve tekmelenmiş bir köpek gibi görünmeyi bırak."

"Keşke adamlar ona bu şekilde düşman olmasalardı," diye yas tuttu Amy. "Herkes ona tepeden bakıyor ve o da bunu biliyor ve bundan
ölümüne endişeleniyor. Çok fazla pislik var! Tom o takımda yer aldığından beri böyle çalıştı! Neden, okul için yeterince şey yaptı ki
eğer bir daha hiçbir şeyde oynamadıysa! Ve sana bir şey daha söyleyeceğim. "Bir daha bu kapıyı çalarsam birileri pataklanacak!"

"O zaman okulun çoğunu pataklamak zorunda kalacaksın," diye cevapladı Clint sakince.
"Doğanın seni yarattığından daha büyük bir aptal olmamaya çalış, Amy. Tom'a biraz
kızdıkları için arkadaşlarını suçlayamazsın. Ben kendimim. Sadece ben anlıyorum ki
ofisle başını belaya sokmak istememiş ve geri kalanlar da istemiyor, sanırım. Birkaç gün içinde her şey bitecek. Neşelen. Bir
ay sonra umursamayacaksın."

"Eğer Claflin'e yenilirse okuldan atılırım," diye cevapladı Amy kederli bir şekilde.

"Tamam, oğlum, ama henüz valizini toplamaya başlama. Biz olmayacağız."

BÖLÜM XIII

SOUTHBY VERİYOR

O hafta Southby Akademisi ile oynanan maç deplasmanda oynandı. Genel olarak Southby zorlu bir rakip değildi ve geçen yılki yarışma Brimfield için 17-3'lük bir galibiyetle sonuçlanmıştı. Ancak bu Sonbahar
Southby rakiplerine karşı daha büyük skorlar biriktiriyordu ve hissesi yükselmişti. Sonuç olarak, Tom Hall'un sağ bek ve Rollins'in bek hizmetlerinden mahrum kalan Brimfield, o sabah yaklaşan çatışmanın sonucundan biraz daha fazla şüpheyle ayrıldı. Okulun çoğu katıldı, çünkü Southby'ye tramvayla ve küçük bir ücretle kolayca ulaşılabiliyordu ve Brimfield saat birde oldukça boştu. Yaklaşık yüz seksen öğrenciden sadece kırkı geride kaldı ve bu iki altmış kişiden dokuzunun oldu!

Maç, Brimfield için sol uçta Edwards, sol
tackle'da Thayer, sol guard'da Gilbert, merkezde Peters, sağ guard'da Pryme, sağ tackle'da
Sturges, sağ end'de Holt, çeyrekte Carmine, sol yarıda St.
Clair, sağ yarıda Otis ve bekte Martin ile başladı. Daha sonra, ikinci çeyreğin sonuna doğru, Thursby merkeze girdi ve
dördüncü periyotta birkaç yedek oyuncu şans buldu, bunların arasında
Harry Walton da vardı.

Walton, kaybettiği bir oyun oynadığını fark etmeye başlamıştı.
Pryme çizginin sağ tarafına geri kaydırıldığından beri Don Gilbert her zamankinden daha fazla öne çıkmıştı ve Harry,
antrenmanlarda ve maç sırasında yedek oyuncu kadrosuyla
onayladığından çok daha fazla zaman geçirmişti. Harry'nin o sol bek pozisyonunu kazanmak ve Claflin maçında orada oynamak istemesinin çok özel bir nedeni vardı ve
bu öğleden sonra, bir düzine battaniyeye sarılmış yedek oyuncuyla kenarda oturup Don'u o imrenilen yerde kıskançlıkla izlerken, beyni o kadar iyi vaat eden bir plan
geliştirdi ki, ikinci periyot başladığında neredeyse neşeli görünüyordu. Ve bu iyi bir şeydi, çünkü Harry Walton'ın yüzü nadiren neşe ifade ediyordu.

Southby, başlama vuruşundan beş dakika sonra,
topu kırk beş yarda çizgisinde bir fumble'da yakalayıp, karmaşık bir çift pas oyununda otuz üç yarda koştuğunda ve ardından şaşkın rakibinden bir tane daha kopardığında cesaretini gösterdi. Ancak Maroon-and-Grey'in dokuz yardasında ilerlemesi durduruldu ve iki denemede bir kayıpla sonuçlandıktan sonra, vuruşçusunu geri gönderdi ve kronometre altı dakikalık oyun süresini doldurmadan önce üç sayı atarak, çapraz direklerin üzerinden düzgün bir düşüş yaptı.

Bu sayı, Brimfield'in aklını başına toplaması için ihtiyaç duyduğu şeydi, çünkü periyodun geri kalanı onun adına parlak bir savunma çalışmasıyla, ardından on iki dakikanın sonuna doğru bazı eşit derecede iyi ataklar izledi. Takımlar yer değiştirdiğinde Brimfield, üçüncü denemede dört yarda kala Southby'nin otuz sekiz yardasında domuz derisi topuna sahipti. Carmine'den St. Clair'e yapılan bir ileri pas, gereken dört pasın üçünü üretti
ve Martin geri kalanında sol bek ve mücadeleci arasından geçti.
Bundan sonra iyi seçilmiş on oyun topu on altı yardaya taşıdı.
Ancak orada Southby toparlandı ve Steve Edwards sanki tekmeleyecekmiş gibi geriye düşerek sol taraftan beş tane daha kopardı. Artık bir gol atmak yakın görünüyordu ve yaklaşık yüz Brimfield taraftarı bağırıp
çılgınca tezahürat etti. Ancak Southby çizgisinin sağındaki iki atlayış çok az bir kazançla durduruldu ve Martin gerideyken Holt'a yapılan bir ileri pas o genci kaçırdı ve Southby'nin eline düştü
ve savaşın tozu dağıldığında top sekiz yardada Southby'nindi.

Bu, Brimfield'in o yarıda gol atmak için son şansıydı ve düdük çaldığında Southby bir kez daha rakibinin sahasındaydı.

Şimdiye kadar takımlar tüm bölümlerde eşit olarak eşleşmişti, puntingde ziyaretçilere ait olası hafif bir üstünlük vardı. St.
Clair ve Martin puntingi aralarında paylaştılar ve birlikte Southby tekmecisinin çabalarını geride bırakmayı başardılar. Çizgide her iki takım da savunmada mükemmeldi ve ikisi de hücumda benzer bir zayıflık gösterdi. Tom Hall'un yerinde Pryme çok çalışmıştı ve genel olarak kendisinden beklenen her şeyi yapmıştı. Ancak o Tom Hall değildi ve hiçbir miktarda koçluk onu o Sonbahar'da Tom'un dengi yapmayacaktı. Pryme'ın iki
faktörden yoksundu: kilo ve daha da önemlisi deneyim. Southby ilk yarıda onun sayesinde bazı
iyi kazanımlar elde etmişti ve Peters ile Sturges ona cesurca yardım etmeseydi daha fazlasını elde edebilirdi. Arka sahalara gelince, ilgisiz bir seyirci Brimfield oyuncularını biraz daha iyi, belki de o gün gerçekten başardıkları için değil, vaat ettikleri için daha çok beğenebilirdi. Rollins'in yokluğunda bile, Maroon-and-Grey defans
rakiplerde eksik olan ince ve tutarlı bir dayanışma gösterdi. Koç Robey, yıldızların sömürülmesinin aksine takım oyununa inanıyordu, oysa Elliston adında sarışın bir genç olan dikkat çekici bir orta saha oyuncusuna sahip Southby, defans alanını tek bir kişi üzerine kurmuştu. Sonuç olarak, Elliston sık sık boğulduğunda, çünkü Southby'nin rakipleri doğal olarak her zaman onun için oynuyordu, oyun durduruldu. Bugün Kaptan Edwards, oyun onun yönündeyken Elliston'ı "yakalamak" için neredeyse olağanüstü bir yetenek sergiledi ve şimdiye kadar sarı saçlı yıldız, maçın başındaki o otuz üç yardalık hamle dışında kendini gösteremedi. Daha sonra ne olabileceği sorunluydu, ancak şimdiye kadar Brimfield Elliston'ı oldukça iyi çözmüştü.

Bir gardın spot ışıklarının altında poz verme fırsatı nadiren olur ve bu yüzden Don'un o öğleden sonra herhangi bir parlak başarı elde ettiğini duymayacaksınız.
Yaptığı şey, Bay Robey'in onu Gafferty'nin pozisyonu için seçmesini, savunmada mükemmel bir şekilde somut bir blok taklidi yaparak ve takımının topa sahip olduğu zamanlarda daha önce hiç yapmadığı kadar iyi yaparak çok iyi bir şekilde haklı çıkarmaktı. Don aslında Tim'in ona temin ettiği gibi önemli ölçüde hızlanmıştı ve o hala sıradaki en çevik adam olmasa da ve olma ihtimali de olmasa da, arkadaşlarının çok gerisinde nadiren kalıyordu. Bu konuda, forvetlerin tüm hattı hala o yılın o zamanında Bay Robey'in istediğinden çok daha yavaştı ve Don da buna kıyasla fena değildi. Sonuçta, bir gardda ihtiyaç duyulan şey, her şeyden önce, mücadele ruhudur ve Don'da da bu vardı. Bir oyunu algılamak için biraz daha yavaş olsa da, biraz daha sonra oyuna girdiğinde, en azından başladığında sert başladı ve sert mücadele etti ve her zaman güvenli oynadı. Eskiden bir gardın sadece merkez ve hücum hattı arasındaki küçük bir alanı kapsayabildiği zamanlarda, Don bu pozisyon için ideal bir oyuncu olabilirdi, ancak şimdi bir gardın görevi serbest hareket etmek, tabiri caizse, çizginin bir ucundan diğerine geçmek ve oyuna nereden gelirse gelsin dahil olmak olduğunda, Don'un nitelikleri daha sınırlıydı. Bu muhteşem zamanlarda bir gard "asker ve denizci"dir ve bir seferde bir fikirle uğraşmayı seven Don, yarım düzine fikirle boğuşmak zorunda kalmayı biraz kafa karıştırıcı buldu! Brimfield, ikinci yarının başında mücadeleye geri döndü, rakibinden daha fazla kandırılmamaya kararlıydı. Fortune, güney kalesinin onun alanına düşmesini ve yarılar arasında hafif ama güvenilir bir esinti çıkmasını emretti. O esinti Koç Robey'in planlarını değiştirdi ve takım
her ne pahasına olursa olsun
çizgiye vurarak gol atma
talimatlarıyla yoluna devam etti. Ve böylece seyirciler her iki takımdan da oldukça güzel bir punt gösterisi izlediler, çünkü akıllıca veya akılsızca,
Southby meydan okumayı kabul etti ve rakibi kadar sık ​​punt attı. O üçüncü periyot çok heyecan vericiydi ama gol olmadı, çünkü
Brimfield, bir defans oyuncusu topu düşürdüğünde
topu Southby'nin yirmi beş yarda çizgisine getirmeyi başarsa da, avantaj orada sona erdi.
İki hücum başarısız oldu, bir ileri pas yere çarptı ve St. Clair kendi sol tarafını
etmeye çalıştığında mesafesinin hemen önünde yere çekildi ve
Southby kısa sürede punt attı ve tehlikeden kurtuldu.

Zaman dolduğunda her iki takım da birkaç değişiklik yaptı. Don yerini Harry Walton'a bıraktı, Crewe sağ hücumda oyuna girdi ve McPhee çeyrekte Carmine'nin pozisyonunu aldı. Rüzgarın avantajı artık onda olmadığında, Brimfield tekme oyununu bıraktı ve arka sahasını sonuna kadar kullandı. Saha ortasından Southby'nin otuz yardına kadar çok zorlanmadan gitti, St. Clair, Martin ve Tim Otis topu kısa ama istikrarlı kazanımlar için taşıdı. Ancak otuzda Southby hazırlandı ve domuz derisini birkaç santimle ele geçirdi. Elliston o zaman tekrarladı. Pryme'ın pozisyonuna iki denemeden sonra, sadece dört yard kazandıran Elliston, Steve Edwards'ın tarafının etrafından uzaklaştı ve ilk on veya on iki yardda iyi bir müdahaleyle McPhee hariç tüm sahayı geçti ve ancak o oyuncu tarafından Brimfield'in yirmi altı yardına koştuktan sonra düşürüldü. Southby'nin taraftarları çılgınca tezahürat ettiler ve bir gol istediler ve bir süre takımlarının onlara istediklerini vereceği gibi göründü. Southby iki kez bordo-gri çizginin ortasından bir sırtı dürttü ve sonra Clint Thayer'ın etrafından on yarda koştu, Steve Edwards oyundan tamamen çıkarıldı. Ancak sonra Brimfield kramponlarını dikti ve düşmanı tuttu, inatçı savunmanın çok yüreklendirici bir gösterisini yaptı ve Southby yine yarım somunun hiç olmamasından daha iyi olduğuna karar verdi ve bir saha golü denedi. Asla başarmamalıydı, çünkü çizgisinin sol tarafı çaresiz savunmacılar tarafından paramparça edildi. Ancak yine de topu mucizevi bir şekilde başardı, uzanmış ellerin ve sıçrayan vücutların arasından kayıp
ve direğin üzerinden geçti. Bu üç eklenen puan Brimfield için yenilgi anlamına geliyordu ve tribündeki destekçilerinin çoğu Southby'nin zaferini orada ve o anda kabul etti. Ancak takım meseleyi bu açıdan görmeyi reddetti ve sert bir şekilde geri döndü. On iki dakikanın sadece yedi dakikası kala, McPhee, Southby sonunda on iki yardadan punt yapmaya zorlandığında çizgiyi açtı ve St. Clair kırk beş yardasında yakaladı ve bir dizi doğrudan pas oyunu başlattı, bunlar yakın formasyon oyunlarının ardından geldi ve top otuz beş yarda yakınına yerleşene kadar düşmanı şaşırttı. Brimfield daha sonra umutsuzca mücadele etti, çizgisini tekrar kapattı ve Edwards'ı domuz derisini son beyaz işarete sekiz yarda daha yakınlaştıran bir son tur koşusuna gönderdi. St. Clair tam da o zaman içindekileri gösterdi. Dört kez
topu aldı ve dört kez kıvranarak, mücadele ederek Southby merkezinin
içinden geçti ve Brimfield'ın tezahüratları eşliğinde, sonunda Southby'nin on sekizine deriyi
yerleştirdi. Otis soldan üç gol attı ve McPhee aynı sonu hiçbir kazanç elde etmeden denedi. Martin geri döndü ve
vuruş taklidi yaparak Edwards'a doğru attı, Edwards dokuz yarda ilerledi
ve boğuldu. O zaman dördüncü denemeydi, bir yardadan az kala
ve St. Clair çağrıldı. Gecikmeli bir pas işini yaptı ve
Southby ayak parmaklarını yedi yardasına gömüyordu. Martin sağdan iki gol için kaydı, topu neredeyse kale önüne getirdi ve
savunmacılar tekrar geri düştü.

Carmine McPhee için tekrar içeri gönderildi ve Lawton Pryme'ın yerini aldı. Carmine açıkça talimatlar getirmişti, çünkü Kaptan Edwards konferanstan sonra tekmeleme pozisyonuna geri döndü ve top ona paslandı. Ancak geriye sadece beş sayı ve bunu yapmak için üç deneme varken, özellikle de üç sayı Brimfield'ı yenilmiş halde bırakacağı için, bir drop-kick'in yapılması pek olası değildi,
ve bu yüzden Southby blöfü görmezden geldi. Ancak tekme söz konusu değilse, ileri pas söz konusu değildi ve Southby'nin kendini hazırladığı ileri pas da buydu. Ve böylece, uçları açık ve sırtları açıkken,
gol kolayca geldi. Çünkü Steve sağa doğru bir atış yaptı, Holt orada bekledi ve sonra dümdüz ileri atıldı, top kaburgalarına çarptı, başı öne eğik ve ayakları uçuyordu, Southby'nin aceleyle oluşturulmuş merkezinin kütlesine bir koçbaşı gibi çarptı ve kelimenin tam anlamıyla yolunu yırttı, ta ki sonunda yere çekildiğinde, çizginin beş yarda ötesine ulaşana kadar!

Brimfield'in o gole çok ihtiyacı olduğundan, bandajlara rağmen Rollins, Martin'in yerine oyuna alındı ​​ve Carmine topu istediği gibi eğdiğinde, çok sakin bir şekilde topu direkten yukarı doğru direklerin arasına soktu.

Geriye kalan bir buçuk dakika hiçbir sonuç getirmedi ve Brimfield, taraftarları tezahürat ederek ve pankartlarını açarak zafer kazanarak sahada akarken, bir puanlık dar bir farkla galip geldi.

BÖLÜM XIV

WALTON BİR NOT YAZIYOR

Southby maçı, Claflin Okulu ile oynanacak final maçından iki hafta önce, 6 Kasım'da oynandı ve hazırlık sezonunun neredeyse sonunu getirdi. Brimfield, mavi bacaklı rakibiyle
öğrendiği oyunlarla karşılaşacaktı ve eğitim zamanı
geçmişti. Sadece on oyun günü süren kalan iki hafta,
önceden bilinen oyunları mükemmelleştirmeye,
saldırı ve savunmanın
kaba açılarını cilalamaya ve önlem olarak yeni bir dizi sinyal öğrenmeye ayrılacaktı. Bu on günün takımda büyük bir
iyileşmeye yol açması bekleniyordu.
Bunun olup olmayacağı ise henüz belli değil.

Genel olarak, Brimfield başarılı bir sezon geçirmişti.
Yedi maç oynamıştı, bunlardan birini kaybetmiş, beşini kazanmış ve birini berabere bitirmişti.
Gelecek haftaki rakibi Chambers, büyük ihtimalle altıncı galibiyetini sağlayacaktı, bu durumda Maroon-and-Grey, Claflin'le neredeyse
temiz bir sayfa ile karşılaşacaktı. Claflin, o Sonbahar'da oldukça tuhaf bir rekor kırmıştı. Brimfield'dan bir maç fazla oynamış,
dört maç kazanmış, birini kaybetmiş ve üç maç berabere bitmişti. Güçlü bir başlangıç ​​yapmıştı, sezon ortasında bir düşüş yaşamıştı ve şimdi, elimizdeki tüm kanıtlara göre, iyi bir şekilde toparlanıyordu. Karşılaştırmalı puanlarda rakipler arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktu. Brimfield'a herhangi bir fark edilebilir avantaj varsa, bu sadece daha istikrarlı bir tempoyu koruduğu içindi. Pazartesi günü birinci sınıf oyuncularının çoğu için bir ara vardı, bu da Harry Walton'a ikinciyle dört on dakikalık antrenman periyodu boyunca sol bek olarak çok yetenekli bir şekilde hareket etme şansı veren bir gerçekti. Don o öğleden sonra sahaya yaklaşmadı ve böylece Walton'ın performansının kendisine
neden olabileceği
herhangi bir huzursuzluktan kurtuldu. Rollins kısa bir antrenman için geri döndü ve sakatlığının çok az belirtisini gösterdi. Cumartesi günü Koç Boutelle ve Joe Gafferty tarafından yapılan keşiften faydalanan ikinci takım, Claflin oluşumunu
ve ilk takıma karşı tahmin edilen Claflin oyunlarını denedi ve ikinci takım oyuncuları bunları çözene kadar bu sayede iyi kazanımlar elde etti. Salı günü Harry Walton kendini hoşnutsuz bir şekilde tekrar
antrenman maçının çoğunda yedek kulübesinde buldu ve Don'un ikinci takımın çizgisinde birden fazla kez Koç Robey'den övgü alan bir tarzda delikler açtığını gördü. Walton yedek kulübesinden asık suratla baktı ta ki Cotter iğrenerek hasta olup olmadığını sorana kadar. Bunun üzerine Walton sırıttı ve Cotter iç çekerek tekrar asık suratlı olmasını rica etti!

İlk takım o öğleden sonra tüm gücünü sergiledi ve Bay Boutelle'in Claflin oyunları pek ilerleme kaydedemedi. Rollins'in yerine dönmesiyle, ilk takım üç periyotta neredeyse istediği gibi sayı yaptı ve
tamamen yeni bir arka alan konduktan sonra bile ikinciyi çok etkili bir şekilde parçalamaya devam etti. Bay Boutelle azarladı, övdü ve tehdit etti, ama hepsi yetersiz bir amaca hizmet etti. İlk takım oyunlarını çok düzgün bir şekilde oynadı, alçak ve sert oynadı ve bir kez olsun birlikte oynadı. O günkü son skor, bir antrenman müsabakasında şimdiye kadar elde edilen en büyük skordu, 30'a 3. Bay Robey, Rollins'in touchdown'lardan gol atmasına izin verseydi, birkaç puan daha fazla olurdu.

Tom Hall şimdiye kadar sahadan dikkatlice uzak durmuştu, ama bugün orada belirdi ve Roy Draper ile tribünde oturdu ve neşeli olmak için elinden geleni yaptı. Ama elinden gelenin en iyisini yapamadı. Zaten ona karşı olan hisler büyük ölçüde yatışmıştı ve okul, belki de Tom'un takıma karşı kaybetmesinin takım için mutlaka yenilgi anlamına gelmediğini fark ederek, ona üzülmeye meyilliydi. Ancak Tom bunu fark etmemişti, çünkü hala kendi halindeydi ve ilerlemelerden şüpheleniyordu. Okulun kararıyla tartışmamıştı, ancak bu onu incitmişti ve çoğumuzdan daha fazla incinmekten hoşlanmadığı için, buna fırsat vermekten kaçındı. O günlerde, kısmen ofisin bunu gerektirmesi, kısmen de arkadaşlarıyla kaynaşmaya gönlü olmadığı için, odasına oldukça yakın duruyordu. Roy Draper, o öğleden sonra onu sahaya
götürmek için uzun ve içten bir şekilde yalvarmak zorunda kaldı. Takımdaki yerini kaybetmek konusunda ne kadar kötü hissetse de, Tom Pryme'ın iyi şansını kıskanmıyordu ve dürüst olmak gerekirse, eksikliklerine rağmen, ikincisinin Claflin oyununda sağ bek pozisyonunu
şüphesiz çok yetenekli bir şekilde dolduracağını görmekten memnundu. O öğleden sonra Pryme'ın çalışmalarını dikkatle inceledi, eleştirdi
ve övdü ve hiçbir düşmanlık belirtisi göstermedi.

"İyi iş çıkaracak," diye itiraf etti Roy'a. "Crewe ona çok yardımcı olacak,
ve Thursby de öyle. Ellerini biraz daha iyi kullanabilseydi,
iyi olurdu. Kendini iyi tutuyor, değil mi? Her zaman ayak parmaklarının ucunda.
Bir hücum oyuncusunun düz ayakla oynamasını görmekten nefret ediyorum. Don Gilbert'in bir sorunu da bu. Don geçen seneden çok daha iyi iş çıkarıyor. Sanırım Joe Gafferty kadar iyi.
Savunmada tam bir balina, değil mi? O bir eşcinsel, Don, ama çok iyi biri."

"Don," diye cevapladı Roy, biraz didaktik bir tavırla, "ıssız bir adaya
düşmek için seçeceğim türden bir adam. O kadar da parlak değil, biliyorsun, ama sonsuza kadar giyerim."

"O tam olarak bu." Tom kıkırdadı. "Harry Walton'ın Don'un araya girip o pozisyonu elinden alması
için
bir şapkacı kadar
çılgın olduğunu söylüyorlar. Onu tamamen suçladığımı da söyleyemem. Yani, bunun için
çılgına dönmenin bir faydası yok, ama bu kötü bir şans. Harry de fena bir
gard değil."

"Eğer iyi futbol oynayabiliyorsa," diye cevapladı Roy, "bunu bildiğime sevindim. Walton'ın
ne işe yaradığını hep merak etmişimdir."

Tom güldü. "Ah, sanırım o kadar da kötü değil. Davranışları ona karşı."

"Fark ettim," dedi Roy kuru bir şekilde. "Ayrıca görünüşü, sözleri ve bir dizi başka şey. Larry Jones onun en iyi türden bir aileden geldiğini söylüyor."

"Bir adamın ailesi hiçbir şeyi kanıtlamaz, sanırım."

"Açıkça öyle değil. Düdük var. Geri dönelim." Roy, Torrence'a doğru giderken şöyle ekledi: "Walton'ın ailesinin onu neden
okula gönderdiğini gayet iyi anlayabiliyorum."

"Onu neden okula gönderdiler?" diye tekrarladı Tom sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, ondan kurtulmak içindi."

"Kesinlikle yanında küçük çekicin var," dedi Tom gülümseyerek. "Harry sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Ona da tavsiye etmem. Ondan hoşlanmıyorum,
Tom. Onunla aynı odada olmaya dayanamıyorum. Neyse, sonra görüşürüz,
dostum. Ve, dediğim şeyi bir düşün--bilirsin işte."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Tom, geniş omuzlarını silkerek. "Arkadaşlar benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler. Onları
suçlamıyorum. Ama benden bunu beğenmemi bekleyemezsin!"

"Biliyorum, Tom, ama artık öyle hissetmiyorlar. Sadece bir iki gündü. Son zamanlarda birçok kişinin seni suçlamanın saçmalık olduğunu söylediğini duydum, Tom. O yüzden aklı başında bir adam gibi kabuğundan çık ve hiçbir kötü niyet hissetmediğini göster."

"Ben hissetmiyorum sanırım. Kabuğumdan çıkmaya gelince, çok yakında
çıkacağım. Benimle ilgilenme, Roy. Kendimi iyi hissediyorum.
Elveda."

Belki de Tom'un gerçekten demek istediği, birkaç gün öncesine göre çok daha iyi hissettiğiydi, çünkü takımdaki pozisyonunu kaybetmesine kesinlikle alışamamıştı. Bu fikre alışıyordu ama bundan pek memnun değildi. Claflin'in yirminci turda sahaya koşarak girdiğinde
toplu
olmak yerine tribünde oturacağı gerçeğiyle yüzleştiğinde, kalbi acınacak bir şekilde
sıçradı ve bir şeye tekme atmak mı yoksa bir köşede inip ağlamak mı istediğini bilemedi. Böyle anlarda, okul arkadaşlarının ondan hoşlanıp hoşlanmadığı sorusu pek de rahatsız etmiyordu. Eğer Claflin'e karşı oynayabilirse, diye kendine güvence verdi,
okul ondan gönlünce nefret edebilirdi!

Billings'e ve odasına giderek, Roy'un ona karşı değişen duyguları hakkında söylediklerini düşündü,
ama nedense bugün pek umursamıyor gibiydi. Antrenman izlemek zekayı geri getirmişti ve sevilmek veya sevilmemek, daha büyük bir belanın yanında küçük bir şey gibi görünüyordu. Yine de, diye düşündü, eğer Roy haklıysa belki de arkadaşlarıyla yarı yolda buluşsa iyi olur. Asık suratlı olmanın bir anlamı yoktu. Başlangıç ​​olarak ve Roy'un ifadesinin doğruluğunu test etmek için, 3 Numara'da oda tutan Carl Bennett'e uğramaya karar verdi. Bennett oldukça saygı duyduğu bir adamdı ve hiç yakın arkadaş olmasalar da Tom, Düşüş sırasında diğerini epeyce görmüştü. Ama Bennett evde değildi ve Tom merdivenlere doğru geri dönerken 6 Numara'nın kapısı açıldı ve Harry Walton dışarı çıktı. Belki de Roy'un o gence
azarlaması Tom'u ona her zamankinden daha nazik davranmaya yöneltmişti. Her durumda, Tom durup onu selamladı ve merdivenlerden yukarı çıkarken birlikte sohbet ettiler. Tom, Harry'nin Don'a olan kinini hatırlayınca, onu ikincisinin odasına neyin getirdiğini merak etti. Sonra Harry'nin muhtemelen Tim'i aradığı sonucuna vardı ve
bunun üzerinde daha fazla durmadı. Az önce Harry'ye takımla nasıl gittiğini
sordu ve Harry şöyle cevap verdiğinde biraz şaşırdı: "Tamam, sanırım. Elbette, Gilbert şu anda çağrıyı aldı ama büyük maçtan önce onu
yeneceğim. Bugün antrenmanı izledin mi?"

"Evet. Siz arkadaşlar harika bir oyun sergilediniz, Harry."

"On dakikadan fazla ilgilenemedim. Robey, Don Gilbert'ı
bildiği kadarıyla oynuyor." Harry tatsız bir şekilde güldü. "Robey biraz tilki."

"Nasıl yani!" diye sordu Tom.

"Ah, beni biraz merakta bırakıyor, anlıyor musun. Endişeleneceğimi
ve daha çok kazacağımı düşünüyor."

"Huh. Anladım. O yerden çok emin görünüyorsun, Harry."

"Elbette, eminim. Sadece bekle ve gör, ihtiyar." Harry başını salladı ve
holün karşısındaki odasına girdi, Tom'u Roy'un ona olan takdirine karşı biraz daha sempatik bıraktı. Walton'ın kesinlikle tatsız bir tavrı vardı, diye düşündü.

Aslında, Harry 6 Numara'da kimseyi aramıyordu, bunun basit nedeni evde kimseyi bulamamasıydı. Dahası, kimseyi bulamayacağını
beklemişti, çünkü Tim'i spor salonunda bırakmıştı ve
Don ile Harry Westcott'un Torrence'daki odasının penceresinde oturduğunu
görmüştü. Yaptığı şey, Don için aceleyle karalanmış bir notu oradaki masaya bırakmaktı, Don'un bir saat sonra keşfettiği ve onu hemen şaşırtan ve rahatsız eden bir not.

"Akşam yemeğinden sonra gelip beni gör, olur mu," notta noktalama işaretlerine karşı mükemmel bir küçümsemeyle, "Seni görmek istiyorum. Önemli. H. Walton."

"Seni neden görmek istiyor?" Tim, Don notu okuması için ona fırlattığında sordu.

"Bilmiyorum." Don düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Umarım o eski meseleyle ilgili sorun çıkarmaz."

"Hangi eski mesele?" diye sordu Tim umursamazca, o an başka bir şeyden çok bir dizi
çürük eklemle ilgileniyordu.

"Neden, Harry'nin o gece pencereden tırmandığımızı gördüğünü biliyorsun."

"Bizi tırmanırken gördü--Ne olmuş yani? Bu yıllar önceydi. Neden o konuda sorun çıkarmak istesin ki? Ve bunu nasıl yapabildi? Benimle bir şeye
başlamasını görmek isterdim."

"Ah, peki, bunu şimdi düşündüm."

"Büyük ihtimalle senin bacağını kırmanı veya başka bir şey isteyecek ki
yerini alabilsin," diye kıkırdadı Tim. "Yaparsa sen yapma, Don. Fazla
yardımcı olmak işe yaramaz. Yemek yemeye hazır mısın?"

"Bir dakika." Don notu bıraktı ve tuvalete başladı, ama merdivenlerden aşağı inene kadar
tekrar konuşmadı. Sonra: "Eğer öyle olursa," diye belirtti, "kafasına yumruk mu atsam yoksa ona mı gülsem bilemiyorum."

"Hiçbir risk alma," diye tavsiyede bulundu Tim sertçe. "Kafasına yumruk at. Daha iyisi, bana müjdeyi getir ve ben yapayım. Neden, eğer o aptal
yüzünü bize açmakla tehdit ederse ona öyle bir dayak atarım ki
kendi halkı bile
kalıntıları tanımaz! Aman Tanrım, bu gece açım! Daha hızlı yürü ve Rollins ve Holt
ve geri kalanlar bütün yemeği çalmadan önce oraya varalım."

BÖLÜM XV

BİR TEKLİF

DON akşam yemeği bittikten hemen sonra Harry Walton'ın odasını aradı ve
ne Harry'yi ne de oda arkadaşı Jim Rose'u evde bulamadı. Aydınlatma
alıcısını yaktı, birkaç ay önce yazılmış bir dergi buldu ve oturup beklemeye başladı. Ancak, Harry belirmeden önce henüz bir hikayeye
başlamamıştı.

"Merhaba," diye selamladı ikincisini. "Geç kaldığım için özür dilerim. Bir kitap almak için
kütüphaneye uğramak zorunda kaldım." Bunun kanıtı olarak masaya bir cilt fırlattı. "Gilbert, buraya gelmeni
istedim çünkü yapmam gereken bir teklif var
ve etrafta kimseyi istemeyeceğini düşündüm." Harry oturdu,
bir dizini kenetlenmiş ellerinin arasına aldı ve ziyaretçiye gülümsedi. Don, bunun
tuhaf bir şekilde
çekici olmayan bir gülümseme olduğuna karar verdi.

"Teklif mi?" Don şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Ne tür bir teklif,
Walton?"

"Eh, sana söyleyeyim. Şöyle bir şey, Gilbert. Görüyorsun ya, ihtiyar, sen ve
ben sol bek pozisyonu için yaramazlık yapıyoruz ve şimdiye kadar
her şey bir çırpıda oldu, değil mi?"

Don konuşmacıya biraz şaşkınlıkla baktı. "Öyle mi?" diye sordu. "Sanırım
benim en iyi durumda olduğumu düşündüm, Walton."

Harry gülümsedi ve omuz silkti. "Bu sadece Robey'nin kurnazlığı. Tabii ki
sonunda seni seçmeyebilir demiyorum, ama ben de
en azından aynı derecede iyi bir gösteri sergilerim. Robey elini göstermekten hoşlanmaz. Seni
tahmin etmeye devam etmeyi sever. Hiçbir şey olmazsa seni gelecek hafta
bırakıp beni oraya koyacağına bahse girerim. Elbette, eğer sakatlanırsam
bir süreliğine Claflin oyununda yer alabilirsin, ama buna fazla güvenmeni tavsiye etmem çünkü sakatlanmamam konusunda oldukça şanslıyım.
Dürüst olmak gerekirse, Gilbert, senin
son seçimde yer alma şansının olduğunu pek sanmıyorum."

Don, ev sahibinin yüz ifadesini biraz şaşkınlıkla inceledi. "Eh," dedi sonunda, "öyle olabilir de olmayabilir de. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim." Harry saf görünmeye çalıştı ama
sadece bir yayın balığı gibi sırıtmayı başardı. "Bu şekilde. Ailem Claflin maçına geliyor; baba, anne ve küçük kardeş, bilirsin. Eh,
doğal olarak, beni oynarken görmelerini isterim. Bunu yapacağımı düşünüyorlar,
elbette, çünkü mektuplarımda bir veya iki kez bundan bahsettim.
Buraya gelip maç boyunca beni
kulübede otururken izlerlerse kendimi oldukça ucuz hissederim. Ne demek istediğimi anlıyor musun, ihtiyar?"

Don başını salladı ve bekledi.

"Eh, yani, şansın zaten oldukça zayıf olduğu için belki de
çekilmeyi umursamayacağını düşündüm. Gerçekten çok şansın olduğunu
düşünseydim senden bunu istemezdim, biliyorsun, Gilbert."

"Ah! Bu kadar mı? Pekala, eğer seninkiler hayal kırıklığına uğrayacaksa üzgünüm, Walton, ama ben bu konuda keçiyi oynamak istemiyorum. Onlara yazabilir ve onları şoka hazırlayabilirsin, değil mi? Onlara, kavgaya karışmaman için çok az bir şansın olduğunu söyle, biliyorsun. Ben karışırım. Bu onların darbesini yumuşatır, Walton."

Walton kaşlarını çattı. "Komik olma," dedi kısaca. "Sana zarif bir şekilde ayrılma şansı verdim, Gilbert ve sen bunu
almamakla aptallık ediyorsun."

"Ama neden ayrılmalıyım! Claflin oyununda oynamak
istemediğimi mi sanıyorsun? Senin kadar?"

"Belki de öyledir, ama sen istediğin şekilde oynamayacaksın. Eğer gönüllü olarak
vazgeçmezsen, diğer şekilde de
vazgeçersin. Sana adil bir
şans veriyorum, hepsi bu. Sadece hastaymış gibi davranman veya
birkaç kez
biraz kötü oynaman gerekiyor. Bu senin için işe yarayacak ve
başka bir sorun olmayacak."

"Söyle bakalım, ne ima ediyorsun?" diye sordu Don sessizce. "Ne
kolunun
altında saklı?"

"Bolca, Gilbert. Seni okuldan
kovdurmaya yetecek kadar
kolumda saklı."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Don düşünceli bir şekilde başını salladı. "Demek bu kadar, öyle mi?" diye mırıldandı.

"Bu kadar, ihtiyar." Harry sırıttı. "Şimdi bir düşün."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu Don.

"Sanmıyorum. Senin ve diğer üç adamın o gece yangını söndürmeye yardım ettiğini ve on buçuktan çok sonra salona döndüğünü biliyorum." Harry dizini indirdi, ellerini ceplerine soktu, sandalyesine yaslandı ve Don'a zafer kazanmış gibi baktı. "Bununla fakülteye gitmek istemiyorum, Gilbert, gerçi bu benim görevim ve beni zorlarsan kesinlikle giderim."

"Hm," diye düşündü Don. "Ama fakülte senin neden bu kadar uzun süredir bunu düşündüğünü merak etmez mi?"

"Muhtemelen. Gerçeği söylemek zorunda kalırdım ve----"

"Sanırım bu canını yakardı," diye araya girdi diğeri kuru bir şekilde.

"Ve sizi korumaya çalıştığımı ama vicdanımın sonunda galip geldiğini açıkla." Ve Harry genişçe sırıttı. "Josh bundan
hoşlanmazdı ama bana hiçbir şey yapmazdı. Ama sana
yapacağı şey çok fazla olurdu, Gilbert. Okuldan atılmak olurdu ve sen
bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet, öyle." Don bakışlarını ellerine indirdi ve bir an sessiz kaldı. Sonra: "Elbette bunun senin için ne anlama geleceğini düşündün, Walton? Seni bunun dışında tutmam pek olası değil, biliyorsun."

Harry omuz silkti. "Arkadaşlar biraz konuşabilir, ama ben sadece görevimi yapmış olurum.
Vicdanım rahat olduğu sürece----"

"Sen pis bir köpek yavrususun, Walton," dedi Don, "ve uyuz olmaktan
korkmasaydım sana hak ettiğin dayağı atardım."

"İsim takmak sana hiçbir şey kazandırmaz, Gilbert. Zaten bana
yapabileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum. Ben bir köpek yavrusu olabilirim, ama seni
oturup yalvartabileceğim bir yerdeyim ve bunu yapacağım."

"Öyle olduğunu düşünüyorsun," dedi Don küçümseyerek. "Şimdi sana şunu söyleyeyim ki
senin gibi sıradan bir
kocayla pazarlık yapmaktansa bir düzine kez kovulmayı tercih ederim!"

"Bu, Josh'a anlatmamı istediğin anlamına geliyor, öyle mi?"

"Bu, istediğin her şeyi yapabileceğin anlamına geliyor, Walton." Don ayağa kalktı.
"Ama hikayeyle fakülteye gidersen, şimdiye kadar yaşadığın veya duyduğun en kötü dayağı yiyeceksin ve arkadaşlar burada senin için o kadar tatsız hale getirecekler ki, benden daha uzun süre kalamayacaksın. Şimdi _sen_ bunu
bir daha düşün!"

"Arkadaşların söyledikleri veya düşündükleri bana zerre kadar zarar vermez, teşekkür ederim ve senden veya arkadaşlarından
korkmuyorum, Gilbert. Bir dakika bekle. Daha
bitmedik."

"Bitirdim, teşekkürler," diye cevapladı Don, kapıya doğru yürürken.

"Ah, hayır, bitmedin. Kendini kahraman gibi hissedebilirsin ve şu anda pes
edemeyecek kadar öfkeli olabilirsin, ama beni fakülteye
çığlık attırırsan bunun ne anlama geleceğini düşünmüyorsun. Claflin'le
bir gösteri bile yapamayız!"

"Kendini benim kadar iyi bir gardiyan olarak gördüğünü sanıyordum, Walton," diye cevapladı Don.

"Öyle düşünüyorum, ihtiyar. Ama takımdan eksik olacak diğer tüm arkadaşların yerini alabileceğimi sanmıyorum."

Don, elini kapı koluna koyup şaşkınlıkla baktı.
"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bunun seni getireceğini düşündüm," diye kıkırdadı Harry. "Yani eski okulu bırakacak tek kişi sen değilsin, Gilbert. Sanırım, işin içine karışmış üç arkadaş daha olduğunu unutmadın mı?"

"Hayır, ama fakültenin diğerlerinin kim olduğunu öğrenmeleri için
benim onlara söyleyeceğimden daha fazlasını bilmeleri gerekecek."

"Ah, onlara söylemene gerek yok, ihtiyar."

"Yani söyler misin? Bilmiyorsun, Walton."

"Ama ben öyle değil miyim? Kesinlikle biliyorum! Hepsini biliyorum!"

"Bana söyledin----"

"Ah, sana öyle düşünmeme izin verdim, Gilbert. Bildiğin her şeyi anlatmanın bir anlamı yok."

"İnanmıyorum!" Ama, bu ifadeye rağmen, Don buna inanıyordu
ve bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu. .

"Aptal olma! Neden bilemeyeyim? Seni görebilseydim Clint Thayer'ı, Tim Otis'i ve Tom Hall'u neden göremezdim? Hepiniz
gün ışığı kadar açıktınız. Elbette, Tom zaten işin dışında, ama sanırım maçtan bir hafta önce bir sol bek ve bir sağ bek kaybetmek şansımızı epeyce azaltırdı, ne? Ve eğer hikayeyi Josh'a anlatmaya
zorlarsan olacak olan da bu!"

"Yapmazsın!" diye meydan okudu Don, ama ses tonunda pek de inandırıcı bir ton yoktu. Harry omuzlarını silkti.

"Ah, bunu tercih etmem. Kaybeden bir takımda oynamak istemiyorum ve bunu
yapacağım, ama görüyorsun ya, kalbimi Cumartesi'den itibaren bir hafta
sağ bek oynamaya adadım, Gilbert, ve hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyorum. Ailemi de hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. "

"Seninle gurur duyuyor olmalılar!"

"Gururlar, bana inan." Harry'nin gülümsemesi kayboldu ve devam ederken çirkin görünüyordu. "Aptal olma, Gilbert! Sen de şansın olsaydı aynısını yapardın. İkiyüzlülük yapıyorsun ve bunu
biliyorsun. Seni tamamen haklı çıkardım ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı düşünüyorum.
İki gün içinde takımdan ayrılmazsan Josh'a gidip
ona bildiğim her şeyi anlatacağım. Belki hoş bir şey değil ama bu
senin elindekini oynamak ve benim yolum bu! Şimdi tekrar otur ve
her şeyi bir daha düşün, Gilbert. İstediğin kadar zaman harca.
Ve bunu da hatırla. Ben ağzımı kapalı tutarsam sen de ağzını kapalı tutmak zorundasın. Tim Otis'e, Clint Thayer'a veya başka birine gevezelik etme. Bu sadece
sen ve benim aramda, ihtiyar. Şimdi ne diyorsun?"

"Bu şey çürümüş olduğu kadar çılgınca, Walton! Takımdan
nasıl çıkarım ki komik gözükmesin?"

"Ve komik gözüküp gözükmemesi benim için ne kadar önemli? Bu sana kalmış.
Hasta numarası yapabilirsin ya da dışarı çıkıp sinyallerini birkaç kez karıştırabilirsin
ya da Robey'nin bacağını ısırabilirsin. Ne yaptığın umrumda değil
yeter ki sen yap ve bunu şimdi ile cumartesi arasında yap. Evet,
otur ve mantıklı bir şekilde incele. Bir süre düşün. Aceleye gerek yok."

XVI. BÖLÜM

DON DOKTORU ZİYARET EDİYOR

"Walton senden ne istiyordu?" diye sordu Tim yarım saat sonra, 6 Numara'nın sakinleri çalışmak için masanın
karşı taraflarına yerleşmişken.

"Walton?" diye tekrarladı Don belirsiz bir şekilde. "Ah, özel bir şey yok."

"Özel bir şey yok mu? Peki o zaman bu gizemli çağrılar neden? Bizim o küçük kaçamağımız hakkında
bir şaka yaptı mı?"

"Bunu söyledi. Çeneni kapa ve işe koyulmama izin ver, Tim."

"Nasıl söyledi? Ne dedi? Onu dövme şansım var mı?
İçimde derinlerde bir yerde, yumruğumu
Walton'ın--şey--yüz hatlarının bir kısmına
şiddetle yerleştirmek için her zaman bir özlem duydum, Donald.
Bu iyi, değil mi? Yüz hatları kesinlikle iyi, Don."

"İyi," diye yanıtladı diğeri isteksizce.

Tim, sarkıt ışığın altında ona baktı. "Bak, sanki bir düzine yakın arkadaşını
kaybetmiş gibi görünüyorsun. Sorun var mı? Şuraya bak, Walton
kötü davranıyor mu?"

"Aptal olma, Tim. İyiyim. Ya da, neyse, sadece
biraz--yorgunum. Kuru ve doldurmama izin ver."

"Ah, tamam, ama bu konuda bu kadar kibirli olmana gerek yok. Sırlarını
sevgili Harry ile paylaşmak istemiyorum. Herkes kendi zevkine göre, yaşlı kadın ineği öptüğünde böyle demişti."

Ancak Tim'in alaycılığı hiçbir karşılık getirmedi ve kısa bir süre
hırladıktan sonra kitaplarını karıştırdı ve konuyu kapattı,
Don'un rahatlamasına
ve sessizlik çöktü. Don inceliyormuş gibi yaptı,
ama çoğu zaman önünde hangi kitabın olduğunu söyleyemezdi.
Saat dolduğunda, o zamana kadar her zamanki neşeli iyi huylu haline dönmüş olan Tim, Don'u
Hensey'e gidip Larry Jones'u çağırmaya ikna etmeye çalıştı, görünüşe göre Jones bir cetvel ve iki bardak suyla
yeni ve harika bir numarayı mükemmelleştirmişti. Ama
Don ikna olmayı reddetti ve Tim tek başına gitti, oda arkadaşını melankoliye karşı ciddi bir şekilde uyardı.

"Aklını dertlerinden uzak tutmaya çalış, Donald. Benim veya güzel kuşlar gibi parlak ve mutlu şeyler düşün. Hiçbir şeyin
düşündüğümüz kadar kötü olmadığını, her satırın gümüş bir buluta sahip olduğunu
ve--her zaman karanlıktan önce şafak vakti olduğunu unutmayın. Elveda, yaşlı
huysuz!"

Don ertesi gün kendini hasta hissediyormuş gibi çok fazla numara yapmak zorunda kalmadı,
çünkü zorluklarından bir çıkış yolu bulmaya çalışarak geçirdiği neredeyse uykusuz gece onu çökük gözlü ve solgun bırakmıştı.
Kahvaltı bir saçmalık ve akşam yemeği sadece boş bir bahane olmuştu ve iki öğün arasında
derslerde kötü durumda kalmıştı. Koç Robey'e oynayacak kadar iyi hissetmediğini söylemek abartıdan başka bir şey değildi ve koç ona hemen inandı ve onu Danny Moore'un merhametine
bıraktı. Antrenör Don'un bazı somut semptomları sayması için çok uğraştı,
ama Don sadece korkunç derecede yorgun ve keyifsiz olduğunu tekrarlayabildi.
"Sana uymayan bir şey mi yedin?" diye sordu Danny.

"Hayır, pek bir şey yemedim. Hiç iştahım yoktu."

"Elbette, bu mantıklıydı zaten. Sana bir tonik verdikten sonra gideceğim, oğlum. Sana söylediğim gibi al, sakıncası yoksa, ayaklarını uzat ve
iyi bir uyku çek. Kahvaltıdan sonra spor salonuna gel, sana
bakayım."

Don toniği aldı--aklına geldiğinde--güzel bir akşam yemeği yedi ve erken yatağa girdi, rahatsızlığını iyileştirme umudundan çok daha fazla
gözlerini açık tutamadığı için. Oldukça iyi uyudu, ama
gece sık sık uyandığının belli belirsiz farkındaydı ve sabah olduğunda
yattığı zamanki kadar yorgun hissediyordu. Kahvaltı onun
üstüne geldi, ancak Bay Robey, Harry Walton'ın
masum "Çok güzel görünüyorsun, Gilbert," diyerek Don'a dikkatini çekmiş, yumuşak haşlanmış
yumurta ve sıcak süt önermişti. Don yumurtalarla oyalandı ve sütün bir kısmını içti
ve olabildiğince çabuk kaçabildiği için mutluydu.

Danny kahvaltıdan sonra onu ovma odasında çok detaylı bir şekilde inceledi, ancak hiçbir sorun bulamadı. "Elbette, Colin Meagher'ın kemanı kadar sağlamsın, oğlum. Neren acıyor?"

"Hiçbir yerin acımıyor, Danny," diye cevapladı Don. "İyiyim, sanırım, sadece kendimi pek formda hissetmiyorum."

"Biraz iyisin, ve bence bugün işi bıraksan iyi olur. Mümkün olduğunca dışarıda ol, ancak kendini yorma.
Sana söylediğim gibi toniği aldın mı?"

"Bu iğrenç şeyden yeterince aldım," diye cevapladı Don isteksizce.

Danny güldü. "Elbette, bu lezzetli bir ilaç, evlat. Devam et.
Ve şimdi beni dinle. Eğer Claflin'e karşı oynamak istiyorsan, Donny, sana
söylediğimi yap ve benden daha fazla şey bildiğini düşünme. Elbette, Robey sana hiç bakmayacak, yarından bir hafta sonra, eğer kendini hazırlamazsan."

"Oh, iyiyim, Danny, teşekkürler. Belki bugün dinlenirsem yarın iyi olurum."

"Sana söylediğim bu. Bunu yaptığından emin ol."

O öğleden sonra, forma giymeden yedek kulübesinden antrenmanı izledi ve Harry Walton'ın sol gardda oynadığını gördü. Sahadan
uzak kalmayı çok daha fazla isterdi, ama bunu yapmış olsaydı, diye düşündü,
tuhaf görünebilirdi. Antrenör Robey onun için endişeliydi, ama görünüşe göre
rahatsızlığını pek ciddiye almamıştı. "'Rahat ol, Gilbert,' dedi, "ve endişelenme. Yarın iyi olacaksın sanırım.
Çok sıkı çalışıyorsun, oğlum. Omuzlarına bir battaniye çeksen iyi olur. Bu esinti oldukça keskin. Uzun süre yatakta kalamazsın, biliyorsun."

Harry Walton o öğleden sonra iyi bir performans gösterdi, takım arkadaşları için bir tür aydınlanma olan
canlılık ve atılganlıkla oynadı. Tim, antrenmandan sonra Don ile salona geri döndüğünde açıkça
tedirgindi. "Çamur aşkına, Don," diye yalvardı, "bunu atlat ve geri dön! Walton'ın bugün nasıl oynadığını gördün mü? Yarın gelip Chambers'a karşı böyle oynarsa
Robey ona yeri verecek! Senin neyin var ki zaten?"

"Sadece yorgunum," diye cevapladı Don.

"Yorgun!" Tim şaşırmıştı. "Ne için? Dünden beri çalışmıyorsun. Sıtman falan var. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Don; akşam yemeğinden sonra doktora gidelim, ha?"

Ama Don başını iki yana salladı. "Danny'nin toniği ihtiyacım olan tek şey," dedi. "Sanırım
sabah kendimi harika hissedeceğim."

"Sanırım öyle olacak! Kendini emin hissetmiyor musun? Çünkü sana söylemeliyim ki, Donald, işten çıkarılmak için çok kötü bir zaman, oğlum. Pazartesiye kadar sıradan bir Küçük Parlak Gözler olmazsan, Robey seni
kesinlikle vuracak!"

"Olsa bile umursamıyorum," diye mırıldandı Don.

"Çok da umurunda olmazdı---- Söyle bakalım, sen deli misin?" Tim yürüyüş sırasında durdu ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Beyniniz mi geri döndü? Claflin'e karşı oynamak _istemiyor_ musunuz?"

"Sanırım öyle. Evet, elbette istiyorum ama----"

"O zaman bir peynir parçası gibi konuşma! Akşam yemeğinden sonra seni tek topuğumdan sürükleyerek doktora
gelmek zorunda kalsam bile benimle gelirsin!"

Ve öyle yaptı ve doktor diline baktı ve nabzını
kontrol etti ve Don'un deyimiyle "üstüne patisiyle vurdu" ve sonunda sırtını sıvazladı ve reçete karşılığında Akademi öğrencilerine yarı fiyatına güzel, parlak bir yarım dolar kabul etti.

"Biraz gerginsin," dedi doktor. "Sanırım o futbol maçını
fazla düşünüyorsun. Yapma. Aklından çıkar. O ilacı şişedeki talimatlara göre iki saatte bir al ve
iyi olacaksın, oğlum."

Don ona teşekkür etti, reçeteyi cebine koydu ve okula doğru yöneldi. Ama Tim onu ​​yakaladı ve yüzünü çevirdi. "Reçeteyi yutmuyorsun, Donald," dedi. "Bir eczacıya götürüyorsun ve sana
şişede bir şey veriyor. Onu yutuyorsun, şişedeki şeyi. Kağıdı yemenin sana aynı derecede iyi gelmeyebileceğini söylemiyorum, ama kurallara göre oynasak iyi olur. Hadi, aptal kafalı."

"Ah, unuttum," diye mırıldandı Don.

"Elbette unuttun," diye kabul etti diğeri alaycı bir şekilde. "Ve bak, eğer biri sana adını sorarsa, Donald Croft Gilbert olur. Bunu
hatırlayabilir misin? Donald Croft----"

"Ah, kes şunu," dedi Don. "Bu aptal ilaç bana ne kadara mal olacak?"

"Ne kadarın var?"

"Sanırım seksen sent civarı."

"O zaman sana seksen sente mal olacak. Bana daha kolay bir şey sor. Eczacıların bunu nasıl yaptığını bildiğimi iddia etmiyorum ama her zaman kıyafetlerinizin arasından bakıp paranızı sayabilirler. Başarısız olacağını hiç görmedim!"

Ama bu sefer başarısız oldu ya da eczacı yanlış saydı çünkü
reçete bir dolardı ve Tim bakiyeyi tamamlamak zorundaydı.
Don'un ilk dozu hemen orada alması konusunda ısrar etti, böylece yatmadan önce bir tane daha alabilirdi ve Don uysalca itaat etti.
Yuttuktan sonra eczacıdan ağzındaki tadı gidermek için bir bardak soda istedi ve eczacı şüphesiz olayın gereklerini
fark ederek ikisine de ikramda bulundu. Geri dönerken Tim, dondurmalı soda konusunda ısrar etselerdi ilacın fiyatını hak ettiği maliyete düşüreceklerini düşündü. Don,
yine de, ödediği paranın her kuruşuna değdiğinde ısrar etti.

"Kimse," dedi ikna edici bir şekilde, "bu kadar pisliği bir dolardan daha az bir fiyata küçük bir şişeye koyamazdı!"

BÖLÜM XVII

TAKIMDAN ÇIKARILDI

İSTER Danny Moore'un toniği, ister doktorun reçetesi, isterse iyi bir gece uykusu olsun, Don ertesi sabah fiziksel olarak
mükemmel bir şekilde iyi hissederek uyandı ve ilk uyanma anları bu bilgiyle neşelendi.
Ancak, fiziksel iyiliğin koşullar altında tam olarak gerekli olmayan şey olduğu gerçeğinin hatırlanması hızlı bir tepkiye yol açtı ve solgun yanakları, çökük gözleri ve yaklaşan çöküşün benzer kanıtlarını bulma umuduyla
yatağından fırlayıp şifonyerinin üzerindeki aynaya baktı. Ancak Kader ona kötü bir oyun oynamıştı! Yanakları en ufak bir şekilde solgun değildi ve gözleri
çökük değildi. Kısacası, özellikle sağlıklı görünüyordu ve gerçeğin başka bir kanıtına ihtiyaç varsa, Tim tarafından sağlandı. Don camdan üzgün bir şekilde döndüğünde Tim doğrulup onu
hoş bir rahatlamayla izliyordu.

"Ata oğlum!" diye haykırdı Tim. "Kendini iyi ve şık hissediyorsun, değil mi? Sanırım
o ilaç o fiyata ucuzdu sonuçta! Dün olduğundan yaklaşık yüzde yüz daha iyi görünüyorsun, Donald."

Don gülümsemeye başladı, kendini zamanında yakaladı ve derin bir iç çekti. "Bir adamın bakışlarından gerçekte nasıl hissettiğini her zaman anlayamazsın," diye cevapladı karanlık bir şekilde.

"Ah, kaç ve oyna! Neyin var senin? Yüzünde renk var ve harika görünüyorsun."

"Korkarım ki çok fazla renk var," dedi Don, başını karamsar bir şekilde sallayarak. "Sanırım--sanırım biraz ateşim var."

Tim şaşkınlıkla ona baktı. "Ateş mi? Neden? Yani---- Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır. Yüzüm biraz sıcak, dürüst ol, Tim." Ve öyleydi, muhtemelen
uydurma bilinci ve bunu başarıyla yapmanın zorluğu kızarmaya sebep olmuştu. Tim bacaklarını yataktan dışarı itti ve arkadaşına
tik
bir şekilde baktı.

"Don, sen de o kleptomanlardan biri olacaksın--hayır, o değil! Neydi o kelime? Hidrokondriyak, değil mi? Neyse, her neyse,
sen osun! Hasta olmadığın halde hasta olduğunu hayal ediyorsun.
Unut gitsin, Donald ve neşelen!"

"Oh, iyi olacağım, teşekkürler," diye cevapladı diğeri kederli bir şekilde. "Sanırım eskisinden çok daha iyiyim."

"Elbette öylesin! Neden, boş ver, dostum, bugün iyi olman gerek! Eğer Robey değilsen seni vururum!
Beyefendiye gülümse, Don, sonra da harekete geç ve kahvaltıya gel."

"Kahvaltı istediğimi sanmıyorum, teşekkürler."

"Kokladığında isteyeceksin. Suyu senin için hazırlamamı ister misin?"

"Hidrokondriyak olsaydım su istemezdim, değil mi?"

"Sanırım hipokondriyak demek istedim. Kalabalık gelmeden acele et."

Tim bornozunu giydi ve koridordan aşağı doğru yürüdü,
Don'u kendi istediği gibi takip etmeye bıraktı. Fakat Don takip etmek yerine
yatak kenarına oturdu ve hayata kasvetli bir şekilde baktı. Tim hastalığına inanmayı reddediyorsa, Koç Robey'i buna nasıl ikna edecekti? Düşündü, yüzüne talk pudrası sürebilirdi ama bunun kimseyi, özellikle de koçu aldatmayacağından korkuyordu. Ve Harry Walton ile yaptığı
pazarlığa göre, bugün takımla olan bağlantısını
kesmeliydi. Eğer yapmazsa Walton müdüre gidip o cumartesi gecesi
penceresinden gördüklerini anlatacaktı ve sadece kendisi değil,
Tim ve Clint de acı çekecekti. Ve daha da kötüsü, takım
Tim'in banyodan ona bağırdığı kadar kesin olarak Claflin tarafından yenilecekti! Ayağa kalktı, bornozunu giydi ve
ayakları sarkmış bir şekilde koridordan aşağı doğru yürüdü, bu sırada zihni o kadar perişandı ki
bedeninin hasta olduğuna inanmak için
fazla hayal gücü gerektirmedi.

Şaşkınlığına ve daha da tiksintisine rağmen, kahvaltıda kendini
çok aç buldu ve yapabildiği tek şey önüne konulan biftek ve
patates kızartmasını reddetmekti. Bay Robey'nin takdir eden bakışları altında, bir bardak süt içip bir parça tost kemirdi, ruhu o bifteği ve birkaç yumuşak yumurtayı özlüyordu! Daha sonra, Danny'ye rapor verdiğinde, eğitmen onda taze bir cesaretsizlik yarattı.

"İyiyim, oğlum!" diye ilan etti eğitmen. "Her zamanki gibi iyisin, değil mi? Havada kal ve akşam yemeğini hafif ye."

"Ben--kendimi pek formda hissetmiyorum," diye mırıldandı Don.

"Seninle geçin! Sen sağlığın resmisin! Bay Robey'e böyle bir şey söyleme, yoksa buna inanıp seni yedek kulübesine gönderebilir.
Şimdi koş ve sana söylediklerimi dinle. Oyun bugün saat iki buçukta."

Don'un o sabah sadece iki okuma yapması şanslıydı, çünkü böyle önemsiz şeyler için
hiçbir durumda değildi. Zihni önündeki şeylerle
çok doluydu. Akşam yemeğinde Danny'nin emrine uyup hafif yemek yemek yeterince kolaydı, çünkü yemek istemek için fazla endişeliydi. Öğle yemeği, oyuncuların sahaya gitmeden önce sindirim için bir saatleri olsun diye erken yendi. Chambers, istasyonda bulunan tüm vagonlarla saat bir buçukta okula geldi, taraftarları ise yürüyerek peşinden geldi. Tribünler erken doldu ve Chambers savaşçıları antrenman için sahaya çıktıklarında, ellerindeki flamaları sallayarak neşeli ve renkli görünüyorlardı. Don, akşam yemeği bittikten sonra spor salonundaki soyunma odasına ulaşana kadar Tim'in yanından ayrılmadı. Tim, arkadaşının davranışlarından dolayı şaşkın ve iğrenmiş bir haldeydi ve gizlice, belki de görünüşünün ona söylediği gibi bir durumda olmadığını düşünmeye başladı. Don isteksizce
oyun kıyafetlerini giydi ve Koç Robey içeri girdiğinde giyinmişti.
Koçun ona o zaman çalışmaya uygun olmadığını beyan etme fırsatı vereceğini umuyordu, ancak Bay Robey ona hiç aldırış etmedi.
Oyunculara her zamanki birkaç uyarı sözcüğünü söyledi,
Menajer Morton ve antrenörle görüştü ve tekrar ortadan kayboldu.
Kaptan Edwards, saat ikiye birkaç dakika kala binadan çıkmanın yolunu açtı ve
koşarak sahaya indiler ve tribünden gelen uzun bir tezahüratla
kulübelerdeki yerlerini aldılar. Futbol için güzel bir gündü, parlak ve rüzgarsızdı ve havada gerçek bir Kasım esintisi vardı.

Chambers sahanın yarısını bıraktı ve Koç Robey kulübeye yaklaştı.
"Tamam, birinci ve ikinci takımlar," dedi neşeyle. "Sinyallerini dene ama sakin ol. Rollins, yarım düzine gol atmayı denesen iyi olur. Martin de öyle. Ya sen Gilbert? İyi hissediyor musun?"

Don, antrenör ona doğru döndüğünde yanaklarından rengin sızdığını hissetti ve gözlerini indirerek cevap vermeden önce bir sessizlik oldu.

"H-hayır efendim, kendimi çok--çok formda hissetmiyorum. Üzgünüm."

"Değil misin?" Bay Robey'nin sesinde bir keskinlik vardı. "Danny senin mükemmel formda olduğunu söylüyor. Sorun ne?"

"Bilmiyorum efendim. Kendimi--iyi hissetmiyorum."

Hala duyabilen birkaç oyuncu dönüp dinledi. Bay Robey, Don'a şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Sonra sabırsızca omuz silkti.

"Elbette sen en iyisini bilirsin," dedi kısaca, "ama bugün çalışmazsan Gilbert, tamamen işinden olursun. Senin yerini sonsuza kadar açık tutamam, biliyorsun. Ne diyorsun? Denemek ister misin?"

Don ayaklarının altındaki toprağın açılıp onu yutmasını diledi.
Koçun bakışlarına karşılık vermeye çalıştı ama gözleri daldı. İlk
konuşmaya çalıştığında hiç ses çıkarmadı ve sesini bulduğunda
o kadar kısıktı ki koç sabırsızlıkla konuşmasını söyledi.

"Bence işe yaramaz, efendim," diye cevapladı Don kısık bir sesle. "Ben--ben
kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Bay Robey'nin sesi buz gibi soğuk geldi. "Pekala, Gilbert, dolabını temizle ve eşyalarını
antrenöre teslim et. Walton!"

"Evet, efendim?"

"Birinci takımda sol bek olarak içeri gir." Bay Robey tekrar Don'a döndü.
"Gilbert," dedi çok sessizce, "Seni anlamıyorum.
Mükemmel bir şekilde oynayabiliyorsun ve bunu biliyorsun.
Aklıma gelen tek açıklama, senin bir bunalımda olman. Eğer öyleyse, bunu daha sonra değil de şimdi keşfetmemiz hepimiz için şanslı bir şey.
Bu takımda pes edenlere yer yok, oğlum."

Antrenör ve oyuncular uzaklaştılar, Don orada, yedek kulübesinin önünde tek başına duruyordu. Zavallı bir şekilde oraya doğru ilerledi ve başı öne eğik bir şekilde oturdu.
Gözleri yaşlıydı ve birinin bunu görmesinden çok korkuyordu. Bir el omzuna düştü ve Tim'in sıkıntılı yüzüne baktı.

"Duydum, Don," dedi Tim. "Çok üzgünüm, ihtiyar. Bunu yapamayacağından emin misin!"

Don sessizce başını salladı. Tim iç çekti.

"Aman Tanrım, bu berbat, değil mi? Belki de söylediklerini kastetmiyordu.
Belki de Pazartesi iyiysen sana bir şans daha verir.
Çok üzgünüm, Don!"

Omzundaki el güven verici bir şekilde bastırdı ve çekildi ve Tim
aceleyle dışarıya, evine doğru yürüdü. Don hemen derin bir nefes aldı, ayağa kalktı ve umursamaz görünmeye çalışarak ama bunu da becererek
standın etrafından dolaşıp adımlarını geri, spor salonuna doğru çevirdi. Tek isteği, adamlardan hiçbiri onu bulmadan önce gözden kaybolmaktı,
bu yüzden olabildiğince çabuk iç çamaşırlarını çıkardı, diğer giysilerini giydi, takım elbisesini, çoraplarını ve ayakkabılarını bir bohça yaptı ve
Danny'nin onları bulmadan edemediği
ovma odasına bıraktı ve sonra
binadan aceleyle çıkıp ıssız bahçeden Billings'e
ve odasının güneşli sessizliğine ve boşluğuna doğru koştu.

Sadece doğru olanı yaptığının bilincinde olmak pek teselli edici değildi. Şehitliğin dezavantajları vardır. Takımdaki pozisyonunu kaybetmişti ve kamuoyunda pes eden biri olarak damgalanmıştı. Vicdanının sadece temiz olması değil, hatta onaylaması bile pek yardımcı olmuyordu. Pes eden, korkak biri olarak düşünülmek çok canını yakıyordu. Sonraki yarım saat içinde Harry Walton'a herhangi bir zamanda ulaşabilseydi, o gençle işler zorlaşırdı. Ancak bir süre sonra, duygularını tekrar kontrol altına aldı ve yapacak daha iyi bir şey olmadığı için pencereye oturdu ve futbol maçının oradan görülebildiği kadarını izledi. Bir veya iki kez, sıkıntısını kısa bir süreliğine unutabildi. Chambers o gün iyi bir oyun çıkardı ve ev sahibi takımın sonunda 3-0'lık skorla kazanması için elinden gelen her şey yapıldı. Chambers, Brimfield'ı iki periyot boyunca neredeyse koşuyordu ve sadece golünün gölgesinde kendini gösteren iyi bir mücadele ruhu, ikincisini yenilgiden kurtardı. Nitekim, ikinci çeyrekte merkezden gelen kötü bir pas Chambers'ın saha golüyle gol atma şansını öldürdüğünde, şans işin içine girdi. Brimfield ikinci yarıda daha iyi bir iş çıkardı ve iki kez topu ziyaretçinin yirmi yarda çizgisinin içine aldı, biri üçüncü periyotta ve bir kez de son düdük çalmadan hemen önce. İlk gol fırsatı, Carmine'in domuz derisini karşıya geçirmek için çizgiye atılma çağrısı yapması ve normal sol yarıdaki hafif bir sakatlık nedeniyle St. Clair'in pozisyonunda oynayan Howard'ın dört yarda kayıpla topu düşürmesiyle kaybedildi. Chambers toparlandı ve bir dakika sonra topu aldı. Dördüncü periyotta Tim Otis'in müdahaleleri ve Rollins ile Howard'ın sert çizgiye sokmaları topu Brimfield'ın otuz beşinden rakibin yirmi beşine taşıdı. Orada bir ileri pas
yere çarptı--Chambers o oyuna karşı olağanüstü bir savunmaya sahipti--ve, üçüncü
aşağıda, Rollins yirmiye ulaşmak için sol mücadeleden kaydı.
Ancak sadece bir aşağı ve zaman neredeyse dolmuşken, geriye kalan tek yol bir kale denemesiydi ve Rollins otuz yarda çizgisinde dik durarak, yetersiz bir galibiyet elde etti.

Bazı açılardan bu mücadele hayal kırıklığı yarattı, diğer açılardan ise cesaret vericiydi.
Takım oyunu, önceki herhangi bir oyundan daha belirgindi ve
bordo ve gri arka alan olağanüstü bir performans göstermişti. Ve oyunlar,
genel olarak, saat gibi işlemişti. Ancak, çizgide hala zayıf noktalar vardı. Sağ bekteki Pryme, düşman için kolay bir kurban olduğunu kanıtlamıştı ve aynı şey, daha az ölçüde, merkezin diğer tarafındaki Harry Walton için de geçerliydi. Ve sağ mücadeledeki Crewe, kendisini defalarca kutuya
almasına izin vermişti. Crewe için,
ancak, bugün fazlasıyla zeki bir rakip karşısında oynadığı söylenebilir.
Ancak Chambers'ın Brimfield'ın ilk savunmasında delikler açma şekli, gelecek Cumartesi için pek de iyi bir haber değildi ve seyirciler bir hafta öncesine göre
biraz daha az iyimser bir şekilde sahadan ayrıldılar. "Her iki gard pozisyonunda da zayıf olan hiçbir takım kazanmayı umamaz," genel karardı ve Claflin'in sırtlarının Chambers'ınkinden
daha iyi olduğu tamamen anlaşıldı. Bir veya iki gün boyunca, fakülteye Tom Hall'un yeniden işe alınması için bir dilekçe verilmesinden çokça bahsedildi, ancak bu
söylentiden öteye geçmedi. Josh'un, sunabilecekleri herhangi bir sebepten dolayı kararını geri çekecek biri olmadığı biliniyordu.

Ve yine de, Pazartesi gecesi haftalık fakülte konferansında ele alınacak yazılı bir dilekçe olmasa da, Tom'un yeniden işe alınması konusu
öncesine geldi ve tamamen eşi benzeri görülmemiş bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

"ELVEDA, TIMMY!"

TIM, o Cumartesi öğleden sonra Chambers maçından sonra odaya döndüğünde üzgün ve hiç tatmin edici olmayan bir arkadaş buldu. Tim'in tüm bu kafa karıştırıcı olayla ilgili bir açıklama talepleri sadece kaçamak cevaplarla karşılandı. Don sadece iletişimsiz değildi, aynı zamanda biraz asabiydi, bu onun için oldukça sıra dışı bir durumdu. Tim'in ondan alabildiği tek şey, "kendini tamamen punk hissettiği" ve Bay Robey'in kararını değiştirmeye çalışmayacağıydı.

"Bitirdim," dedi. "Robey'i hiç suçlamıyorum. Takımda
hiçbir işe yaramıyorum. Benimle uğraşması aptallık olur."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye karşılık verdi Tim, bezginlikle iç çekerek, "
bütün bu olayın çok komik olduğu. Sanırım anlattığından daha fazlası var. Otuz sent gibi görünüyorsun, tamam, ama
Robey izin verirse ve sen de denemek istersen, pazartesi günü çıkıp her zamanki gibi
iyi bir oyun oynayabileceğine dair her şeye bahse girerim. Şimdi, değil mi!"

"Bilmiyorum. Neyse, ne önemi var ki? Sana her şeyi bitirdiğimi söylüyorum,
ve bu yüzden bunu kafaya takmanın bir anlamı yok."

"Ah, tamam. Daha fazla söze gerek yok." Tim pencereye doğru yürüdü, ellerini ceplerine soktu ve dışarıdaki karanlık ihtimali bir dakika düşündükten sonra duraksayarak şöyle dedi: "Bak, Don. Hoşuna gitmeyen şeyler duyarsan, kulağına gitme, ha?"

"Ne tür şeyler?" diye sordu diğeri.

Tim, harekete geçmeden önce uzun bir an tereddüt etti. Sonra: "Şey, bazı
adamlar anlamıyor, Don. Sanırım onları tamamen suçlayamazsın. İki veya üçünü susturdum ama mutlaka biraz
konuşma olur, bilirsin. Bazı adamlar her zaman mümkün olan en
kötü şeyleri düşünmeyi başarır. Ama böyle adamların söyledikleriyle uğraşmaya değmez. Bu yüzden sen rahatça otur, ihtiyar. Onlar zaten benim
etrafımda olduklarında böyle şeyler söyleyemeyeceklerini keşfettiler."

"Teşekkürler," dedi Don sessizce. "Ne tür şeyler demek istiyorsun?"

"Ah, bir şey."

"Bana pes eden mi diyorlar?"

"Bazıları Robey'nin bunu söylediğini duydu ve bir sürü aptal papağan gibi tekrarlıyorlar. Holt'u sertçe çağırdım. Ona
bir daha böyle konuşursa çirkin suratına yumruk atacağımı söyledim."

"Uğraşma," dedi Don isteksizce. "Sanırım pes eden birine benziyorum, tamam."

"Saçmalama! Ve, boş ver, Robey'nin bunu söylemeye hakkı yoktu, Don! Buna
gerçekten inanamıyordu."

"Neden inanamıyordu? İlk bakışta, Tim, pes eden birine
çok benzediğimi söyleyebilirim."

"Ama bu saçmalık! Sen veya herhangi biri Claflin maçından hemen önce neden pes etmek istesin ki? Neden, bütün zor işler bitti, dostum! Şimdi sadece küçük bir sinyal çalışması var. Neden pes etmek isteyesin ki? Saçmalık!"

"Bazı adamlar büyük maçtan hemen önce soğuk ayaklar takarlar. İkimiz de
bunun örneklerini biliyoruz. Şuna bak----"

"Evet, ne söyleyeceğini biliyorum ama bu farklıydı. Zaten hiç
cesareti yoktu. Ona Robey'den başka kimse inanmıyordu ve Robey de
yanılmıştı, tıpkı senin hakkında olduğu gibi. Neyse, söylemeye çalıştığım tek şey
eğer bir aptal onun ağzından laf alırsa, küsmenin bir faydası olmadığı. Gerçekten önemli olan adamlar senin bir pes eden olduğuna inanmıyor. Ve bütün bu iş birkaç gün içinde bitecek. Bakın ilk başta Tom hakkında
nasıl konuştular!"

"Ama ona pes eden demediler. Sadece aptalca bir şey
yaptığı ve takımı kaybettiği için
kızdılar. Beni bir korkak olarak
düşündükleri için kimseyi suçlamam ve bunu söylerlerse de kızamam."

"Yapamam, ha? Yapabilirim!"

Don cılızca gülümsedi. "Bana yapmamamı söylediğini sanıyordum, Tim."

Tim mırıldandı. Alacakaranlık odada bir dakika sessizlik oldu. Sonra
Tim ışıkları açtı ve yıkamaya hazırlanmak için kollarını sıvadı. "Her şey tamamen çürümüş," diye homurdandı, "ama
en iyi şekilde
yapmamız gerekecek. On yıl sonra----"

"Evet, ama beni rahatsız eden on yıl sonra değil," diye sözünü kesti Don düşünceli bir şekilde. "Şu---tam şu dakika. Ve yarın ve ertesi gün. Ve ondan sonraki gün. Aklımda----"

"Neye?" diye sordu Tim süngerinin arkasından.

"Hiçbir şey. Sadece--düşünüyordum."

"Peki, bırak o zaman. Düşünmen amaçlanmamıştı. Düşünmeye başladığında her zaman
aptalca bir şeyler yaparsın. Yıkan ve
akşam yemeğine gel."

"Bu gece oraya gitmeyeceğim," diye cevapladı Don. "Aç değilim. Ve,
neyse, henüz yüzleşmek istemiyorum."

"Şimdi, bak," diye başladı Tim sertçe, "eğer bunu böyle kabul edeceksen----"

"Sanırım değilim. Sadece bu gece akşam yemeğine gitmek istemiyorum. Eğitim masasında
bitirdim ve diğer masaya geri dönmekten
çok korkuyorum. Ayrıca, en ufak bir açlık hissetmiyorum. Sen koş."

Tim kaşlarını çatarak onu inceledi. "Pekala, tamam. Sadece ben olsaydım
boğayı boynuzlarından tutup sonuna kadar götürürdüm. Eğer onlara
asıldığınızı gösterirseniz, arkadaşlar daha fazla konuşurlar."

"Zaten yeterince konuşurlar, sanırım. Biraz daha konuşmanın bir önemi olmaz."

"Umarım Holt tekrar gey olur," dedi Tim zehirli bir şekilde, havluyu rafa doğru
sürükleyip bir ayakla ıskalayarak. "Sana
bir şey getirmemi ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Hiçbir şey istemiyorum."

"Eh, sanırım ben de yenerim o zaman." Tim kapıda kararsızca oyalandı. "Donald, eski izci, kendine gel, ha?"

"Ah, evet, iyi olacağım, Timmy. Benim için endişelenme. Ve--ve
teşekkürler, bilirsin, Holt'u aşağı çağırdığın için."

"Ah, o!" Tim kıkırdadı. "Aradığım tek kişi Holt da değildi." Sonra, bu sözlerle durumu hiç iyileştirmediğini fark ederek, bundan sıyrılmaya çalıştı. "Elbette, Holt _o_ kişiydi, bilirsin. Diğerleri gerçekten hiçbir şey _söylemedi_ veya--veya hiçbir şey
kast etmedi----"

Don güldü. "Bu kadar yeter, Tim. "Defol git!"

Ve Tim, kıpkırmızı ve kafası karışmış bir şekilde, "defol git."

Sonraki beş dakika boyunca koridordaki kapılar açılıp kapandı ve
adamlar Wendell'e doğru aceleyle giderken ayak sesleri duyuldu. Ama Don'un sesleri duyduğundan şüpheliyim, çünkü sandalyede çok aşağılara gömülmüştü ve gözleri
dikkatle uzaya dikilmişti. Hemen bacaklarını çekti, oturdu ve
saatini cebinden çıkardı. Bir anlık bir spekülasyon izledi. Sonra
kararını sonunda vermiş biri gibi sandalyeden atladı ve
dolabına gitti. Girintilerden çantasını çıkardı ve
yatağına açtı. Dolap kancalarından birkaç giysi çıkarıp
çantasının yanına fırlattı ve sonra şifonyerine geçip
çekmeceleri açtı. Don, Koç Robey'in ünvanını kabul etmeye karar vermişti.
Vazgeçecekti!

New York'a altı buçuk dörtte ve yedi birde bir tren vardı. Şans eseri, ilkini yakalayabilirdi. Eğer kaçırırsa
ikincisinden emindi. Yurt boştu, dışarısı artık oldukça karanlıktı ve onu gören birinin olma ihtimali neredeyse yoktu.
Acele ederse Tim akşam yemeğinden dönmeden önce istasyona
varabilirdi. Ya da, yedi-bir trenine kadar kaçamasa bile, Tim yokluğunu keşfedip
nedenini tahmin etmeden önce salondan
çıkmış olurdu. Tim'den kaçmak en önemli şeydi, çünkü
Tim asla onaylamazdı ve yoluna her türlü engeli koyardı.
Aslında, onu ana güçle geri tutmak Tim'e çok yakışırdı!
Don'un kalbi bir anlığına sızladı. Yaşlı Timmy'den ayrılmak korkunç derecede zor olacaktı. Belki birkaç yıl sonra üniversitede tekrar karşılaşabilirlerdi, ancak o zamandan önce birbirlerini görmeleri pek olası değildi,
ve bu bile güvenle güvenilemeyecek kadar çok şeye bağlıydı.

Don, çekmecelerden aceleyle seçtiği eşyaları duraklattı
ve masadaki bir sandalyeye çöktü. Ancak, önünde not defteri ve elinde kalemle başını salladı. Bir not, Tim'i olan biten hakkında bilgilendirir ve belki de olay çıkarmak için istasyona zamanında varmasını sağlardı. Hayır, ona daha sonra yazmak daha iyi olurdu; belki de bu gece New York'tan, çünkü Don sabaha kadar trene yetişemeyeceğinden oldukça emindi. Bu yüzden, saatine bir kez daha baktıktan sonra, tekrar eşyalarını toplamaya başladı, Tim geri dönmeden önce görevi tamamlama ve binayı terk etme konusundaki ateşli arzusuyla her yere eşyaları fırlattı. Tim'in hayran olduğu bir atkı buldu ve onu en üst çekmeceye geri koydu. Hiç giyilmemişti ve Tim'in ona sahip olması gerekiyordu. Ve aceleyle
bir ileri bir geri giderken Tim'in sahip olmasını istediği başka şeyler düşündü.
Tim'in Don kullanmadığında her zaman ödünç aldığı tenis raketi ve tuhaf, kaba bir opal matris külçesinden yapılmış bir atkı iğnesi vardı. Tim'e bunları kendisinin alacağını ve diğer şeylerle birlikte paketlememesini söylerdi. Hediyeleri yapma düşüncesi onu bir süreliğine neşelendirdi ve kaçmanın heyecanıyla birlikte son eşyaları
çantasına tıkıştırırken ve çantayı kapatırken kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanmasına neden oldu.

Artık on altı dakika geçmişti. Kabul etti,
bu yükü taşıyarak asla altı otuz dörde yetişemezdi. Ama
yedi bir de aynı işi görürdü ve acele etmesine gerek kalmazdı. Öyleyse, neden Tim'e sadece birkaç veda sözcüğü bırakmasındı ki?
Notu Tim'in daha sonra bulamayacağı bir yere koyabilirdi;
örneğin, yatak örtülerinin altına sıkıştırabilirdi ki
yatak örtülerini aşağı çektiğinde bulabilsin. Bir an tereddüt etti ve sonra çantasını
kapının yanına koydu, paltosunu ve şemsiyesini yatağa bıraktı ve
tekrar masaya oturdu. Tim'in akşam yemeği için yarım saatten az zaman harcadığı hiç görülmedi ve hala on dakikalık bir serbest zamanı vardı:

"Sevgili Timmy [aceleyle yazdı], ben gidiyorum. Daha fazla
kalmanın bir faydası yok. Arkadaşlar senin
söylediğin gibi hemen
unutmayacaklar ve ben
burada kalıp pes eden biri olarak düşünülemem. Bu yüzden New York'a yedi-bir numaralı trenle gidiyorum ve yarından sonraki gün
evde olacağım. Zamanın olduğunda
eşyalarımı toplamanı dilerim. Çok acelemiz yok. Bir süre için
yeterince eşyam var.
Raketi, mavi-beyaz kravatı, opal matris rozetini ve beni hatırlamak için
istediğin her şeyi
saklayacaksın. Lütfen bunu yap, Tim. Evden yazıp sana sandığı
göndermekten bahsedeceğim. Çok üzgünüm, Tim ve seni her şey gibi
özleyeceğim ama
asla buraya geri dönmeyeceğim. Belki bir araya geliriz yine
üniversitede. Umarım öyledir. Dener misin? Elveda,
Tim, eski dostum. Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik,
değil mi? Ve sen benim için A1 bir arkadaştın ve keşke sana düzgün bir şekilde elveda demeden
gitmeseydim. Ama yapmalıyım. O yüzden elveda, Timmy,
ihtiyar. Arada sırada beni de senin gibi
düşün. Elveda.

"Her zaman dostun,
"DON."

Bu notu yazmak beklediğinden daha uzun sürdü ve masadan kalkıp saatine baktığında saatin neredeyse altı buçuk olduğunu görünce
telaşlandı. Kağıdı katladı ve Tim'in yatağının başındaki
giysilerin hemen altına koydu, odaya son bir kez baktı,
montunu ve şemsiyesini aldı ve ışığı söndürdü. Sonra
çantasını bulmak için kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX

ARKADAŞLAR DÜŞÜYOR

TIM o akşam yemeğinin tadını pek çıkaramadı. Oyun onu
vücudunu ve zihnini oldukça yormuştu ve bunun üstüne bir de Don ve onun dertleri vardı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın onları aklından çıkaramıyordu.
Bay Robey masada değildi; biri Pazar günü New York'a gittiğini söyledi; bu yüzden Tim istediğinden fazla yemek yiyormuş gibi
yapmak zorunda kalmadı. Ve o çok az şey istiyordu. Bir dilim soğuk rosto dana eti,
onu memnun etmek için fazla nadir, kaçınılmaz
fırında patateslerden birinin sekizde biri, birkaç yudum süt ve
çakıl taşı kadar sert bir dilim tostun köşesi ve Tim fazlasıyla tatmin olmuştu. Bu gece
özellikle
bir maçtan sonra her zamanki gibi
hepsi futbol olan
konuşmalarla ilgilenmiyordu ve bitirdikten sonra orada oturup dinlemek için iyi bir sebep göremiyordu. Kısa yemeği boyunca
Don'un adının anılmasına karşı tetikteydi ve bir kereden fazla, neredeyse cesaretlendirici bir şekilde, Holt'a dik dik baktı. Fakat Holt çoktan dersini almıştı
ve çok az konuşuyordu ve Don hakkında hiç konuşmuyordu. O masada
yok olan oyuncunun adı hiç kimse tarafından anılmadı, ancak
diğer Tim'in onun hakkında ne söylendiğini bilmesinin bir yolu yoktu.
Bitirdikten sonra birkaç dakika daha orada kaldı, elma püresine ve graham krakerlerine soğuk bir şekilde baktı ve sonra Steve Edwards'tan kendisini mazur görmesini istedi.

"Yemeğinden ayrıldı," dedi Carmine, Tim dışarı çıkarken yemek salonundan geçerken. "İlk kez yaşlı Tim'in gergin olduğunu gördüm."

"Muhtemelen Don Gilbert'tır," dedi Clint Thayer. "Çok iyi arkadaşlar.
Tim onun için endişeleniyor sanırım."

"Ne düşünüyorsun, Steve?" diye sordu Crewe, kendine üçüncü bir et dilimi alırken.

"Ne düşünülebilir ki?" diye sordu Steve umursamazca. "Bu adam
formdan çıkmış, sanırım. Sorununun ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım
bu yıl için gidici."

"Çok komik, değil mi?" diye sordu Rollins. "Gilbert bana her zaman
çok cesur bir oyuncu gibi gelmiştir."

"Kimse onun öyle olmadığını söyledi mi?" diye sordu Clint sessizce.

"H-hayır, hayır, tabii ki hayır!" Rollins kızardı. "Böyle bir şey kastetmedim, Clint. Sadece ben göremiyorum----"

"Son zamanlarda pek formda görünmüyor," diye önerdi Harry Walton. "İki veya üç gün önce fark ettim. Çok yazık!"

"Evet, sanırım bu konuda kendini çok perişan hissediyorsun," dedi büyük
Thursby kuru bir şekilde, masanın etrafında bir gülümsemeye neden olarak. Walton omuz silkti ve
konuşan kişiyi her zaman
maalesef sırıtmaya benzeyen gülümsemelerinden biriyle ödüllendirdi.

"Ah, onun için üzülebilirim," dedi Walton, "yerini alsam bile. Gilbert bunun için bana çok iyi bir mücadele verdi."

"Ah, bir kavga mı oldu?" diye sordu Thursby masumca. "Hiçbirini fark etmedim."

Thursby bu sefer gerçekten güldü ve Harry Walton da yüzünü kurtarmak için ona katıldı, ama pek de hoş bir şekilde değil.

"Don Gilbert'in korktuğunu ve bu nedenle
bıraktığını düşünen varsa," diye gözlemledi St. Clair, "bunu kendine saklasa iyi olur. Ya da,
neyse, Tim etraftayken bunu dile getirmese iyi olur. Claflin maçından bir hafta önce Don'un böyle pes etmesinin aptallık olduğunu söylediğim için spor salonunda neredeyse kafamı koparıyordu. Tim bir benzin meşalesi gibi
parladı ve dövüşmek istedi! Masum yorumumla hiçbir şey kastetmemiştim,
ama bunu Tim'e kanıtlamaya çalışırken çok zorlandım! Ve neredeyse
sana da atlayacaktı, değil mi, Holt?"

"Evet, öyle yaptı, o alıngan dilenci! Hepiniz Robey'nin ne dediğini duydunuz ve----"

"Duymadım," diye araya girdi Steve, "ve----"

"Neden, dedi----"

"Ve, tam da söylemek üzereyken, Holt, istemiyorum. Ve duyanların unutması
aynı derecede iyi olacak. Robey kastetmediği veya inanmadığı
bir sürü şey söylüyor. Belki de onlardan biriydi. Ben
Don'dan yanayım. Eğer hasta olduğunu söylüyorsa, hastadır. Hepiniz onu iki yıldır oynarken gördünüz ve yapısında
bir zerre kadar sarı olmadığını bilmelisiniz."

"Öyle," diye onayladı birkaç kişi ve diğerleri başlarını salladı, Holt da aralarındaydı.

"Onun pes eden biri olduğunu söylemedim, Steve. Sadece Robey'nin söylediklerini tekrarlıyordum ve Tim beni duymuştu. Aman Tanrım, Don'u hepiniz kadar seviyorum. Aman Tanrım, onunla ikinci sezonda bir yıl boyunca oynamadım mı?"

"Aman Tanrım, gerçekten de oynadın!" diye cevapladı Crewe ve gülerek, adamlar sandalyelerini geriye itip masadan ayrıldılar.

Tim, Billings'e doğru yürürken acele etmedi, çünkü o akşam Don'un aklını dertten uzaklaştıracak bir plan düşünmeye çalışıyordu. Belki de Don'u uzun ve güzel bir yürüyüşe çıkarabilirdi. Çok nadiren de olsa, bir kriz geçirdiğinde, yürüyüş onun için her zaman harikalar yaratırdı. Evet, yürüyüşe çıkmayı teklif ederdi, dedi kendi kendine. Sonra da bu düşünceyle inledi, çünkü çok yorgundu ve birçok yeri ağrıyordu!

Billings'e yaklaştığında sadece birkaç pencere aydınlanıyordu, çünkü
çoğu arkadaş hala yemekhanedeydi ve odalardan uzaktayken ışıkların kapatılması kuralı kesinlikle uygulanıyordu.
Sadece ustalar muaf tutulmuştu ve Tim, Bay Daley'in çalışması, sarkıt ışığın Tim'in eğitmenin sahip olduğu için her zaman kıskandığı o kurnaz karartma
eklerinden biri tarafından kısıldığını gösteriyordu. Tim, herhangi bir şekilde kullanabilseydi, bunlardan birine çoktan sahip olurdu. Kapıdan geçti ve loş ışıklı koridordan aşağı indi, her mevsim giydiği lastik tabanlı ayakkabılar çok az ses çıkarıyordu. 6 Numara'nın
pervazından hiç ışık gelmediğini görünce şaşırdı ve bir an kapının dışında durdu. Belki de
Don uyuyordu. Bu durumda, onu rahatsız etmemek daha iyi olurdu. Ama öte yandan, orada karanlıkta oturmuş, perişan halde olabilirdi. Tim, topuzu çevirdi ve kapıyı iterek açtı.

Koridordan gelen ışık ve Don'un dönen topuzun sesiyle
irkilerek durması, aralarında gerçek bir çarpışmayı engelledi. Tim, kapıyı arkasından yavaşça iterek kapattı ve Don'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Merhaba," dedi, "nereye gidiyorsun?"

"Yürüyüşe," diye cevapladı Don.

"Neden palto ve şemsiye? Ve--ah, anladım!" Tim'in bakışları çantaya
dokundu ve anlayış geldi. "Yani bu kadar, ha?"

Tim kapıyı kapatıp, elleri ceplerinde ve yüzünde düşünceli bir somurtkanlıkla kapıya yaslandığı bir sessizlik anı oldu.
Sonunda:

"Evet, bu kadar," dedi Don meydan okurcasına. "Eve gidiyorum."

"Büyük fikir ne?"

"Çok iyi biliyorsun, Tim. Ben--ben burada kalıp---vazgeçen biri olarak anılmayacağım. Ben----"

"Bir dakika! Şimdi ne yapıyorsun, vazgeçmekten başka, kör bir
katır mısın? Kaçarak bir şeylere yardım ettiğini mi düşünüyorsun? Aptal olma, Donald."

"Bu senin için yeterince iyi. Bu senin cenazen değil. Duymak zorunda değilsem
hakkımda ne dediklerini umursamıyorum. Üzgünüm, Tim,
ama--ama bunu yapmak zorundayım. Ben--yatağında senin için bir not var.
Gitmeden önce geri döneceğini beklemiyordum."

"Bahse girerim ki beklemiyordun, oğlum!" dedi Tim sertçe. "Şimdi sana bir şey söyleyeyim, Don. Bebek gibi davranıyorsun, yaptığın bu!
Senin, duymadığın sürece, arkadaşlarının ne dediğini umursamadığını söylemek yeterince iyi,
ama bunu kastetmiyorsun, Don. Umursardın. Ve ben de. Eğer seni pes eden biri olarak düşünmelerini istemiyorsan,
çamur aşkına, kaçıp gitme!"

"Bütün bunları düşündüm, Tim, ama yapılacak tek şey bu."

"Yapılacak tek şey, büyükannen! Yapılacak şey etrafta dolaşmak ve insanlara pes etmediğini göstermek. Robey'nin haklı olduğuna inanmalarını sağlayacak tek şeyin
dışarı çıkmak olduğunu görmüyor musun?"

"Ah, sanırım, ama kararımı verdim, Tim. O yedi-bir trenine
bineceğim, ihtiyar, ve onu yenmem gerekecek. Eğer benimle
istasyona kadar yürümek istiyorsan----"

"Ve çantanı mı taşıyacaksın?" diye sordu Tim tatlı bir şekilde. Anahtarı kilide çevirdi
ve sonra cebine attı. Don bir adım öne çıktı, ama Tim'in meydan okuyan
kaşlarını çatmasıyla karşılaştı. "Bu gece senin için yedi bir tren yok, Donald," dedi Tim sessizce, "başka hiçbir gece de. Çantanı
yere koy, canım, ve paltonu tekrar dolaba as."

[İllüstrasyon: "Şu kapıyı açar mısın?" diye sordu Don öfkeyle]

"Aptal bir eşek gibi davranma," diye yalvardı Don. "Anahtarı geri koy ve beni
dışarı çıkar, Tim!"

"Evet, yapacağım--eğlenceli! O anahtarı almanın tek yolu
cebimden çıkarmak olacak ve bunu yaptığında yedi bir treni şehrin yarısına gelmiş olacak."

"Lütfen, Tim! İyi bir arkadaş gibi davranmıyorsun! Sadece düşünüyorsun----"

"Ben de tam olarak öyle davranıyorum," diye karşılık verdi Tim, diğerinin yanından geçip
ışıkları yakarak. "Ve yarın bunu kabul edeceksin.
Şu anda kafan biraz delirmiş durumda. Seni mümkün olduğunca hoş tutacağım,
Donald, ama seni mükemmel bir
aptal haline getirecek kadar değil. Otur ve davran."

"Tim, o anahtarı istiyorum," dedi Don sertçe.

Tim omuz silkti. "Onu alamazsın, Don, eğer bunun için savaşmazsan. Ve o zaman onu alabileceğinden emin değilim. Şimdi buraya bak----"

"Beni burada tutmaya hakkın yok!"

"Hakkım olup olmadığı umurumda değil. Sen
burada kalacaksın."

"Başka trenler de var," dedi Don soğuk bir şekilde. "O kapıyı sonsuza kadar
kilitli tutamazsın."

"Denemeye niyetim yok, ama bu geceki son tren
oradaki geçiş için düdük çalana kadar kilitli kalacak. Kararını ver, evlat!"

Don kararsızca Tim'den kapıya ve tekrar geriye baktı. Tim'le dünyada en ufak bir
mücadele etmek istemiyordu. Artık o treni almak istediğinden de pek emin değildi. Ama amacını belirttikten sonra, onu
gerçekleştirmenin kendisine düştüğünü hissetti. Sonra bakışları
pencerelere kaydı ve onlara doğru fırladı.

Ama Tim o kaçış yolunu çoktan düşünmüştü ve Don kapıdan pencereye olan mesafenin yarısını kat etmeden önce Tim kararlı bir şekilde yoluna dikildi. "Hayır, yapmayacaksın, Donald," dedi sakince. "Önce beni yalamak zorunda kalacaksın, evlat ve kendimi oldukça hırpalanmış hissediyorum!"

"Seni yalamak istemiyorum," dedi Don sinirli bir şekilde, "ama o treni almak istiyorum. Ya o anahtarı bıraksan iyi olur ya da yolumdan çekil, Tim."

"İkisi de değil, teşekkürler. Ve, bak buraya, eğer Horace'ı hurdaya çıkarırsak
bizi duyacak ve sen hiçbir şekilde kaçamayacaksın. Mantıklı ol, Don ve
vazgeç. Bu yapılamaz, ihtiyar."

"Şu kapıyı açar mısın?" diye sordu Don öfkeyle.

"Hayır, seni kahretsin, açmayacağım!"

"O zaman pencereden dışarı çıkıyorum!"

"Ve ben de senin çıkmayacağını söylüyorum." Tim hızla ceketini çıkardı. "Neyse, o trene yetişmek için
zamanımız yok."

Don çantasını yere attı ve paltosunu ve şemsiyesini yatağına fırlattı. "Seni adil bir şekilde uyardım, Tim," dedi alçak bir sesle. "Sana
zarar vermek istemiyorum, ama kenara çekilsen iyi olur."

"Yaralanmak istemiyorum, Don," diye cevapladı diğeri sessizce, "ama
eğer ısrar edersen, tamam. Don, kafam delirdiğinde senin yapmanı isteyeceğim şeyi yapıyorum. Şimdi bundan hoşlanmayabilirsin ama bir gün bana doğru yaptığımı söyleyeceksin."

"Aptal gibi davranıyorsun," diye cevapladı Don hararetle. "Buradan
çıkmak isteyip
istediğim seni ilgilendirmez. Şimdi beni bırak, yoksa senin için
daha kötü olur!"

"Don, mantığı dinler misin? Beş dakika sakince otur ve
bu konuyu konuşalım. Bunu yapacak mısın?"

"Hayır! Ve senin tarafından dikte edilmeyeceğim, Tim Otis! Şimdi
çekil önümden!"

"Beni dışarı atman gerekecek," diye cevapladı Tim çenesini sıkarak. "Ve bunun
zor olduğunu göreceksin, Donald. İkimiz de korkunç bir şekilde
sarsılacağız ve----"

Ama Tim sözlerini bitirmedi, çünkü o anda Don ona saldırdı.
Tim saldırıyı doğrudan karşıladı ve bir saniye içinde sessizce mücadele etmeye başladılar. Hiçbir darbe vurulmadı. Don sadece diğerini
yoldan çekip oradaki açık pencereden kaçmaya kararlıydı,
Tim ise aynı şekilde hiçbir şey yapmamaya kararlıydı.
Don'un üstün kilosuna rağmen, iki çocuk da oldukça eşitti ve bir iki dakika boyunca birbirlerine üstünlük sağlamadan
zorluk çekip boğuştular. Sonra Tim, kolları Don'un vücudunu demir bantlar gibi sardı, ikincisini bir adım geriye ve yere düşen bir sandalyeye doğru zorladı. Don, soluk soluğa etrafı saran kolları parçaladı.

"Sana zarar vermek istemiyorum," diye mırıldandı, "ama eğer "Bırakma!"

Tim'den bir cevap gelmedi, ancak tutuş gevşemedi. Don diğerinin çenesinin altına bir elini koydu ve başını geriye doğru zorlamaya çalıştı. Tim biraz
verdi ve pencere koltuğuna çarptılar, tökezlediler ve birlikte yere kaydılar, Don üstteydi. Bir an kıvrandılar ve
debelendiler ve sonra Don sağ kolunu gevşetti, Tim'in sol elini yavaşça kopardı ve yere bastırdı.

"Bırak yoksa seni yumruklarım, Tim," diye soludu.

"Yumrukla--öne!"

Don, Tim'in diğer elinin verdiğini hissedene kadar zorlandı ve sonra, vücudunu aniden
sıçratarak, yuvarlanıp ayağa kalktı. Ama Tim sadece bir an gerideydi ve soluk soluğa ve perişan bir şekilde, iki çocuk sessizce karşı karşıya geldiler.

"Dışarı çıkıyorum," dedi Don bir an sonra. Tim sadece başını salladı ve çarpık bir şekilde gülümsedi.

"Ben, Tim ve--ve bu sefer beni durdurmaya çalışmamalısın!"

"Yapmalıyım, Don!"

"Seni adil bir şekilde uyarıyorum!"

"Biliyorum."

Don daha derin bir nefes aldı ve öne çıktı. "Bana dokunma!" diye uyardı. Ama Tim bir kez daha yolundaydı, ellerini kavramak ve tutmak için uzatmıştı. "Çekil önümden, Tim! Adil bir şekilde uyarıyorum!" Don'un yüzü bembeyazdı ve gözleri parlıyordu.

"Hayır!" diye fısıldadı Tim ve çömeldi.

Sonra Don tekrar devam etti. Tim kendini yola attı, bir yumruk attı
ve Tim homurdanarak yastıklara doğru geri çekildi ve
ağır ağır yere kaydı.

Don'un elleri yanlarına düştü ve şaşkın bir şekilde baktı. Sonra, bir
inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü ve Tim'in başını yerden kaldırdı. "Aman Tanrım, ama üzgünüm, Timmy!" diye kekeledi. "Bunu yapmak istemedim,
gerçekten! Sanırım delirdim! Timmy, iyi misin!"

Tim'in gözleri yarı kapalıydı, titredi, derin bir nefes aldı ve başı
Don'un koluna doğru yuvarlandı.

"Timmy!" diye bağırdı Don endişeyle. "_Timmy!_ Beni duymuyor musun! Sana
çok sert vurmadım, Timmy!"

Tim iç çekti. "Saat kaç?" diye mırıldandı.

"Saat mi? Saati boş ver. İyi misin, Tim?"

Tim gözlerini açtı ve zayıfça sırıttı. "Kuşların ötüşünü duy, Don! Çok
güzel bir yumruktu! Bana yardım et, olur mu?"

Don onu pencere kenarına kaldırdı. "Çok üzgünüm, Tim," dedi
üzülerek. "Ben--ben ne yaptığımı bilmiyordum, dostum! Keşke--Keşke
bana bir tane versen, Tim! Hadi, olur mu?"

Tim zayıfça güldü. "Her şey yolunda, Donald. Bana sadece
nefes almam için bir dakika ver. Aman Tanrım, orada bir saniyeliğine her şey döndü!"

"Nereye vurdum?"

"Tam çenenin ucuna." Tim yeri dikkatle yokladı. "Ama
bir zararı olmadı. Sadece biraz--beni rahatsız etti. Saat kaç?"

Don şifonyerinin üzerindeki teneke çalar saate baktı. "Yediye on var," diye cevapladı. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Peki, yediye bir varamazsın, Donald, ta
tamam uçmazsan, değil mi?"

"Ah!" dedi Don, oldukça boş bir şekilde. "Ben--unutmuşum!"

"İyi ki," diye mırıldandı Tim. "Keşke daha önce unutsaydın! Eğer biri sana iyi huylu, sakin bir adam olduğunu söylerse, Don, ona inanma. Onları bana gönder!"

"Böyle sinirlenebileceğimi bilmiyordum," diye cevapladı diğeri utanarak. "Timmy, bunun için çok üzgünüm. Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette!" Tim güldü. "Ama yarın seni bıraksaydım, yarından daha az üzgün olacağına bahse girerim! Don, şimdi çok
kötü bir eşşeksin, değil mi?"

Don başını salladı. "Sanırım öyleyim, Timmy. Ve sen bir--tuğlasın, ihtiyar!"

"Ha! Bu gece New York'a başka tren var mı?"

"On iki küsurda bir tane var," diye cevapladı Don sırıtarak.

"Yakalamayı mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey!"

"Tamam o zaman." Tim cebine daldı ve sonra kapının anahtarını yanındaki yastığın üzerine fırlattı. "Çantanı açsan iyi olur, aptal herif. Sonra
dışarı çıkıp biraz hava alırız. Biraz ihtiyacım var!"

Yaklaşık üç saat sonra Tim, yatak örtülerini geriye atarak haykırdı:
"Merhaba! Burada ne var?"

"Bu sadece sana yazdığım bir not," dedi Don aceleyle. "Buraya uzat,
Tim."

"Hayır demeliyim! Ben okuyacağım!"

"Hayır, lütfen, Tim! Sana bırakacağım iki veya üç şey var! Uzat, iyi bir adam gibi!"

"Bana bırakacağın bir şey mi?" dedi Tim, Don'un kağıdı elinden
almasına izin verirken. "Ah, anlıyorum. Şey," - çenesindeki
şişliği dikkatlice yokladı - "Sanırım beni olduğu gibi yeterince bıraktın, canım!"

BÖLÜM XX

AMY SAVUNMA İÇİN GÖRÜNÜYOR

Pazartesi günü yapılan ANTRENMAN berbat bir olaydı. Elbette, Chambers maçında oynayan
birçok arkadaş mazur görülmüştü, ancak bu, katılanların yarı uykulu gibi
işlerine gitmelerini hesaba katmıyordu. Hem McPhee hem de Cotter ilkine hayat
katmayı başaramadı ve ikinci, genel durgunluğa katılmış gibi görünse de, birincisi rakibinden üç gol
atmakta zorluk çekerken iki gol atmayı başardı. Bay Robey
kıpkırmızı bir şekilde bağırdı, antrenmanı takip eden Steve Edwards
yalvardı ve teşvik etti ve o öğleden sonra ilk kez ortaya çıkan tıknaz, geniş omuzlu, sakallı bir birey
kaşlarını çattı ve başını salladı ve hepsi de önemsiz bir amaç uğrunaydı. Oyuncular azarları
ve hakaretleri bir eşeğin darbeleri kabul ettiği gibi, rahat bir şekilde, kayıtsızca kabul ettiler ve
kendi hızlarında koşup futbol on emrindeki tüm günahları ve ihmalleri işlediler.

Yeni gelen hakkında çok fazla merak vardı ve kimliğiyle ilgili birçok görüş o öğleden sonra yedek kulübesinde ortaya atıldı. Bir futbol otoritesi olduğu oldukça açıktı, çünkü Koç Robey antrenman boyunca zaman zaman ona danışıyordu. Ve yakın arkadaş oldukları da aynı şekilde açıktı, çünkü yabancı bir keresinde baş antrenörü omuzlarının arasından vururken görüldü! Ama kim olduğu ve orada ne yaptığı akşam yemeğinden sonraya kadar bir sır olarak kaldı. Sonra isminin Proctor, Doktor George G. Proctor olduğu, Orta Batı'da bir yerde pratisyen hekim olduğu ve Koç Robey'i ziyaret ettiği öğrenildi. Fakat bu tatmin edici bir veri değildi ve bazı girişimci gençler futbol kayıtlarında geriye doğru araştırma yaptı ve işte, gizem çözüldü. "Gus" Proctor sekiz yıl önce Princeton'ın onbirinde mücadele etti ve üçüncü ve dördüncü yıllarında All-American Takımı'nda bir pozisyonla onurlandırıldı. Daha sonra Ohio'daki bir kolejde koçluk yaptı ve söz konusu koleji haritaya koydu. Şimdi, Princeton ve Yale'in bir sonraki cumartesi maçını izlemek için evden kaçmışken, Bay Robey'de bir veya iki gün kalıyordu. Bundan sonra Doktor Proctor'un sahaya veya kampüse her çıktığında yeni bir saygıyla bakıldığı genel olarak biliniyordu. Don ve Tim o gece akşam yemeğinden sonra Tom Hall'u ziyaret etmek için 12 Numara'ya çıktılar. Tim, Don'u müzikle yüzleştirmek için çok çalışıyordu. Don'un istediği olsaydı kendi başına kalırdı, ama Tim onu ​​sürüklemekte ısrar etti. "Sadece dik dur, Donald," diye öğüt verdi, "ve adamlara bunun hiçbir işe yaramadığını göster. Tek yol bu. Tek başına gizlice kaçmaya devam edersen, senin utandığını
düşünecekler."

"Ben de öyleyim," diye mırıldandı Don.

"Sen de utanmıyorsun! Utanılacak hiçbir şey yapmadın! Bunu aklında tut, aptal O. Hadi gel de yukarı çıkıp Tom'u biraz neşelendirelim."

Steve Edwards evde değildi, ama Amy Byrd, Tom'un davetine yanıt olarak içeri girdiklerinde pencere kenarındaki koltukta oturuyordu ve Amy belli ki bir konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Bizi takma," dedi Tim. "Hadi Amy, içinden geçenleri dök."

"Merhaba," dedi Amy. "Merhaba, Don, ihtiyar. Uzun zamandır seni görmedim.
Kendini evinde hisset. Tom'u boş ver, o sadece ev sahibi. Bugünkü prova
na
nasıl buldun, Tim?"

"Görmedim ama hakkında yeterince şey duydum. Çok
sert olmalı!"

"Tam bir punk'tı," diye homurdandı Tom. "Sanırım Robey ellerini havaya kaldırıp
bırakmak isterdi!"

"Gördün mü, Don?" diye sordu Amy.

"Hayır, gitmedim. Sorun neydi?"

"Eh, ben uzman değilim," diye cevapladı Amy, dizlerini kollarına alıp koltukta hafifçe ileri geri sallanarak, "ama cahilce bir şekilde, birinin eğitim masasındaki süte uyku ilacı koyduğunu söyleyebilirim! Gözleri yarıdan fazla açık gibi görünen tek kişi McPhee'ydi. Mac uzun aralıklarla yaşam belirtileri gösterdi. Geri kalanlar uykularında sendeleyerek dolaşıyorlardı. Sanırım Peters gerçekten horluyordu."

"Ah, önümüzdeki cumartesi günü güzel bir dayak yiyeceğiz," dedi Tom karamsar bir şekilde. "Ve o Proctor denen herif için ne güzel bir gösteri! Bahse girerim Robey tüm takımı spor salonuna geri gönderebilirdi. Bunu denemek ona çok iyi gelecekmiş gibi görünüyordu!"

"Ah, işte, böyle şeyler olur," dedi Tim neşeyle. "Bu sadece bir
çöküş. Üstesinden geleceğiz."

"Defol git!" dedi Tom. "Bu, oyundan beş gün önce çökmek için iyi bir zaman!"

"Bunu ben de biliyorum ama bunun için bağırmanın bir faydası yok. İhtiyacımız olan şey,
Tom, senin tekrar sağ bek pozisyonuna dönmen, ihtiyar."

"Ben de bunu söylüyordum," diye haykırdı Amy içtenlikle. "Tom'un Josh'a gidip oynamasına izin vermesini istemesini istiyorum ama o izin vermiyor. Bunun iyi olmayacağını
söylüyor. Denemeden bunun işe yarayıp yaramayacağını bilemezsin, Tom. Bak, Josh bizim Cumartesi günü yenilmemizi istemiyor, tıpkı bizim de bunu istememiz gibi ve sen ona bunu böyle söylersen----"

"İyi görünürdüm, değil mi?" diye güldü Tom. "Josh'a, beni profesyonel olarak
bırakmazsa takımın yenileceğini söylemek! Vay canına, bu biraz mütevazılık, değil mi?"

"Böyle söylemek zorunda değilsin," diye yanıtladı Amy sabırsızlıkla. "Diplomatik ol. Ona de ki----"

"Yapmamız gereken," diye sözünü kesti Tim, "bir dilekçe hazırlayıp herkesin imzalamasını sağlamak."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Amy, "ama bu aptal Türk buna bile tahammül
edemez."

"Neden olmasın, Tom?" diye sordu Don.

"Çünkü."

"Peki ya ondan sonra?" diye sordu Amy tatlı bir şekilde.

"Şey, bakın buraya, beyler." Tom bir an dikkatle kaşlarını çattı. "Şey, bakın. Şöyle. Josh bir çoğumuzu profesyonel yaptı, değil mi? Peki, ben sadece bir futbol adamı olduğum için
gitme ve serbest bırakılmayı istemeye ne hakkım var? Diğer adamların bunu benden daha çok
sevdiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, unut gitsin! Ben de onlardan biriyim ve hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum.
Bu beni yarattı, Tom. Öğrenmekle o kadar suçlanıyorum ki
yılın geri kalanında aylaklık edebileceğim; gelirimle geçinebileceğim, tabiri caizse." Ve Amy gururla gülümsedi.

"Sorun değil," diye cevapladı Tom inatla, "ama
ağlak bebek gibi davranmak niyetinde değilim. Ben de en az sizin kadar bu işin içindeyim. Josh hepimizi serbest bırakmak istiyorsa, tamam, ama ben sizden özel bir muafiyet istemeyeceğim!"

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Tim. "Bırakın arkadaşlar yapsın. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Devam edip bir dilekçe
hazırlamamızı engelleyen ne?"

"Çünkü yapmamanı istiyorum," diye cevapladı Tom basitçe. "Hepimizin eşit şekilde cezalandırılması adil."

"Ama sen değilsin," dedi Don.

"Değiliz? Neden değiliz?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Çünkü sen Amy ve Harry Westcott ve diğerlerinden daha zor durumdasın," diye cevapladı Don sessizce. "Onlar hiçbir spordan men edilmiyor ve sen men ediliyorsun."

"Aman Tanrım, bu bir gerçek!" diye haykırdı Amy.

"Ama--ama hepimiz aynı cezayı aldık," diye itiraz etti Tom.

"Biliyorum, ama"--Don gülümsedi--"şöyle söyle. Pastırnaklardan nefret ediyorum;
dayanamıyorum. Diyelim ki sen ve ben yaptığımız bir şey yüzünden cezalandırıldık
günde üç kez pastırnak yemeye zorlansak--bir ay boyunca! Sen
seviyorsun, değil mi? Peki, bundan kim daha kötü ceza alırdı? Ceza
aynı olurdu, ama--ceza benim için çok daha kötü olurdu,
değil mi?"

"'Baba haklıydı'!" Tim dedi.

"Ah, babam bundan daha doğru bir söz söylememişti!" diye bağırdı Amy, pencere kenarından
atlayarak. "Bu meseleyi halletti, Tom! Biraz kağıt al, Tim, hemen o dilekçeyi yazalım ve saat ondan önce elli imza
alacağımı garanti ederim!"

"Öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Tom inatla. "Don bir
avukat gibi konuşuyor, tamam, ama tamamen yanılıyor. Ve her neyse, ben futboldan
uzaklaştım ve bu yıl dışarıda kalacağım. Antrenmandan ayrıldım ve Josh
oynayabileceğimi söylese bile muhtemelen oynayamam. Yani----"

"Ah, saçmalık," dedi Amy. "Antrenmandan ayrıl! Herkes senin antrenmandan
asla ayrılmadığını bilir, Tom. Yarın çıkıp
şimdiye kadar oynadığın kadar iyi bir oyun
oynayabilirsin. Hasta bir ördek gibi konuşma!"

"Ama oynamam için hiçbir sebep yok. Pryme bir zorba
oyunu sergiliyor----"

"Pryme elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Tim, "ama Pryme senin kadar
guard oynayamaz, Tom, ve asla oynamayacak ve sen de bunu biliyorsun! Şimdi birazcık
aklını başına topla, olmaz mı? Sadece otur ve bu işi
başaralım. Okulda o dilekçeyi imzalamaktan
çok
hoşlanmayacak tek bir kişi bile yok ve bahse girerim ki Josh da buna evet demekten
en az onun kadar
hoşlanacaktır. Josh Fernald hakkında ne söylersen söyle,
adil ve dürüst davrandığı için ona hakkını vermelisin, Tom."

"Josh iyi, elbette. Ona karşı hiçbir şey söylemedim, değil mi?
Ama hiçbir dilekçeye tahammül etmeyeceğim, arkadaşlar, bu yüzden
bunu kafanızdan çıkarsanız iyi olur. Ayrıca, takımda olmam veya olmamam gelecek cumartesi günü yüzde birin yarısını bile değiştirmeyecek."

Odada bir an sessizlik oldu. Sonra Amy üzgün bir şekilde
pencere kenarına geri döndü ve kendini tamamen oraya attı. "Bence
yapabilirsin, Tom," dedi sonunda, "sadece benim yüzümden!"

"Neden senin yüzünden?" diye güldü Tom.

"Çünkü hepinizi bu karmaşaya sürükleyen adam benim, bu yüzden. Ve
o zamandan beri kendimi hem iyi hem de kötü hissediyorum. Ve şimdi, yaptığım kötülüğü geri almak için
mükemmel bir yol düşündüğümüzde, katır gibi davranıyorsun.
Profesyonel olarak
bırakılıp geri dönüp Claflin'e karşı oynasan, vicdanım için ne kadar büyük bir rahatlama olacağını düşün, Tom!"

"Vicdanını kıtasal olarak umursamıyorum, Amy. Aslında daha
önce hiç bilmiyordum!"

"Çok güzel bir vicdanım var, teşekkürler. Ayrıca iyi eğitilmiş. It----" Amy'nin
sesi sessizliğe dönüştü ve sonraki beş dakika boyunca
konuşmaya katılmadı, sadece minderlerin üzerine uzandı ve
dikkatle tavana baktı. Sonra, aniden ayaklarını
yere vurdu ve
şapkasına uzandı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Yaklaşık sekiz," dedi Tim. "Daha erken olsa iyi olur."

"Saat kaç----" diye başladı Amy. Sonra durdu, şapkasını başına geçirdi
ve kelimenin tam anlamıyla kendini odanın karşısına ve kapıdan içeri fırlattı,
diğerlerini hayretle birbirlerine bakmaya bıraktı.

"Peki, onda ne sorun var?" diye soludu Tim.

"O çılgın kafasında bir şeyler var," diye cevapladı Tom huzursuzca.
"Onun o dilekçe işine girmesine izin verme, Tim, olur mu? Kötü görünmek
istemiyorum, bilirsin, ama her şeyin olduğu gibi olmasını
tercih ediyorum. Tekrar gelin, dostlar. Ve belki de bugünkü gösteri hiçbir şey ifade etmiyordur, Tim, tıpkı senin dediğin gibi. Öyle umuyoruz, ha?"

Fakülte konferansları Pazartesi akşamları saat yedi buçukta Ana Salon'daki fakülte toplantı odasında yapılırdı. Böyle zamanlarda, müdür Bay Fernald uzun masanın ucunda başkanlık ederken ve katılabilecek tüm fakülte üyeleri iki tarafta sıralanırken, okulun yönetimiyle ilgili her türlü konu tartışılırdı. Konferansın iş bölümünün ardından gayri resmi yarım saatlik bir konuşma yapılırdı ve bu konuşma sırasında birçok öğrenci, eğer bilselerdi çok şaşıracakları bir incelemeye tabi tutulurdu. Ancak bu gece, yönetim oturumu hala devam ediyordu
ve sekreter Bay Brooke hala masanın ayağında notlar alıyordu ki kapı tıklatıldı.

Bay Fernald, Bay Brooke'a başını salladı. "Kim olduğunu gör lütfen," dedi.

Sekreter kalemini çok dikkatli bir şekilde mavi önünde kurutma kağıdı vardı, sandalyesini geriye itti ve kapıyı birkaç santim açtı. Döndüğünde yüz ifadesi bir tür
acı dolu hoşnutsuzluk ifade ediyordu. "Byrd, efendim," diye duyurdu Bay Brooke alçak, şaşkın bir sesle. "Sizinle konuşmak istediğini söylüyor."

"Byrd? Peki, ona meşgul olduğumu söyle," diye cevapladı müdür. "Eğer
beklemek isterse konferanstan sonra onu göreceğim. Yine de"--Bay Fernald saate
baktı--"sekize sadece dört kala ve odasına geri dönmesi daha iyi. Ona dokuzda Cottage'da göreceğimi söyle, Bay Brooke.
Dediğim gibi," ve Bay Fernald tekrar şirkete döndü, "Bence bu Kış daha uzun bir kurs ayarlamak iyi olur. Geçen yıl, hatırlayacağınız gibi---- Eh? Ne oldu?"

"Efendim, bunun bir fakülte meselesi olduğunu söylüyor," diye duyurdu Bay Brooke küçümseyerek, "ve bir dakika içeri girmesine izin verilmesini istiyor."

"Bir fakülte meselesi mi? O zaman----Tamam, Bay Brooke, ona içeri girmesini söyleyin."

Amy içeri girdiğinde sekiz çift göz ona merakla baktı; aslında dokuzu Bay Brooke, ziyaretçinin arkasından kapıyı yavaşça kapatırken, ona
sorgulayıcı bir şekilde onaylamayarak baktı.

"Peki, Byrd, senin için ne yapabiliriz?" Bay Fernald gülümsedi, şüphesiz
utancı dağıtmak istiyordu. Ama bunun için endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Amy en ufak bir şekilde utanmış görünmüyordu veya davranmıyordu. "Korkarım,"
devam etti müdür, "size bir sandalye teklif edemem, çünkü şu anda oldukça meşgulüz. Ne hakkında konuşmak istiyordunuz?"

"Sanırım buraya karışmam oldukça küstahça görünüyor, efendim," diye yanıtladı Amy, gülümseyerek, "ama oldukça önemli, efendim ve--ve eğer bir şey yapılacaksa bu gece yapılmalı."

"Gerçekten mi? Şey, önemli görünüyor. Sen bize bundan bahsedersen,
Byrd."

"Teşekkür ederim, efendim." Amy durakladı, sözlerini sıraya koydu. "Şu,
Bay Fernald: Biz arkadaşlar pro---denetimli serbestliğe tabi tutulduğumuzda, yani, hepimizin aynı cezayı alması amaçlanmıştı, değil mi, efendim?"

"Bakayım, bu meseleydi---- Ah, evet, hatırlıyorum. Neden, evet,
Byrd, doğal olarak hepinize eşit davranılması amaçlanmıştı. Ne şikayetiniz var?"

"Bu tam olarak bir şikayet değil, efendim. Ama şöyle. Toplamda dokuz kişiydik. İlk başta benim hatamdı çünkü onları buna ben yönlendirdim. Ben düşünmeseydim onlar da bunu asla düşünmezlerdi." Amy, Bay Moller'e baktı. "Bu oldukça saçma bir işti, efendim ve hak ettiğimizi aldık. Ama--ama hiçbirimiz--kimsenin duygularını incitmek istemedik,
efendim. Bu sadece bir şakaydı. Bunu düşünmedik----"

"Bunu kabul edeceğiz, Byrd. Lütfen bu sıra dışı ziyaretin amacına inin," dedi Bay Fernald kuru bir şekilde.

"Evet efendim. Sekiz kişi olmamızın pek bir önemi yok. Biz
futbolcu değiliz ve denetimli serbestlikte olmak da çok fazla bir şey ifade etmiyor--yani
çok da önemli değil. Ama Tom Hall bir futbol adamı, efendim ve onun için
farklı. Buradaki son yılı ve takımdaki yerini
kaybetmesi sert çizgilerdi. Söylemeye çalıştığım bu, efendim. Hepimizin aynı şekilde cezalandırılacağını kastettiniz ama cezalandırılmadık. Bu, Tom için geri kalanımıza göre yaklaşık iki kat daha zor. Bunu
görüyorsunuz, efendim, değil mi?"

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Bay Simkins öksürdü. Yoksa
kıkırdadı mı? Amy anlayamadı. Ama müdür gözlerini indirdi ve
tuttuğu kalemin ucuyla kurutma kağıdına vurdu. Sonunda:

"Bu yeni bir bakış açısı, Byrd," dedi. "İçinde bir şey
olabilir. Ama sana şunu hatırlatmalıyım ki, Hukuk--ve fakülte burada Hukuku temsil ediyor--var olan koşulları dikkate almıyor--hem!" Bay Fernald şüpheyle masaya baktı. "Belki de almalı.
Bu soruyu şimdilik pas geçelim. Ne öneriyorsun, Byrd?"

"Eh, efendim, takım punk formunda. Bugün berbattı. Tom'a ihtiyacı var, efendim; ona çok ihtiyacı var. Claflin oynarsa onu yeneceğimizi söylemiyorum, Bay Fernald, ama oynamazsa yenemeyeceğimizden oldukça eminim. Ve bana öyle geliyor ki, belki siz ve diğer fakülte üyeleri Tom'a geri kalanımızdan daha fazla yük bindirdiğinizi düşünmediniz ve eğer bilseydiniz, farkına varsaydınız, belki de yeterince
olduğunu düşünürdünüz ve Cumartesi günü oynaması için onu serbest bırakırdınız. Geri kalanımızın hiç şansı yok, efendim. Sadece Tom. Ve o da benim burada olduğumu bilmiyor. Ona fakülteye dilekçe vermemize izin vermesini sağlamaya çalıştık ama vermedi. Geri kalanımızla aynı cezayı alacağını söyledi."

"O zaman iddianıza katılmıyor mu, Byrd?"

"Ah, haklı olduğumu görüyor Bay Fernald, ama o--o inatçı!"

Bay Fernald gülümsedi, diğerlerinin çoğu da öyle.

"Byrd, bence bir hukuk dersi almalısın," dedi müdür. "Sana başladığım gibi, bir cezanın bir kişiyi diğerinden daha sert vurup vurmamasının bizim işimiz olmadığını, sadece vurabileceği için o kişinin daha dikkatli olmasını
sağlayacağını söyleyerek cevap verebilirim. Ama sen beni, cezanın herkes için aynı olmasını istediğimize dair tanıklık etmeye zorlayarak
yelkenlerimi söndürdün. Bizi zor bir duruma soktun, Byrd. Hall'un davasında denetimli serbestliği kaldırırsak, atletizmle ilgisi olmayan
erkekler için takım üyeleriyle farklı yasalarımız varmış gibi görünüyor. Çok güzel bir savunma yaptın, ama ben sadece anlamıyorum----" Bay Fernald tereddüt etti.
Sonra: "Muhtemelen birinin bir önerisi vardır," diye ekledi ve Amy'ye bakışlarının bir anlığına Bay Moller'e kaydığını düşündü.

Her halükarda konuşan, fakültenin yeni üyesiydi. "Eğer izin verirseniz, efendim," dedi tereddütle, "denetimli serbestliğin herkesten kaldırılmasını önermek istiyorum. Bana öyle geliyor ki bu, işleri--basitleştirir, Bay Fernald."

"Hm. Evet. Muhtemelen. Son derece kaba bir yargılamanın hedefi olarak, Bay Moller, sizden gelen önerinin ağırlığı var. Byrd,
derslerine gitsen iyi olur. Sabah kararımızı öğreneceksin.
Yaptığın hareket takdire şayan, oğlum, ve bunu da dikkate alacağız.
İyi geceler."

"İyi geceler, efendim. İyi geceler, beyler. Teşekkür ederim."

Amy, otoritenin yanlış yollarına gözlerini açan birine yakışır şekilde, acele etmeden, utanmadan ve onurlu bir şekilde emekli oldu!

Ertesi sabah Bay Fernald, Bay Moller'in isteği üzerine ve iyi davranışları göz önünde bulundurularak, fakültenin şu öğrencilerden denetimli serbestliği kaldırmaya oy verdiğini kilisede duyurdu: Hall----

Ancak tam orada alkışlar başladı ve diğer sekiz isim
duyulmadı.

BÖLÜM XXI

DOKTOR BİR HİKAYE ANLATIR

SALI, tüm birinci sınıf oyuncuların kadroya dönmesi ve
Tom Hall'un bir kez daha sağ bek olarak görünmesiyle, antrenman yaklaşık
yüzde yüz daha iyi geçti ve onu izlemeye gelenler kampüse önemli ölçüde cesaretlenerek geri döndüler. Takımın gösterisi
doğal olarak o akşamki kitle toplantısının ruhuna etki etti.
Southby maçından beri okul toplantılar düzenliyor ve
"uyanıyordu Claflin müsabakası için "buhar", ancak bu akşamkiyle karşılaştırıldığında uysal
olaylardı. Brimfield artık futbola deli oluyordu,
çünkü Büyük Maç dört gün ötedeydi. Arkadaşlar gazetelerde futbol okuyor, futbol konuşuyor ve bazıları futbol hayal ediyordu. Claflin'den gelen haberler heyecanla okunuyor ve tartışılıyordu.
Rakip on birin kaderi, ev sahibi takımınki kadar yakından izleniyor. Bir Claflin oyuncusu ayak bileğini burktuğunda Brimfield heyecanla
nefes aldı. Mavi takımdan Cox'un otuz beş yarda çizgisinden ve sert bir açıyla yirmi denemeden on dört gol düşürdüğü yayınlandığında, Brimfield'da depresyon hakim oldu.
Claflin'in ilk takımı otuz dakikalık oyunda sadece bir golle sınırladığı haberi Brimfield'ın moralini yükseltti! Arkadaşlar dersleri pervasızca ihmal ettiler ve son mücadele haftasında, şüphesiz fakülteyi çok endişelendirecek bir akademik çöküş yaşandı, eğer deneyimle akıllanmış olan fakülte bunu beklemiyor olsaydı.

Birinci takım oyuncuları, pazartesiden sonraki çalışma saatlerinden muaf tutuldular,
böylece spor salonunda tahta derslerine ve sinyal tatbikatlarına katılabilirlerdi. Salı akşamı, bir saatlik seanstan sonra ve halkın
yaygın tepkisine yanıt olarak, toplantı dokuz on beşte başlamadan hemen önce platforma çıktılar ve biraz utanarak
arkaya dizilmiş sandalyelere oturdular. Bay Fernald oradaydı, atletik direktör Bay Conklin, Koçlar Robey ve Boutelle, Antrenör Danny Moore ve Beyzbol takımının kaptanı Menajer Morton ve Childers. Ve Steve Payne piyanodaydı. Ayrıca,
Bay Robey'nin yanında Doktor Proctor oturuyordu.

O sonbaharda amigo lideri olan Childers başkanlık etti ve her yeni gelen platformda belirdiğinde
toplantı alkışlayıp "A-a-ay!" diye bağırdıktan sonra, Okul Şarkısı ile toplantıyı açtı. Sonra Bay Fernald kısa bir konuşma yaptı, Kaptan Edwards onu takip etti, her biri yüksek sesle ve uzun süre tezahürat etti ve Childers Bay Robey'i tanıttı. "Bu gece hepimizin merakla beklediği şey," dedi Childers, "gelecek cumartesi kazanıp kazanmayacağımız. Bay Fernald kazanacağımızı _umduğunu_ söyledi, Yüzbaşı
Edwards kazanacağımızı _düşündüğünü_ söyledi ve şimdi bunu _bilen_ tek kişiden duyacağız! Arkadaşlar, Bay Robey için uzun bir tezahürat ve
iyi yapın! Hepiniz hazır mısınız? Hadi bakalım! Bir-iki-üç!"

"Brimfield! Brimfield! Brimfield! Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Rah,
rah, rah! Brimfield! Brimfield! Brimfield! Robey!"

Tezahüratlar, bağırışlar, alkışlar ve ayak sesleri dindiğinde Bay Robey şöyle dedi: "Arkadaşlar,
Kaptan Childers çok fazla iltifat ediyor. Bana ikinci görüş yeteneği bahşedilmedi, o öyle düşünse bile. Cumartesi günü kazanıp kazanmayacağımızı ondan veya sizden daha fazla bilmiyorum. Bay Fernald gibi ben de
_umarım_ kazanacağız ve Kaptan Edwards gibi _sanırım_ kazanacağız." Ardından Tezahüratlar
araya girdi. "Ama herhangi bir tahminde bulunmak istemiyorum. Yine de bir şey söyleyeceğim ve o da şu: Takım _oynayabildiği_ şekilde oynarsa, içindeki yeteneği tam olarak kullanırsa, olabilecek tek bir şey vardır ve o da Brimfield zaferidir! Takımın elinden gelenin en iyisini yapmasını beklemek için her türlü sebebim var ve bu yüzden kazanacağımızı düşünüyorum. Güçlü bir takıma karşı oynadığımızı unutmamalıyız, bu sezon şu ana kadar bazı açılardan bizden üstün olduğunu gösteren bir takıma. Claflin on birininin bizden daha iyi olduğunu söylemiyorum. _Bunu_ hiç düşünmüyorum. Bu sonbahardaki takımımız geçen yılki takım kadar iyi. Küçük sürprizlerimiz oldu; her zaman olur;
ama oyunun hemen hemen arifesine kadar iyi bir formda geldik.
Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve kesinlikle inanıyorum ki Cumartesi öğleden sonra elinden gelenin en iyisini
biraz daha iyi yapmak. Ve o küçük
daha iyi, oyunu belirleyecek olan şey, dostlar. Antrenörler
kendi görevlerini yaptıktan ve oyuncular sıkı, içten ve coşkulu bir şekilde çalıştıktan sonra, o zaman her şey _mücadele_ye gelir! Ve bu yüzden
maçı kazanacak olan mücadeledir.

"Siz arkadaşlar, üzerinize düşeni yapmalısınız. Her dakika takımın arkasında olmalısınız ve bunu onlara bildirmelisiniz. Tezahürat, bir takımın
kazanmasına yardımcı olur,
herkesin aksini söylemesine aldırmadan. Sadece doğru
zamanlarda tezahürat edin, arkadaşlar. Sadece ayrım gözetmeksizin gürültü yapmak kötü bir şeydir. Ama
size bunu söylememe gerek yok sanırım, çünkü tezahürat lideriniz
ne yapması gerektiğini benden daha iyi biliyor. Ama takıma, onların yanında olduğunuzu, her zaman onları desteklediğinizi, arkalarında mücadele ettiğinizi, onları desteklediğinizi bildirin! Bu önemli, arkadaşlar, bana güvenin!

"Ve şimdi gerçekten konuşabilen birine yer açmadan önce söylemek istediğim bir şey daha var. Bu şu, arkadaşlar. Tüm sezon boyunca bize yardım eden takımı, spot ışıklarına çıkmayan takımı unutmayın. Ve o takımı geliştirmek için benim kadar, belki de çok daha fazla, çok çalışmış olan koçu da unutmayın. Sizden Koç Boutelle'in ve Brimfield'ın sahip olduğu en iyi ikinci takımlardan birinin özverili bağlılığına takdirinizi göstermenizi isteyeceğim!"

Bay Robey eğilip geri çekildi ve Childers ayağa fırladı.

"Koç Boutelle için bir tezahürat, dostlar!" diye bağırdı. "Uzun bir tezahürat ve kocaman bir tezahürat!" Ve coşkuyla söylendiğinde: "Ve şimdi ikinci takım için bir tane!" diye bağırdı. "Herkes katılsın! Bir-iki-üç!" Coşku şimdi yükseliyordu ve tezahürat sona erdikten sonra, bir şarkı talepleri oldu. "Şarkı söylemek istiyoruz!" diye ilan etti toplantı. "_Şarkı söylemek istiyoruz!_"

Childers elini kaldırdı. "Tamam dostlar! Bir dakika lütfen! Bu akşam aramızda bir konuğumuz var, onur konuğumuz, dostlar.
Futbol tarihini bilenleriniz onun adını sizin kadar iyi bilir
Heffelfinger, DeWitt, Coy, Brickley ve--ve Futbol Onur Listesi'ndeki diğer birçok kişinin adını! Ondan haber almak istediğinizi biliyorum
ve umarım birkaç kelime söylemeye istekli olur. "Childers, Doktor Proctor'a baktı ve ikincisi gülümseyerek başını enerjik bir şekilde salladı.
"Memnuniyetle yapacağını söylüyor, arkadaşlar," diye yalan söylemeye devam etti Childers, kahkahalar arasında, "ve bu yüzden önce -beyefendi beni mazur görürse- ünlü Princeton ve All-America oyuncusu 'Gus' Proctor için tezahürat çağrısı yapacağım ve ondan sonra onu çok dikkatli bir şekilde dinleyeceğiz. Hadi, hadi herkes! Doktor Proctor için uzun bir tezahürat!"

"Ben çok kötü bir konuşmacıyım, arkadaşlar," diye başladı doktor, platformun önüne geçtiğinde. "Bu onuru takdir ediyorum ve eğer sizin -hayal gücü yüksek tezahürat liderinizin bana sağladığı iyi üne adaletli davranamazsam beni affetmeye çalışmalısınız. Konuşmak
benim görevim değil. Eğer herhangi biriniz bir bacağını kestirmek veya buna benzer bir şey yapmak isterse, bunu ücretsiz yapmaktan mutluluk duyarım, sadece bunu kanıtlamak için - yani, oldukça iyi yapabileceğim bir şey olduğunu!

"Dün takımınızın antrenmanını izledim ve belki bir
ameliyatın onlara faydası olur diye düşündüm. Sonra bugün tekrar izledim ve ilk teşhisimin yanlış olduğunu keşfettim. Arkadaşlar, ben buna iyi bir takım diyorum. Bence
okul takımında gördüğüm herhangi bir şeye eşit materyaliniz var. Antrenörünüz Cumartesi günkü oyununuz hakkında kehanetlerde bulunmayacağını söylüyor. George Robey'i on yıldır tanıyorum. Kötü biri değil,
her şeyiyle onu ele alın, ama en kötümser türden bir kötümser.
O, her bulutun bir gümüş astarı olduğunu söyleyen o eski güvenilir adamı ona
söyleseniz omuzlarını silkip, 'Hımm! Daha çok nikel kaplamalı!' diyecek türden bir adam. İşte o böyle bir adam, çocuklar.
Şimdi ben tam tersiyim ve George'u kızdırma riskine rağmen, size şunu söyleyeceğim: Brimfield futbol takımının antrenmanlarında gördüklerimden, kazanacağına kesinlikle inanıyorum!"

Bu tahmin yüksek ve uzun süreli bir tezahüratla karşılandı ve konuşmacının devam edebilmesi için tam bir
dakika geçmesi gerekti.

"Günümde bu oyunu oynadım ve takımlara koçluk yaptım, çocuklar ve sanırım koçunuzun reddettiği şeylerden birazına sahibim. Yani bir tür - yani ikinci görüş değil, ama bir takımın ne yapacağını oyuncuların bakışlarından söyleyebilme yeteneği. Mesleğimde insan doğasını çok fazla incelemek zorundayız ve insanları bir süre inceledikten ve izledikten sonra sınıflandırabiliyoruz. Bazen hatalar yapıyoruz,
ama genel olarak insanları ait oldukları sınıflara koymayı oldukça iyi başarıyoruz. Bunu takımınızdaki üyelerle yaptığımda, neredeyse istisnasız olarak _yenilmekten hoşlanmayan_ tipteki adamlarla aynı sınıfta olduklarını görüyorum! Ve bir adam yenilmek istemediğinde - çok sık değil.

"Sanırım bu gece burada gördüğüm yüzlerde aynı ruhun büyük bir kısmını okuyabiliyorum ve eğer takımda bu ruh varsa ve siz takım arkasındaki adamlar var
neden, geçen seneki reklam şapkamı Claflin'in gelecek cumartesi şansı için vermem!

"Futbol," diye devam etti Doktor Proctor hemen, "güzel bir oyundur. Oynaması eğlencelidir ve bir adamın bedenini ve zihnini eğitmek için harika bir şeydir. Birçok kişinin çeşitli konularda buna itiraz ettiğini duydum, ancak henüz herhangi bir ağırlığı olan bir itiraz duymadım. Futbolu küçümseyenlerin çoğu oyunu bilmiyor. Neden, bize itaat ve disiplini öğretmekten başka bir şey yapmasa bile buna değerdi. Ancak bundan çok daha fazlasını yapar. Bize güçlü, güvenilir vücutlar verir, düşünmeyi öğretir ve hızlı düşünmemizi sağlar ve bize fiziksel ve ahlaki cesaret verir. İzin verirseniz, sadece birkaç hafta önce tanık olduğum bir olayı anlatacağım. Çok fazla zamanımı aldığımdan korkuyorum----"

"Hayır, hayır!" ve "Devam et!" diye haykırışlar duyuldu.

"Kısa olmaya çalışacağım. Geçtiğimiz sonbaharda, tam olarak Cincinnati'nin yaklaşık seksen mil batısında, yolumun üzerindeki bir trende seyahat ediyordum,
bir kaza geçirdik. Bir yük treni yan raylara girmekte yavaştı ve biz de gelip
çarptık. Sabahın beşiydi ve yolcuların
çoğu uyuyordu. Her durumda bir enkaz kötü bir şeydir,
ama gece veya görebileceğimiz kadar aydınlık olmadan önce olduğunda daha da kötüdür. Trenimizin ön vagonları ve yük vagonları motorlardan alev aldı ve etrafta bol miktarda gevşek buhar vardı ve bir süre her şey oldukça dağınıktı. Trende başka bir doktor daha vardı ve yönümüzü bulur bulmaz rayların yanında bir ilk yardım kampı kurduk. Yolcuların bir kısmı, çoğunlukla ön taraftaki gündüz vagonlarında, çok kötü yanmıştı ve ellerimiz doluydu.

"Bu tür bir olayda her zaman az ya da çok karışıklık olur ve
kurtarma çalışmaları başlamadan önce kazadan birkaç dakika sonraydı.
Ama fark ettiğim ilk kurtarıcılardan biri genç bir adamdı, aslında bir çocuktu, muhtemelen on yedi yaşındaydı. Çok fazla bir şeyi yoktu, hatırlıyorum, ama o sabah kesinlikle yerindeydi!
Bana ilk hastayı getiren oydu, biraz kurumuş bir İbrani seyyar satıcı olduğunu düşündüm, ileri günlük vagonda bir enkazın altında kalmıştı.
Kırık bir ön kolu vardı ve ben onunla meşgulken
bu genç adamın pencerelerden girip çıktığını, enkazın içinden geçtiğini ve her zaman biriyle birlikte geri çıktığını gördüm.
Alevlerden ve kavurucu buhardan kaç kişiyi kurtardığını bilmiyorum, ama
hiç kimsenin daha fazla veya daha verimli çalıştığını görmedim. Evet, verimli
tam da istediğim kelime! Ve o zaman kendi kendime dedim ki: 'Bu adam
bir futbol adamı! Ve bahse girerim ki iyi bir adam!' Görüyorsunuz ya, sadece kendini riske atma cesaretine sahip değildi, aynı zamanda
ne yapılması gerektiğini görüp bunu yapma ve hemen yapma yeteneğine de sahipti! Neden, yetişkin bir adam ne olduğunu anlamadan
o yanan, devrilmiş arabalardan yaralı kadınları, çocukları ve erkekleri
çekiyordu! Ve daha sonra,
yanmış ve haşlanmış bedenler ve uzuvlar için elimizden geleni yaptığımızda,
bir an için çocuğu yakaladım. Ona adını sordum ve söyledi,
sonra da dedim ki: 'Futbol oynadın, değil mi?' Ve o da
biraz olduğunu söyledi. Çok konuşkan biri değildi ve içimizden bazıları yaptığı şey hakkında güzel şeyler söylediğinde korkunç bir şekilde
telaşlandı ve
kaçmaya çalıştı. Ama biri onunla el sıkışmak istedi ve o yapmadı,
ve kendi elinin avucunun içinde derin ve
iğrenç bir şekilde yandığını gördüm. 'Bunu nasıl yaptın?' diye sordum, elini giydirirken. Ah, bilmiyordu.
Elinin bir kirişin veya bir şeyin arasına sıkıştığını
düşündü; bir dakika bile çıkaramadı. Çok da yanık değildi!
Eh, o sıralarda yıkım treni ve bir hastane treni geldi ve
o adamı gözden kaybettim ve onu bir daha görmedim.

"Hikayeyi anlattım çünkü futbolun iyi bir antrenman olduğunu söylediğimde beni doğruladığını düşünüyorum. O çocuğun bir futbolcu olmasaydı aynı derecede cesur ve yardım etmeye istekli olmayacağını söylemiyorum, ancak ne yapacağını veya nasıl yapacağını bu kadar kolay bilemeyeceğini ve bu kadar çabuk yapamayacağını savunuyorum. Ve alevler arabadan arabaya geri dönerken, hız çok şey ifade eder! Hikayemin sonu bu, çocuklar. Ancak anlatırken, kahramanını tanıdığınızı söyleyen bir işaret aradım. İşareti bulamadım ve şaşkına döndüm. Belki de Brimfield'daki kahramanlara o kadar alışkınsınız ki, bir tane daha veya daha azı sizi heyecanlandırmıyor. Kendi merakımı gidermek için, kimden bahsettiğimi bilip bilmediğinizi soracağım." 

Tek cevap derin bir sessizlikti. Doktorun dinleyicileri son derece ilgili ve meraklı görünüyordu, ancak kimse konuşmadı. 
"Anlıyorum. Bilmiyorsunuz. Peki, belki de söylemesem daha iyi olur." Ama bir
protesto korosu yükseldi. Doktor tereddüt etti ve bakışları
salonun bir tarafında ve yaklaşık yarı yolda bir noktada yoğunlaşmış gibiydi.
Sonunda, sessizlik tekrar çöktüğünde: "Sanırım söyleyeceğim," dedi.
"Ona veya sana zarar veremez. Aranızda
tarif ettiğim şeyi yapabilecek kadar iyi birinin olduğunu bilmek biraz yardımcı olabilir. O çocuğu
yıkılan trenin kaza mahalline ulaştığı andan itibaren bu geceye kadar hiç görmedim ve bu yüzden onunla bir daha hiç konuşmadım. Ama
bir süre önce buradaki platformda otururken baktım ve onu gördüm.
Yüzleri kolay kolay unutamam ve anlayabileceğiniz gibi, onunkini de unutmam pek olası değildi. Dediğim gibi, henüz onunla konuşmadım ama
şimdi konuşacağım."

Düşen bir iğnenin levye gibi bir ses çıkaracağı bir sessizlik oldu. Seyircilerin yarısı başlarını
Doktor Proctor'un gülümseyen bakışlarına doğru çevirmişti ama tüm gözler dudaklarına dikilmişti. Nefes nefese sessizlik
uzadı. Sonra doktor konuştu.

"Elin nasıl, Gilbert?" diye sordu.

BÖLÜM XXII

KOÇ ROBEY ŞAŞKIN

YAKLAŞIK yirmi dakika sonra Don 6 Numara'daki bir sandalyeye çöktü ve
derin bir rahatlama nefesi aldı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Bir milyon dolar için
tekrar buna katlanmam!"

Tim masanın ötesine otururken kıkırdadı. "Neden olmasın?" diye sordu
masumca. "Herkesin sana çok iyi davrandığını sanıyordum."

Don'un yüzünde bir gülümseme belirdi. "Sanırım öyleydi, sadece--sanırım
sorun buydu! Kendimi çok aptal hissettim, Tim! Bak,
neden gidip bildiği her şeyi anlatmak zorundaydı? Bunu yapacağından korkuyordum ve oradan gizlice çıkmak istiyordum ama
ortalık o kadar sessizdi ki cesaret edemedim! İlk başta beni
gördüğünden şüphelenmedim. Bu akşam konuşmak için ayağa kalkana kadar onu tanıyamadım. Dün biraz tanıdık geldiğini düşündüm ama
onu tanıyamadım. O--çok fazla konuşuyor!"

"Senin hakkında çok güzel şeyler söyledi, ihtiyar."

"Çok saçma şeyler de söyledi! Her şeyi abarttı, abarttı.
Neden, onu dinlerseniz yaklaşık bin kişiyi kesin ölümden kurtardığımı düşünürsünüz! Eh, öyle yapmadım. O arabalardan yaklaşık altı veya yedi kişiyi kurtardım. Biraz sarsılmışlardı ve
bunu yenmek için yeterli bilgiye sahip değillerdi."

"O zaman tehlikede değillerdi?"

"Hayır, pek de değil. Tek yapmaları gereken yoldan sürünerek uzaklaşmaktı."

"O zaman hiçbiri yanmadı, Don?"

"Birkaç kişi yandı."

"Peki ya kolu kırık adam?"

"Ah, bir şekilde yakalanmıştı." Don başını kaldırıp Tim'in kahkahasını gördü.
"Şey," diye ekledi savunmacı bir şekilde, "bunu böyle anlatmasına gerek yoktu,
tüm okulun önünde, değil mi?"

"Elbette ihtiyacı var! Donald, sen çiçek açan, utanan bir kahramansın ve seninle
gurur duyuyoruz! Ve utanmaktan bahsettiğimde bunu kastediyorum, çünkü henüz durmadın!"

"Sanırım utanırdın," diye homurdandı Don, "eğer sana olsaydı!"

"Sanırım utanırdın, ama asla öyle olmayacak. _Bütün okulun ayağa kalkıp
üç dakika boyunca beni çılgınca tezahüratlarla desteklemesine asla izin vermeyeceğim! Ve
Josh'un elimi sıkmasına, bana gülümseyip
okulun bir övünç kaynağı olduğumu söylemesine asla izin vermeyeceğim! Bu kadar güzel şeyler zavallı küçük
Tim'e göre değil!"

Don içini çekti. "Neyse, bitti artık."

"Bitti, hiçbir şey! Burada kaldığın sürece bitmeyecek,
Donald. Sen bir kahramansın ve kahraman olarak kalacaksın, dostum. Ve--ve seninle çok gurur duyuyorum, ihtiyar herif! Bize hiçbir şey yapmadığını,
sadece insanları yardım trenine taşımaya yardım ettiğini veya başka bir şey yaptığını söylüyorsun!"

"Bunu söylemedim," diye cevapladı Don savunmacı bir şekilde.

"Bunu düşünmemize izin verdin. Aman Tanrım, eğer böyle bir şey yapsaydım
gazetelere yazardım!" Tim kıkırdadı ve sonra ciddi bir şekilde devam etti. "Artık
arkadaşların seni pes eden biri olarak düşünmesi konusunda endişelenmene gerek yok, değil mi?
Sanırım Proctor bunu bir kez ve herkes için halletti, Don. Ve diyelim ki
geçen gece
evden kaçıp gittin. Bu olmazdı ve
arkadaşlar senin sarı çizgin olduğunu söylerdi. Sanırım küçük Tim'in sana bakması
çok büyük bir şans, canım!"

"İyi ki yapmadım," dedi Don içtenlikle. "Daha kötü bir
şey yapardım, değil mi? Ben--Ama o yumruğu yediğin için üzgünüm, Timmy."

"Unut gitsin! Buna değdi! Bir kahramanın oda arkadaşı olmak
bana yaptığın her şeyi telafi ediyor, Donald. O kadar gururluyum ki----"

Ama Tim bitiremedi, çünkü Don onun için masanın etrafından dolanmaya başladı. * * * * *

Bu konuşmanın gerçekleştiği sırada Bay Robey ve Doktor
Proctor, buz gibi, yıldızlı bir gecede köydeki eski adamın odasına doğru yürüyorlardı.

"Kesinlikle bir sansasyon yaratmayı başardın, Gus," diye gözlemledi koç, yola girerken.

"Öyle demeliyim! Eh, o çocuk aldığı tüm tezahürat ve övgüyü hak etti. Ve bu hikayeyi anlattığım için mutluyum."

"Eh, tahmin etmeye başladım," diye yanıtladı diğeri. "Bak Gus, bu gece tarif ettiğin gibi bir adam al. Büyük maçtan bir hafta önce
soğukkanlılıkla pes ederse ne düşünürdün?"

"Peki, pes etmek mi? Ne demek istiyorsun, George?"

"Sadece bu. Hayali bir hastalık geliştiriyor. Sana
oynayacak kadar iyi hissetmediğini söylüyor, oysa ki senin veya benim
sorunumuzdan daha fazla bir şeyi yok. Muhtemelen o kadar da değil. Ona
düştüğünü söylediğinde mutlak bir rahatlama gösteriyor. Buna ne dersin?"

"Gilbert'in bunu yaptığını mı söylüyorsun?" diye onayladı Bay Robey. "Neden takımın geri kalanıyla
peronda olmadığını merak ettim," diye düşündü doktor.
"Bence bunda tuhaf bir şeyler var, George. Bu ne zaman oldu?"

"Geçen hafta. Perşembe veya Cuma sanırım. Bir veya iki gün izinliydi ve biraz iyi gittiğini düşündüm, gerçi sinirlerden fazla
çekinmeyecek kadar
soğukkanlı. Gergin adamların bazıları bu sıralarda
parçalanır ve onları oldukça
dikkatli bir şekilde beslemeniz gerekir. Ama Gilbert! Cumartesi günü -evet, o gündü- antrenörü tarafından
mükemmel formda olduğu bildirilmişti ve sadece bir alışkanlık olarak
ona oynamaya hazır olup olmadığını sordum. Ve Tanrı aşkına,
bana dönüp yeterince iyi olmadığını söyleyecek kadar yüzsüzdü! Elbette saçmalıktı.
Sadece korkmuştu. Ona bunu söyledim ve onu bıraktım. Ama bu akşam anlattıklarını yapabilen bir çocuğun
böyle bir pes edişi ilginç."

"Onu serbest bıraktığında rahatlamış gibi göründüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, bunu açıkça gösterdi."

"Bu komik! Bunun gerçeği ne acaba?"

"Sinir, sanırım. Adamların dediği gibi, soğukkanlılık."

"Asla! Başka bir şey var, ihtiyar, kavrayamadığın.
Oynayabiliyor mu?"

"E-evet. Evet, oynayabiliyor. Yavaş gelen ve biraz
mantıklı oynayan türden, ama istikrarlı ve çok çalışan. Çok zeki bir adam değil, biliyorsun, ama
güvenilir. Gard oynuyordu. Onu kaybetmek bizi o tarafta da biraz zayıf bıraktı."

"O zaman neden geri almıyorsun? Bak, George, sen iyi bir koçsun ve
her şey, ama insan doğası konusunda çok kötü bir yargıçsın."

"Saçmalama!"

"Ama öyle. Sadece o Gilbert denen adamı incelemeniz
görmeniz için
bırakan türden biri olmadığını anlamanız yeterli. Görünüşü, tavırları, konuşma şekli bunu gösteriyor. O bırakmak isteyebilecek türden biri; hepimiz bazen bırakırız; ama yapamadı çünkü içindeki şeyler buna
izin vermiyor!"

"Bunların hepsi yeterince iyi, Gus, ama gerçekler gerçektir. Gilbert _bıraktı_ ve bana
karşı bıraktı. Yani teorilerin pek bir önemi yok. Ve bu insan
doğası saçmalığı----"

"Bırakmadığını söylemiyorum. Ama yanlış teşhis koyduğunu söylüyorum, George. Onunla konuştun mu? Sorunun ne olduğunu sordun mu? Semptomların
peşinden mi gittin?"

"Hayır, ben doktor değilim. Oynayacak kadar iyi hissetmediğini söyledi. Ona takımda pes edenlere yer olmadığını söyledim. Buna
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Eğer her adamın nabzını tutabildiğimi ve
diline bakabildiğimi düşünüyorsan----"

Doktor Proctor güldü. "Ve ateşini de ölç, ha? Hayır, bunu yapmanı beklemiyorum, George. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim ve
yarın da yaparım. Gilbert'ı ararım. Ona
yaptığı açıklamadan memnun olmadığımı söylerim ve
sorunu açıkça dile getirmesini isterim, çünkü bir sorun olmalı yoksa
onu kovduğun için sana teşekkür etmez. Sonra da burnumu kesip
yüzümü incitmeyi bırakırım ve yarın öğleden sonra onu tekrar işe alırım!"

"Hıh! Sizin sorununuz doktorlar, çok romantik olmanız.
Hayal ediyorsunuz, siz----"

"Hayal etmeliyiz, George. Gerçeklere bağlı kalsaydık
mesleğimizde hiçbir yere varamazdık! Biraz hayal gücü dene, dostum.
Çok gerçekçisin. Göremediğin şeye inanmazsın."

"Kesinlikle inanmam! Çocukların dediği gibi, görmek inanmaktır."

"Yolun karşısında çok çirkin bir tahta çit var, George.
Diğer tarafında çalılar ve çimenler var. Onları göremiyorum,
ama orada olduklarını biliyorum."

"Daha çok teneke kutular ve küller," diye homurdandı Bay Robey.

"Karamsar!" diye güldü diğeri. "Ama önemli değil; kül ya da çimen,
orada bir şey var ve sen onu göremiyorsun ama yine de varlığını kabul etmek zorundasın. Şimdi öyle değil mi?"

"Sanırım öyle, ama"--Bay Robey güldü--"Görmeyi tercih ederim!"

"Çite tırman ve bir bak! Ama planımı çocukla deneyeceksin, değil mi?"

"Evet, deneyeceğim. Sadece merakımı gidermek için, Gus. Bırak gitsin, bu adam
_vazgeçemez_!"

"O öyle değil. Romantik biri olarak ünümü buna yatırırım!
Kalıp seninle gizemi çözmek çok isterdim, ama o erken trene
atlamak zorundayım. Yine de bana bir mesaj
yazmanı ve sonucu söylemeni isterdim. İlgileniyorum ve kafam karışık."

"Tamam. Ama mektup yazmayı pek beceremem. Geri dönüp sana anlatmadan önce seni
görüşürüz. Pazar günü New York'ta olacaksın, değil mi?"

"Saat ikiye kadar. Benimle öğle yemeği ye ve beni uğurla. Otele olabildiğince erken gel
ve oyunlar hakkında post-mortemler yapalım. Umalım ki
Princeton ve Brimfield gelecek cumartesi ikisi de kazanır, George!"

BÖLÜM XXIII

ÇAPRAZ SORGU

DON ertesi gün kahraman olmayı utanç verici bir iş olarak gördü.
Ustalar durup el sıkışarak ve güzel şeyler söyleyerek onu rahatsız ettiler ve eğer konuşacak kadar iyi değillerse ona gülümsediler ve eğer öyleyseler o tren kazasının tam ve ayrıntılı bir geçmişini
istedi! Elbette hepsi, ustalar ve öğrenciler, iyi niyetliydi ve hayranlıklarını göstermek istiyorlardı, ancak Don bunu
keşke yapmasalardı. Bu onu korkunç derecede bilinçli hissettirdi ve kendini bilinçli hissetmek belirgin bir şekilde rahatsız ediciydi. Kahvaltı masasında arkadaşları dün akşamki olaydan gülerek bahsettiler ve Don'la
alay ettiler ve onun utancından keyif aldılar, ancak Doktor Proctor'un anlatısının
onlarda güçlü bir etki bıraktığını ve
ondan hoşlanmalarını
artırdığını söylemek zor değildi Don için. Don yemeğini bitirmeden hemen önce, Bay Robey eğitim masasından ayrılıp odayı geçerek ona doğru yürüdü
kendisini ayağa kalkmak zorunda kalacağı ve el sıkışılacağı ve muhtemelen ve en kötüsü de koçtan bir tür özür dinleyeceği başka bir sahneye hazırladı. Ancak Don kurtuldu, çünkü Bay Robey sadece elini sandalyesinin arkasına koydu, masadaki diğer kişileri "Günaydın"ına dahil etti ve umursamazca şöyle dedi:
"Gilbert, bu sabah bir ara Bay Conklin'in ofisine uğrayıp beni görmeni isterdim. Saat kaçta gelebilirsin?"

"Saat on buçukta, efendim?"

"Her şey yolunda, teşekkürler."

Koç masasına geri döndü ve Don'u ne olduğunu merakta bıraktı. Muhtemelen, diye düşündü, koç Cumartesi günü yaptığı suçlamayı geri çekmek istiyordu, ancak Don, Bay Robey'nin kamusal bir özür dilemeyi reddedecek biri olduğuna inanmıyordu. Eğer öyle olmasaydı, takımda tekrar yer alması teklif edilebilirdi. Don iç çekti. Bu çok vahşice olurdu, çünkü daha fazla yalan söylemek zorunda kalacaktı ve yepyeni yalanlar da, çünkü artık kör bir adam bile ona inanmazdı! Don'un birkaç dakika sonra koridorda Walton'a rastlaması bir tesadüftü. Don diğerini tanımadan yanından geçmek istiyordu, ancak Walton sırıtarak kendini oldukça araya
koydu.

"Harika, Gilbert," dedi içtenlikle. "Bir kahraman, ha, ne?"

"Bırak şunu, Walton!" Don sesini alçalttı, çünkü diğerleri kapıya doğru
geçiyordu. "Ve benimle konuşmadığın için sana teşekkür edeceğim. Senin hakkındaki
fikrimi biliyorsun. Şimdi çeneni kapa!"

Walton, çok geç olana kadar söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Don, saat on'daki okumasından sonra ayaklarının yavaşlamasıyla spor salonuna yaklaştı. Yaklaşan röportaj için pek bir şey hissetmiyordu ve böyle bir şey mümkün olsaydı memnuniyetle bundan kaçınırdı. Ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu
ve arkasındaki büyük kapının, yüreği çökerek çarptığını duydu. Neden,
yeni bir bahane bile düşünmemişti!

Bay Robey ve atletizm direktörü Bay Conklin, Don yarı açık kapıyı çaldığında ikisinin de odasındaydı. Bay Conklin, "Günaydın" dedi ve ardından "Robey, yerde halletmem gereken bir şey var," dedi ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı. Don, kalmayı diledi. Direktör tarafından boşaltılan sandalyeye oturdu ve Koç Robey'e olabildiğince rahat bir şekilde baktı, ki bu çok az. Koç fazla bir önsöz söylemeden başladı.

"Seni buraya dün gece hakkında konuşmak için çağırmadım, Gilbert, ya da
geçtiğimiz cumartesi sahada söylediklerim için sana özür dilemek için. Ben
sözlü özürlere pek inanmam. Eğer yanılıyorsam bunu gösteririm ve
bunda hiçbir hata yoktur. Senin durumunda yanıldığımı düşünüyorum, Gilbert.
Ve eğer istersen bunu memnuniyetle söylerim ve eğer bunu kanıtlarsan öyle davranırım."

"Özür istemiyorum, efendim," diye cevapladı Don. "Sanırım yeterince haklıydın."

"Eh, öğrenmek istediğim bu. Sorun neydi, Gilbert?"

"Neden, sadece dediğim gibi, Koç. Ben--kendimi çok formda hissetmiyordum ve
oynamanın bir faydası olacağını düşünmüyordum, öyle hissediyordum. Eğer kendini iyi hissetmiyorsan
çok iyi oynayamazsın, bu yüzden bunu söylemeyi düşündüm. Düşürülmeyi umursamadım, efendim. Bunu hak ettim. Ve--ve bu oldukça
sorunsuz." Don ayağa kalktı, gözleri kapıya kaydı.

"Bir dakika! Hadi bunun gerçeğini öğrenelim. Yalan söylüyorsun, değil mi?"

Don öfkeli görünmeye çalıştı ve başaramadı, incinmiş görünmeye çalıştı ve yine başaramadı.
Sonra vazgeçti ve bakışlarını diğerinin araştıran gözlerinin önünde indirdi. "Şimdi biraz daha iyi hissediyorum," diye mırıldandı.

Koç Robey kısaca güldü. "Gilbert, bir kuruş bile yalan söyleyemezsin! Şimdi,
buraya bak. Ben senin arkadaşınım. Neden gelip bana ne olduğunu söylemiyorsun?
Hasta olmadığını biliyorum. Danny o sabah sana temiz bir sağlık raporu verdi. Ve konuşacak kadar cesaretin olmadığını da biliyorum.
Başka bir şey daha var, Gilbert. Peki sorun ne?"

"Hiçbir şey, efendim."

"O zaman neden öyle davrandın?"

"Ben--ben sadece oynamak istemedim."

"Oynamak istemedim! Neden olmasın?"

"Pek iyi gitmiyordum ve oldukça zor bir işti ve
Walton da oradaydı. O benden daha iyi oynayabilirdi."

"Sana bunu kim söyledi? Walton?" diye sordu koç kuru bir şekilde.

"Görebiliyordum," diye mırıldandı Don.

"Yani aniden zor işten korkmaya başladın, ha? Daha önce hiç seni rahatsız etmemişti, değil mi? Geçen yıl mı yoksa bu yıl mı?"

"Hayır, sanırım hayır."

"Belki de Walton'ın bu yer için daha iyi bir adam olacağını hissettiğin içindi, o zaman?" diye tahmin etti koç.

Don hevesle kabul etti. Artık fırtınada herhangi bir liman vakasıydı ve koçun bir açıklama bulmasından yeterince memnundu. "Evet, efendim, sanırım oydu."

"Bu cömertçeydi," dedi diğeri onaylayarak. "Ama
belki de bu konuda senden daha iyi karar verecek kişi
olabileceğim aklına gelmedi mi? Duygusal sebeplerden dolayı bir adamı takımda tuttuğumu hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Hm. Peki ne zamandı -- yani geçen cumartesiden ne kadar önceydi -- sen ve Walton bunu konuştunuz?"

"Efendim?" Don şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ben--biz--bu konuda hiç konuşmadık," diye kekeledi.

"Peki, Walton ne dedi?"

Don tereddüt etti, Bay Robey'in yüzünü inceleyerek o beyefendinin ne kadar şey bildiğini keşfetmeyi umdu. Sonunda: "Ne zaman demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sen ve Walton'ın bu pozisyon için en iyi adamın hangisi olduğunu konuştuğunuz zaman," diye yanıtladı diğeri rahatça. Kendi kendine, Gus Proctor'ın tavsiyesini intikamla takip ettiğini düşündü! Ama bu zamana kadar
yerinden oldukça emindi. "Bunu hiç yaptığımızı hatırlamıyorum," diye kekeledi Don. "Belki biraz konuşuldu ama o... o asla böyle bir şey söylemedi."

"Ne gibi?"

"Neden, daha iyi bir gard olduğu."

"O zaman bu fikri aklına ne getirdi, Gilbert?"

"Sanırım bunu kendim gördüm."

"Ama perşembeden önce veya hastalandığın gün neyse o gün, oldukça düzenli bir şekilde bu pozisyonda oynuyordun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman Walton'ın daha iyi olduğunu nasıl anladın?"

"Bilmiyorum. O... daha iyi görünüyordu. Sonra Tim bana çok yavaş olduğumu söyledi."

"Tim Otis mi? Otis kendi işine baksa iyi olur," diye homurdandı koç.
"Öyleyse mesele buydu. Tamam. Konunun _gerçeğini_ öğrendiğim için mutluyum." Don'un ağzının hafifçe kasılması gözünden kaçmadı. "Şimdi,
o zaman, seni şaşırtacağım, Gilbert. Seni
çok şaşırtacağım. Sana Walton'ın senden
daha iyi bir sol bek olmadığını söyleyeceğim. O kadar iyi değil. Bu seni şaşırtıyor, değil mi?"

Don başını salladı, gözleri rahatsız bir şekilde koçun gözlerine sabitlendi.

"Eh, işte, neyse. Ve bence hepimiz için en iyi şey,
Gilbert, senin bu öğleden sonra işe geri dönmen."

Don'un dehşet dolu bakışı diğerini oldukça şaşırttı.

"Ama bunu tercih etmem, efendim! Ben--şimdi antrenman yapmıyorum. Antrenmanları
bıraktım. Her türlü şeyi yedim; patates, taze ekmek
ve hamur işi--sonu olmayan hamur işi, efendim!--ve--ve şekerleme----"

Bay Robey homurdandı. "Bunu göstermiyorsun," dedi. "Neyse, sanırım
önemli değil. Şansımı deneyeceğim. O zaman saat üçte, Gilbert."

Don'un bakışları yere yöneldi ve başını iki yana salladı. "Eğer sizin için sorun olmazsa, efendim," diye mırıldandı.

"Ama sorun. Takımın sana ihtiyacı var, Gilbert! Ve şimdi
sen _korktuğun_ için bırakmadığını biliyorum----"

"Ama bıraktım!" Don umutsuzca başını kaldırdı. "Gerçek buydu!"

Bay Robey derin bir iç çekti. "Gilbert," dedi sabırla, "eğer senden
daha iyi yalan söyleyemezsem denemezdim! Sen korkmadın ve korkmuyorsun ve bunu sen de biliyorsun ve ben de biliyorum! Öyleyse, o zaman Walton mu?"

Bir an sonra Don sessizce başını salladı.

"Onun senden daha iyi bir adam olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

Don tekrar başını salladı, ama tereddütlü bir şekilde.

"Ya da ona acıdınız ve Claflin'e karşı oynamasını istiyorsunuz,
belki."

"Evet, efendim. Görüyorsunuz ya, ailesi burada olacak ve onun oynamasını
bekleyecekler!"

"Ah, anlıyorum. Siz ve Walton aynı kasabadan mısınız? Ama tabii ki değilsiniz. Peki ailesinin geleceğini nasıl biliyordunuz?"

"Bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık olarak--geçen hafta bir ara."

"Pozisyon hakkında konuştuğunuz ve hanginizin oynayacağı hakkında konuştuğunuz gün müydü?"

"Sanırım öyle. Evet, efendim, o zamandı."

"Ve belki de, geri çekilip onu içeri almanızın iyi bir fikir olacağını
önerdi, ha?"

Don sessizdi.

"Öyle mi?" diye ısrar etti koç.

"Ailesinin geleceğini söyledi----"

"Ve hayal kırıklığına uğramamaları için oyuna katılmak istediğini mi söyledi?"

"Öyle bir şey," diye mırıldandı Don.

"Ve sen de kabul ettin?"

"Tam olarak değil, ama düşündüm ve--ve----"

Bay Robey aniden öne eğildi ve elini Don'un dizine koydu.

"Gilbert," diye sordu sessizce, "_Walton sana ne yaptı_?"

BÖLÜM XXIV

"HAZIR MISIN, BRIMFIELD?"

O öğleden sonra soğuk bir doğu rüzgarına göğüs gererek antrenmanı izlemeye çıkanlar bir his yaşadılar, çünkü ilk takım sıkı bir sinyal sınavı nedeniyle yarım saat sonra spor salonundan koşarak geldiğinde, aralarında oynamaya hazır giyimli Don Gilbert vardı! Titreyen seyircilerin saflarında bir şaşkınlık ve varsayım uğultusu dolaştı, bu uğultu
hızla yerini memnuniyete bıraktı ve Don battaniyesini bir kenara atarak birinci sınıf oyuncularını sahaya takip ederken küçük ve coşkulu bir Birinci Sınıf genci onaylayarak alkışladı, diğerleri alkışı aldı ve
bir anda alkışlar yan çizgi boyunca yankılandı.

"Bu senin için," diye fısıldadı Tim Don'a. "Başlığını çıkar!"

Ancak Don seyircilerin arasına doğru endişeyle baktı ve Thursby'nin arkasına
olabildiğince saklandı! Bugün antrenman yeni bir canlılıkla geçti.
Şüphesiz Don'un dönüşü takımı yüreklendirdi, bir kere, ve sonra
havada harekete geçmeye teşvik eden bir kış esintisi vardı. İkincisi
bu öğleden sonra hiç olmadığı kadar parçalanmaya yakındı ve
ilk iki on beş dakikalık periyodun her birinde iki gol attı.
"Boutelle's Babies" son düdük çaldığında sakat ve yorgun bir topluluktu!

Daha sonra Walton'ın oyundan çıktığı, dolabını boşalttığı ve yıl boyunca futbol işlerinden emekli olduğu öğrenildi. Her türlü hikaye
dolaştı. Birinde, Koç Robey ile tartıştığı ve
tutumsuzca "kovulduğu" yazıyordu. Diğerinde ise Gilbert'in yeniden işe alınması konusunda
huysuzlaştığı ve istifa ettiği yazıyordu. Don, Koç Robey ve Walton'dan başka kimse meselenin gerçeğini uzun süre bilmiyordu. Don sonunda Tim'e söyledi ama bu iki yıl sonra, gizlilik yemini sona erdiğinde oldu. Az önce bir sfenks kadar iletişimciydi ve Tim'in hevesli merakı tatmin edilmeden kaldı.

"Ama ne _dedi_?" diye sordu Tim o öğleden sonra antrenmandan sonra. "Bir
şey _söylemiş_ olmalı!"

Don yavaşça düşündü. "Hayır, özel bir şey değil. İşe
gitmem gerektiğini söyledi."

"Peki, _sen_ ne dedin?"

"Ben söyleyeceğimi söyledim!"

"Peki ya Walton? Nereden kurtulacak?"

"Bilmiyorum."

Tim umutsuzca el kol hareketleri yaptı. "Aman Tanrım, kesinlikle geveze bir partisin! Lütfen bana daha fazlasını söyleme! Pişman olacağın bir şey söyleyebilirsin!"

"Bir gün sana her şeyi anlatacağım, Tim. Şimdi anlatamam. Anlatmayacağımı söylemiştim."

"O zaman anlatılacak bir şey var, ha? Biliyordum! Amcan Dudley'i böyle kandıramazsın, Donald! Bana tek bir şey söyle, ben de susayım.
Onu odasına görmeye gittiğinde Walton'la kavga mı ettiniz?"

Don başını iki yana salladı. "Hayır, etmedik."

"Peki o zaman neden----"

"Susacağını söylemiştin," diye hatırlattı diğeri.

"Oh, tamam," diye homurdandı Tim. "Neyse, çok sevindim. Takımdaki herkes Punch kadar memnun. Sanırım tüm okul da öyle. Robey'e çok yakışmış, değil mi? Biliyor musun Don, Robey bir futbol koçu için
çok fazla anlayışa sahip?"

Don, Bay Robey ve Harry Walton arasındaki röportajda neler yaşandığını ve neler söylendiğini sık sık merak ediyordu. Antrenör, Don'a röportajın sonunda sessiz kalması için yemin ettirmişti. "Walton sana işi bana anlatıp anlatmadığını sorarsa, istersen anlattığını söyleyebilirsin. Ya da ona, bunu senden zorla aldığımı söyleyebilirsin, ki bu da yaptığım şeyin ta kendisi. Ama başkasına bundan bahsetme; en azından Walton burada olduğu sürece. Şimdi onu bulup konuşacağım. Onunla işim bittikten sonra onun yapabileceği hiçbir şeyden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum. O gece izinsiz kalmanızda açıkça yanlış yaptınız, ama oldukça iyi bir mazeretiniz vardı ve ertesi sabah fakülteye gidip açıklayacak kadar aklınız olsaydı, sanırım hepiniz sadece bir dersle kurtulurdunuz. Senin hatan itiraf etmemekti. Ancak, bir şey söylemenin benim görevim olduğunu düşünmüyorum. Neyse, artık eski bir hikaye. Saat üçte spor salonunda ol, Gilbert ve bundan sonra bizim için elinden gelenin en iyisini yap. Seni tekrar gördüğüme sevindim. O öğleden sonra söylediklerimi unutsan iyi olur. Okula senin hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi göstereceğim. Sanırım bir tür özür dilemeliyim,
ama----"

"Lütfen bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin, efendim," diye yalvardı Don.

"Şunu söyleyeceğim, Gilbert: İlacını alıp diğerlerini beladan uzak tutmakta beyaz bir adam gibi davrandın. Kesinlikle bunun için
takdiri hak ediyorsun."

"Ben göremiyorum," diye cevapladı çocuk. "Başka ne _yapabilirdim_ bilmiyorum, Bay Robey!"

Koç bir an düşündü. Sonra güldü. "Sanırım haklısın, bu konuda! Yine de, doğru olanı yaptın, Gilbert. Tamam, o zaman.
Saat üçte." Elini uzattı ve Don da elini içine koydu ve ikisi
sıkıca kavradılar. Ana Salon'a aceleyle geri dönen Don, tek bir şeyden pişmanlık duyuyordu, o da Walton ile anlaşmaları hakkında hiçbir şey söylememe anlaşmasını bir şekilde bozmuş olmasıydı. Ancak Koç Robey, anlaşmanın her iki tarafça da feshedilebilir olduğunu ve Don'un ona itirafta bulunmasının
hakları dahilinde olduğunu belirtmişti. Koç, "Walton şimdi gidip konuyu fakülteye götürebilir, bunu yapmakla tehdit ettiği gibi," dedi. "Ancak, onunla
konuşmayı bitirdiğimde, bunun umurunda olacağını sanmıyorum!"

Ve görünüşe göre de umursamamıştı, çünkü Don'a o gün veya ertesi gün ofisten hiçbir korkunç çağrı ulaşmadı ve konu hakkında daha fazla bir şey duymadı.
Walton, yeni ve alışılmamış bir şekilde geri çekilme eğilimi gösterdi. Don'un onunla karşılaştığı nadir durumlarda Walton onu görmedi. Maç günü, ikincisi babası, annesi ve küçük kardeşiyle birlikteydi; Don, onu binalarda onlarla birlikte tur atarken gördü ve Walton'ın futbol takımından yokluğunu ailesine nasıl açıkladığını merak etti. Walton, Noel tatiline kadar okulda kaldı, çok az kanıt vardı, ancak arkadaşlar teneffüsten sonra tekrar bir araya geldiklerinde aralarında değildi. Söylentiye göre hastalanmıştı ve geri dönmeyecekti. Söylentinin kısmen doğru olduğu kanıtlandı, en azından Brimfield onu artık tanımıyordu.

* * * * *

Birinci ve ikinci takımlar Perşembe günü son antrenmanlarını yaptılar. Birinci takım sadece bir süre sinyal verdi, biraz tekme attı ve yakaladı ve sonra ortadan kayboldu, ikinci takımı kendi ikinci takımı ve birinci takımın üçüncü takımı oyuncularından oluşan bir takımla iki on beş dakikalık periyot oynamaya bıraktı. Bundan sonra, ikinci maç fazla çaba sarf etmeden kazanıldı, yaklaşık bir saat boyunca tezahürat edip şarkı söyleyen seyirciler spor salonuna geri döndüler ve biraz daha tezahürat ettiler ve ikinci takım, kendileri, birinci takım ve okul ve en son olarak da Bay Boutelle için coşkuyla tezahürat ederek, sezon için neşeyle dağıldılar.

O akşam, yoğun bir şekilde hararetli bir kitle toplantısı daha yapıldı, ardından kampüste bir geçit töreni düzenlendi ve Bay Fernald'ın taleplere yanıt olarak Cottage'ın verandasına çıkıp beş dakikalık bir konuşma yapmasıyla ve ardından salona dönüp yatağa girmeleri yönündeki mükemmel tavsiyesiyle sona eren bir hayli gürültü oldu.

Oyuncular o gece toplantıya katılmadılar ve ertesi gece gerçekleşen toplantıda da hazır değillerdi. Bunun yerine, kauçuk tabanlı ayakkabılarla spor salonunun zemininde dörtnala koştular ve
Koçlar Robey ve Boutelle'in keskin bakışları altında oyun repertuarlarının tamamını oynadılar. Ayrıca her akşam bir tahta dersi vardı ve Cuma günü saat dokuz buçukta, tüm yıl boyunca antrenmanlar bitince, dağıldıklarında, çoğu mümkün olduğunca çabuk yatağa girmekten çok memnundu. Eğer içlerinden herhangi biri o gece "zıplama" yaşadıysa, bu uyuduktan sonraydı, çünkü koç onları yeterince yormuştu
ve sinirler gibi şeylerin sistemlerinin bir parçası olduğunu unutturmuştu!

Ama ertesi sabah farklı bir durum vardı. Daha önce hiç Claflin yarışmasına katılmamış olanlar iştah konusunda seçici olmaya ve
tabakla ağız arasında bir parça kızarmış ekmek veya bir çatal dolusu patatesle transa geçmeye meyilliydi. Daha deneyimli olanlarda bile
bir miktar gerginlik belirtisi vardı. Örneğin, ilk takımda üç yıl yedek veya birinci tercih orta saha oyuncusu olarak yer alan, iki Claflin maçında yer alan ve görünüşe göre sinirlerden etkilenmeyecek kadar büyük ve sakin olan Thursby, doğal olandan daha fazla konuşma eğilimi gösterdi. Don, o cumartesi sabahının nasıl geçtiğini hiç net bir şekilde hatırlamıyordu. Sonrasında Clint Thayer'in odasında oturduğunu ve Amy Byrd'ün kendisine, Clint'e ve Tim'e kurban edilmeden önce nasıl davranmaları gerektiği konusunda bir sürü saçma tavsiyede bulunduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu (Amy, oyun başlamadan önce sıraya girmeleri ve tribüne dönüp selam verip Claudius'un gladyatörlerinin ölümsüz dizesini okumaları konusunda ısrar etmişti: "_Morituri te salutant!_"); Yönetici Jim Morton'un görevlerinin ağırlığı altında surat asarak oradan oraya koşturduğunu; Tim Otis, Larry Jones ve diğer birkaç kişiyle beyzbol sahasının ötesindeki ormana doğru dolaştığını ve oradaki taş duvarda oturup Larry'nin Tim'in kulaklarından ve burnundan meşe palamutlarını çıkarmasını izlediğini; ve son olarak, eğitim masasındakiler dışında kimsenin olmadığı bir yemek salonunda tamamen saçma bir erken akşam yemeği yediğini. Bundan sonra olaylar onun hafızasında daha net bir şekilde belirginleşti.

Claflin'in ev sahipleri yaklaşık bir buçukta görünmeye başladı. Mavi kravatlar ve kol bantları takıyorlardı veya kampüste dolaşırken ve meraklı kafaları binalara sokarken sarılı tutmayı iyi bir zevkle yaptıkları mavi flamalar taşıyorlardı. Sonra yirmi altı kişilik Claflin ekibi, saat ikiden hemen önce iki mavnayla geldi, köy hanında akşam yemeğini yedikten sonra Wendell'in önünden indi ve bavullar ve şeylerle dolu spor salonuna doğru dolandılar, aşağılayıcı bir şekilde kaygısız ve mutlu görünüyorlardı ve inkar edilemeyeceği gibi özellikle de boğuk görünüyorlardı!

Don, Torrence'ın basamaklarından gözlemleyerek, nasıl bu kadar rahat ve kaygısız görünmeyi başardıklarını merak etti. Tom Hall ve Tim'e itiraf ettiği gibi, hiç kimse
Brimfield-Claflin şampiyonluğu için savaşacaklarından şüphelenmezdi!

"Huh," dedi Tom, "bu hiçbir şey. Hepimiz oynamaya gittiğimizde böyle yaparız. Evde kalıp, yapılacak hiçbir şey olmaması
_düşünmek_ sizi yorar. Gittiğinizde sanki
bir eğlencedeymişsiniz gibi hissedersiniz. Şeyler aklınızı dertlerinizden uzaklaştırır. Ama yine de, o sırıtan dub'ların çoğu şu anda bir yığın endişe
ediyor. Göründükleri kadar mutlu değiller!"

"Üç saat sonra olacaklarından çok daha mutlular," dedi Tim karanlık bir şekilde. Bu doğru notayı vurdu ve Tom ile Don güldüler ve Tim de onlarla birlikte güldü ve üçü de omuzlarını geriye attı ve çok canlandılar!

Ve sonra saat iki oldu ve soyunma odasında mayolarını giyiyorlardı; Danny Moore çok yüksek bir ruh haliyle etrafta dolaşıyordu, şakalar yapıyor ve onları güldürüyordu ve Koç Robey, Jim Morton ve Jim'in asistanını gizemli işlere gönderiyor ve arada sırada kırmızı kapaklı not defterine atıfta bulunuyor ve çok rahat ve sakin görünüyordu. Ve sonra yukarıdaki merdivenlerde ve pencerelerin ötesinde ayak sesleri duyuldu, ziyaretçiler antrenman için sahaya doğru giderken yaklaşık yirmi dört çift mavi çoraplı bacak hızla hareket etti. Ve aniden gürültü kesildi ve Koç Robey, onlara artık sıranın kendilerine geldiğini ve önümüzdeki iki saat boyunca o mavi giysili adamların üzerindeki katranı
sökmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığını ve bunun için harika bir gün geçireceklerini söyledi! Ve sonra,
çok gülerek ve biraz tezahürat ederek, dışarı çıktılar ve
sıcak, güneşli çimenlerin üzerinden, sınıf arkadaşları, ev halkı ve kasabalıların yanından geçtiler, yanlarından geçerken utangaç ve hayranlıkla onlara bakan güzel bir kızla birlikte, ve böylece sıraya doğru ilerlediler.
Sinirler artık
gitmişti. Sadece istekli ve sabırsızdılar. "Takımlar dışarı!" diye şarkı söyledi Bay.
Robey. Kazaklar ve solgun battaniyeler çıktı ve
ızgaraya çıktılar, Carmine ve McPhee neşeyle işaretleri çalıyordu,
çalışırken kanvas bacakları birbirine sürtünüyordu ve
Brimfield tezahüratı kulaklarında yankılanıyordu, bu da onları biraz
boğuk hissettiriyordu, belki, ama harikulade bir şekilde güçlü, kararlı ve gururlu!

Ve hemen yedek kulübesinin önündeydiler, birbirlerine gülüyor ve
dövüyorlardı ve rakip kaptanlar ve hakem, orta sahadaki
teşlikteki çıkış noktasının yanında, dışarıdaki güneş ışığında bir gümüş paranın tekrar tekrar dönmesini izliyorlardı. Arkalarındaki tribün tıklım tıklım ve rengarenkti.
Ötesinde, Brimfield yine coşkuyla tezahürat ediyordu. Solmuş yeşilin karşısında, yeni fırçalanmış beyaz çizgilerin sonunda, yaklaşık yüz Claflin genci pankartlarını sallıyor ve kendinden emin bir şekilde tezahürat ediyordu.

"Claflin başlıyor," diye şarkı söyledi Kaptan Edwards. "Batı kalesini alıyoruz. Hadi, arkadaşlar! Herkes şimdi atlasın!"

Uzun bacaklı bir Claflin gardı toprağı altı inçlik bir koniye yığdı,
topu şefkatle üzerine koydu, sonucu inceledi, değiştirdi, geri çekildi ve
bekledi.

"Hazır mısın, Claflin? Hazır mısın, Brimfield?"

Düdük çaldı.

XXV. BÖLÜM

TIM GEÇİYOR

KOÇ ROBEY ilk periyot başladığında en iyi performansını sergiledi ve
en güçlü dizilişi sundu. Neyse ki, Brimfield
Claflin maçına her birinci sınıf oyuncusu en iyi formda olarak
gelmişti,
bu bir takımda sık sık olmaz. Sol uçta Kaptan Edwards, sol hücumda Thayer, sol bek Gilbert, merkezde Thursby, sağ bek Hall, sağ hücumda Crewe, sağ uçta Holt, çeyrekte Carmine, sol yarıda St. Clair, sağ yarıda Otis ve full'de Rollins vardı.

Onların karşısında yaş, kilo ve deneyim açısından tamamen onlarla aynı seviyede bir takım vardı. Claflin forvetleri biraz daha uzun ve daha kıvraktı ve
ortaları, Thursby'nin aksine, ortalamanın üstünde değil altındaydı.
Çizgilerinin arkasında, Grady hariç, dört oyuncu
bek, küçük ve hafifti. Ancak hızlı ve kafalı oldukları biliniyordu ve
Claflin onların yeteneklerini hafife alma hatasına düşmedi.
Sol yarı, Cox, ünlü bir kırık saha koşucusuydu ve aynı zamanda
Claflin'in en iyi gol vuruşçusuydu. Belki de o sonbaharda, Maroon-and-Grey ve Blue'yu temsil edenlerden daha eşit güçte iki takım seçmek zor olurdu.

Oyunun ilk birkaç dakikasında her on bir kişi rakibini yokluyormuş gibi görünüyordu. İki punt değişimi her iki taraf için de zemin kazandırdı.
Brimfield arka sahasını çalıştırdı ve ardından yirmi yarda ve St.
Clair ve Tim mavi çizginin her iki tarafını denedi ve iki denemede altı yarda kazandı.
Rollins, Claflin'in kırk yedisinde punt yaptı.
Blue, Hall'u iki sayı için geçti ve Holt'tan üç sayı daha aldı. Sonraki hücum
başarısız oldu ve Claflin, on beşte Carmine'e punt yaptı. Blue'nun uçları
Carmine'e düştü ve beş yarda kazanmak için durduruldu. Rollins, Edwards'a ileri bir pas denedi ancak kısa attı ve top yere düştü. Tim Otis sol taraftan dört sayı koştu ve gecikmiş bir pasla Rollins
ortadan kendini mesafeye doğru fırlattı ve Brimfield, çizgi hakemleri kazıkları çekip zinciri sahanın merkezine on yarda daha yakın takip ettiğinde yüksek sesle tezahürat etti.

Holt ikinci bir ileri pas yakaladı, ancak üç yardalık bir kazanım için düşürüldü. Rollins bir kez daha mavi çizginin ortasına doğru denedi, ancak bu sefer durduruldu. Üçüncü denemede Rollins
pump yaptı ve Claflin kırkında topu yakaladı ve topu sahanın ortasına geri taşıdı. Claflin daha sonra Crewe'yi dört yarda buldu ve Gilbert ile Thayer arasında düz bir dalışla mesafesini tamamladı.
Ardından Mavi'nin tezahürat etme sırası gelmişti ve cesurca bir performans sergiledi.
Claflin Edwards'ın sonunu denedi, ancak hiçbir şey yapmadı, Cox'u Crewe'nin birkaç yarda ötesine itti, Holt'un etrafından üç sayı yaptı ve sonra pump yaptı. St.
Clair mesafeyi yanlış hesapladı ve top başının üzerinden geçti ve
gol çizgisine doğru bir kaçış oldu. Carmine sonunda topa dokundu ve
tribünlerdeki heyecan yatıştı. Brimfield, Otis'i Blue'nun ortasından 
parçaladı ve yirmi beş yarda çizgisine ulaştı. St.
Clair sağda bir skin-tackle oyununda üç sayı yaptı ve Rollins, sahte bir vuruştan sonra bir dalışla mesafeyi aldı. Brimfield, kırk iki yardada tekrar ilk denemeyi yaptı ve taraftarları neşeyle haykırdı. Bir an sonra, Rollins topu sahanın karşısına Edwards'a
götürdüğünde ve Maroon-and-Grey'in kaptanı, mücadele edilmeden önce sahanın kenarından
on üç yarda kaçtığında sevinmek için yeni bir nedenleri oldu. Claflin'in geri dönüşü için zaman çağrıldı ve Brimfield, bir konsültasyon için çekildi, bunun sonucu bir sonraki oyunda görüldü.

Carmine, Gilbert'i merkeze doğru çağırdı, arkalar çizginin on yard gerisinde geniş bir formasyonda yayıldı ve Steve Edwards, ilk sinyal başladığında geri koştu, top
atıldığında doğruldu, forvetlerinin arkasından hızla geçti ve sağ tarafının etrafından geçti. Claflin'in sağ tarafı ve yarı beki Thayer'in dışına daldı, St. Clair ve Rollins tarafından karşılandı ve Carmine, Thursby'den uzun bir pasla topu aldıktan sonra, onları geçti ve sonra hızla içeri girdi ve
önümüzde neredeyse açık bir alan buldu.

Parıldayan ayaklarının altından iki beyaz çizgi geçti ve sonra, yirmiye yakın bir yerde, bir Claflin arkası tarafından meydan okundu. Carmine ondan kaçtı, üçüncü bir çizgiyi geçti, kendini Mavi'nin çeyreği ile karşı karşıya buldu, dışarıdan kaymaya çalıştı, mücadele edildi ve yan çizgiyi geçerek
zorla taşındı ve zorla yere bırakıldı.

Hakem topu içeri soktuğunda, topu on beş yarda çizgisinin yaklaşık dört inç içine bıraktı. Tribünlerde ve sahanın kenarında Brimfield zaferle, yalvararak tezahürat ediyor ve pankartlarını sallıyordu. Hakemler hakemin sallanan koluna itaat ederek

kaçtılar. "İlk hak!" diye bağırdı görevli. "Tamam mı, Brimfield? Hazır mısın, Claflin?" Düdük tekrar çaldı.

Rollins sağ bek pozisyonunda bir denemede tam olarak durduruldu ve Otis sol hücum oyuncusunun yanından üç sayılık bir şut attı. Kale direklerinin gölgesinde, Claflin kramponlarını çimlere gömüyor ve sert bir şekilde mücadele ediyordu. Rollins geri döndü. "Geç, Claflin! Bu vuruşu engelle!" diye bağırdı Mavi'nin oyun kurucusu. "_Geç! Geç!_" Geriye doğru Thursby'den gelen top, biraz yüksek ama yeterince düz bir şekilde geldi, Rollins topu dengeledi, bacağını salladı ve sonra domuz derisini kolunun altına sıkıştırarak sola doğru sıçradı. Alarm çığlıkları, uyarı çığlıkları, aceleyle koşan ayaklar ve brandanın hışırtısı! Vücutlar birbirine çarptı ve yere düştü. Rollins, artık on yarda ötede, yana doğru adım attı ve mavi bacaklı bir savunmacıyı geçti,
içeri girdi ve doğrudan arbedeye girdi. Kollar ona
sımsıkı sarıldı. Bir anlığına durduruldu. Sonra kendini kurtardı, bir yarda daha
daldı ve yere düştü.

Hakem, kıvranan vücutların arasından geçip topu bulduğunda "İkinci deneme!" diye bağırdı. Beş yarda çizgisine baktı, domuz derisini tekrar yere koydu ve "Yaklaşık iki ayak kaldı!" diye ekledi. Brimfield artık durmadan bağırıyor, ayakta duruyor ve el sallıyordu.
"_Touchdown! Touchdown! Touchdown!_" Claflin sahanın karşısına doğru inatçı bir tezahürat gönderdi: "_Tut onları, Claflin! Tut onları, Claflin! Tut onları,
Claflin!_"

Ama Claflin kesinlikle bunu yapamazdı! Bunu istemek veya beklemek çok fazlaydı. Otis sol hücumdan ilk denemeyi yaptı ve topu
üç yardaya yerleştirdi. Bir sonraki oyun başlamadan önce periyot sona erdi ve
takımlar su kovalarına akın edip sonra sahanın diğer ucuna doğru yürüdüler. Oyun dursa bile tezahüratlar hiç durmadı.
Kıpkırmızı yüzlü ve terli Childers, Brimfield bölümünü her an meşgul etti. "Bir kez daha, şimdi! Dokuz 'Brimfield' ile uzun bir tezahürat!
Bu iyi! Devam edin! Gol atacağız, dostlar! Hadi
tekrar! Her şey yolunda!"

Sadece üç yarda ve bunu başarmak için dört deneme kaldı! Claflin
çaresizce sıraya girdi, forvetleri ayak parmaklarını son çizgilerinin zar zor içine gömdü, arka saha adamları endişeyle arkasında çarpıştı. "Onları
geri it, Claflin! Başarabilirsin! Onlara bir santim bile verme! Onları
tam burada durdurun, dostlar! Alçak, alçak, _alçak_ olun, dostlar! Onlara hücum edin ve
bu oyunu bastırın!" Claflin çeyreği, yüzü solgun, çömelmiş sırtlara vurarak
rakibi dikkatle izliyordu.

"Şimdi bitir!" diye tiz bir sesle bağırdı Carmine. "Hadi! Aşağı in, Hall!
Sinyaller!"

Rollins öne atıldı, topu Carmine'den aldı ve dümdüz
öne doğru vurdu. Bir an şüphe oldu. Dalıp giden vücudu durdu, devam etti,
durdu, geri çekildi.

"İkinci aşağı! İki buçuk kaldı!"

Yine sinyaller, çizgi değişti, Claflin değişimi karşılamak için değişti.
St. Clair döndü ve Claflin'in sol mücadelesini geçti. Ama
ikinci savunma onu bir sonraki anda yakaladı ve o itildi,
savaşarak, geri ve hala geri. Ama kazanmıştı. "Bir buçuk yarda!"
diye haykırdı hakem.

"Bunu yapmalısın, Brimfield!" diye bağırdı Edwards yoğun bir şekilde. "Böyle
üstüne atlamalarına izin verme! Gir, Crewe! Şu adama dikkat et,
Gilbert! Hadi! Şimdi atlat!"

"Sinyaller!" diye haykırdı Carmine. "Bu sefer yap! Bitir!"

Rollins ellerini uzatarak geri döndü. "Sahte!" diye bağırdı Claflin. "Topu
izle! Topu izle!"

Rollins'in kolları boşaldı, St. Clair domuz derisini alıp sağa doğru
genişçe savurdu. "_İçeri! İçeri!_" diye bağırdı Carmine. St. Clair döndü ve kırık çizgiye doğru
attı. Müdahalesi işini yaptı, ancak Claflin'in
sol ucu Holt'u kandırmıştı ve St.
Clair'i yakalayıp yere seren o mavi bacaklı gençti.
Bunun ardından endişeli, nefessiz bir an geldi. Brimfield zaman istedi ve sırtüstü yatan St. Clair tekmeledi
ve kıvrandı, onlar da havayı ciğerlerine geri pompaladı.
Hakem, topun üzerine diz çökerek çizgi boyunca gözlerini kısarak baktı. Sonra:

"Dördüncü bitti ve yaklaşık iki tur kaldı!" diye duyurdu.

St. Clair yarım yarda kaybetmişti! Claflin zayıf bir şekilde tezahürat etti. Steve Edwards
ve Carmine danıştı.

"Tekmelememiz daha iyi olur," dedi Carmine. "Her seferinde bize
atlıyorlar, Steve." Carmine'in sesi boğuktu ve kelimelerini
soluk soluğa söylemek zorundaydı. Steve, bir motor gibi soluk soluğa, başını salladı.

"Gol atmaya ihtiyacımız var," dedi. "Üstüne atacağız. 11'i dene. Tim başarabilir."

St. Clair yerine geri yürüdü. Düdük tekrar duyuldu. "Hadi,
Brimfield!" diye soludu Carmine. "Bu senin son şansın! Eğer bu sefer başaramazsan
asla başaramazsın! Gerçekten istediğin gibi oyna!
Aptallığı bırak ve onlara futbolu göster! Herkes buna girsin ve _başarın_!
Hall bitti! Sinyaller!" Hall çizginin soluna doğru ilerledi.
Claflin, değişimi karşılamak için sürüklendi. "Sinyaller! 83--38--11--106!"

"_Sinyaller!_" diye bağırdı St. Clair. Carmine ona dönüp hırladı. "Fasulyeni kullan! Sinyalleri değiştir! Hall bitti! 61--16--11--37! 61--16--11----"

Back topu çeyreğe attı. Off, St. Clair'i kendi tarafında hızla dolaştırdı,
ardından Rollins geldi. Carmine çömeldi, çizgiye geri döndü ve beşe kadar saydı. Sonra Tim Otis ileri atıldı, gecikmiş pası aldı,
topu karnına çarptı ve sağda Thursby'yi geçti.

Tim çizgiye bir silahtan fırlamış gibi vurdu. Orada delik yoktu,
ama Tim bir delik açtı. Eğer aşırı endişeli olan ikincil savunma, kendi taraflarındaki o sahte saldırıyla
aldatılmasaydı Tim asla bir adım bile kazanamazdı. Ama Claflin, sırasının ortasında uyuklarken yakalandı. Tim, onu takip eden güçlü bir gardiyana, Carmine'e çarptı,
eklenen ivme, Claflin hattı içe doğru büküldü! Bağırışlar ve homurtular,
teslim olan mavi çizgiden gelen umutsuzluk dolu bastırılmış inlemeler! Sonra Brimfield
Tim'in arkasına yaklaştı ve o ayakları yerden kesildi ve sonunda
kale çizgisinin çok ötesinde mücadele eden bedenlerin kaosu içinde yere düştü!

Top kalenin sağına gitti ve Carmine
punt-out'a karar verdi. Ne yazık ki, Thayer yakalamayı savurdu ve böylece Brimfield
gol denemesini kaybetti. Ancak o anda altı sayı oldukça büyük görünüyordu ve
yarının geri kalanında ve sonraki
arada da büyük görünmeye devam etti. Brimfield'ın taraftarları kendinden emin ve mutluydu. Şarkı söylediler
ve tezahürat ettiler ve güldüler ve ormanlık sırtın ardında batan güneş,
gösterişli bordo pankartlara uzun altın rengi ışınlar yansıttı.

Ve sonra takımlar bir kez daha koşarak geri döndüler ve karşı tribünlerden tezahüratlar yükseldi. Howard, St. Clair'in yerini almıştı, görüldü
ve Claflin onun sağ bekini değiştirmişti. Ama bunun dışında takımlar
değişmedi. Brimfield başladı ve Claflin taraftarlarını
topu kırk beş yarda çizgisine kadar
koşturarak ayağa kaldırdı. O, çevik ve kaçamak Cox'tu ve
Mavi'nin sol yarısı arkadaşlarından büyük bir tezahürat ve düşmandan cömertçe alkış aldı. Bundan sonra Claflin ileri bir pas denedi ve
bir sayı daha kazandı ve sonra, sahanın ortasına yakın bir yerden, durdurulmadan önce Brimfield'in otuz üçüne doğru yürüdü.
Maroon-and-Grey topu sadece bir veya iki inç farkla aldı.

Brimfield, Claflin sonlarını oldukça kapsamlı bir şekilde denedi ve Otis ile Howard'ın taşımasıyla, Claflin'in kazanımının çoğunu geri aldı. Ancak ileri bir pas
sonunda Holt yerine Claflin'in tarafına gitti ve masalar
birdenbire döndü. O zamanlar Brimfield'in kırk altısında Mavi'nin topu vardı
ve Claflin hile çantasını açtı. Cox'un Brimfield çizgisinin ortasından nasıl geçtiğini hiç kimse tatmin edici bir şekilde açıklamadı, ancak
geçti ve geçtikten sonra Otis ve
Rollins'i geçerek doğrudan kaleye koştu. Carmine ve Howard ona yaklaştı ve sonunda onu on iki yardada yere seren Carmine oldu.

Claflin nasıl da bağırdı ve zafer kazandı! Mavi, şaşkın düşmana karşı sıraya girmek için saha boyunca ilerledi, kararlılık her yüzünde büyük bir şekilde yazıyordu. Gilbert'e yapılan bir atlayış bir yarda kazandı ve ardından Holt'tan üç yardalık bir kazanım geldi. Sonra Claflin topu düşürdü ve
iki yarda kayıpla toparlandı ve dördüncü denemede sekiz yarda kala,
sahadan gol atmanın en iyi deneme olduğuna karar verdi. Ve Brimfield çevik ayaklı Cox'a ulaşmak için çok uğraşsa da ve Mavi'nin çizgisini oldukça iyi bir şekilde lekelese de, top direkten döndü ve
skor tablosundaki 0, 3'e dönüştü!

BÖLÜM XXVI

SOL GUARD GILBERT

Üçüncü periyotta skorlama bu şekilde bitti. Claflin'in yapabildiği tek şey
Brimfield'ın vuruşlarını geri getirmek ve
orada olmayan bordo-gri çizgide umutsuzca boşluklar bulmaya çalışmaktı. Her iki takım da sert oynamanın etkilerini gösteriyordu ve üçüncü çeyrek sona erdiğinde her iki yedek kulübesinden de
aceleyle yedekler alındı. Brimfield için McPhee, Carmine'i rahatlattı, Lee Holt'un yerine oyuna girdi ve Sturges Crewe'nin yerine oyuna girdi. Claflin
yeni bir sağ uç, taze bir bek koydu ve orijinal sağ bekini
dizilişe geri döndürdü.

McPhee, Koç Robey'den talimatlar getirdi. Brimfield elinde olanı tutacak ve
tekme oyununu oynayacaktı. Eğer Mavi'nin
otuz yarda çizgisine girerse Rollins'in bir drop-kick denemesine izin verecekti.

Rollins ikinci denemede düzenli olarak tekme attı ve Claflin de aynı şekilde düzenli olarak
dördüncüye kadar koştu ve sonra geri tekme attı. Topun bir otuz yarda çizgisinden diğerine gidip geldiği beş dakikalık oyundan sonra, Claflin'in hiçbir ilerleme
kaybettiğinin farkına vardı. Yeni bir bek geldi ve ilk denemesinde McPhee'nin başının üzerinden topu göndererek yeteneğini gösterdi. Neyse ki,
ancak, punt uzun olmasına rağmen çok alçaktı ve McPhee'nin domuz derisinin peşinden gitmek, onu toplamak ve Claflin uçları ona ulaşmadan önce bir düzine yarda geri koşmak için bolca zamanı vardı. Ancak bundan sonra McPhee daha geride oynadı ve Rollins hücumlarına daha fazla güç verdi.

Son periyodun neredeyse on dakikası geçmişken, çaresizleşen Claflin ileri pasın ne yapacağını denedi. İlk seferde, topu Thayer'a kaptırdı ve Clint atılmadan önce on yarda kazandı, ancak
ikinci deneme daha iyi gitti ve yakalamayı yapan Cox üç beyaz çizgiyi geçti ve ancak Edwards onu arkadan sürüklediğinde durdu.
Claflin, rakip çizginin sağında iki dalış ve geniş bir son koşu ile bir ilk deneme daha elde etti. Ardından bir ceza onu on beş yarda geriye attı ve iki etkisiz hücum denemesinden sonra punt yapmak zorunda kaldı. Otis beş yarda geçti ve sonra Rollins tekrar tekme attı.

Baş çizgi hakemi beş dakika kaldığını duyurdu. Tribünlerdeki seyirciler ayrılmaya başlamıştı. Claflin otuz beş yarda geri dönmüştü, umutsuzca bordo ve gri çizgiye, umutsuzca ve biraz umutsuzca vuruyordu. Kaptan Edwards ileri bir pası düşürdü, Brimfield çizgisinin solundaki bir saldırı kötü bir şekilde lekelendi, Cox diğer tarafı denedi ve bir kayıpla yere serildi. Claflin tekme attı.

Howard, çift pasla, düşmanın solundan on beş yarda geçti ve sonra altı yarda daha mücadeleciyi geçti. Rollins, Claflin'in onuna tekme attı ve Edwards, hareket edemeden Mavi'nin çeyreğini çaktı. Brimfield cesaretlendirici bir şekilde tezahürat etti. Ancak Claflin, Sturges'ın etrafından dört
geçtikten sonra, tehlikeden Brimfield'ın kırk yedisine tekme attı.

"Üç dakika!" diye duyurdu zaman tutucu.

Otis merkezde iki tane aldı ve Rollins tekrar tekmelemek için geri düştü. Top ona alçaktan geldi ve topu sektirdi. Claflin çizginin sağından
geçti, top yukarı fırlatılan bir koldan geri sekti ve saha boyunca
dans etti. Mavi oyuncular ve bordo peşinden koştu. Hall neredeyse
elde ediyordu, ancak bir Claflin adamı tarafından devrildi. Carmine ona atladı ve
ıskaladı. Sonra Tim Otis ve bir Claflin forveti aynı anda
üzerine düştü ve topu ele geçirmek için mücadele etti. Tim her zaman
rakibinden daha fazla top aldığını ve önce top aldığını iddia etti, ancak
hakem topu Claflin'e verdi ve Brimfield dehşet içinde
bir araya geldi ve kalesinden sadece yirmi yard uzakta sıraya girdi!

[İllüstrasyon: Koşucu görüş alanına girdi, bir anlığına çılgına döndü
sonra başını öne eğdi ve hücum etti]

"İki dakika, arkadaşlar!" Claflin oyun kurucusu coşkuyla bağırdı.
"Bunu yapmak için zamanımız var! Hadi, hadi! Hemen kazanabiliriz!
Hep birlikte, Claflin! Onları koşuya çıkardık! Hepsi oyunda!
Vazgeçmeye hazırlar!"

Claflin bek oyuncusu bir tekme attı ve Lee'nin tarafını dolaşarak altı yarda kazandı. Sonra Mavi'nin sağ yarısı çizgiyi tıkadı ve Hall'u üç kez daha geçti. Üçüncü denemede bir tane daha vardı. Hall'a yapılan bir başka saldırı geri püskürtüldü, ancak Claflin Cox'u Thayer'ın etrafından
kıvrandırarak ilk denemeyi yaptı. Top artık on bir yardadaydı. Yenilgi korkusunu bilme sırası Brimfield'daydı. Edwards yalvardı ve zorbalık etti. Claflin
Gilbert'e bir yarda vurdu. Bir oyun kurucu koşusu Steve Edwards'ı uyuklarken yakaladı ve domuz derisini yedi yardaya koydu. Brimfield taraftarları,
kenar çizgisi boyunca toplanmış, meydan okurcasına bağırıyorlardı. Karanlıklaşan,
çiğnenmiş sahanın karşısında, Claflin yandaşları bir gol için yalvarıyordu.

"Üçüncü deneme! Altı kaldı!" diye bağırdı hakem, aceleyle yoldan çekilerek.

"Yanda, Claflin sağ uç ve mücadele!" diye uyardı hakem.

İşaretler tekrar geldi ve Claflin beki rakip takımın soluna çarptı.
Ama o zaman taş bir duvara çarpmak gibiydi.
Belki top kaleye birkaç santim daha yakındı ama bundan daha fazlası değildi. Bu saldırının yükünü çeken Don'du ve
birikmiş bedenler kenara çekildikten sonra o ve Claflin beki
yerde kaldılar. Antrenörler kovalarla geldiler. Don
yüzüne büyük, pis kokulu süngerin ilk darbesiyle kendine geldi.
Danny Moore ona sırıtıyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

Don bunu bir an düşündü. Sonra başını salladı. "Ben--iyiyim,--Danny," diye mırıldandı. "Sadece--kalkmama yardım et."

"Acele etme. Yasanın sana verdiği tüm zamanı kullan." Danny'nin
parmakları çocuğun vücudunda meraklı bir şekilde gezindi. "Nerede hissediyorsun?" diye sordu.

Don gözlerini stoacı bir şekilde antrenörün gözlerinden ayırmadı. Danny'nin güçlü parmakları sağ omzuna bastırdığında biraz irkildiyse bile
o kadar azdı ki antrenör bunu göremedi. Yakınlarda, Claflin bek oyuncusu
zaten ayağa kalkmıştı. Tim gelip antrenörün yanına diz çöktü.

"Bir sorun mu var, Don?" yorgun ve endişeli bir sesle sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Don neşeyle. "Bana yardım et, olur mu? Sanırım biraz
sarsakım."

Kenar çizgide Pryme, elinde başlığıyla aşağı yukarı koşuyordu.
Antrenör Robey dikkatle bakıyordu. Don kendini salladı, kollarını gerdi - kimse bunun ona neye mal olduğunu bilmiyordu! - ve birkaç adım
koştu. Sonra, göz ucuyla, antrenörün Pryme'a
bir şeyler söylediğini gördü, yedek oyuncunun yüzündeki hayal kırıklığına uğramış ifadeyi gördü
ve ona yarı yarıya üzüldü. Düdük tekrar çaldı ve Don bir kez daha Thursby'nin yanında çömeldi - hayır, artık Thursby değildi! O,
Peters'dı, şişman, kendini beğenmiş Peters, yuvarlak yüzünde garip bir şekilde vahşi ve çirkin bir ifade vardı!

"Hadi, tutun onları, Brimfield!" diye bağırdı McPhee. "Sıkı tutun! Onlara
bir santim bile izin vermeyin!"

Ancak söylemesi yapmaktan çok daha kolay! Çizginin sonuna hızlı bir atış, çılgınca bir mücadele ve kolların karmaşası, belli belirsiz bir "_Down!_" ve Brimfield çizgisinin sağ ucunda, topun
aşağıda bir yerlerde ve görünüşe göre kale çizgisinin ötesinde olduğu bir yığın vücut!
Sonra endişeli anlar! Düşen savaşçılar teker teker ayağa kalktı ve hakem yığına
atıldı. Zaman tutucu, elinde saatle
yakınlarda dolandı. Sonra hakemin sesi:

"Claflin'in topu! İlk deneme! Bir ayak kaldı!"

"Dizilin! Dizilin!" diye haykırdı Claflin çeyreği. "Daha zamanımız var!
Bitir!"

"Dövüş, Brimfield!" diye bağırdı Steve Edwards. "Sadece kırk saniye var!
Onları uzak tutun! Onların almasına izin vermeyin! Tom! Peters! Don! Hadi
hemen katılın!"

"İşaretler! İşaretler!"

Sonra oyuncuların soluk soluğa kalan nefesleri dışında bir sessizlik anı.
Claflin çeyreği işaretlerini haykırdı, top hızla geri döndü, çizgiler
sarsıldı. Sol bek pozisyonunda arka direkte hücum etti. "_Durdurun onu!_" diye homurdandı Peters. İkincil savunma kurtarmaya atıldı.
Topu olan adam geri gitti. "_Yere!_" diye boğuk bir sesle bağırdı.
Hakem içeri girdi ve işareti büktü.

"İkinci aşağı! Bir buçuk ayak kala!"

Don artık Danny Moore'u kandırdıysa Claflin oyun kurucusunu kandırmadığını biliyordu. O çeyrek onun sakatlandığını biliyordu veya tahmin ediyordu
ve onun için oynuyordu. Don dişlerini gıcırdattı ve kramponlarını
çime sürttü. Eh, göreceklerdi!

İşaretler yine, Steve Edwards'ın çılgınca
çekici sesiyle bölündü. Steve artık neredeyse kendinden geçmişti. Peters kafesteki bir
ayı gibi
hırlıyordu. Sonra yine sert ve hızlı bir
atış, arkasındaki tüm
Claflin arka alanı! Don iterken ve mücadele ederken dayanılmaz bir
acı hissetti. Bir an için umutsuzluğa kapıldı, çünkü geri
taşınıyordu. Sonra biri arkadan ona doğru fırladı, ciğerlerinden nefesi
çekti ve sendeleyerek ilerledi.

Peters onu ayağa kaldırıyordu, çılgın bakışlı Peters garip
coşkulu kelimeler söylüyordu. "Bunu yapamazlar! Hayır, asla! Gece boyunca
denemeye çalışsalar bile! Onları tekrar geri koyacağız, Gilbert! Tekrar yapacağız! Hadi,
mavi bacaklı bebekler! Tekrar deneyin! Asla başaramayacaksınız!"

Don, sersemlemiş, sersem sallanarak, kendi yerine doğru el yordamıyla ilerledi. Thayer da artık
mırıldanıyordu. Don, hepsinin deli olup olmadığını merak etti.
Çıldırdığından oldukça emindi, aksi takdirde her şey onun etrafında
bu kadar komik ve uzun dönüşlerle dönmezdi. Sonra zihni aniden tekrar berraklaştı. Claflin mahallesi,
zamanla mücadele ederek, aceleyle, umutsuzca sinyallerini atıyordu. Don, saldırının
nereye geleceğini bildiği için bu sinyalleri dinlemedi. Ve haklıydı, çünkü bir kez daha mavi sağ bek ve hücum oyuncusu onu geri püskürtmek için ona doğru atıldı. Ve sonra koşucu görüş alanına girdi, başını öne eğip hücum etmeden önce bir anlığına çılgına dönmüştü. Ama Don pes etmedi. Peters, yüksek sesle kükreyerek,
onun üzerinden savaşıyordu ve ön ve arkada, takviyeler
karışıklığa atıldılar. Don gözlerini kapattı, vücudundaki her kas öne doğru gerildi. Bir ses kükremesi ona ancak belirsiz bir şekilde geldi. Çağlar geçti.

* * * * *

Danny Moore'un o canavarca eski süngerle
yüzünü sonsuza dek silmekten başka yapacak daha iyi bir şeyi olup olmadığını merak etti! Neden başka birini seçmedi? Don oldukça incinmiş hissetti ve bunu söylemeye çalıştı, ama
hiç ses çıkaramadı. Sonra dudaklarını açmayı unuttuğunu fark etti. Açtığında ağzına bir sürü soğuk su geldi ve bu onu oldukça
huysuzlaştırdı. Sağ elini kaldırmaya çalıştı, fikrini değiştirdi ve
bunun yerine sol elini kaldırdı. Bunu söyledikten sonra
kızgın süngeri zayıfça itti.

"Al onu," diye mırıldandı. "Ben--boğuldum."

"Yürüyebilir misin yoksa seni taşıyalım mı?" diye sordu Danny iş adamı gibi bir tonda.

"Yürü," dedi Don öfkeyle. "Bırak beni yukarı." Anıları geri geldi. "Başardılar mı?" diye soludu.

"Başaramadılar. Biraz hareketsiz yat."

"Evet, ama----" Don'un sesi zayıfladı ve tekrar gözlerini kapattı. Sünger son bir kez okşadı ve kayboldu. "Ne--neydi o aşağı?" Don endişeyle sordu.

"Üçüncü."

"O zaman--o zaman bir tane daha var! Bana yardım et, Danny, olur mu? Onları
durdurmalıyız, biliyorsun. Onların--bunu--yapabileceklerine inanmıyorum, değil mi? Onları
iki kez geri koyduk, biliyorsun."

"Elbette yaptın," dedi antrenör yatıştırıcı bir şekilde. "İşte buradasın, Tim. Ayaklarını tut. Ve kolunu beline koy, Martin. Hadi! Dikkat edin
omuzlarına, çocuklar. Orada güzel, kırık bir bıçağı var!"

"Bekle!" Don, Tim'in ellerini ayak bileklerinden tekmeledi, Danny ve Martin tarafından oturma pozisyonuna kaldırılırken, şaşkın bakışları sahayı taradı.
"Nerede--herkes nerede?" diye soludu.

"Takım demek istiyorsan," diye güldü Tim, "spor salonu için dövüyorlar."

"Oh!" dedi Don. "Ama--ama ne oldu? Yapmadılar"--sesi
alçaldı--"yapmadılar, değil mi, Tim?"

"Elbette yapmadılar, ihtiyar! Onları üç kez geri püskürttük ve
düdük onları kurtarmasaydı yine yapardık!"

"O zaman biz kazandık!" diye haykırdı Don.

"Elbette biliyorsun, canım! İnanmıyorsan spor salonunun önündeki o
vahşi Kızılderililer çetesini dinle! Şimdi sürüklenmeye
hazır mısın?"

"Evet, teşekkürler," diye iç çekti Don.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 22, "usully" "usually" olarak değiştirildi (Daley genellikle idi)

Sayfa 24, "acknowlegement" "acknowledgment" olarak değiştirildi (acknowledgment that)

Sayfa 65, "Muskateers" "Musketeers" olarak değiştirildi (dört "Three Musketeers")

Sayfa 89, "castenets" "castanets" olarak değiştirildi (castanets gibi gevezelik etmek)

Sayfa 115, "rom" "from" olarak değiştirildi (galoptan fırlayarak)

Sayfa 129, "disgustuntedly" "disgustuntedly" olarak değiştirildi (had been
disgustuntedly)

Sayfa 136, "that's" "that" olarak değiştirildi (that's parents had)

Sayfa 145, "startingly" "stunningly" olarak değiştirildi (sturk edici
yüksek sesle duyuldu)

Sayfa 167, "disgustuntedly" "hoşnutsuzca" olarak değiştirildi (Walton
hoşnutsuzca bulundu)

Sayfa 172, "pozisyon" "pozisyon" olarak değiştirildi (konumunun)

Sayfa 223, "Talep edildi" resim başlığında "talep edildi" olarak değiştirildi.
(Don'dan öfkeyle talep edildi)

Proje Gutenberg'in Sol Muhafız Gilbert'inin Sonu, Ralph Henry Barbour

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT GUARD GILBERT ***

***** This file should be named 26149.txt or 26149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/4/26149/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
