*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Frohman: Manager and Man (Charles Frohman: Yönetici ve Adam)
Yazar: Isaac Frederick Marcosson and Daniel Frohman
Yayın Tarihi: July 29, 2008  [eBook #26146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Charles Frohman: Manager and Man, by Isaac
Frederick Marcosson and Daniel Frohman, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Charles Frohman: Manager and Man


Author: Isaac Frederick Marcosson and Daniel Frohman



Release Date: July 29, 2008  [eBook #26146]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES FROHMAN: MANAGER AND MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Chuck Greif ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 26146-h.htm veya 26146-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/4/26146/26146-h/26146-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/4/26146/26146-h.zip)

CHARLES FROHMAN: YÖNETİCİ VE ADAM

by

ISAAC F. MARCOSSON ve DANIEL FROHMAN

James M. Barrie'nin Takdiriyle

Portrelerle Resimlendirilmiştir

New York ve Londra
Harper & Brothers
M.C.M.X.V.I

Charles Frohman: Yönetici ve Adam
Telif Hakkı, 1916, Harper & Brothers
Telif Hakkı, 1915, 1916, by
International Magazine Company (Cosmopolitan Magazine)
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1916'da yayınlanmıştır

_Tiyatroya

Charles Frohman'ın

Sevdiği ve Hizmet Ettiği

_Nefretten değil, onurdan yaptım!_

HAMLET

İçindekiler

CHARLES FROHMAN: BİR TAKDİR

I. TİYATRO ORTASINDAKİ BİR ÇOCUK

II. YOLCULUĞUN İLK ZORLUKLARI

III. MİNSTRELS YÖNETİCİSİ OLARAK RESİMLİ GÜNLER

IV. NEW YORK TİYATROSU GİRİŞİMİNDE

V. REZERVASYON ACENTESİ VE BROADWAY YAPIMCISI

VI. "SHENANDOAH" VE İLK HİSSE SENETLERİ ŞİRKETİ

VII. JOHN DREW VE EMPIRE TİYATROSU

VIII. YILDIZ OLARAK MAUDE ADAMS

IX. SENDİKANIN DOĞUŞU

X. ETHEL BARRYMORE'UN YÜKSELİŞİ

XI. LONDRA SAHNESİNİN FETHİ

XII. BARRIE VE İNGİLİZ DOSTLUKLARI

XIII. YILDIZLAR GALAKSİSİ

XIV. YILDIZ YARATMALI VE İZLEYİCİLER

XV. OYUNLAR VE OYUNCULAR

XVI. PROVALARDA "C. F."

XVII. MİZAH VE ANEKDOT

XVIII. FROHMAN ADAM

XIX. "ÖLÜMDEN NEDEN KORKARIZ?"

EK A--CHARLES'IN MEKTUPLARI

EK B--FROHMAN YAPIMLARININ TAM KRONOLOJİK LİSTESİ

İllüstrasyonlar

CHARLES FROHMAN--Ön sayfa

VIOLA ALLEN

WILLIAM GILLETTE

JOHN DREW

CLYDE FITCH

HENRY ARTHUR JONES

W. LESTOCQ

CHARLES DILLINGHAM

MAUDE ADAMS

MAUDE ADAMS

FRANCIS WILSON

WILLIAM COLLIER

MARGARET ANGLIN

ANNIE RUSSELL

WILLIAM FAVERSHAM

HENRY MILLER

WILLIAM H. CRANE

AUGUSTUS THOMAS

SIR ARTHUR WING PINERO

ETHEL BARRYMORE

JULIA MARLOWE

E. H. SOTHERN

ELSIE FERGUSON

EDNA MAY

BILLIE BURKE

PAULINE CHASE

JAMES M. BARRIE

PAUL POTTER

HADDON CHAMBERS

OTIS SKINNER

MARIE DORO

JULIA SANDERSON

ANN MURDOCK

CHARLES FROHMAN VE DAVID BELASCO

MARIE TEMPEST

MME. NAZIMOVA

CHARLES FROHMAN'IN EMPIRE TİYATROSU'NDAKİ OFİSİ

CHARLES FROHMAN GEMİDE

Charles Frohman: Bir Takdir

James M. Barrie'den

Sözünü hiç bozmayan adam. Onun hakkında çok daha fazlası vardı,
ama Charles Frohman ile ilişkisi olan herhangi bir ülkedeki herkes
bunu imzalayacaktır.

Arkadaşlarına göre onun en büyük süsü olan niteliklerinden bahsetmeyi, devasa girişimleri veya onları var ettiği enerjiden bahsetmekten daha çok tercih ederim; enerjisi bir doğa kuvveti gibiydi, böylece sevdiği işten "emekli" olsaydı (inanılmaz bir şeydi) bu Niagara'lı adamın canlılığını sömürmek için enerjiyi pratik bir hesaba dönüştürmede bu kadar yetenekli olan ülkede şirketler kurulabilirdi. Bununla bir şehri aydınlatabilirlerdi.

O planlarını severdi. Bunlar onun için çok renkli aşkların bir dizisiydi ve dünyaya davul eşliğinde sunulmazdı, ancak onu asla kendisi hakkında bir şey söylerken bulamazdınız. Onları önüne iterdi, her zaman onu saklayacak kadar büyük olduklarından emin olurdu. Tek başlarına durabildiklerinde karanlıkta gizlice dışarı çıkıp onlara bakardı ve eğer fark edilmezlerse göğsü şişerdi. Daha mütevazı ve bu kadar utangaç birini hiç tanımadım. Birçok aktör
yıllarca onun için oynadı ve onunla hiç konuşmadı, belki de
yaklaştıklarında yan sokağa fırladığını gördüler. Bunun tamamen utangaçlık olduğunu bilmiyor olabilirler, ama öyleydi. Kendisini tanımayan astları tarafından kendi tiyatrosundan çıkarıldığını gördüm ve
neşeyle uzaklaştı. "İyi adamlar bunlar; işlerini biliyorlar,"
tüm yorumu buydu. Daha sonra özür dilemesinler diye geri dönmekten çekindi.

Bir ara burada birkaç tiyatrosu vardı ve diğerlerini kiralıyordu,
Amerika'da kaç tane olduğunu bilmiyorum; kendisi de her zaman kaç tane olduğundan emin değildi. Son zamanlarda evdeki büyük rekabet Londra'da birden fazla tiyatroya bakmasına
zaman bırakmadı. Ama herhangi bir yerde sadece bir tane olması ona biraz saçma geldi. Bir keresinde Paris'te birkaç tiyatroya sahip olmayı
düşündü, ama Fransız yasalarının birden fazla tiyatroya sahip olmayı yasakladığını
öğrenince iğrenerek bu plandan vazgeçti.

Her iniş çıkışta sadık bir eş gibi bir mizah duygusu onunla birlikteydi.

Yeni bir oyunun ilk gecesinde bir Fransız yazar ona "Nasıl gidiyor?" diye telgraf çekti.

"Gitti," diye nazikçe geri telgraf çekti.

New York'ta sahnelemek üzere olduğu kendi İskoç oyunum hakkında, ona İskoç'un nasıl olacağını sordum.

"Siz İskoç olduğunu anlayamazsınız," diye cevapladı, "ama Amerikan halkı anlayacaktır."

Çok inatçıydı. Onunla sadece bir kez tartıştım ama onu tanıdığım on altı yıl boyunca bu tartışma sürdü. O benim oyun yazarı olmamı istiyordu ve ben de
romancı olmak istiyordum. Tüm o yıllar boyunca ona karşı mücadele ettim. Her zaman
kazandı ama inatçılığından dolayı değil; sadece o kadar sevimliydi ki
istediğini yapmak zorundaydı. Ayrıca, eğer durursam eski oyunları yeniden üretmekle ve tiyatronun girişine büyük elektrikli
harflerle adımı
yazmakla tehdit etti.

* * *

Yönetimindeki çok seçkin bir aktris, pek de iyi bir fikri olmadığı
bir oyunumu sahnelemek istiyordu. Çaresizdi çünkü onun için çok daha iyi bir şey
bulmuştu. İnatçıydı. Bana yardım için
geldi, ben hareket ettiremediğim sürece hiçbir şeyin onu hareket ettiremeyeceğini söyledi. Ona
ne kadar kötü bir oyun olduğunu, onun rolünün ne kadar kötü olduğunu, diğer rollerin ne kadar daha iyi olduğunu ve ilk perdeden sonra ne kadar kesinlikle dağıldığını söylemez miydim? Elbette bana söylendiği gibi yaptım ve kadınla saatlerce
tartıştım ve sonunda onu ikna ettim, o sırada o, kendi tarzında, derin bir sandalyede bacak bacak üstüne
atarak oturmuş ve gözleriyle bana en kötüsünü yapmam için yalvarıyordu. Çok uzun zaman önce oldu ve onu memnun etme arzusuna o kadar takıntılıydım ki, durumun mizahı ancak şimdi aklıma geliyor.

Para hiç umurunda değildi; onun için
sadece beyninde kaynayan girişimleri pratik hale getirebileceği kağıt parçalarıydı.
Hepsi tiyatro girişimleriydi. Bir kez tiyatro izledikten sonra,
tiyatrolar için sitelerden başka bir şey görmedi. Bu tutku, birkaç peni eksikliğinden dolayı
çıkamadığı kapılara hüzünle bakan fakir bir çocukken başladı. Sanırım ilk kez bir tiyatro gördüğünde elini kalbine koymuştu ve kesinlikle ilk aşkına sadıktı. Sonuna kadar içeri girmek onun için aynı zevkti; orkestra çalmaya başladığında hala heyecanlanıyordu, sanki o çocuk
elini tutmuş gibi.

* * *

Bir anlamda tiyatro hakkında hiçbir yanılsaması yoktu, onun bayağılığını
sahnelerindeki çiviler kadar iyi biliyordu (her birini bildiği söylenir).
Bir kelime bile bilmediği bir dilde bir oyunun performansını izler ve sonunda size sadece tüm hikayeyi değil, aynı zamanda karakterlerin birbirlerine neler söylediklerini de anlatırdı; aslında, genellikle mobilyaların düzenini
gördüğü anda herhangi bir perdede ne olacağını söyleyebilirdi. Ama bu onu _blase_ yapmadı - her sabah yeniden doğmuş gibi görünen birine uygulanacak gerçekten de garip bir kelime. Tüm dünyanın onun için bir sahne olması değil, sahnesinin bir dünya, "sanatsal mizacın" bir dünyası olmasıydı - yani, ara sıra sert ama genellikle hoşgörülü babası olduğu çok çocuksu bir dünya. Sayısız arkadaşlığı onun için çocuk gibiydi; onları çocuk gibi azarladı, onları yatıştırdı, onları affetti ve kesinlikle onları çocuk gibi sevdi. O, o dünyada büyük isimler haline gelen ve
onlara oynamaları için güzel oyuncaklar veren kişilerle övünürdü; ancak, ona olan bağlılıkları ne kadar büyük olursa olsun, onu en çok özleyecek olanlar onlar değil, daha çok, asla "bir hit" yapmamış, ancak geri kalanlar gibi bunu yapmak için yola çıkan ve
yolda düşen çok daha büyük sayıdaki kişi olacaktır. O kadar sempatik bir yapıya sahipti ki,
onlar için "başarısız" olmanın ne kadar kasvetli olduğunu o kadar iyi anlıyordu ki, onları
el parmakları gözlerine değmiş çocuklar olarak görüyordu ve sonra
sandalyesinde bacak bacak üstüne atarak oturdu, sanki el parmakları gözlerine değmiş gibi,
ve hayat onun için tadını kaybetmişti, ta ki onlara bir şans daha vermek için bir plan
icat edene kadar.

* * *

Günümüz yazarları bazen birbirleriyle, eğer gölgeler cevap vermeye istekli olsaydı,
bir akşam geçirmek istedikleri geçmişin hangi büyük yazarı olduğunu tartışırlar ve ben de (ve umarım) en çok
seçilecek kişinin Johnson veya Charles Lamb olduğuna inanırım. Lamb tiyatroyu severdi ve
sanırım, tanıdığım tiyatroyla bağlantılı olan herkes arasında,
bir akşam geçirmek isteyeceği kişi Bay Frohman'dı. Bay Frohman'ın yeteneğinden dolayı değil, sahnede tanıştığım en büyük
beyne sahip kişi olmasına rağmen,
mizahı, yardımseverliği, nazik şövalyeliği ve en romantik zihni yüzünden. Onu
sık sık, sandalyesinde rahatça otururken, bacak bacak üstüne atmış,
ara sıra bir buz daha isterken hayal edebiliriz, çünkü tatlılara o kadar düşkündü ki
tatlıları asla yeterince tatlı bulamazdı ve bazen ikisini karıştırırdı, böylece
bu onları daha tatlı hale getirirdi.

Onun sahneden yalnızca kendisinin anlatabileceği şekilde hikayeler anlattığını duyuyorum,
şimdi kalkıp oyundaki hanımın bildiriyi nasıl aldığını gösterirken sahnede dolaşıyor ve belki de oyunun yazarı olduğunuzu unutup
size tüm hikayeyi muhteşem bir jestle ve parlayan gözlerle anlatıyor. Sonra tekrar sandalyeye bağdaş kurarak geri dönüyor. Elia o gece hakkında ne kadar da
bir deneme yazabilirdi, hiçbiri anlatılan hikayelerle ilgili değil, sandalyedeki adamla ilgili, esprili, nazik, kaba saba, çok iyi eğitimli, sandalyedeki Amerikalı beyefendiyle ilgili!

J. M. BARRIE.

LONDRA, 1915.

_Charles Frohman_

I

TİYATRO ORTASINDA BİR ÇOCUK

Bir akşam, altmışlı yılların sonuna doğru, sekiz yaşında, tombul, pembe yanaklı bir çocuk, New York'taki Broadway'in aşağısındaki eski Niblo's Garden'ın galerisinde büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Sahnenin çok aşağısında, tüm New York'u içine alan gösterişli oyun, büyüleyici bir ışıltı ve kadınsı bir güzellikle kendini
açıyordu. Kardeşinin gitmesini
söylemesine sağır olan ve ebeveyninin azarlamalarına ve daha kötüsüne
kadar risk alan çocuk, son perdeye kadar büyülenmiş gibi kaldı. Eve vardığında, yokluğunun yarattığı kargaşadan hiç rahatsız olmamıştı. Tam tersine. Yüzü ışıldıyordu, gözleri parlıyordu. Tek
söyleyebildiği şey şuydu:

"Bir oyun izledim. Harika!"

Çocuk Charles Frohman'dı ve tiyatrodaki ilk gerçek deneyimi buydu - daha sonraki yıllarda uzak bir otoriteyle egemen olacağı kurum.

* * *

Hayatının başlangıcını yazmak, hemen hemen anında eğlencenin bir aşamasının
tarihçisi olmak demektir.

Taklit sanatına olan sevginin, geçim arzusu kadar doğuştan olduğu bir aileden geliyordu.

Ebeveynleri hakkında, hayal dünyasındaki keyifli izleyicilere
açığa vurduğu en hassas romantizmin ihtişamı vardı.
Babası Henry Frohman hem idealist hem de hayalperestti.
Almanya'nın Darmstadt kasabasını çevreleyen hoş kırsalda doğdu ve
Alman edebiyatının en iyilerine duyulan bir takdirle büyüdü.
Yorucu okul kitaplarını incelemektense oyun okumayı tercih eden, neşeli ve hayal gücü geniş bir çocuktu.

Bir gün ormanda yürüyüşe çıktı. Nadir ve çekici bir güzelliğe sahip genç bir kızın yanından geçti. Gözleri buluştu; bir an durakladılar, karşı konulamaz bir şekilde
birbirlerine çekildiler. Sonra ayrı yollara gittiler. Adını sordu
ve onun Barbara Strauss olduğunu ve çok uzakta yaşamadığını öğrendi. O,
bir tanıtım aradı, ancak bu sağlanamadan
Yeni Dünya'da servetini kazanmak için
evini terk etti.

1845'te New York'ta bir vapurun güverte tahtasından indiğinde on sekiz yaşındaydı. Hiçbir meslekte ustalaşmamıştı; neredeyse hiç arkadaşı yoktu, bu yüzden birçok dindaşının
karlı bulduğu görevi üstlendi. Mütevazı mali birikimini kuru gıda ve malzeme tedarikine yatırdı ve bir sırt çantasını omzuna alarak mallarını satmak için Hudson Vadisi'ne doğru yola çıktı.

Henry Frohman'ın çekici ve büyüleyici bir kişiliği vardı. Her zaman dudaklarında hazır bir hikaye olurdu; yüzünde sürekli bir gülümseme parlardı. Onun hakkında, en duyarsız ev hanımını bile hiç ihtiyaç duymadığı
eşyaları satın almaya hipnotize edebileceği söylenirdi. Rüzgarı, yağmuru veya zorlukları umursamadan otoyollarda aşağı yukarı yürüdü.

New York onun karargahıydı. Orada evi vardı ve orada stoklarını yeniledi. Çabucak arkadaş edindi. Onlarla sık sık Alman tiyatrosuna gitti. Bunlardan birinde Almanya'dan yeni gelmiş Strauss adında bir aileden bahsedildiğini duydu. Azorlar yakınlarında gemi kazası geçirmişlerdi, birçok sıkıntıya katlanmışlardı ve hayatları dışında her şeylerini kaybetmişlerdi.

"Barbara adında bir kızları var mı?" diye sordu Frohman.

"Evet," diye cevap verdi.

Henry Frohman'ın yüreği hopladı. O gün Alman ormanlarında gördüğü o resim aklına geldi.

"Nereden geliyorlar?" diye devam etti hevesle.

Darmstadt olduğu söylendiğinde, "Onunla tanışmalıyım." diye bağırdı.

Bu son gerçekleşene kadar arkadaşına huzur vermedi.
Onu ilk görüşte heyecanlandıran aynı güzel kızla buldu; onu şevkle baştan çıkardı ve nişanlandılar.

Artık evlenmesini sağlayacak istikrarlı bir iş özlemi çekiyordu.
Bu arada işleri büyümüştü. Seyyar satıcının sırt çantası bir vagon yüküne
kadar genişledi. Sonra, her zamanki gibi, büyük Batı gençler için bir cazibeye sahipti. Tarif edilemez bir şekilde, Kentucky'nin iş dünyasının Vaat Edilmiş Toprakları olduğu fikrine kapıldı. Nişanlısına bir yere yerleşir yerleşmez onu çağıracağını söyleyerek yola çıktı.

Ancak Kentucky altın ülke olmadığını kanıtladı.
Ohio'ya gitmesi tavsiye edildi ve mallarıyla ülkeyi geçerken Sandusky'ye rastladı. Gülümseyen bir gölün kıyısındaki küçük kasaba ona çok çekici geldi. Ona memleketini hatırlattı ve orada kaldı.

Kendini hemen hoş bir yerde buldu.
Bir hayli Alman nüfusu vardı; hazırcevaplığı ve ilgi çekici tavırları onu her yerde hoş karşılıyordu.
Yol cazibesini yitirdi; kalıcı bir mesleğe yöneldi. Puro yapımını öğrendikten sonra,
başlangıçtan itibaren başarılı olan küçük bir fabrika kurdu.

Bu gerçek güvence altına alınınca, bir sonraki hareketi hemen kendisine katılan Bayan Strauss'u New York'a göndermek oldu ve evlendiler. Bunlar Charles Frohman'ın atalarıydı - coşkulu, iyimser, zevk düşkünü baba; sakin, yumuşak bakışlı ve geniş kalpli kadın, karakterinin şekillenmesinde
çok güçlü bir etkiye sahip olacaktı.

Frohman'lar, Lawrence Caddesi'nde tozlu yoldan ayrı duran küçük bir ahşap eve yerleştiler. Hatta bir verandası bile yoktu.
Mütevazı olmasına rağmen, Sandusky'deki
sanatsal yaşamın merkezi haline geldi.

Henry Frohman her zaman bir aktör olmayı arzulamıştı. Sandusky'ye yerleştikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, tamamen Alman doğumlu veya Alman kökenli insanlardan oluşan amatör bir tiyatro topluluğu düzenlemekti. Performanslar Turner Hall'da, Alman dilinde, doğaçlama dekorlu, geçici bir sahnede sergileniyordu. Frohman, Schiller'in ve diğer klasik Alman oyunlarının, hem komik hem de trajik, yapımında yönetmenlik gücü oldu. Histerik çalışmasında da yarı gönüllü değildi. Bir gece sahnede o kadar gerçekçi bir şekilde öldü ki, seyirciler arasında oturan en büyük oğlu o kadar korktu ki dehşet içinde çığlık attı ve annesi perdenin önünde gülümseyerek görünene ve ona hala hayatta olduğuna dair güvence verene kadar sakinleşmedi.

* * *

Frohman'ın işi gelişti. Komşu ülkede ticaret yapmaya başladı. Arabasının arkasına bir sürü örnek bağlayarak seyahat etti. Genellikle büyük oğullarından birini de yanında götürürdü. Araba kullanırken, çocuk genellikle bir not defteri tutardı ve babası da onun bölümlerini prova ederdi. O sessiz Ohio tarlalarının ötesinden "The Robbers", "Ingomar", "Love and Intrigue" veya amatör şirketin Sandusky'de sergilediği birçok oyundan herhangi birinin heyecan verici sözleri duyulurdu.

Hatta dramı işle karıştırırdı. Sık sık bir mal sattıktan sonra, yeteneğini bilen bir müşteri tarafından, iyi bilinen Alman oyunlarından birinden bir konuşma okuması veya söylemesi istenirdi.

Henry Frohman, bu keşif gezilerinden birinden döndüğünde, adını taşıyacak üçüncü bir oğlunun geldiği haberiyle karşılandı. O küçük çerçeveli eve girdiğinde, çocuksu Charles hayat sahnesine ilk kez
girmişti. 17 Haziran 1860'tı, ülkenin tarihinde kader niteliğinde bir zamandı, çünkü İç Savaş'ın fırtına bulutları çoktan
üzerindeydi. Bu, Amerikan tiyatrosu için de anlam taşıyordu, çünkü bu şehvetli bebek, tiyatronun Napolyon'u olacaktı.

Charles, bilge ve ileri görüşlü annesini, İsrail'deki annelerin en iyi geleneklerini sürdüren bir gurur ve sorumlulukla, Sandusky hayatının kısıtlamalarını ve sınırlamalarını fark etmeye
başlamadan hemen önce.

"Bu oğullarımızın," dedi kocasına, "burada bir geleceği yok.
New York'ta eğitim görmeleri gerekiyor. Kariyerleri orada."

İradesi ve kararlılığıyla, iki büyük oğlunu, birer birer, eğitim görmeleri ve yollarına devam etmeleri için büyük şehre gönderdi. En büyükleri,
Daniel önce gitti, kısa süre sonra Gustave onu takip etti. 1864'te ve büyük ölçüde onun ısrarlı ısrarı sayesinde, genç Charles'ın da dahil olduğu ailenin geri kalanı eşyalarını topladı ve puro fabrikasının satışından elde ettikleri gelirle New York'a doğru hareketli yolculuklarına başladı.

İlk olarak New York'un orijinal apartmanlarından birine, Rivington Caddesi'ne yerleştiler, ardından Sekizinci Cadde ve D Bulvarı'na taşındılar.
Çok geçmeden Üçüncü Cadde'ye taşındılar, dördüncü ikametgahları ise en bilinen şehir tiyatrolarından bazılarının gölgesindeydi.

Henry Frohman, daha sonra oğlu Charles'ta geliştiği gibi, para değerlerine karşı tuhaf bir kayıtsızlığa sahipti. Kusursuz bir şekilde cömert olan kaynakları, sürekli olarak ihtiyaç sahiplerinin emrindeydi. New York'taki ilk ticari girişimi - East Broadway'deki küçük bir sabun fabrikası - başarısız oldu. Daha sonra, Hoboken yakınlarındaki bir damıtımevinin ortak sahibi oldu ve bu da yangında yok oldu. Frohman'ın her zamanki mali dikkatsizliğiyle, tüm sigorta poliçelerini yenilemeyi başaramadı ve sonuç olarak elinde sadece küçük bir
fazlalık kaldı. Ancak, sıkıntı ondan su gibi
sızıyordu. Sakin ve gülümseyerek, talihsizliğinden çıktı. Bildiği tek iş puro işiydi. Birkaç arkadaşının yardımıyla, o zamanlar 708 Broadway olan yerde bir perakende puro mağazası açabildi. Sekizinci Cadde'nin altındaydı ve ister tesadüfen ister
tasarlanarak, Amerikan sahnesine en büyük geleneklerinden bazılarını veren
ünlü tiyatro bölgesinin tam kalbinde yer alıyordu.

Kuzeyde ve Union Meydanı'na bakan, eski Müzik Akademisi ve Union Meydanı Tiyatrosu'nun çevrelediği
o dönemin Rialto'su vardı.
Broadway'in aşağısında ve Wallack Tiyatrosu'yla Thirteenth Street'te başlayan
bir dizi az çok tarihi tiyatro salonu vardı. Sekizinci Sokak'ta
Eski New York Tiyatrosu vardı; birkaç kapı ötede Lina Edwins'inki vardı; puro dükkanının hemen yanında ve güneye doğru uzanan Olympic,
Niblo's Garden ve San Francisco Minstrel Hall vardı. Daha aşağıda
Broadway Tiyatrosu vardı, Bowery'de ise Tony Pastor sahne alıyordu.

Böylece küçük dükkan tiyatroyu düşünen, soluyan ve
konuşan bir atmosferde duruyordu. Dönemin tanınmış tiyatro figürlerinin buluşma noktası haline geldi. Tiyatroların etkisi
August Brentano tarafından kurulan orijinal kitapçı olan yan taraftaki dükkana bile uzandı. New York'taki yabancı tiyatro gazeteleri için tek takas merkeziydi ve Augustin Daly,
William Winter, Nym Crinkle ve yabancı sahnenin haberlerini almak için diğer tüm önemli yöneticiler ve
eleştirmenler buraya gelirdi.

Charles Frohman'ın çocukluğu, her noktada tiyatroya dokunan bir ortamda geçti. Dürtüsel, dengesiz, huzursuz bir çocuktu. Annesi onu okulda tutmakta büyük zorluk çekiyordu. Tüm içgüdüsü harekete geçmekti.

Tiyatro işine neredeyse ergenlik çağından önce başlayan Gustave, doğal olarak onun akıl hocası oldu. Charles'a göre Gustave, ender bir hayranlık duyuyordu çünkü 14. Cadde'deki eski Müzik Akademisi'nde, yaldızlı Metropolitan Opera Binası'nın öncüsü olan yerde opera kitaplarını satmaya başlamıştı. Tombul Charles her gece onun gizemli bir bohçayla ilerlediğini ve cebinde şıngırdayan paralarla geri döndüğünü görüyordu. Bir gece, Gustave yola çıkmadan hemen önce, çocuk ona şöyle dedi:

"Gus, senin gibi nasıl para kazanabilirim?"

"Annenden kaçabilirsen sana bir gece gösteririm," diye cevap verdi kardeşi.

Charles'ın yüreği hemen huzursuzlukla doldu. Gustave sözünü yerine getirene kadar huzur bulamadı. Bir hafta sonra akşam yemeğinden sonra küçük kardeşiyle birlikte
kaçtı. Eski İtalyan operası "Maskeli Balo"nun söylendiği Akademi'ye yürüdüler. Şaşkın gözlerle
ve çarpan bir kalple Charles, Gustave'ın lobide kitaplarını sattığını ve
aslında birkaçını sattığını gördü. İçeriden müzik sesleri ve
kapıdan şık bir izleyici kitlesi belirdi. Ama giremeyeceği
yasak bir topraktı.

Annesinden gelecek azarlardan korkan Gustave,
kardeşini aceleyle eve götürdü, hatta tramvaya binmenin alışılmadık lüksüne bile kapıldı ve beş dolarlık bir banknot buldu. Annesi
uyanmıştı ve hemen geceleyin küçük kardeşini dışarı çıkardığı için onu azarlamaya başladı, bunun üzerine Gustave, Charles'ın beş dolarlık banknotu barış
sunu olarak vermesine izin vererek
öfkeyi susturdu.

O andan itibaren hayat Charles Frohman için yeni bir anlam kazandı.
Kardeşinin tiyatroda para kazandığını görmüştü; kendisi de gidip aynısını yapmak istiyordu.
Fırsat reddedildi ve bu kısıtlama altında huzursuzlandı.

Öğleden sonra, nefret ettiği okuldan
bıraktığında, çocuk babasının dükkânına gitti ve tezgahın arkasındaki sırasını aldı. Bu iş ne kadar can sıkıcı olsa da, heyecan verici bir
tazminatla karşılandı, çünkü o zamanın tiyatro
şahsiyetlerinden birçoğu purolarını almak için dükkâna geliyordu. Bunlar arasında Tony Pastor,
o zamanlar adı herkesin bildiği bir isimdi, McKee Rankin, J. K. Mortimer, Augustin Daly'nin popüler başrol oyuncusu ve yakınlardaki tiyatroların komedyenleri ve karakter oyuncuları vardı.

Burada çocuğun manyetik kişiliği kendini gösterdi. Hazır
gülümsemesi ve hızlı dili onu müşterilerin gözdesi yaptı. Birden fazla
oyuncu dükkana girerken şu soruyu sordu: "Charley
nerede? Bana hizmet etmesini istiyorum."

O günlerde tiyatro reklamlarının çoğu mağaza vitrinlerine asılan posterlerle yapılırdı. Bu posterleri en göze çarpan yerlere
götürmek için dükkan sahiplerine hala devam eden bir gelenek olan geçiş kartları verilirdi. Frohman mağazasının büyük bir penceresi vardı ve sürekli olarak oyun
fişleriyle kaplıydı, bu da ailenin bölgedeki tiyatroların çoğuna
bedava giriş hakkıyla bolca tedarik edildiği anlamına geliyordu. Tüm aile bu muafiyetten yararlanıyordu, en çok da Henry Frohman'ın kendisi yararlanıyordu, kendisi artık tiyatroyla ve insanlarıyla temas kurma arzusunu neredeyse sınırsız bir şekilde tatmin edebiliyordu. En büyük zevki bu geçişleri
oğullarına dağıtmaktı. Bunlar iyi davranış için
ödül olarak sunuluyordu. Charles sık sık babasına Tony Pastor's ve diğer tiyatrolardaki matinelere eşlik ediyordu. Pastör ve yaşlı Frohman
çok iyi arkadaştılar. Birbirlerine ilk adlarıyla sesleniyorlardı ve
ünlü eski müzikhol sahibi dükkânı sık sık ziyaret ediyordu.

Ancak Charles oldukça seçici olmaya başladı. Her cumartesi gecesi
Harrigan ve Hart'ın onları zamanlarının en ünlü İrlandalı takımı yapan kariyerleri için
çıraklıklarını yaptıkları eski Theatre Comique'e gidiyordu. Ertesi sabah kahvaltıda, gördüklerini ve duyduklarını taklit ederek aileyi kahkahalarla güldürdü. Gariptir ki, Tony Hart daha sonra Charles Frohman tarafından sunulan ilk yıldız oldu.

Bu arada çocuğun yakıcı arzusu tiyatroda para kazanmaktı.
Gustave'a ona bir şans vermesi için sızlandı. Bir gün Gustave, o zamanlar Niblo's Garden'da sansasyonel bir şekilde satılan "The Black Crook"un birkaç güzel hatıra kitabını gördü. Bunları yarım düzine olarak otuz üç sente satın alabileceğini fark etti, bu yüzden küçük bir yatırım yaptı ve
tiyatronun lobisinde elli sente satmayı umdu. O akşam yeni satın aldıklarını Charles'a gösterdi.

Çocuğun gözleri hemen parladı. "Bakalım bunlardan birini satabilir miyim!"

"Tamam," diye cevapladı Gustave; "Bu gece seni Niblo'ya götüreceğim ve sana bir şans vereceğim."

Çocuk akşam yemeğini zar zor yiyebildi, gitmek için o kadar istekliydi ki.
Tam saat yedide iki çocuk (Charles sadece sekiz yaşındaydı) lobide yerlerini aldılar, ancak hevesli çığlıklarına rağmen her biri sadece bir kopya satabildi. Gustave, fiyatın çok yüksek olduğu gerçeğiyle kendini teselli ederken, Charles, onu asla terk etmeyen bir iyimserlikle, "Eh, her birimiz bir tane sattık, bu da bir şey." diye cevap verdi.

Charles'ın bu girişimden elde ettiği kar tam olarak on yedi sentti, bu da tiyatrodan kazandığı ilk para olarak kabul edilebilir.

Ancak bu gece daha da büyük bir sansasyon vaat ediyordu. Lobideki kalabalık azaldıkça, uvertürün sesleri dışarıya doğru yükseldi. Küçük çocuk, açık kapıdan, ona göre peri diyarının ışıltısını ve ihtişamını temsil eden bir sahnenin üzerinde perdenin açıldığını gördü. Güzel bayanlar dans ediyor ve şarkı söylüyordu ve ışık parlak kostümlerin üzerinde parlıyordu. Ellerinde satılmamış
kitaplarıyla, iki çocuk hüzünle içeri baktılar.
Her zaman saldırgan olan Charles, kapıcıya
kazandırıcı gülümsemelerinden biriyle baktı ve kapıcı teslim oldu. "Siz çocuklar içeri girebilirsiniz," dedi, "ama balkona çıkmanız gerekiyor." Yukarı koştular ve
Charles orada sevinçle durdu, gözleri parlıyordu ve tüm yüzü
değişmişti.

İkinci perdenin ortasında Gustave kolunu çekiştirerek,
"Şimdi gitmemiz gerekiyor. Sen beni takip et," dedi.

Bununla birlikte ortadan kayboldu ve aceleyle eve gitti. Eve vardığında, Charles'ın geri dönmediği için
evin bir kargaşa içinde olduğunu gördü. Gustave tiyatroya
koştu, ama oyun bitmişti, kalabalık dağılmıştı ve bina
boştu. Kalbi çarparak ve sorumluluğu altındaki kişi için bir felaket korkusuyla, Charles'ı görmek için geri döndü, tüm canlılık ve heyecanla, aile grubunun ortasında, onlara ilk oyununun hikayesini anlatıyordu. Sonuna kadar kalmıştı.

"The Black Crook"taki o heyecan verici gece, mağazaya gelen
aktörlerle günlük teması, bitişikteki tiyatro salonlarına sık sık yaptığı ziyaretler, tiyatroya olan ilgisinin ateşini körüklüyordu. Tiyatro onun
kanına işlemişti.

Büyük bir olay yaklaşıyordu. Tony Pastor'a puro sattığı küçük puro dükkanının hemen yanında, o zamanın modasına uygun olarak, Athenaeum ile başlayıp, adını ona iliştiren üç ünlü Worrell kız kardeşin kontrolüne girene kadar birçok ismin evrimini geçiren Old New York Tiyatrosu vardı. 1869 Yeni Yılından kısa bir süre sonra, Sophie ve Jane'in, dönemin klasik güzelliklerinden biri olan Pauline Markham ile birlikte sahne aldığı "The Field of the Cloth of Gold" adlı gösterişli gösteriyi sahnelediler. Charles, bir öğleden sonra bu gösterişli gösterinin bir kısmına tanık olmuştu. "The Black Crook" adlı gösterinin anılarını canlandırmıştı çünkü ışıltı ve renk doluydu. Charles ve Gustave, kapıcı Owen ile tanışmışlardı. Bir öğleden sonra tiyatroya yürüdüler ve lobide durup bir prova dinlediler. Çocukların tiyatroya olan yoğun sevgisini bilen Owen, söz alarak şöyle dedi:
"Bu gece fazladan bir sayfaya ihtiyacımız var. Nasıl devam etmek istersiniz?"

Her iki genç de beklenti içinde duruyordu. Birbirlerini çok seviyorlardı, ancak burada kişisel çıkarların galip gelmesi gereken bir an vardı. Charles, kapıcıya hipnotik gülümsemesiyle baktı ve o seçildi. Charles, saat yedide rapor verme emrini duymadan neredeyse
dükkana geri koştu, yaklaşan etkinlik için neredeyse nefes nefeseydi.
Frohman'ların tüm yaşamları boyunca sahip oldukları o ailevi duyguyla, Gustave aceleyle şehir merkezine indi ve en büyük ağabeyine büyük olay için hazır olmasını söyledi.

Charles akşam yemeği yemedi ve saat yediden çok önce sahne kapısındaydı.
Solgun bir kostüm giymişti, performans sırasında bir pankart taşıyordu.
İki ağabeyi galeride oturuyordu. Tüm bu muhteşem gösteride gördükleri tek şey küçük Charles ve solmuş bayrağıydı.

Charles akşamki çalışması için yirmi beş sent aldı ve
gururla
kafayı yorarak eve getirdi. Büyük bir şaşkınlıkla annesinden bir azar ve bir daha asla sahneye çıkmaması yönünde güçlü bir emir aldı.

Bu, Charles Frohman'ın herhangi bir sahnedeki ilk ve tek görünümüydü. Sonraki yıllarda, yüzlerce prodüksiyonu kontrol edip yönetmesine, bu ülkede, İngiltere'de ve Fransa'da binlerce oyuncuya istihdam sağlamasına ve onlarca tiyatronun kaderini yönetmesine rağmen
asla tek bir performansta görünmedi. Görünme arzusu da yoktu.

* * *

Bir şekilde tiyatro için çok sayıda geçişin, büyük cömertliğiyle sık sık komşu çocukların çoğunu yanına alan yaşlı Frohman'ın eline geçtiğini hatırlayacaksınız. O, zevk vermeyi seven bir adamdı. Ancak
bu Charles için bir fark yaratmadı. Genellikle afiş posterinden veya mağazaya sık sık gelen aktörlerden
fazladan bir geçiş kartı koparabiliyordu. Böylece ilk sözleşmesi geldi ve bu şekilde: O zamanlar Gustave Frohman ünlü bir bisikletçiydi. Bir tekerleği sabit tutan ilk kişiydi ve bunu yaptığı için ödüller kazandı. Bisikletini tiyatrodan kazandığı parayla satın almıştı ve bisikleti ve
bisikleti Charles için büyük bir kıskançlık kaynağı olmuştu, Charles bir gece ona bisiklete binmeyi öğretip öğretemeyeceğini sormuştu.

"Evet," diye cevapladı Gustave, "Eğer karşılığında beş dolarlık geçiş kartı sağlamak için benimle bir sözleşme yaparsan sana öğreteceğim."

"Güzel!" dedi Charles ve anlaşma tamamlandı.

Gustave sözünü tuttu ve Washington Place'de, eski Komodor Vanderbilt'in ikametgahının önünde Charles bisiklete binmeyi öğrendi. Sözleşmenin kendisine düşen kısmını da yerine getirdi ve beş dolar değerindeki geçişleri planlanan zamandan önce teslim etti.

Gustave'ın bisiklet arkadaşlarından biri, ünlü okuyucu George Vandenhoff'un oğluydu. Onun aracılığıyla babasıyla tanıştı ve babası onu Dickens üzerine verdiği
dersler dizisi için
pankartlarını asması için görevlendirdi. Charles, Gustave'a bu keşif gezilerinde eşlik etti ve
tiyatro reklamcılığıyla ilk temasını kurdu. Gustave
bir tabela asmak için yukarı tırmanırken o sık sık merdiveni tutuyordu. Charles genellikle
inatçı bir dükkan sahibinin
vitrine bir tabela asmasına izin vermesi için sanatını kullanıyordu. Bu kartlar
normal tiyatrolardakiler kadar çekici değildi ve
teşhir edilmelerini sağlamak için çok ikna etmek gerekiyordu. Charles bazen
Vandenhoff derslerinin verildiği ve Gustave'ın bilet sattığı Association Hall'un gişesinde oturuyordu. Charles'ın
tiyatronun finansmanıyla tanışması
burada oldu.

Yetmişlerin başındaki bu günler Charles için
güzel ve kaygısızdı. Çocuk, bilinçsizce,
tüm gelecekteki hayatını şekillendiren bir atmosferde büyüyordu. Öğleden sonraları
oyuncuların zafer ve zorluk hikayelerini
anlattıklarını dinleyerek
tezgahın arkasındaki hizmetine devam ediyordu. Sık sık Brentano'nun yanına kayıyordu,
burada hoş bir ziyaretçiydi ve
tiyatro dergilerindeki
resimleri inceliyordu.

Mağazadaki hayat olaylardan uzak değildi. Puro almaya gelenler arasında, zamanlarının ünlü ozanları olan Guy kardeşler de vardı. Gustave'ın özel arkadaşlarıydılar ve aynı şekilde küçük Charles'ın büyük hayranları oldular. Çocukların isteği üzerine mağazanın arkasındaki küçük kabul odasına girer ve küçük ama takdir eden bir izleyici kitlesine son adımlarını
uygularlardı. Bu, Charles Frohman'ın daha sonra çok aktif bir rol oynayacağı ozanlık ile ilk temasıydı.

Garip bir şekilde, müzik ve hareketli renkler Charles Frohman'ı her zaman büyülerdi. O zamanlar, İç Savaş'tan on yıldan biraz fazla bir süre geçmişti, New York'ta birçok geçit töreni vardı ve hepsi küçük Broadway puro mağazasının önünden geçiyordu. Daha iyi bir görüş elde etmek için Charles sık sık çatıya tırmanır ve orada tüm kargaşaları ve gürültüleriyle yürüyen orduları
izlerdi. Daha sonra sık sık itiraf ettiği gibi, sokak sergileri ve
pirinç bant efektleri hakkında ilk izlenimlerini edindiği yer burasıydı ve bunları çok iyi bir şekilde kullandı.

O ilk günlerdeki pitoresk bir dostluk, belki de bu türde ülkenin en önde gelen işçisi olan saat ressamı Washburn ileydi. Büyük şehirdeki kuyumcu dükkanlarının önünde asılı duran tüm saatlerin yüzlerini o boyadı. Saati her zaman 8.17-1/2 olarak çizerdi ve bu, o zamandan beri çoğu saat ressamının izlediği emsal haline geldi.

Charles, Washburn'u çalışırken izliyordu. İlgisinin bir nedeni de
altınla ilgili olmasıydı. Yaşlı ressam, çocuğa o kadar düşkündü ki, onun çırağı olmasını ve kendi
zamanının ilk saat kadranı ressamı olarak kendisinden sonra gelmesini istiyordu. Ancak bu çalışma, geleceğin zengini için çok yavaş görünüyordu.

* * *

Şimdi bir Frohman'ın tiyatroyla ilk iş teması geldi ve
burada Frohman kardeşler arasında, fırsat çıktığında birinin diğerine her zaman yardım ettiği o takım çalışmasının bir örneğiyle karşılaşıyoruz. Sık sık bu fırsatı kendileri yarattılar.
Gustave'a hem bu işte ilk olma ayrıcalığı hem de
her iki kardeşini de işe dahil etme ayrıcalığı geldi.
Tiyatroların kenarlarında bu kadar sadakatle ve ısrarla dolaştıktan sonra,
Gustave şimdi içeri girdi.

Bu, bu ülkede minstrelciliğin en yüksek olduğu zamandı - 1870'ten 1880'e. Güney'de işe alınan gerçek zencilerden oluşan gruplardan, yüzlerini siyaha boyayan beyaz adamlardan oluşan topluluklara kadar düzinelerce minstrel topluluğu ülkeyi dolaştı. Minstrel, kölelik dönemindeki şarkıcı ve eğlendiricinin doğrudan ürünüydü. Şöhreti
dünya çapında tanınıyordu. Yurt içindeki en iyi izleyiciler ve yurtdışındaki kraliyet ailesi onun yeteneklerine saygı gösterdi. O günlerin ozan saflarından
en iyi bilinen modern yıldızlarımızdan bazıları ortaya çıktı:
Francis Wilson, Nat Goodwin, Henry E. Dixey, Montgomery ve Stone,
William H. Crane ve daha birçokları gibi. O zamanın en ünlü organizasyonlarından biri, Macon, Georgia'dan gelen Charles Callender'ın
Original Georgia Minstrels'ıydı, tamamen zencilerden oluşuyordu ve başkanlığını da ünlü Billy Kersands yapıyordu. Bu gösterinin önünde, melez bir ajan olan Charles Hicks vardı. Kuzey'de çok başarılıydı, ancak Güney'e indiğinde bir zenciyle iş yapmaya karşı kaçınılmaz önyargıyla karşılaştı. Callender'ın kendisinden sonra gelecek birine ihtiyacı vardı. Gustave Frohman'ın bir zamanlar arkadaş olduğu, mesleğe girme konusundaki yoğun isteğini
bilen bir adam, onu bu pozisyona önerdi ve o da bu pozisyonu aldı.

Frohman ailesinde her şey heyecan vericiydi. Sonunda bir üyenin
tali kesinlikle tiyatroya bağlandı ve bu bir zenci minstrel gösterisi olmasına rağmen, halk eğlencesiyle kesin bir bağlantı anlamına geliyordu.

Hiç kimse, Gustave'ın kendisi bile, o zamanlar on iki yaşında olan küçük Charles kadar coşkuyu hissetmedi. Şanslı kardeş hakkında
vızıldıyordu.

"Şovunuzla bana programcı olarak bir iş ayarlayabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı yeni ileri ajan. "Ajan veya yönetici olana kadar işe başlamayın."

2 Ağustos 1872'de Gustave Frohman, Callender Minstrels'ın önüne geçmek için Buffalo'ya gitti. Charles, kardeşinin kariyerini hevesle takip etti ve kendisini bu kadar etkileyen işle bir bağlantısı olacağı zamanı özledi.

Charles için hayat artık her zamankinden daha gerideydi. Mağazadaki ayinden rahatsız oluyordu; okuldan nefret ediyordu; en büyük arzusu para kazanmak ve ailenin geçimine katkıda bulunmaktı.

Babası onu hukuka hazırlanması için teşvik etti.

"Hayır," dedi, "Avukat olmayacağım. Bir sürü insanla
ilgilenmek istiyorum."

Charles sık sık Tony Pastor'dan bahsediyordu. "O büyük bir adam," derdi sık sık. "Ben de onun yaptığını yapmak isterdim."

İçinde kaynayan ama biçimlenmemiş bir istek genç göğsünü harekete geçiriyor gibiydi.
Bir keresinde en büyük ağabeyinin Alexander Pope'un şu dizelerinin geçtiği birkaç kıtasını okuduğunu duydu:

_Bütün, sınırsız kıta bizimdir._

Bu dize çocuğu çok etkiledi. En sevdiği sloganı oldu; kız kardeşinin imza albümüne yazdı; her fırsatta tekrarladı; hala yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla çerçevelenmiş ilk
albümünde bulunmaktadır.

Şimdi bu duyguyla ilgili tek şey, onu asla doğru bir şekilde alıntılamamış olmasıdır. Hayat boyu süren bir başarısızlıktı. Onun versiyonu ve bu garip bir şekilde gelecekteki kariyerinin kehanetleriydi:

_Bütün -sınırsız dünya- benimdir._

Bu arada Daniel Frohman, _The Tribune_'den ayrılıp Church Street yakınlarındaki Park Place'de bulunan _The New York Graphic_ ofisinde çalışmaya başlamıştı.
_The Graphic_ gazetelerin aristokratıydı - herhangi bir yerde yayınlanan ilk resimli günlük gazeteydi. Daniel, her zamanki aile takım çalışmasıyla 1874'te Charles'a yanında bir pozisyon buldu. Haftada on dolar maaşla tiraj bölümüne alındı, ilk düzenli ücreti. Bu, kişiliğin çok önemli olduğu bir pozisyondu çünkü çocuğun en önemli görevlerinden biri, günlük beş sent satabilecek yüksek tipte bir gazete satıcısı seçmekti. Güler yüzlü tavrı çocukları ona çekti ve onlar onun sadık iş arkadaşları oldular.

Görevini inanılmaz bir kolaylıkla başardı. Diğer şeylerin yanı sıra, gazeteleri saymak zorundaydı. Makine sayım görevlisinin gününden önceydi ve
iş elle yapılmalıydı. Charles öyle
olağanüstü bir hız geliştirdi ki ofisteki müşteriler sık ​​sık onu izlemek için
dururlardı. Tezgahın üzerinden kağıt atarken
doğru ve pozitif olmak gerekiyordu ve işte inatçı kararlılığının ilk tezahürü geldi. Kağıt saymadaki kurnazlığını asla kaybetmedi ve
bazen, zengin ve ünlü olduğunda, sokaktaki bir gazete satıcısına yardım etmek için bir deste
gazete alır ve tüm eski becerisi ve hızıyla
bunları tarardı.

* * *

Parmakları gazetelerde olmasına rağmen, kalbi tiyatroyu özlüyordu. Bu hırs, kardeşi Daniel'in Gustave'ın cazibesine kapılıp Callender Minstrels'a ön ajan olarak katılması ve Gustave'ın gösteride kalmasıyla daha da arttı. Yavaş ama emin adımlarla tiyatro Frohman oğlanlarını bünyesine katıyordu. 1874 yazında Charles, büyüleyici çevresine ve pitoresk bir şekilde çekildi. Minstrel şirketlerinin ve diğer tiyatro topluluklarının sıkıcı yaz aylarında tiyatroları tamamen kiralaması bir gelenekti. Tiyatrolar kiralamayı aldıkları için mutluydu ve kuruluşlar aksi takdirde düzensizlik ve kayıp dönemi olacak olan bu dönemde sağlam kalabiliyorlardı. Gustave, bu nedenle Brooklyn'deki Hooley Tiyatrosu'nu yaz minstrel merkezi olarak aldı ve Temmuz ayında unutulmaz bir sabah Charles ondan şu mektubu aldığında heyecanlandı:

_Tiyatro kariyerinize Brooklyn'deki Hooley Tiyatrosu'nun gişesinde başlayabilirsiniz. Bir feribota binin ve tiyatroya bakın. Hooley
bize yaz için kiralayacak. İşiniz
bilet satıcısı olarak başlayacak. 25, 50 ve 75 sentlik biletler satmanız gerekecek ve bunların hepsi sert biletler olacak, yani ayrılmış koltuk yok.
Birkaç
mukavva fiş veya bir deste kart alın ve bunları
kullanmayı deneyin. Başarınız, bunları ne kadar hızlı dağıtabildiğinizde yatacaktır. Bu provalarla işinizi iyi yapabilecek ve bir profesyonel gibi görünebileceksiniz._

Charles hemen bulabildiği en kalın iskambil kağıtlarından bir deste satın aldı ve onlarla pratik yapmaya başladı. Kısa sürede uzman bir karıştırıcı oldu.

Sık sık babasının puro tezgahını hayali bir gişe
pervazı olarak kullanıyordu ve mukavvaları onun üzerinden hayali müşterilere dağıtıyordu.
Bir düzine kez Brooklyn'e gitti ve eski tiyatroya hevesli bir beklentiyle baktı, onunla olan ilişkisi nedeniyle,
Amerikan eğlence tarihinde tarihi bir dönüm noktası olmaya mahkûmdu.

Neredeyse hemen Gustave'a şöyle yazdı:

_Zamanı geldiğinde hazır olacağım._

O büyük an, Ağustos 1874'ün ilk pazartesi günü geldi. Charles
sabırsızlığını zorlukla zaptedebiliyordu.

Yeni ön satış temsilcisi performansın tanıtımını o kadar iyi yapmıştı ki, çocuk
(henüz on dört yaşındaydı) saat yedide gişenin penceresini açtığında
bilet almak için bekleyen uzun bir kuyruk vardı. Gustave'ın son emri şuydu:

"Unutma, Charley, dikkatli olmalısın, çünkü bakiyeni hesapladığında nakit
eksikliğinden kişisel olarak sen sorumlu olacaksın."

Ev tamamen satılmıştı. Gustave sayımdan sonra ona kısa olup olmadığını sorduğunda, hevesli yüzlü çocuk şöyle cevap verdi:

"Kısa değilim - elli sent fazlam var!"

"O zaman bunu iyi işinin ödülü olarak saklayabilirsin," dedi Gustave.

Callender açılış gecesi oradaydı. Gişedeki çocuğu eğlenceli ve canlı bir ilgiyle izliyordu. Charles biletleri satmayı bitirdiğinde, Callender yüzünde bir gülümsemeyle yanına geldi ve şöyle dedi:

"Genç adam, görünüşünü ve davranışlarını beğeniyorum. Bir gün seninle iş yapacağız."

Bu nişan sırasında ve aile işbirliğinin alışılmış ruhuyla Gustave, Charles'a şöyle dedi:

"Kardeşin Rachel'a Çarşamba matinesinde gelen tüm penileri verebilirsin." Bu nişanda, hafta ortası matinesinde çok az gelir bekleniyordu.

Ancak Gustave, Charles'ı hesaba katmadı. Daha sonra milyonlarca tiyatro izleyicisini çekmesini sağlayan neredeyse tuhaf bir sömürü duygusuyla, çocuk tiyatronun dışında bandoyu normalden yarım saat daha fazla çaldı. Bu, okuldan yeni dönen birçok çocuğu çekti ve onlar da paralarını penilerle ödediler. Bu nedenle gelirler beklenmedik şekilde büyüktü. O gün kız kardeşi Rachel geldiğinde, ışıldayan kardeşi çantasını bakır paralarla doldurdu.

1874 yazı Charles Frohman için zorlu bir yaz oldu. Gündüzleri _The Graphic_ ofisinde çalışıyordu, sadece matinelere gidiyordu; geceleri Brooklyn'deki Hooley's gişesindeydi, gülümseyen yüzü
pencereden içeri giren bir ay gibi parlıyordu. Sonunda kendi elementindeydi
ve son derece mutluydu. Sezon sona erdiğinde Callender Minstrels
yolda turnelerine devam etti ve Charles tiyatronun heyecanından rahatsız olmadan
_The Graphic_ rutinine geri döndü.

Hızla gelişiyordu. Her geçen gün daha verimli hale geliyordu. Ertesi yıl _The Graphic_ tarafından Philadelphia'da kurulan bir şubenin başına getirildi. Şimdi tiyatroyla ikinci iş bağlantısı geliyordu. Callender's Minstrels, Wood's Museum'da bir gösteri yaptı
ve Daniel gösteriyi faturalandırmak için öne geçti. Charles hemen hizmetlerini
sundu. Favori "standların" yeri hakkındaki tavsiyesi
posterlerin en iyi şekilde sergilenmesinde büyük bir hizmetti. Bu, daha sonra iyi yönetilen reklam panosu ilanları sanatında pozitif bir dehaya dönüşen şeyin ilk ifadesiydi.

Eğlence yeniliği arayışıyla Philadelphia'da dolaşırken -hayatı boyunca onunla birlikte kalan bir arzu- Charles, hatırı sayılır bir rağbet gören benzersiz bir kamusal eğlence biçimiyle karşılaştı. Bu,
Pepper'ın "Hayalet Gösterisi"ydi ve Chestnut Caddesi'ndeki küçük bir salonda gösteriliyordu.

"Hayalet Gösterisi" bir illüzyondu. Oyuncular sahnede gibi görünüyordu.
Aslında, sahnenin altındaydılar ve yansımaları,
kırılan aynalar tarafından yukarı gönderiliyordu. Bu, onların (seyircilerin gözünde)
en sıra dışı şekilde görünüp kaybolmalarını sağlıyordu. İnsanlar
görünüşe göre birbirlerinin içinden geçiyorlardı, kafaları kesiliyordu,
göğüslerine hançer saplanmış şekilde gösteriliyorlardı. Tüm etki tuhaf ve
heyecan vericiydi.

Bu gösteri, Charles'ı, olağandışı olanın her zaman yaptığı gibi, çok etkiledi.
Ona bir fikir verdi. Charles Callender Philadelphia'daki minstrel gösterisine katıldığında, genç Frohman ona şu teklifle gitti:

"İnanıyorum ki," dedi büyük bir samimiyetle, "'Hayalet Gösterisi'nde para var. Şimdiki sorun, düzgün bir şekilde
reklamının yapılmaması. Bana yüz dolar verirseniz,
sorumluluğunu üstlenirim ve bundan biraz para kazanabileceğimizi düşünüyorum. _The Graphic_ ile olan
çalışmamı
engellemez."

Nadiren hiçbir şeyi şansa bırakmayan Charles, gösterinin müdürüyle reklam ajansı olmak için
bir anlaşma yapmıştı.

Çocuğu çok seven Callender, hemen kabul etti ve ona gereken parayı verdi, böylece Charles'ı herhangi bir sermayeyle ilk girişimine
başlattı.

Ne yazık ki gösteri başarısız oldu. Charles, Philadelphialıların
hayal gücünden yoksun olduğunu, ancak her zamanki iyimserliğiyle
yolda başarılı olacağından emin olduğunu söyledi. Tekrar Callender'a yaklaştığında ve yola çıkmayı teklif ettiğinde, ozan zengini
omzuna vurdu ve şöyle dedi:

"Tamam, oğlum. Eğer öyle diyorsan, sana inanıyorum. Gösteriyi
çıkarabilirsin ve ben de seni desteklerim."

Charles, tiyatro yönetmeni olarak devam eden Gustave'a akıl verdi.
Hevesle şöyle dedi:

"Büyük bir şansım var. Callender, 'Hayalet Gösterisi' ile yola çıkmamda bana destek olacak."

"Hayır," dedi Gustave, kararlı bir şekilde, "senin zamanın gelmedi. Daha önce söylediğim gibi, bir gösterinin önünde temsilci olarak çıkabilene kadar bekle."

Çile ne kadar acı olsa da, Charles kardeşinin tavsiyesini dinledi ve
"Hayalet Gösterisi" kaderine terk edildi.

II

YOLDAKİ İLK ZORLUKLAR

1876 Noel'i Charles Frohman için pek de neşeli bir Noel olmadı. Hooley'nin gişesindeki kısa deneyimiyle tiyatronun tohumlarını
sistemine eken ateşli çocuk, onu rutin bir görevde tutan kısıtlamadan rahatsız oldu. Ancak kurtuluşu
yakındaydı.

Eski yılın sona ermesinden kısa bir süre önce Gustave, Callender
Minstrels'ten ayrıldı. Elli yedi dolarlık bir sermayeyle Chicago'da kaldı ve bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledi. Bir gün eski Sherman House'un lobisinde
otururken J. H. Wallick, o zamanlar tanınmış bir Batı komedyeni olan John Dillon'ın başkanlığındaki bir tiyatro kombinasyonuyla şehre yeni gelmiş bir aktör-menajerdi. Mahsur kalmışlardı ve bir destekçi arıyorlardı.

"Şirketin sorumluluğunu üstlenecek misin?" diye sordu Wallick.

"Sadece elli yedi dolarım var," dedi Gustave, "ama bir şans vereceğim."

Birlikte biraz sermaye topladılar ve Charles'ın kariyerini şekillendirmede önemli bir rol oynayacak olan Orta Batı'da bir tura çıktılar. Şirkette John Dillon'ın yanı sıra eşi Louise Dillon (sonradan Daniel Frohman'ın Lyceum Şirketi'nin safkanı oldu); A. M. Palmer's Şirketi'nden J. H. Stoddart'ın kardeşi George W. Stoddart, eşi ve Neil Burgess ile evlenen kızı Polly Stoddart; John F. Germon; Bayan E. M. Post ve Wesley Sisson.
Repertuarları iki tane çok bilinen ama her zaman eğlenceli oyundan oluşuyordu, "Our Boys" ve "Married Life."

Gustave, Iowa, Clinton'a varana kadar şirketle kalacaktı.
Daha sonra o devam edecekti, Wallick ise
şirkette kalacaktı. Gustave ayrılmak üzereyken, şirket protesto etti.
Güvenlerini
kazanmıştı ve grevle tehdit ettiler. Sorun
Wallick ile ne yapacaklarıydı.

"Neden onu sahne yönetmeni yapmıyorsunuz?" diye önerdi Dillon.

"Tamam," dedi Gustave, "ama gösterinin önüne kim geçecek?"

Şirket Davis Opera Binası'nın sahnesinde toplanmıştı. Gustave
başını kaşıdı. Sonra sahne halkına dönüp
şunları söyledi:

"Sizin için birini buldum. Kardeşim Charles'a telgraf çekip gelip
önceden ajan olmasını söyleyeceğim."

Böylece, 1877 yılının Ocak ayında, küçük bir Iowa kasabasından, New York'a, Gustave'dan Charles Frohman'a şu telgraf geldi:

_Sonunda zamanın geldi. John Dillon'ın temsilcisi olarak başlayacağın St. Paul'a bilet için para gönderiyorum. Sabah 2'de Winona'da buluşacağız. Orada vagonları değiştireceksin ve ben de sana talimat vereceğim._

Bu telgraf geldiğinde Charles evdeydi. Aldığı ilk
telgraftı. Titreyen elleriyle telgrafı açtı, pembe yüzü meleksi bir
tebessüme dönüştü ve gözlerine yaşlar doldu. Annesine koştu, kollarını ona doladı ve soluk soluğa:

"Sonunda işin içindeyim!"

Başlamak için hiç vakit kaybetmedi. Mütevazı gardırobunu
içeren tek bir el çantasıyla, hevesli çocuk büyük Batı'ya doğru ilk tren yolculuğuna
başladı. Bu, bundan sonra giderek artan bir öneme sahip sürekli bir yürüyüşün ilk adımıydı.

Sarhoş ama ışıl ışıl, çocuk Winona'da sabahın ikisinde bir günlük vagondan indi. Hiçbir sahne bundan daha ıssız olamazdı. İstasyon şefi ve yalnız bir frenci dışında, orada sadece bir kişi daha vardı ve o kişi, karanlıkta hızla ilerleyen ve kardeşini coşkuyla karşılayan sadık Gustave'dı.

Charles heyecan içindeydi. Gözünü kırpmamıştı. Belki de şimdiye kadar yaptığı en uzun ve en sıkıcı yolculuktu. İşe gitme isteğiyle
dolup taşıyordu.

İki kardeş, Gustave'ın odası olan bir otele gittiler ve orada dört saat oturdular. Akılda tutulması gereken bir resim: Kardeşini doğru şekilde
yürütmek için can atan mutlu büyük çocuk; küçük çocuk ise kulak kesilmiş ve gözleri merak ve beklentiyle kocaman. Yemek veya dinlenme düşüncesi yoktu. Gustave şirket konusunda heyecanlıydı. Kardeşine şöyle dedi:

"Neden, Charley, gerçek New York aktörlerimiz var ve başrol oyuncumuz,
Louise Dillon'ın gerçek bir fok derisi paltosu var. O palto bizi
herhangi bir kasabadan kurtarır. Artık başa çıkabileceğin 'Hayalet Gösterisi' amatörleri yok, gerçek
aktörler ve aktrisler var."

Sonra çocuğu ürküten bir duyuru geldi, çünkü Gustave devam etti:

"Maaşın haftada yirmi beş dolar ve otel faturaları olacak, ancak
yemek ve oda için günde bir buçuk dolardan fazla harcamamalısın. "

Bir taşra kasabasındaki belirsiz bir otelin bu karanlık odasında Charles Frohman
pratik tiyatro çalışmalarıyla ilgili ilk talimatlarını aldı. Belki de
en önemlisi fatura asmayla ilgiliydi. O günlerde tiyatro reklamcılığında bir gelenek vardı ki, bir kasabada en etkili
fatura asmayı yapan kişi izleyiciyi elde ederdi. Reklamın çoğu
posterlerle yapılırdı. Bir ön ajan kendisi de pratik bir fatura asıcısı olmak zorundaydı. Faturalar için en dikkat çekici yerleri bulmak ve o faturaları oyun oynanana kadar
saklamak ön ajanın
başlıca görevi haline geldi. Taşralı fatura asıcıları kararsızdı ve kolayca
etkilenebilirdi. En ikna edici kişiliğe sahip, bazen de en fazla içki kapasitesine sahip olan ajan günü kazandı.

Tüm bu tavsiyeler ve çok daha fazlası Gustave tarafından genç Charles'ın istekli
kulaklarına döküldü. O keskin gözlü çocuğa o gri şafağında hiçbir emir verilmedi Yetmişli yıllardaki tarihi sabah, ağabeyinin şu sözlerinden daha anlamlıydı:

"Poster afişini tutmadaki başarınız bir bar
kapısından geçmez. Ona istediği kadar geçiş izni verin ama asla içki ısmarlamayın."

Bu sözlerin Charles Frohman'ın içine derinden işlediği, nadiren içki içmesinden anlaşılır. Önümüzdeki kalabalık yıllarda en çok içtiği içki sarsaparilla, soda veya limonatadan daha güçlü olmamıştı.

Charles'ın önündeki görev, en yılmaz coşkuyu bile sarsabilirdi. Gustave'ın keşfettiği gibi, diğer şeylerin yanı sıra, St. Paul'dan sonra şirket için bir rota yoktu ve bu da bir sonraki hafta oynanacaktı.

"Yeni kasabalar keşfetmeli ve onlara fatura kesmelisiniz," dedi. "İstediğiniz baskıyı
alın. Matbaacılara sizden gelen siparişleri doldurmaları talimatı verildi."

Saatler hızla geçti. Charles binlerce soru sordu ve Gustave
şafak sökerken ve gün doğarken onu gerçeklerle doldurdu. Saat neredeyse yediydi, St. Paul'e giden treninin kalkma vaktiydi. Charles
kahvaltı etmeyi bile duymak istemiyordu. İşe koyulmak için çok istekliydi.

Başka şeylerin yanı sıra Charles, Gustave'den Wallick'e bir mektup götürdü, Wallick gösterinin geçici olarak önündeydi, mektupta şöyle yazıyordu:

_Bu kardeşim Charles, sizin yerinize avans alacak._

Genç avans ajanından gelen ilk kelime harekete geçileceğini duyurdu,
çünkü telgraf çekti:

_Wallick ile iyiyiz. River Falls'u keşfettik._

River Falls, tesadüfen daha önce "keşfedilmişti" ve terk edilmişti,
ama Charles rota tarihini yazdığını düşünüyordu.

Charles hemen onu her zaman karakterize eden
olağanüstü enerjiyle işe koyuldu. St. Paul'daki baş afiş afişi Haines adlı
Charles onu çekici gülümsemesiyle yakaladı ve o da gönüllü bir köle oldu. Ona faturaları nasıl asacağını öğreten Haines'ti. Daha sonra Gustave gösteriyle geldiğinde, çocuktan yoğun bir
gururla bahsetti. Şöyle dedi:

"Kardeşin Charley'e faturaları nasıl asacağını öğrettim.
Bir ördek gibi
bu işe alıştı. Üzerine ne kadar macun sıçrattığını umursamadı.
Tek isteği işi nasıl eksiksiz yapacağını bilmekti. Onu
dünyanın en büyük tiyatro temsilcisi yapacağım."

İlginçtir ki, Haines çok yaşlı bir adam oldu ve hayatının son yıllarında, uzun zaman önce fatura asma sanatıyla tanıştırdığı küçük tombul himayesindeki kişinin adını büyük harflerle
yazdığı yirmi sekiz sayfalık stantları asmayı başardı.

St. Paul'da Charles'ın muhalefeti vardı -Ingersoll Hall'da büyük bir müzik etkinliği- ve bu hemen kaynaklarını test etti. Baskısını en iyi yerlere
gönderdi, gazete ofislerine gitti ve o kadar iyi
bildiriler aldı ki John Dillon, daha önce hiç bu kadar verimli bir ön çalışma yapmadığını söylemeye ilham oldu. Bu sırada Charles Frohman'ın henüz on sekiz yaşında olmaması ilginçtir.

Şimdi genç adamda çok belirgin bir özellik olan bu girişimin ilk kanıtı geldi. Şirketinin performanslarını görmeye geri dönmüştü ve onları şişkin bir gururla izlemişti. Birkaç kez, affedilebilir bir önemle şöyle demişti:

"İhtiyacımız olan şey yeni bir oyun. Reklamını yapacağımız yeni bir şeyimiz olmalı."

Bu önerinin net sonucu, kardeşinin "Yedi Kişilik Evlilik" başlığı altında ilk kez New York'taki Augustin Daly'nin New Fifth Avenue Tiyatrosu'nda sahnelenen "Limonlar" adlı bir komedinin el yazmasını elde etmesiydi. Oyunun bir kopyası Charles'a gönderildi ve bu, oyunun basımını hazırlamasını sağladı ve bu, okuduğu ilk oyun el yazmasıydı. "Limonlar" Charles'ın önerisini haklı çıkardı, çünkü repertuarın gücüne güç kattı ve önemli miktarda yeni iş getirdi.

Charles eseriyle sonsuz bir gurur duyuyordu. Önerilere hevesliydi, erken ve geç saatlere kadar çalıştı ve sezon Haziran sonunda kapandığında tam teşekküllü ve deneyimli bir öncü ajandı. Kardeşiyle birlikte 4 Temmuz'da Chicago'ya ulaştı. Hooley's Theatre'ın lobisinde, çeşitli zorluklardan sonra, adını taşıyan tiyatroyu, yani şimdiki Powers' Theater'ı tekrar kontrol eden R. M. Hooley ile tanıştırıldı. Bu şans eseri karşılaşmadan uzun bir dostluk ve bir bağ doğdu ve bu, daha sonraki yıllarda Charles Frohman'ın ilk muhteşem başarısını elde etmesine yardımcı oldu, çünkü "Shenandoah"ı destekleyen kişi Bay Hooley'di.

5 Temmuz'da, ilk başlangıcı için Doğu'dan ayrıldıktan altı ay sonra, Charles New York'taki annesinin evinde göründü, yoldaki ilk deneyiminden hiç de kötü değildi.

* * *

Charles kısa sürede bir sonraki sezon için heveslendi. Gustave, John Dillon ile onu tekrar dışarı çıkarmak için bir sözleşme imzalamıştı, bu sefer şirketin ortak sahibi olarak. O ve George Stoddart, Stoddart Komedi Şirketi'nin turunu başlatmak için iki yüz elli dolar koymayı kabul ettiler.
John Dillon başroldeydi. Charles, öncü ajan olarak devam edecekti.

Çocuk için uzun bir yazdı. Ağustos gelip batıya doğru yola çıkma zamanı geldiğinde, bir mali savaş konseyi vardı. Gustave, sermayesini aile üyelerinden almaya güveniyordu, ancak para yoktu. Daniel, Callender'dan maaş almamıştı ve büyük yol projesi başarısızlığın eşiğinde görünüyordu. Charles üzgündü.
Ancak, çocukların annesi, onların çıkarlarını her zaman aklında tutarak, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi Chicago'ya gönderecek kadar para bulabilirim ve sizin için birkaç
öğle yemeği hazırlarım."

Charles başlamak için sabırsızlanıyordu. Kardeşine sızlandı:

"Gus, Chicago'ya ne zaman yola çıkıyoruz? Yürüyerek mi gidiyoruz?"

En ucuz rotayı bulmak için şehir merkezine gönderildi ve büyük bir heyecanla geri döndü ve şöyle dedi:

"En ucuz yol Baltimore ve Ohio'dan ikinci sınıf, ama bu en uzun yolculuk. Günlük vagonda gidebiliriz ve yıkanacak yerimiz olmasa bile Chicago'ya varırız ve asıl mesele bu."

Chicago'ya vardıklarında, bu girişimde onları bekleyen uzun felaketler zincirinin ilki başladı.

Stoddart parasızdı. Yeni birliğin sermayesine katkıda bulunmasını beklediği iki yüz elli dolar, Fidelity Bank'ın başarısızlığıyla
süpürüldü. Gustave'den yardım bekliyordu ve Gustave, o uzun, zahmetli batı yolculuğunda, ortağının ilk tren ücretlerini sağlayacağını umuyordu. Böylece oturup dertlerini bir araya getirdiler, Charles'ın da ilgili bir dinleyici olarak
turlarına nasıl başlayabileceklerini merak ettiler.

Arada sırada şu soruyla cıvıldıyordu:

"Şehirden nasıl çıkabilirim?"

Sonunda, her zaman becerikli olan Gustave şöyle dedi:

"Paraya ihtiyacın yok, Charley. Senin için tren biletlerim var,
ve bana yemek ve konaklama için otellere emir verebilirsin."

O günlerde, önceden acentelerin, takip eden şirkete yükümlülükleri -otel, salon kirası, fatura postalama ve bagaj- için emir vermeleri bir gelenekti. Özellikle oteller, bir tiyatro şirketinin haznedarı için bir randevuyu
oynatmak üzereyken siparişleri kabul etmeye istekliydi,
çünkü, tamamen başarısız olması durumunda, her zaman ele geçirilecek ve tutulacak bir yük vardı.

Böylece, geçiş kartlarıyla ve gençliğin ve beklentinin iyimserliğiyle,
Charles hayatının birçok açıdan en unutulmaz
yol deneyimine doğru yola çıktı. Faturalandırdığı ilk kasaba Streator, Illinois'di. Sonra aceleyle Ottawa ve Peoria'ya gitti, orada yılın en önemli haftası olan fuar haftasında
oynayacaklardı. Talihsizlik Streator'a
çöktü, çünkü Charles'ın yerel editörleri yayınlamaya
çektiği bol miktardaki önceden bildirime ve gösterişli posterlere rağmen, ilk gecenin toplam hasılatı yetmiş yedi dolardı. Bunlar ve daha fazlası, perde açılmadan önce zaten taahhüt edilmişti ve Gustave, John Dillon'a brüt gelirinin yüzde onunu temsil eden yedi dolar yetmiş sentini bile ödeyemedi.

"Bagajlarıyla seyahat ederek", ki bu zamanın en önemli
uygulamalarından biriydi ve tamamen eskimeyen bir gelenekti, şirket
Charles'ın onlara katıldığı Ottawa'ya ulaştı. Burada, komik bir durumda,
insanlar üzerinde
uygulayabildiği inanılmaz etkiyi ilk kez geliştirdi.

Çok sayıda takipçisi ve en
hoş ve arkadaş canlısı adamı olan takdire şayan bir aktör olmasına rağmen, John Dillon'ın talihsiz bir
başarısızlığı oldu. İçkiye bağımlıydı ve sonuçları ne olursa olsun, bu zaafına ara sıra yenik düşüyordu. Ottawa'da, yıllık fuar için ziyaretçilerle
dolu bir kasabada, Dillon itibarını kaybetti. Akşamın faturası "Lemons" idi ve evin tamamen satılacağına dair her türlü belirti vardı. Fişlere de çok ihtiyaç vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde Dillon'ın odasındaki içkiden sersemlemiş bir şekilde yattığına dair korkunç haber geldi. Charles hariç herkes umutsuzluk içindeydi. Dillon, Charles'a karşı büyük bir ilgi duymuştu ve oyuncuyu ele alıp tiyatroya götürmek ve oyun boyunca zorlamak için görevlendirilmişti.

Charles asilce karşılık verdi. Yıldızı uyandırdı, onu bir arabayla tiyatroya götürdü ve tüm performans boyunca sahne arkasında durarak sarhoş yıldızına koçluk yaptı ve ilham verdi. Eğlenceli bir olay sonucu, Dillon'ın "Lemons"ta sarhoş bir sahne oynaması gerekiyordu. Bu rolü o kadar gerçekçi bir şekilde oynadı ki seyirciler ona büyük bir alkış tuttu. O performansın gerçek kurtarıcısı, Dillon'ın yenik düşeceğinden her an korkarak
kulüpte duran tombul çocuktu.

* * *

Charles Frohman'ın şimdi yeni ve daha ağır sorumlulukları vardı. Şirket, turnenin en uzun ve en önemli standı olan Tennessee, Memphis'te bir hafta çalmak üzere rezervasyon yaptırmıştı. O günlerde, seyahat eden şirketlere reklam malzemesi sağlayan
matbaacılar hesaba katılması gereken güçlerdi.
Baskı malzemeleri kesildiğinde şirket çaresiz kaldı.

Stoddart Şirketi'ne kağıt sağlayan National Printing Company'den Charles H. McConnell, bu organizasyonun
başarısından pek de emin değildi. Memphis'le anlaştığını duyduğunda, daha yaşlı ve daha deneyimli olan Gustave'ın yolu açmak için
önce gönderilmesinde ısrar etti. Charles, şirketi yönetmek üzere geri gönderildi ve şimdi aktörlerle ilgilenmek için ilk girişimini yaptı. Acil duruma tüm karakteristik yaratıcılığıyla karşılık verdi.

Champaign, Illinois'de başladı. Kaynağının ilk testi, "Lemons"ın bir özellik olarak faturalandırıldığı
Waupaca, Iowa adlı tek gecelik ilişkide gerçekleşti. Büyük bir ev için umutlar iyiydi. Yemek ve tren
ücreti, akşam yemeğinden hemen önce, şirketten biri olan John F. Germon, Charles'a büyük bir rahatsızlıkla yaklaştığında, güvence altına alınmış gibi görünüyordu.

"Bu gece oynayamayız. Bayan Post hasta."

Bayan Post, oyunda yaşlı kadın rolünü oynadı ve bu çok önemli bir roldü.

Charles Frohman, her zaman acil durumlarda yaptığı gibi, sadece gülümsedi. Sonra Germon'a şöyle dedi:

"Sen tanınmış Germon ailesinin bir üyesisin, değil mi? O zaman
onun ününe uygun yaşa ve kendin de rol yap."

"Peki ya bıyığım?" diye sordu Germon.

"Ben tıraş ettireceğim," diye cevapladı Frohman.

Net sonuç Germon'un bıyığını feda etmesi, rolü
kabul edilebilir bir şekilde oynaması ve seyircilerden hiç kimsenin yaşlı bir kadın kılığında bir erkek olduğunu fark etmemesiydi. Charles, sahne yöneticisi olarak hareket eden Wallick'i Germon'un rolüne koydu. Böylece ev kurtuldu ve şirket devam edebildi.

Charles çekici tavırları ve sonsuz düşünceliliğiyle şirketi büyüledi. Kadınlara şeker verdi ve erkeklere fıstık aldı. O seyahatte onu asla terk etmeyen
fıstığa düşkünlüğü gelişti. Neredeyse her zaman cebinde bir torba taşırdı. Fıstık bulamayınca şekerlemeye yöneldi.

Frohman ile Stoddart arasında büyük bir dostluk oluştu, Stoddart bir bakıma karakterdi. Keman çalıyordu ve işler kötü gittiğinde ve şirket çöktüğünde Stoddart onların talihsizliklerine kemanıyla hüzünlü melodiler çalarak katkıda bulunuyordu. Ancak o kemanın küçümsenmeyecek bir erdemi vardı, çünkü Stoddart'ın bankasıydı. Boş kutusunda mütevazı birikimlerini saklıyordu ve birden fazla acil durumda şirket yatak ve yemek masraflarını karşılamak için kullanılıyordu. Örgüt Memphis'e ulaştığında Charles şirketin sevgisini o kadar kazanmıştı ki, ona yanlarında kalması için ısrar ettiler. Ancak iş işti ve önceden devam etmesi gerekiyordu. Charles şimdi Teksas'a "fatura" kesmeye gitti. Seferin sebebi şuydu:

Memphis'te işler o kadar kötüydü ki tiyatronun müdürü Gustave'a şirketi Teksas'a göndermesini tavsiye etti. Orada onlara hiçbir muhalefet olmayacağını ve eyaletin kendilerine ait olacağını söyledi. Bu tavsiye çok doğru çıktı çünkü şirket yalnızca eyalete sahip olmakla kalmadı, eyalet de bir süre şirketi sıkı sıkıya tuttu - finansal talihsizliğin gönülsüz bağlarıyla.

Plan, Teksas'ın en iyi kasabalarında çalmak ve sonra John Dillon'ın güçlü bir takipçi kitlesine sahip olduğu ve sezonun ceplerinin dolu olması umulan Orta Batı'ya geri dönmekti. O zamana kadar şirket maaşları bir dereceye kadar düzenli olarak alıyordu. Ancak bu zamandan sonra parayla olan tanışıklıkları giderek azalacak, çünkü Yalnız Yıldız Eyaletinin sınırlarını geçtikleri anda başlarına kötü şanslar gelecekti.

Tam bu sıralarda Charles Callender, Gustave'nin isteği üzerine Stoddart Komedi Şirketi'nde yüz dolarlık bir banknot karşılığında bir hisse satın aldı. Bu banknot Charles'a bir "destek" olarak verildi. O günlerde, meşru tiyatro birleşiminin mali bütünlüğü bazen katı yürekli otel sahipleri tarafından sorgulanıyordu. Daha az estetik "çeşitlilik" toplulukları, minstrel gösterileri ve sirkler çok daha yüksek bir itibara sahipti. Charles gibi bir ön ajan, bazen otel çalışanlarını şirketin hazinedarına emir vermeye ikna etmekte zorluk çekiyordu. Charles, karakteristik girişimciliğiyle yüz dolarlık banknotu ödeme gücünün bir sembolü olarak kullandı. Bunu otel sahiplerine ve demir yolu acentelerine güven ve daha da önemlisi itibar uyandıran dikkatsiz bir şekilde gösterdi. Bu yüz dolarlık banknotu neredeyse bir ay boyunca yanında taşıdı. Genellikle yönetim kurulu faturasını ödemesi istendiğinde banknotu çıkarıp para üstü isterdi. Şaşkın katip nefesini
almadan önce şunu eklerdi:

"Belki de size hazinedar hakkında bir emir vermem en iyisi olur."

Bu her zaman onu otel faturaları için nakit harcamadan şehirden çıkarmaya yarardı.

Teksas hala zorlu bir ülkeydi ve Charles'ın yüz dolarlık banknotu pervasızca sergilemesi bir keresinde ona olası bir ölümden kıl payı kurtulmasını sağladı.
Calvert'teki küçük bir otelde her zamanki gibi dikkatsizce servetini sergilemişti.
Şehrin kötü adamı bu gösteriye tanık oldu ve hemen genç ajanın peşine düşmeye başladı. Charles
odasına çekildiğinde, dehşete düşerek, kapıda
bir kilit olmadığını gördü. Bir soygun girişiminde bulunulacağı hissine kapıldı, bu yüzden sessizce otelden ayrıldı ve geceyi Calvert ile Dallas arasındaki trenle gidip gelerek geçirdi. Bu ona hiçbir şeye mal olmadı, çünkü
bir geçiş kartı vardı.

Galveston'da beklenmedik bir buluşma oldu.
Calender's Minstrels'ın önünde olan Daniel Frohman, New Orleans'tan (o zamanlar tren bağlantısı yoktu) tekneyle şehre
gelmişti ve gelecek hafta için gösterisini
ayarlamıştı. Tremont Opera Binası'na vardığında, Charles'ın gişede basın duyuruları yazdığını görünce şaşırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Tennessee'de olduğunu sanıyordum."

Charles pencereye yürüdü ve büyük bir gururla, "Gelecek hafta boyunca burada çalacağız." dedi.

"Bütün hafta senin mi?" diye sordu Daniel.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ama bana Pazartesi veya Salı akşamı veremez misin?" diye sordu Daniel.

"İmkansız," diye cevapladı Charles, kibirli bir şekilde.

"Tamam," dedi Daniel, dostça bir rekabetle, "o zaman Turner Hall'u işe alıp seni iki gece boyunca bando geçit törenimizle nakavt etmem gerekecek."

Charles daha sonra lobiye çıktı ve şirketinin zor durumda olduğunu ve Galveston'da çalabilirse bunun ekmek ve tereyağı ve muhtemelen şirketin tüm geleceği anlamına geldiğini itiraf etti.

"Biz buraya sandıklarımızla geliyoruz," dedi, "ve biraz para bulmamız gerekiyor."

Daniel hemen pes etti. Treni geciktirmek ve böylece şirketini iç kesimlere taşıyacak bir bağlantı yapmak için demir yolu ile anlaştı. Galveston'ı takip eden ikinci hafta için ayırdı. Bu, söz konusu haftayı Charles için serbest bıraktı ve rahatladı.

Charles daha sonra devam etti ve Sherman, Houston ve Dallas'a fatura kesti. Dallas'ta
şirketin Memphis'ten ayrıldığı andan itibaren yakaladığı kötü şans
öncekinden daha şiddetli bir şekilde azaldı. Dillon sadece gözden düşmekle kalmadı, aynı zamanda ortadan kayboldu. Gustave Frohman, bir çılgınlığa daha girerse onu işten çıkaracağına yemin etmişti ve sözünü tuttu. Gerçekten zor durumdaydılar, yıldızları gitmişti, işleri kötüydü ve neredeyse evden binlerce mil uzakta mahsur kalmışlardı.

Şirkete katılmak için sık sık geri dönen Charles, o tehlikeli günlerin tek parlak noktasıydı çünkü iyimserliğini ve gülümsemesini asla kaybetmedi.

Dallas'taki bir savaş konseyinde "İhtiyacımız olan şey," dedi, "yeni bir oyun. _New York Clipper_'da 'Pembe Dominolar' adlı bir oyun hakkında okuyordum. Bence tam da bizim yapmamız gereken şey bu. Aslında, bir kopyasını
gönderdim bile."

Oyun ertesi gün geldi ve George Stoddart oyunu ona okuduğunda
genç ajan kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:

"Mutlaka büyük bir başarı olacak."

Houston'da "Pembe Dominolar" sahnelenmesine karar verildi. Charles geride kaldı ve provaları izledi, gördüğü ilk provaydı. Tüm beklentilerin aksine, Houston oyun karşısında şok oldu. Seyirciler kelimenin tam anlamıyla "dışarı çıktı" ve bir gecelik gösteri sona erdi.

Talihsizlikler artık yoğun ve hızlı bir şekilde çoğalıyordu. Maaşlar tamamen kesilmişti ve şirket yoluna devam ederken büyük zorluklarla karşılaştı. En büyük zorluk olarak Callender pazarlığından pişman oldu ve çok kullanılan ve değer verdiği yüz dolarlık banknotu geri çekti.

Charles, Seguin'de Gustave ile tanıştığında şöyle dedi: "Zor bir teklifle karşı karşıyayız. İnsanlar John Dillon'ı istiyor. Yıldızı olmayan bir cazibe merkezini rezerve etmek zor."

Charles Frohman bu açıklamasında, daha sonra tiyatro aksiyomlarından birini yaptığı gerçeğini dile getirdi, çünkü yıldız sisteminin önde gelen temsilcisi oldu ve aslında yıldız yapımcılarının kralı oldu. Charles, meslektaşlarını kasvetle dolduran zorlukların üstesinden geldi. Birçok gece, otel faturalarından tasarruf etmek için, küçük kasabalar arasında gidip gelen bir trende uyudu. Her sabah, artık cesareti kırılmış ve neredeyse hoşnutsuz meslektaşlarına neşeyle, gülümseyerek ve dingin bir şekilde gelirdi. Louise Dillon'ın fok derisi çantası bu tehlikeli günlerde kahramanca bir hizmet verdi. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla teminat olarak yıpranmıştı. Gustave'in tahmin ettiği gibi, şirketi birden fazla kez şehir dışına çıkardı. Küçük bir olay, turun o aşamasının çilelerinden bazılarını gösterecektir. Hempstead'de kasabaya "kuzey" çarptı ve sıcaklık düştü. Wesley Sisson şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve "iyi bir terleme" dediği şeye karar verdi. Hazırlıklarını henüz yapmış ve yatağa yerleşmişti ki kapının tıklatıldığını ve bir sesin "Aç" dediğini duydu.

"Kim o?" diye sordu Sisson.

"Charley," diye cevap verdi. "Beni içeri al. Bu evde yedek yatak yok ve donarak ölüyorum."

"Tamam," dedi Sisson, "ama buraya gelmek istemezsin, çünkü terleyerek ölmeye çalışıyorum."

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Frohman, "benim yapmak istediğim bu."

Sisson onu içeri aldı ve bütün gece orada kaldı.

* * *

Charles Frohman her yerde insanları kendisine çekiyordu. İlk kez Houston'da rezervasyon yaptırdığında, Perkins Opera Binası'nın ve yanındaki kaçınılmaz salonun sahibi olan Albay McPherson ile arkadaş oldu. Yaşlı müdür -adamını öldüren oldukça kaba bir müşteri- harika bir kumarhane oyuncusuydu ve Charles bir gece tren beklerken bir maçta onunla birkaç saat geçirdi.

Şirketin en karanlık saatlerinden birinde Stoddart'a şöyle dedi:

"Bir fikrim var. Houston'da oynayalım."

"Ama daha yeni oradaydık," dedi Stoddart.

"Önemli değil," dedi Charles. "Ben hallederim."

Ertesi gün Houston'a geldi ve Albay McPherson'ın yanına gitti.

"Ne, yine mi buradasın?" diye sordu.

"Geri döndük," diye cevapladı Charles hazır bir kaynakla, "Okul Öğretmenleri Derneğiniz için özel bir yardım etkinliğinde bulunmak için."

Yaşlı adam kıkırdadı. "Eğer onları eve getirebilirsen, sorun yok."

Charles, gelecekteki kasabalardaki gönüllü itfaiyeciler ve dullar ve yetimler için bir dizi yardım etkinliği planlıyordu. "Kalabalık yaratmak için her şey" söz konusuydu. Bir an tereddüt etti, sonra yaşlı adama karşı
kazanan gülümsemesiyle dönüp şöyle dedi:

"Albay, şirkete geri göndermek için bana elli dolar vermenizi rica ediyorum."

"Tamam, oğlum; kasa orada. Kendine hizmet et. Acele et. Hadi
bir kumar
oynayalım."

Charles çok ihtiyaç duyduğu parayı kardeşine havale etti, sonra geri döndü ve görevine bağlı kalarak
oyunu oynadı. Ancak ne en değerli amaçlar için uydurulmuş faydalar ne de çocuksu
öncelikçinin değişmez iyi niyeti, olumsuzluk dalgasını durduramadı. İşler kötüden daha da kötüye gitti. Maaş umudunu yitiren Louise Dillon, kalan az miktardaki sermayesini Gustave'a verdi, sadece tren ücreti için biriktirdi ve Cincinnati'deki evine geri döndü. Stoddart şimdi her zamankinden daha hüzünlü bir şekilde kemanını çalıyordu, girintilerini yağmaladı ve son sentini ortak iyilik için harcadı.

"Kuzeye geri dönmeliyiz," dedi Gustave.

Şirket, azami çabayla ve mücevherleri ve kıyafetleri rehin vererek, Teksas'ın son izinin ufukta kaybolduğunu memnuniyetle gördü.

Geri dönüş yolculuğu zordu. Arkansas'taki Pine Bluff'ta Charles, devam etmek için yeterli
parası olmadığı için şirketi beklemek zorundaydı. Burada
tüm şirket mahsur kaldı ta ki üyelerden birkaçı evden telgrafla yeterli parayı
almayı başarana kadar.

Memphis hayat kurtarıcı oldu. Burada şirket Arkansas'a bir vapurla
gitti. Bu dikkat çekici çünkü Charles, bu yolculukta olduğu gibi _Lusitania_'da da yelken açmaması konusunda uyarıldığı için, bu seferki şansını denemeye hevesliydi.

Nehir alçaktı ve pilot pervasızdı.
Ne zaman tekne bir barın üzerinden
geçse Charles, "Harika," derdi, ancak şirketin diğer üyeleri endişeyle
titriyordu.

O günlerin seyahat şirketinin bildiği her türlü cihazı ve kaynağı kullanarak Stoddart Komedi Şirketi sonunda Richmond,
Kentucky'ye ulaştı. Arkasında bir yük izi bırakmıştı; tüm
toplantıda bir nöbetçi yoktu. Charles, bitişik kasabaları ayırtmak ve faturalandırmak için Cincinnati'ye gitti.

Richmond'da Gustave'ın bir ilhamı oldu. Sonra, her zaman olduğu gibi, "Tom Amca'nın Kulübesi", tacize uğramış ve muhtaç tiyatro
organizasyonunun büyük cankurtaranı oldu. Oyun her zaman erişilebilirdi ve neredeyse her zaman bir izleyici çekiyordu.

"Neden gerçek bir zenci oyunu olmasın Amca Tom?" dedi Gustave.

Charles'a şu telgrafı çekti:

_Bana bir Eva bul ve onu Sam Lucas'la birlikte gönder. Sam'e elmaslarını getirmesini söylemeyi unutma._

Sam Lucas, Callender şirketinde çalışmış ünlü bir zenci ozandı. Meslektaşlarının kıskançlığını ve hayranlığını uyandıran bir elmas koleksiyonuna sahipti. Gustave, Louise Dillon'ın fok derisi çantası gibi bu mücevherlerin şirket için bir yemek bileti ve acil bir durumda ulaşım anlamına geldiğini biliyordu.

Charles, Sallie Cohen'i (şimdi Bayan John C. Rice) işe aldı ve onu Lucas'la birlikte aşağı gönderdi. Bu arada, yolculuk için parayı o sağladı. Charles daha sonra "Lemons" posterlerini aceleyle edindiği "Uncle Tom's Cabin" baskısıyla kaplamaya başladı ve sonuçları bekledi.

"Uncle Tom's Cabin" Richmond'da tıklım tıklım bir salonda oynandı ve şirket Kentucky'den çıkabildi. Gustave artık Ohio'da ve özellikle Sam Lucas'ın memleketi olan Wilmington'da büyük işler yapmayı hayal ediyordu. Ancak sonuç, yerel yeteneklerin yerel himayesiyle her zamanki deneyimdi ve oyunu izlemeye sadece bir avuç insan geldi.
Maaşını almaktan umudunu kesen Sallie Cohen şirketten ayrıldı ve bu gece uzun boylu, iyi gelişmiş bir kadın olan Polly Stoddart, Küçük Eva'yı oynamak zorundaydı. Wesley Sisson'un kucağına oturduğunda, babasını canlandıran kişi, onu sadece gözlerden saklamakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse onu yere serdi.

Wilmington, Stoddart Komedi Şirketi'nin umutsuz son nefesi oldu, çünkü sorunlarla dolu tur artık sona erdi. Lucas'ın elmaslarından bazıları, şirketi Cincinnati'ye geri götürmek için rehin bırakıldı.

Üzücü haber, Ohio Nehri'nin hemen karşısındaki Cincinnati'nin karşısında bulunan Newport, Kentucky'ye fatura kesen Charles'a telgrafla iletildi.
Mesajı, elinde bir macun fırçasıyla bir merdivenin üzerinde dururken aldı. Şimdi onun mizah anlayışının ve sakinliğinin erken bir kanıtı geldi.
Asla yayınlanmayacağını bildiği gösterinin faturasını sakince yayınlamaya devam etti. Daha sonra olayı anlatırken şu açıklamayı yaptı:

"Şirketin kapalı olduğunu afiş asan kişiye söylemek istemedim,
çünkü yeni bir kova macun yapmıştı ve onu boşa harcamasını
istemedim. Ayrıca, gerçek bir zenci Amca Tom'u görme ihtimaliyle heveslenmişti ve ben de ona gösteri için birkaç geçiş
vermiştim. Tüm hayal kırıklıklarının bir anda gelmesini istemedim."

Önceki ayların tüm zorluklarından sonra ve maaşlar ödenmediğinde, şirket kendini 1878 baharında Cincinnati'deki Walnut Street Oteli'nde mahsur buldu. Gustave'ın sorunu, halkını eve götürmekti. Neyse ki, çoğu Orta Batı'da yaşıyordu. Giysilerinin bir kısmını rehin vererek ve başka fedakarlıklar yaparak onları çıkarabildi. Geride sadece Frank Hartwell ve Charles kalmıştı.

Gustave, Hartwell'e bakmak için o zamanlar düşüşte olan Callender'dan yeterince borç aldığı Baltimore'a bir geçiş kartı aldı. Charles, Frohman'ın tüm faturası için Walnut Street Oteli'nde teminat olarak bırakıldı. Charles cana yakın ve güleryüzlü olmasına rağmen, otel, onun neşeli tavrının yemek ve konaklama için tatmin edici bir
karşılık olmadığını düşündü, bu yüzden birkaç gün sonra odasını boşaltması istendi. Artık zamanını sokaklarda dolaşarak ve günde bir öğün yemek yiyerek geçiriyordu. Geceleri "Ren Nehri'nin karşısındaki" yaz bahçelerinde oturup müzik dinliyor ve ardından bir çeyrek için bir yatak bulabileceği bir yer arıyordu. Gustave'i bahis yapan aynı Pennsylvania bilet acentesine bir I O U vererek ve New York'taki yorulmak bilmez kardeşinin telgrafla gönderdiği beş dolarla Philadelphia'ya kadar gitti. Cebinde bir kuruş olmadan oraya indi. "Eve gitmeliyim," dedi.

Bilet izi olmadan ve hala parasız bir şekilde New York treninin günlük vagonuna bindi. O günlerde vagonlar sobalarla ısıtılırdı ve her sobanın yanında büyük bir kömür kutusu vardı.

Charles, kondüktörün "Biletler lütfen!" diye bağırdığını duyduğunda, kendini kömür kutusuna sakladı ve o korkunç kişi geçene kadar orada kaldı. Küçük olduğu için kutunun kapağını indirip
tamamen gözden kaybolabilirdi. Kondüktör geçtikten sonra dışarı
çıktı ve koltuğuna oturdu. Bu performansı yolculuk boyunca birkaç
kez tekrarlamak zorunda kaldı. Daha sonra bundan bahsederken şunları söyledi:

"Kendim için hiç korkmadım. Hiçbir zarar görmeyeceğimi biliyordum. En büyük endişem, kömür kutusunun yanındaki koltukta oturan iyi kalpli yaşlı bir adamdı. Benden çok daha fazla tedirgindi."

Parlak bir Mayıs öğleden sonrası Charles, Frohman ailesinin o zamanlar yaşadığı 250 Doğu Yetmiş Sekizinci Sokak'ta, isli ama gülümseyerek belirdi. Feribottan şehrin yukarısına kadar yürümüştü. Gustave'a ilk selamı şuydu:

"Peki, ne zaman tekrar başlıyoruz?"

III

MİNSTRELS YÖNETİCİSİ OLARAK RESİMLİ GÜNLER

Charles Frohman'ın John Dillon topluluklarıyla yaşadığı zorlukların vaftizi onu cesaretini kırmak yerine,
sadece tiyatro işine karşı yenilenmiş bir şevkle doldurdu. İçinde yola çıkma açlığı güçlüydü. Yine Gustave iyi bir melek olduğunu kanıtladı ve şimdi onu
resimli bir deneyime yönlendirdi.

1878 yazında J. H. (Jack) Haverly, Callender
Original Georgia Minstrels'i satın aldı ve müzakerelerde önemli bir rolü olan Gustave, yönetici olarak tutuldu. Pasifik kıyısına doğru yola çıktı ve Chicago'da yeni işvereniyle tanıştı. Haverly o zamanlar olağanüstü kariyerinin zirvesindeydi. Birçok açıdan zamanının eğlence diktatörüydü. Ohio, Toledo'da küçük bir tiyatronun sahibi olarak başladı ve New York, Chicago ve Philadelphia'daki yarım düzine önemli tiyatronun müdürü oldu. En az on seyahat şirketi onun adını taşıyordu. İçgüdüsel olarak bir dalgıç olan cüretkar anlaşmaları ülkenin tiyatro konuşması haline geldi. Gösterişli ve dikkat çekici bir figürdü; gömleğinin geniş önü elmaslarla parlıyordu ve tüm yazışmalarını ve özel belgelerini taşıdığı büyük, düz tepeli, sert bir şapka takıyordu. Haverly, tiyatroya giden halkın coşkusunu değerlendirmede bir dâhi olduğu için ozanlarda uzmanlaştı. Tam bu sırada seyahat girişimlerinin en büyüğünü başlatıyordu. Yeni kurulan Barlow, Wilson, Primrose ve West
minstrellerinin rekabetini karşılamak için tüm beyaz minstrel şirketlerini Haverly Mastodons'ta birleştirmeye karar verdi. Daha önce bir minstrel organizasyonunda bir araya getirilenden daha fazla, kırk yıldız sanatçıyı içerecekti. Haverly bu toplamdan o kadar gurur duyuyordu ki, şirketin kıyıdan kıyıya yankılanan ve her yerde popüler bir tiyatro ifadesi haline gelen reklam sloganı "Kırk--Onları Sayın--Kırk"tı.

Gustave, Haverly'yi Mastodon yapımının sancıları içinde buldu. Her zaman aile çıkarlarını gözeten Gustave'a bir hazinedar tutup tutmadığını sordu. Haverly tutmadığını söylediğinde Gustave hemen söze girdi:

"Neden kardeşim Charley'i işe almıyorsun? O bu konuda deneyim kazandı."

"Tamam, Gus," diye yanıtladı. "Şu anda yanımda iki Frohman var.
Charley onlar kadar iyiyse, o iyidir."

Böylece üç Frohman kardeş ilk kez aynı işveren altında birleşti.

Gustave iyi haberi ve ulaşımı New York'taki sıcak bir yazda hareketsizlikten rahatsız olan istekli ve sabırsız Charles'a iletti. Gustave on dolar ekledi ve kardeşine yeni bir takım elbise almasını söyledi, çünkü Frohman ailesinin parası az çok üzücü bir durumdaydı. Henry Frohman'ın cömertliği ve kendisine ödenmesi gereken borçları ödeme konusunda baskı yapma konusundaki mutlak yetersizliği, babayı maddi olarak
utanç verici bir duruma getirmişti ve aile desteğinin yükü oğulların omuzlarına binmişti.

Birkaç gün içinde Charles Chicago'da gülümseyerek belirdi, ancak yolda
felaketle karşılaşmıştı. On dolarlık "ikinci el" takım elbise bir gecede solmuştu ve Charles ortaya çıktığında üzücü bir görüntüydü.

"Jack Haverly'i o takım elbiseyle göremezsin," dedi Gustave.

"Tamam," dedi Charley, "Bir terziye gidip bir şekilde düzelttireceğim."

Terzi, görünüşe göre, kıyafetlerle bir mucize yaratmıştı, çünkü Charles
kendine çekilebilir hale gelmişti ve diğer birçok insan gibi, çocuğun kazanan tavrına kolayca boyun eğen büyük adamla tanıştırılmıştı.

"Sen ve ben halkla birlikte çalışacağız, tamam," dedi Charles'a. Daha da önemlisi, Haverly ona Mastodonların haznedarı olarak haftada on dolar maaşla, günlük bir buçuk dolar yemek ve konaklama için bir buçuk dolar ödenekle hareket edeceğini bildirdi.

Şimdi oğlan ciddi bir komplikasyonla karşı karşıyaydı. Temmuz ayının ortasıydı;
şirket ağustosa kadar başlamayacaktı ve nişan başlayana kadar maaş alamazdı. Gustave'ın yardımıyla haftada iki dolarlık bir oda kiraladı ve üç dolara satın aldığı yirmi iki on beş sentlik yemek için geçerli bir yemek biletiyle geçindi.

Charles provalarda Haverly ile birlikte oturuyordu. Sahne efektleri konusunda bir dehası vardı ve birçok pratik öneride bulundu. Minstrel gösterisinin çok önemli bir parçası olan büyük üflemeli çalgılar grubu onu büyülemişti. Sezon gösterişli bir şekilde açıldığında, makbuzlar onu hayrete düşürdü.

İlk kez gerçek parayla temas kurdu. Dillon şirketinin brüt geliri haftada bin doları hiç geçmemişti; şimdi her gece bu miktardan daha fazla parayla uğraşıyordu.

Haverly'nin sahibi olduğu Chicago'daki Adelphi Tiyatrosu'nda kısa bir görevden sonra, "Kırk--Kont 'Em--Kırk" Charles Frohman'ın eğlence çıraklığını tamamlayan uzun turnelerine başladı.

* * *

Charles şimdi halkın önünde ilk gerçek görünümünü yaptı ve muhteşem bir şekilde. Bir minstrel şirketinin her gün geçit töreni yapması
âdetiydi. Rekor kıran organizasyonlarıyla Mastodonlar minstrelizmin bu özelliğine belki de en büyük geleneklerini kazandırdılar. Parlayan ipek şapkalar, redingotlar ve lavanta pantolonlar giyen ve "dünyanın en büyük minstrel grubu"nun liderliğindeki "Kırk--Kont 'Em--Kırk"
gittikleri her yerde hayran kitlelerinin kalbini ve hayal gücünü harekete geçirdi.

Charles, hayatının sonuna kadar ipek şapkadan nefret etmişken, şimdi ilk kez bir
şapka takıyordu, ancak protesto ederek. Ancak, erkekçe
örgütün rütbeli subaylarıyla birlikte dörtlü grubun önünde yerini aldı ve uzun ve yorucu bir mil yürüdü. O zamanlar bile ipek şapkaya karşı o kadar büyük bir nefreti vardı ki, cebinde her zaman bir şapka taşırdı
ve geçit töreni biter bitmez iğrenç başlığı çıkarılırdı.

Mastodonların ilk durağı Ohio, Toledo'ydu. Tiyatronun etrafında büyük bir kalabalık
toplanmıştı ve zayıf, ufak tefek bir adam olan hazinedar
pencereyi açmaya korkuyor gibiydi. "Üzerimden geçerler," diye sızlandı.

"Tamam," dedi Charles. "Pencereyi alıp biletleri satacağım."

Bu zamana kadar gişedeki tek deneyimi Brooklyn'deki Hooley's Theater'da genç bir çocukken olmuştu, ancak o büyük kalabalığı öyle bir beceri ve hızla idare etti ki şirketin müdürü olan "Big Bill" Foote bile sırtını sıvazladı ve nazik bir söz söyledi.

Bu seyahatte Charles'ın üst düzey görevlisi olan Foote, o zamanın iri, gürültülü, böbürlenen tiyatro adamının bir tipiydi. 1,80 boyundaydı ve tavır ve konuşmada tam tersi olan genç asistanından daha uzundu. Yine de bu garip
zıtlıktaki iki adam arasında yakın bir akrabalık gelişti. Küçük, tombul, pembe yanaklı hazinedar, iri, blöfçü, gürültücü müdürle istediği gibi başa çıkabiliyordu. Charles Frohman'ın erkeklerle deneyimi her zaman böyleydi. İlk tur heyecan verici olaylarla doluydu. Şirket
Bradford, Pennsylvania'ya ulaştığında, kasabayı petrol heyecanının pençesinde buldu. Petrol herkesin dilinde ve bazı sokaklarda ayak bileklerine kadar
dolmuştu. Tiyatroda büyük bir kalabalık toplandı. Gösterinin ilk bölümünden sonra, insanlarla dolu olan galeri gıcırdadı ve birkaç santim
çöktü, neredeyse bir paniğe yol açtı. Bu bastırılırken, kasabanın dışındaki bir petrol deposu alevler içinde kaldı.
Gönüllü itfaiyecilerin çoğu tiyatroda ozanları izliyordu.
Kaldırımda öfkeli bir kişi "Yangın!" diye bağırdığında tiyatronun içinde gerçek bir panik başladı ve kapıya doğru çılgınca bir koşuşturma başladı.

Charles biletleri almayı yeni bitirmişti ve elinde bilet kutusuyla kalabalığı sakinleştirmeye çalışıyordu, ancak rüzgarda bir saman çöpü gibiydi.
Çılgın insanlar onun üzerinden geçtiler. Heyecan
geçtiğinde, dışarıda neredeyse çamura, çamura ve yağa gömülmüş halde bulundu,
giysileri paramparça olmuştu, ama yine de elindeki değerli kutuyu tutuyordu.

Şimdi tiyatro tarihinde benzersiz bir yoldaşlık başlamıştı.
Uzun ve sürekli bir birliktelik için yaratılmış olan Mastodonlar, bir tür seyahat kulübü haline geldi. Gerçekten de iyi bir grup adamdı ve
organizasyonun gözdesi, her geçen gün meslektaşlarının
kalbine daha sıkı bir şekilde
bağlanan pembe yüzlü küçük hazinedardı.

Bu, adamların ona sevgiyle seslendiği gibi, "Haverly'nin cüzdanı" ve her türlü mali ihtiyaçta ilk yardımları olmasından da kaynaklanmıyordu. O, onların tüm dertlerinin dostu, sırdaşı ve deposuydu. Kendine özgü mizahıyla, şirketin her üyesine zorluklarını anlatabileceği bir gün veriyordu. İstekli bir kulağı ve açık bir eli vardı.

Onlara aradıkları rahatlamayı sağlayamadığında, her zaman o sürekli gülümsemeyle, "Neyse, yine de sizi anlıyorum," derdi.

Frohman şirket fonlarının koruyucusuydu. Bir gün Denver'da şirketin dört üyesi kendilerini bir kuruşsuz buldular. Charles, onları o kadar çok zorluktan kurtarmıştı ki, ona tekrar sormaktan çekindiler. Sorunlarını
konuşurlarken onu sokaktan aşağı gelirken gördüler. Hemen dördü de dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. Charles onları görünce, "Ne kadar istiyorsunuz?" diye sordu ve onlar da aldılar.

Her zaman bir şaka yapardı. Şirketin yarım düzine üyesiyle, oyundan sonra genellikle akşam yemeği yiyen küçük bir kulüp kurdu. Bu kulüp binlerce şaka ve muzipliğin kaynağıydı. Charles bir keresinde, kulübün her üyesinin yeniliği için saçını kazıtmasını önerdi. Grup bir berber dükkanına gitti. Ancak sadece bir sandalye boştu ve Charles Cushman
o sandalyeyi aldı. Kubbesi her bir saç izinden tıraş edilirken
Charles diğerlerini dürttü ve onlar da gizlice uzaklaştılar. Cushman, bir bebek gibi
kel olarak ortaya çıktığında, kendini yalnız buldu. Şaka ona yapılmıştı.

Şakasında Charles genellikle o ismin birçok ünlü ozanından biri olan Johnnie Rice tarafından destekleniyordu. Rice uzun bıyıklarını okşama cazibesine asla karşı koyamıyordu. Ev alışılmadık derecede büyük olduğunda
Charles, Rice'ı ilk bölüm için topluluktan çıkarıp
bilet almada kendisine yardım etmesini sağlıyordu. Uzun, tüylü bir yüzü olan herhangi bir seyircinin, "Bilet lütfen" eşliğinde okşanması kesindi.

Bazen topluluktaki erkekler, Rice'ın eksantrikliğini bildiklerinden, böyle bir performans için
galeriyi izliyorlardı ve bu onları her zaman güldürüyordu. Bir keresinde Mastodonlar St. Louis'deki Olimpiyat'ta bir nişan çalarken, Rice'ı ön orkestra koltuğunda otururken ve uzun bir Dundreary bıyığı takarken görünce şaşırdılar. O kadar ciddi görünüyordu ki sahnedeki herkes kahkahalara boğuldu. Neredeyse performansı bölüyordu. Charles bıyığı sağlamıştı. * * *

Charles Frohman, tanıtım konusundaki yeteneklerini ilk kez gerçek anlamda bu minstrel turunda ifade etti. Bir minstrel
şirketindeki her şey gösterişli ve göz alıcıydı. Bu yüzden Charles, ödeme gücüyle ün
kurmak için benzersiz bir fikir buldu. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde küçük bir demir kasa satın aldı. Üzerine büyük yaldızlı
harflerle "Haverly'nin Mastodon Minstrels'i Hazinedarı" yazıyordu.

Aslında bu kasaya çok az ihtiyaç vardı çünkü "Jack"
Haverly'nin sürekli ve ısrarlı nakit talepleri şirketin kasasını fazlalıklardan arındırıyordu.

Charles bu kasada muhteşem bir reklam aracı gördü. Kasa, otele giden ilk bagaj yükünün en üstüne göze çarpacak şekilde konurdu. Kasayı kamyondan indirmek için her zaman en az dört adam tutardı. Daha sonra otel lobisinde göze çarpan bir yere yerleştirildi ve her zaman şuna benzer bir yorum aldı:

"Vay canına! Haverly gösterisi o kadar çok para kazandı ki, onu saklamak için bir
kasa taşıyor."

Charles'ın istediği tepki tam olarak buydu. Kasa lobide boşaltılır boşaltılmaz Charles büyük bir törenle ona yaklaştı ve elinde bir deste bir dolarlık banknot tuttu. Bu hemen bir kalabalığı çekti. Hayranlık dolu bir galeriyle parayı saklardı. Kalabalık dağılır dağılmaz, bu "destek" sermayesini ihtiyaç duyulan yere götürmek için tekrar işe koyulurdu.

Her zaman tanıtım olasılıklarına karşı tetikteydi. Diğer şeylerin yanı sıra, kendisine hizmet etmekten fazlasıyla memnun olan gönüllülerden oluşan bir davul birliği organize etti. Bu birliği öyle bir ustalığa ulaştırdı ki, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri geçit törenlerinin bir özelliği haline geldi. Davul birliğini şehrin bir bölümüne, geçit törenini de başka bir yere yönlendirerek, daha sonra onları bir araya getirerek, iki büyük sokak kalabalığını çekebildi ve
sonra onları ortak bir noktada bir araya getirdi.

Bu arada çocuk sorumluluk almaya başladı. Hiç homurdanmadan
neredeyse tüm yönetici görevlerini üstlendi. Geçit törenlerini düzenledi,
gazete ofislerini ziyaret etti, şirket için yeni numaralar tasarladı,
parayı idare etti ve her zaman sakin, rahatsız edilmeden, gülümseyerek ve
iyimser kaldı.

Şimdi girişiminin kanıtı geldi. İlk arzusu tasarısının çekiciliğini artırmak olsa da, buna ortaklarını
geliştirme yönündeki gerçek bir arzuyu da ekledi. Şirketteki en yakın arkadaşlarından olan üç Gorman kardeşe -George, James ve John- sık sık şöyle derdi:

"Neden birkaç yeni adım prova etmiyorsunuz? Ben gidip sizi provalarda izlerim ve bunu faturaya ekleyebiliriz."

Bu tür olaylardan bir düzine yeni özellik çıktı.

* * *

Charles bu tur sırasında birçok kez tehlikeye karşı pervasızca bir umursamazlık sergiledi. Dillon turunda her zaman bir şans vermeye

istediğini kanıtlamıştı.

Bir keresinde, Kaliforniya'daki Grass Valley'e giderken dik bir yokuşu tırmanırken özel trenleri durdu. Sorunun ne olduğunu sorduğunda, tek raydan başka bir tren gelene kadar bir geçişte beklemeleri gerektiği söylendi. Akşamki performansı kaçıracağından korktu, bu yüzden makiniste çift raylı trene
daha önce gidip gidemeyeceğini sordu. Bir şansı olduğunun söylenmesi üzerine,
şöyle dedi:

"Al ve olabildiğince hızlı git." Kasabasına zamanında ulaştı.

Yine Colorado'da treni bir köprüde çıkan hafif bir yangın nedeniyle durduruldu.

Kondüktörü geçmesi için zorladı ve o kadar ısrarcıydı ki adam
teslim oldu ve tren alevler yükselmeden ve yapı çatırdamaya başlamadan hemen önce geçti.

Sıradan bir tiyatro sezonu sona erdi. Ancak bir ozan topluluğu yaz için nadiren kapanırdı, bu yüzden tur devam etti.
Charles Frohman ilk kez kıtayı geçti.
Yüksek sesli ismine ve bir yerden bir yere muhteşem ilerleyişini işaret eden ışıltı ve sıçramaya rağmen, Mastodonların uzun yolculuğu zorluklardan uzak değildi, çünkü işler genellikle kötüydü. Ayrıca ilginç bölümlerden de yoksun değildi. Bir keresinde St. Paul'dan Omaha'ya Pazar günü bir atlayış yaparken tren Iowa'da bir yerde bozuldu ve saat yedide şirket varış noktasına dört saat uzaklıktaydı. Ev tamamen satılmıştı. Charles hemen iyimser ve cesaretlendirici telgraflar göndermeye başladı.

"Kalabalığı tutun," diye telgraf çekti. "Yoldayız. Onlara çift gösteri yapacağımızı söyleyin."

Her istasyondan neşeli mesajlar gönderdi. Tren Omaha'ya yarım saat uzaklıktayken şirketin ödüllü banjocusu ve çok eğlenceli biri olan Sam Devere'i aradı.

"Bagaj vagonuna gir ve siyah giyin," dedi Sam'e. "Şehre varır varmaz seni tiyatroya
götürmek istiyorum."

Omaha'ya saat on bir buçukta vardılar. Charles, Devere'yi aceleyle opera binasına
götürdü. Komedyen perdenin önüne geçti ve
seyircileri gece yarısına kadar eğlendirdi. Şirket geldiğinde yirmi kişi bile kalmamıştı. Son perde saat iki buçukta,
memnun ama yorgun bir kalabalığın önünde kapandı. Seyircilere okunan
hazinedarın telgrafları günü ve makbuzları kurtarmıştı.

Mastodonların bu uzun yolculuğunun ilk aşamalarında, genç Charles'ın hafızasında silinmez bir iz bırakan bir bölüm geldi.
İçindeki iki oyuncunun daha sonraki geçmişi göz önüne alındığında, hem pitoresk hem de tarihi.

Cleveland'daydı ve hava sıcaktı. Mastodonlar geçit törenlerini yeni bitirmişti ve Charles, yorgun, terli ve
nefret edilen ipek şapkasını takmış bir şekilde, Cleveland Caddesi'ndeki Opera Binası'nın gişesine girdi. Penceredeki haznedar koltuğunda otururken, güçlü kuvvetli bir çocuğun bir yığın gümüş doları parmakladığını gördü. Onları inanılmaz bir ustalıkla içeri ve dışarı kaydırdı. Bir ses duyunca başını kaldırdı ve
genç Frohman'ın kafasında geriye doğru eğik bir şekilde durduğunu gördü.

Çocukların gözleri buluştu. Her birinde hüzünlü bir bakış belirdi.

"Keşke senin o ipek şapkan bende olsaydı," dedi penceredeki çocuk.

"Keşke senin o parayla yaptığını yapabilseydim," diye yanıtladı kıskanılan çocuk.

Charles Frohman ile A. L. Erlanger arasındaki ilk karşılaşma böyleydi.

İşte hayat boyu sürecek ve önemli bir dostluğa yol açan o ilk günlerin bir başka bölümü. Philadelphia'daki bir gazete ofisinde Charles, Bay ve Bayan W. J. Florence'ın ön ajanı olan Alf Hayman adında uzun boylu, keskin bakışlı genç bir adamla tanıştı. Hayman ve Charles işlerini bitirince yürüyüşe çıktılar. Onbeşinci ve Chestnut caddelerinin köşesindeki Colonnade Oteli o zamanlar şehrin en şık oteliydi. Bu yürüyüş sırasında iki çocuk (her biri henüz yirmi yaşındaydı) hanın önünde durdu ve Charles şöyle dedi:

"Bir gün Colonnade'de duracak kadar param olmasını umuyorum."

Bunu asla unutmadı ve Philadelphia'da Hayman ile karşılaştığında her zaman otele yürüyüp sohbeti hatırlamak konusunda ısrar ederdi. Hayman daha sonra Charles Frohman'ın tüm kuvvetlerinin genel müdürü oldu ve belki de müdürün tüm iş ortaklarının en yakını olarak sonuna kadar kaldı.

* * *

Böylece 1878 ve 1879 yılları geçti. Charles otorite ve deneyim kazanıyordu ve sonunda "Büyük Bill" Foote'un tüm işlerini ve kendi işlerini yapıyordu. Şimdi büyük ve heyecan verici bir deneyim geldi.

Haverly, Mastodonları İngiltere'ye ilk seyahatlerine gönderdi ve Charles da doğal olarak onlarla birlikte gitti. Bu, zamanla kendi eğlence krallığına katacağı ülkeye yapacağı birçok seyahatin ilkiydi.

Temmuz 1880'de şirket _Kanada_ ile yola çıktı ve Londra'ya varışları bir sansasyon yarattı. "Büyük Bill" Foote ve Charles Frohman'ın önderlik ettiği adamlar - "Uzun ve Kısa" olarak adlandırılıyorlardı - şapka kutularıyla Soho'daki eski Helvetia Oteli'ne yürüdüler.

Bir gecede baskıları -İngiliz reklam panolarında kullanılan ilk renkli kağıt- asıldı ve ağırbaşlı Londralıları ürküttü. Bu, kasabada uyanık bir topluluğun olduğunu fark etmelerini sağladı. Charles
gerçek bir fırsatın önünde olduğunu biliyordu ve bu fırsatı değerlendirdi.

Nişan 30 Temmuz'da Majestelerinin Tiyatrosu'nda başladı. Patti, Neilson, Gerster ve Campanini'nin süslediği kutsal alanlar artık şakalarla yankılanıyor ve Amerikan zencisinin eski zaman plantasyon melodileriyle çınlıyordu. İlk çıkış muazzam bir başarıydı ve nişanın refahı garanti altına alınmıştı.

Çok geçmeden kraliyet ailesinden kraliyet locasını hazırlamaları için bir talep geldi. Eğlenceyi seven Galler Prensi, daha sonra Kral VII. Edward,
bir Amerikan minstrel gösterisi izlemek istiyordu.

Ancak bu kraliyet emrine yol açan mekanizmayı başlatan uyanık Charles'tı. Geldikten kısa bir süre sonra kraliyet ziyaretinin ne kadar önemli olduğunu fark etti. Doğru insanlarla temasa geçti ve net sonuç, Aralık ayında belirli bir gecede kraliyet ziyaretini simgeleyen kırmızı gölgelik ve halının Majestelerinin Tiyatrosu'nun önüne serilmesiydi.

"Büyük Bill" Foote rütbesi sayesinde kraliyet
partisini şirket adına kabul etmeliydi. Ancak Foote sorumluluktan kaçtı ve Charles, çok nefret ettiği gece kıyafetlerini ve aynı şekilde
aşağılanan ipek şapkasını giyerek onurlandırdı. Kraliyet partisine Edward, eşi Alexandra (şimdi Kraliçe Anne), kardeşi Clarence (şimdi ölmüş) ve geceleri geç saatlere kadar ayakta kalabilecek yaştaki bir grup kraliyet çocuğu dahildi.

Frohman her zamanki öngörüsüyle, tiyatroya yapılan bir kraliyet ziyaretine eşlik eden tüm formalitelere hazırlamıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, emsalin tüm performansın
kraliyet locasına yönlendirilmesi gerektiğini belirlediğini öğrendi. Çok çaba sarf ederek bu gerçeği şirkete dikkatlice
kabul ettirdi. Hatta kraliyet gecesinin sabahında bir prova bile yapmıştı ve tüm gözlerin büyük, gölgelikli locaya doğru "giyinmesi" emredilmişti.

Ancak bu iyi hazırlanmış planlar suya düştü, çünkü olan şuydu:

Perde, bir araya gelmiş eğlencecilerin üzerine açılmıştı; sallanan açılış korosu gösteriye coşkulu bir başlangıç ​​yapmıştı ve muhatap, o iyi bilinen giriş ozan sözlerini söylemişti, "Beyler, oturun." Kraliyet partisi yerinde iyi bir şekilde yerleşmişti ve sahnedeki her parlayan gözbebeği, Britanya'nın hüküm süren hanedanının ışıltılı temsilcilerine odaklanmıştı. Tam o anda tiyatroda bir çırpınış oldu. Kraliyet ailesinin kullandığı locanın karşısında kalan tek boş loca, aniden bu Amerikalı ozanların gördüğü en büyüleyici ve parlak kadınsı görüntüyle
dolmuştu. Lily Langtry'di, o zamanlar muhteşem güzelliğinin zirvesindeydi ve son derece düşük kesimli bir gece elbisesi giymişti.

Mastodonlar sadece insandı. Daha önce böyle bir güzelliği görmemişlerdi,
bu kadar düşük kesimli bir elbiseden bahsetmiyorum bile. Frohman'ın tüm dikkatli koçluğunu
unuttular ve gözlerini locadaki güzellik gösterisine diktiler.

Charles, kraliyetin hoşnutsuzluğunun
u uyandırılacağından korkarak evin arkasında endişeyle duruyordu. Ancak korkuları yersizdi.
Sahnedeki hipnotize olmuş ozanların, en seçkin başkanı Galler Prensi olan
hayranlık dolu bir ev sahibinin sadece bir parçasıydı.

"Kırklar--Kont 'Em--Kırklar" artık Londra'da moda olmuştu. Kraliyet
onay damgasını vurmuştu ve aristokrasi akın ediyordu. Bir gece, her zaman iş başında olan baş görevli Charles'ın bir anlık yokluğunda, seçkin bir asilzade grubunu locaya götürdü. Eğilip selamladıktan sonra, partiden bir üye eline bir şilin sıkıştırdı, Frohman tabii ki bunu reddetti.

"Al onu, dilenci," dedi akran, biraz sinirlenerek parayı ona fırlattı.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Frohman, parayı alıp cebine
kaydırdı. Yirmi yıl boyunca uğurlu bir parça olarak sakladı, sık sık nasıl elde ettiğinin hikayesini anlattı.

1880 Noel Günü'nde, Charles'ın ozan meslektaşları tarafından ne kadar sevildiğinin somut bir kanıtı geldi. Majestelerinin Tiyatrosu'nun sahnesinde toplandılar ve ona altın bir saat ve zincir
verdiler. Tılsım, Charles'ın şirkete getirdiği ve ayrılmaz arkadaşı olan ünlü kasanın küçük bir kopyasıydı. Charles asla saat taşımazdı ve bu saat,
diğer birçok benzer hediyeyle birlikte hazinelerinin arasına kaldırılmıştı.

Bir gün, öncü ajan Robert Filkins eşliğinde Charles, o dönemde önemli bir tiyatro figürü olan ve bu ülkeye ve yurtdışına geniş ilgi duyan Albay M. B. Leavitt'i görme fırsatı buldu.
Leavitt genç adamları çeşitli faaliyetleriyle eğlendirdikten sonra, Charles aniden ona şöyle haykırdı:

"Aman Tanrım! Ama sen Londra'yı boynundan yakalamışsın, değil mi?"

Yıllar sonra Leavitt, Londra'da Charles Frohman ile tekrar karşılaştı.
Bu seferki karşılaşma, Frohman'ın her zamanki lüks süitine yerleştirildiği Savoy'un önündeki Strand'da gerçekleşti. Artık İngiliz metropolünde yarım düzine tiyatroyu kontrol ediyordu ve bir dünya tiyatrosu figürüydü. Eğlence sektörünün harikalarından biri olan Leavitt, zengin adamın omzuna vurdu ve uzun zaman önce kendisine söylenen şu sözleri tekrarladı:

"Vay canına! Frohman, Londra'yı boynundan yakalamışsın, değil mi?"

Şirket eyaletleri gezdikten sonra eve döndü ve Brooklyn'de açılışını yaptı.

* * *

Amerika'ya dönüşle birlikte Charles Frohman'ın daha önceki hayallerinden biri gerçekleşti. İngiliz yaşamının cazibesine kapılan "Big Bill" Foote, Londra yakınlarında küçük bir otel satın aldı ve yerleşti. Bu, şirketin müdürlüğünü boş bıraktı. Charles neredeyse bir yıldır neredeyse tüm işi yapmış olmasına rağmen, unvan açısından hazinedardı.

Hemen müdür pozisyonu için bir mücadele başladı. Bunu
arayanlar arasında Robert Filkins, William S. Strickland ve bir dizi başka olgun ve deneyimli adam vardı.

Ancak şirket, Charles'ın hak ettiği pozisyonu bir yabancının aradığını duyduğunda büyük bir öfke oluştu. Gorman kardeşler ve Eddie Quinn tarafından kışkırtılan bir protesto toplantısı Brooklyn'deki sahnede yapıldı ve şirketin her üyesi tarafından imzalanan bir sıralı toplantı Jack Haverly'e gönderildi ve Charles Frohman'ın yönetici yapılması konusunda ısrar edildi.

Biraz sonra Charles, gecenin performansından sonra sahneye geri döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Çocuklar, ben sizin yeni yöneticinizim."

Büyük bir sevinç çığlığı yükseldi. Pembe yüzlü, çocuksu genç (henüz yirmili yaşlarına bile girmemişti) yarım düzine adamın omuzlarına kaldırıldı ve en sevilen minstrel şarkısı "Hear Those Bells"in sözleriyle sahnede zafer yürüyüşü yapıldı. Daha sonraki yıllarında kendisine verilen birçok onurdan hiçbiri onu bu şefkatli gösteri kadar derinden etkilemedi.

Yıl 1881'di ve bir kez daha "Kırklar--Kont 'Em--Kırklar" Charles Frohman'ın yöneticisi olarak Amerika'yı yeniden keşfetmeye koyuldu. Adı artık faturanın başında yer alıyordu ve bu büyük olayı kutlamak için Eddy
Brooke programda dikkat çekici bir yere sahip olan bir "Frohman Marşı" yazdı.

Garip bir şekilde, şirketin New York'tan New London'a tekneyle giderken meydana gelen bir olay, onun zamansız ölümüne yol açan koşulların habercisiydi.
Topluluk eski _John B. Starin_'e bindiğinde çok soğuk bir geceydi. Güverteler New England değirmenleri için atık, ip ve jütle doluydu.

"Gemide ateş yakmak için ne güzel bir gece!" Frohman, her zaman Mastodonlara seslendiği gibi,
"askerlerini" gemiye götürürken şöyle dedi. Herkes erkenden çekildi. Sabahın ikisinde büyük bir heyecan vardı.
Adamlar çılgınca
apar topar koşturuyordu; hortum çağrıları geliyordu ve Mastodonlar,
çoğu gecelik ve pantolon giymiş bir şekilde,
korkmuş bir şekilde güverteye koştular. Kıç tarafta bir yangın olduğunu gördüler.

Anında panik başladı. Gemideki en havalı adam en küçüğüydü.
Burada, orada ve her yerde Charles dolaşıyordu, herkesi sessiz olmaya çağırıyordu.

"Hiçbir tehlike yok," dedi. "Hepimiz kamaraya girip bekleyelim. "

Yolcular onun yönetimi altında suyla ıslanmış salonda toplandılar
ve alevler sönene kadar orada beklediler. Burada, felaketle yüzleştiği ve İrlanda Denizi'nde ölümüne
battığı o uğursuz günde onu
belirleyen sakinliğin kanıtı vardı.

1881 yazı boyunca Mastodonlar yollarına devam ettiler. Charles artık
minstrel geçit törenini kaldırımdan izleyebiliyordu, ancak
hâlâ neredeyse üç yıllık sürekli ilişkiyle bağlı olduğu
şirketin dostu, filozofu ve rehberiydi.

Garfield'ın açılış haftasında Washington'da çaldılar. Charles
burada muhteşem bir tanıtım için harika bir fırsat olduğunu fark etti.
Her şeyden önce, artık ünlü olan grubunu Willard Oteli'ne götürdü ve
yeni yöneticiye serenat yaptı. Büyük bir kalabalık toplandı; seçilen başkan
pencerede belirdi, gülümsedi ve eğildi ve sonra kişisel teşekkürlerini ilettiği küçük
müdürü çağırdı. Sonra bir cennetten doğan
fırsat tam anlamıyla eline düştü.

Aynı otele, açılış töreninde göze çarpan bir yer edinmiş olan Lowell'li Massachusetts Phalanx geldi. Düzenleme komiteleri Haverly geçit törenini görmüştü ve üyeler gruptan o kadar çok etkilenmişlerdi ki, hizmetlerinin sağlanıp sağlanamayacağını sordular.

"Elbette," dedi Frohman. "Sadece grubu değil, tüm şirket sizi geçit töreninde eşlik edecek."

Böylece Haverly Mastodon Minstrels, Garfield açılış töreninin üçüncü bölümüne başkanlık etti. Adamlarını her zaman düşünen ve onlarla gurur duyan Frohman, kişisel masrafıyla, bu vesileyle her üye için bir yaka çiçeği buketi satın aldı ve bunu kendi ceketlerine iliştirdi. Kaldırımda hayranlık dolu gözlerle ve kızarmış yüzle şirketinin ilerleyişini takip etti.

Garip bir tesadüf eseri Haverly Mastodons, Garfield cenaze töreni haftasında Washington'da çaldı ve grup cenaze töreninde istasyona yürüyerek "Nearer, My God, to Thee" şarkısını çaldı.

Açılış bölümünün daha mutlu bir devamı, ozanların bir sonraki Lowell'da çalmasıyla geldi. Burada Phalanx tarafından tam üniformalarıyla karşılandılar, Charles'ın gururla önde yürüdüğü kasabada geçit töreni yaptılar.
Phalanx, gösteriden sonra cephanelikte verilen bir ziyafete ev sahipliği yaptı.

Mastodons şimdi Pasifik kıyısına doğru yol alıyordu.
Aynı zamanda Gustave Frohman, California Tiyatrosu'nda oynayan New York'taki Madison Square Tiyatrosu'ndan gelen Number One "Hazel Kirke" Şirketi ile San Francisco'daydı.

Mayıs 1881'de bir sabah, Charles'tan şu telgrafı aldı:

_"Büyük Kırk" ile burada mahsur kaldım. "Bir Demet Anahtar" ile Frank Sanger da öyle. Tiyatro yönetimi tren
ücretlerini göndermeyi başaramadı. Bana ne gönderebiliyorsanız gönderin. Bush Street Tiyatrosu'ndan gelen
makbuzlardan tutarı iade edeceğim._

San Francisco'daki Bush Street Tiyatrosu'nun müdürü, şirkete Salt Lake City'den San Francisco'ya
demiryolu ulaşımı sağlamayı kabul etmişti ve
anlaşmasını yerine getirmemişti. Eski şehirdeki
makbuzlar bu sıçramayı müzakere etmek için yeterli bir fazlalık bırakmamıştı.

Gustave gereken parayı gönderdi ve Charles San
Francisco'ya zamanında geldi. Tiyatro kariyerinde ikinci ve tek kez
Charles biraz moralsizdi. Önceki yıllardaki etkili hizmetlerine
rağmen, Haverly maaşını haftada sadece yirmi beş dolara çıkarmıştı. Çocuk yüz binlerce doları idare etmişti
ve organizasyona prestijini
ve _esprit de corps_'unu kazandırmak için hiç de azımsanmayacak bir şekilde yardımcı olmuştu. Artık, ortaklarının deyimiyle, "tüm gösteri"ydi. Şirkette sözü kanundu ve adamlar ona hayrandı.

Gustave ile Palace Hotel'de buluştu ve ona, "Sanırım Haverly'den ayrılmamın zamanı geldi." dedi.

"Tamam," dedi Gustave, hala iyi melek. "Seni haftada yetmiş beş dolar maaşla
İki Numaralı 'Hazel Kirke' Şirketimizin önüne geçireceğim. Hemen başlayabilirsin. Ne dersin?"

Charles bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Şey, Gus, Haverly's Mastodons'un müdürü olduğun
zaman haftada yetmiş beş dolar maaşla bile
İki Numaralı bir şirketin önüne geçmek oldukça zor. Para
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Minstrel oğlanları seviyorum ve onlar da beni seviyor."

Hala tereddüt ediyordu ve alışkanlığı olduğu üzere odada iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdü. Sonunda kardeşinin yanına geldi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Alıyorum."

San Francisco'ya yaptığı bu unutulmaz ziyaret sırasında genç adamın tüm gelecekteki hayatı üzerinde büyük etkisi olan bir olay daha gerçekleşti. Bir gece
Kearney Caddesi'ndeki ünlü bir ratheskeller'de, kıvırcık saçlı ve hayalperest gözlere sahip, sanatsal görünümlü bir gencin bir grup aktörün ortasında oturduğunu gördü. Bu genç, aktörlükten yazar-sahne yönetmenliğine geçen ve melodramı "American Born"un Baldwin Tiyatrosu'nda oynandığı David Belasco'ydu. Frohman bu oyunu izlemişti ve çok etkilenmişti. Gerilim romanları en başından beri ilgisini çekmişti.

Belasco'nun yanında olan Gustave ona şöyle dedi: "İşte kardeşim Charley.
Onu tanıyor olmalısın."

Aynı anda Belasco, Charles'a gösterildi. Aynı anda bakıştılar, aradaki boşluğu gülümseyerek başlarını salladılar ve daha sonra
tanıştırıldıklarında Charles "American Born"a olan büyük hayranlığını dile getirdi.
Belasco, Daniel Frohman'dan New York'taki Madison Square Tiyatrosu'na
sahne yönetmeni olarak gelme teklifini yeni almıştı.

Bu temastan Charles Frohman ve David Belasco arasındaki ilişki doğdu ve bu da onların başarılarına çok şey kattı.

Charles Haverly'e haber verdi ve Indianapolis'te Mastodons'tan ayrıldı.
Veda etmeden uzaklaştı ve yokluğu bilindiğinde şirkette bir kasvet çöktü. Bilinçsizce pembe yanaklı çocuk
şirketin ilham kaynağı olmuştu. Haftalarca performanslar
alışılmış canlılığından ve coşkusundan yoksundu.

Ozanlık günleri iki kısa ara dışında sona ermişti, Charles artık
Madison Square Tiyatrosu ile ilişkisini kurmak üzereydi.
Artık ilişki kurduğu adamlar ve
başlattığı tiyatro yöntemlerindeki devrim nedeniyle, kalabalık kariyerinde ilk gerçekten önemli dönemi işaretleyecekti.

IV

NEW YORK TİYATRO GİRİŞİMİNDE

Charles Frohman 1881'de Madison Square Tiyatrosu'na gittiğinde, üç Frohman kardeş kelimenin tam anlamıyla ilk kez aynı yönetim çatısı altında yer aldı. Bu saatten itibaren Charles'ın işleri büyük bir tiyatro yönetimiyle bağlantılı hale geldi.

Madison Square Tiyatrosu böylece gerçek faaliyetlerinin arka planı haline geldiğinden, tam teşekküllü bir yönetici olarak ortaya çıktığı kabuk,
kurum ve dramatik tarihteki önemi burada kayda değerdir.

Eski Beşinci Cadde Oteli'nin arkasında, Broadway yakınlarındaki Yirmi Dördüncü Sokak'ta bulunan küçük Madison Square Tiyatrosu, New York sahnesinin üzerinde yeni bir gücün dolaştığı bir zamanda kuruldu. Tüm Frohman'ların ve özellikle Charles'ın talihinde önemli bir yer tutmaya mahkum olan bu tiyatro, zamanının en parlak ve dengesiz karakterlerinden biri olan Steele Mackaye'nin biraz radikal inançlarından doğdu. Oyuncu, öğretim görevlisi ve oyun yazarıydı ve Delsarte'nin koyduğu repliklere göre oyunculuk sanatını öğretti. _The Churchman_'in editörü olan Dr. George Mallory, onun görüşleriyle ilgilenmeye başladı ve Mackaye'yi belirgin bir misyonu olan bir adam olarak gördü. Kardeşi Marshall Mallory'yi Madison Square Tiyatrosu'nu inşa etmeye ikna etti.

Steele Mackaye ilk yönetmendi ve Mallory'lerin aktif işbirliğiyle kariyerine başladı. Dr. Mallory, tiyatronun reforma ihtiyacı olduğuna; onu reform etmenin yolunun reform edilmiş tiyatro oynamak olduğuna inanıyordu. Bu yüzden mekan sağlıklı oyunlara adandı. "Sağlıklı eğlence için sağlıklı bir yer" sloganı ortaya çıktı. Oyunlar için sözleşmeler yalnızca Amerikalı yazarlarla yapılırdı. Burada Steele Mackaye, Bronson Howard, William Gillette, H. H. Boyessen ve Bayan Frances Hodgson Burnett'in daha önceki zaferleri üretildi. Bu evde, "May Blossom"da, De Wolf
Hopper ilk olarak bir anonim şirkette göründü ve daha sonra müzikal
komediye geçti. Frohman rejimi sırasında yönetim kurullarında görülen oyuncular arasında Agnes Booth, Viola Allen, Effie Ellsler, Georgia Cayvan, Bayan
Whiffen, Marie Burroughs, Annie Russell, George Clarke, Jeffreys Lewis,
C. W. Couldock, Thomas Whiffen, Dominick Murray ve Eben Plympton vardı. Rose
Coghlan da şirketin bir üyesiydi ancak oynama
fırsatı olmadı.

Evin belirli benzersiz ve çekici nitelikleri vardı. Louis C. Tiffany tarafından büyüleyici bir şekilde dekore edilmişti ve başlıca özelliklerinden biri, bir perdenin dekorunun seyirci önünde oynanırken diğerinin sahnelenmesini sağlayan çift sahneydi. Böylece uzun süre beklemekten kaçınıldı.

Frohman ismi, ilk yöneticisi Daniel Frohman olduğu için bu tiyatroyla en başından beri ilişkilendirildi.
Şubat 1880'de Steele Mackaye'nin "Hazel Kirke" adlı oyunuyla açıldı ve bu oyun anında başarı kazandı.
Yeni sahnesi, samimi atmosferi, hayranlık uyandıran topluluğu ve kesin ve özgün politikasıyla küçük tiyatro, Amerika'nın en popüler tiyatrolarından biri oldu. "Hazel Kirke", New York'ta kesintisiz olarak dört yüz seksen altı gece oynadı ve bu o zamana kadarki rekoru kırdı. Orijinal kadroda Effie Ellsler, Eben Plympton, Bay ve Bayan Whiffen ve Charles W. Couldock vardı.

* * *

Madison Square Tiyatrosu da New York'un dramatik yaşamında önemli bir faktördü ve Wallack, Palmer ve Daly kurumlarının prestijiyle rekabet etmeye başladı. Rekor kıran "Hazel
Kirke" başarısı nedeniyle ünü ülke çapında yayıldı.

Şimdi tiyatronun yönetiminde yepyeni bir
dönem başlatan himayesinde bir faaliyet başladı. Madison Square başarılarını ülke çapında
gönderen "büyük bir iş" gelişiminin şafağıydı ve Charles Frohman sponsorlarından biriydi.

Gustave Frohman seyahat şirketlerinin müdürü olarak işe alınmıştı.
Charles'ı bir ortak olarak işe aldı. Frohman'ların işi dikkatlice
planlandı. Daniel'in işi oyuncu kadrosunu seçmek, şirketleri New York'ta organize etmek ve prova etmekti; Gustave yol ekipmanlarının genel sorumluluğunu üstlendi; Charles ise yol
turlarını ayarlayıp rezervasyonunu yaptı.

"Hazel Kirke"nin ilk sezonunun olağanüstü gösteriminden sonra Charles Frohman, adını ve yeteneklerini ilk kez belirgin bir şekilde yansıtacak işe başlamak için Madison Square Tiyatrosu'nun küçük "arka ofisine" şapkasını astı. New York, şimdiye kadar gördüğü en sıcak yaz mevsimini yaşıyordu; Garfield ölmek üzereydi ve tüm ülke huzursuzluk içindeydi. Charles küçük bölmesinde bunalmıştı ama yeni işi konusunda hevesli ve iyimserdi. Gustave ve Charles, tiyatrodaki "gösteriler" serisinden doğan tüm seyahat şirketlerinin sorumluluğunu üstlenmişti. New York'taki diğer büyük yöneticilerin habersiz olduğu tiyatro merkezlerinden uzak kasaba ve şehirlerde yepyeni ve parlak bir tiyatro etkinliği başlattılar. Bu Madison Square şirketlerinin organizasyonuyla "İki Numaralı Şirket" fikri doğdu. Bu belirgin bir yenilikti. Örneğin, "Hazel
Kirke" gibi bir oyun, aynı anda beş şirket tarafından oynanıyordu ve her şirket, gönderildiği kasabanın türüne göre mali olarak ayarlanıyordu. "Hazel Kirke", New York şehrinde aynı anda üç farklı tiyatroda, her biri ayrı ve belirgin bir izleyici kitlesine sahip olarak sahnelendi. Gustave ve Charles'ın yönetimi altında, Madison Square Tiyatrosu'nun dış işleri o kadar hızlı yayıldı ki, kısa bir süre içinde on dört yol şirketi, kuruluşun adını Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine taşıdı. Üç Frohman, gençliklerine rağmen, tüm ülke çapında çok kapsamlı bir deneyime sahipti.

O günlerde, yol cazibe merkezlerinin rezervasyonu sendikalar aracılığıyla yapılmıyordu. Zaman için başvurular, en belirsiz tek gecelik ilişkilerde bile, her yöneticiye ayrı ayrı yapılmalıydı.
New York'un büyük yöneticileri, yalnızca şirketlerinin yıllık olarak göründüğü daha büyük şehirlerle ilgileniyorlardı.
Daha küçük kasabalar, standart "yol gösterileri"nin dışındaki cazibe merkezlerini elde etmek için şansa güvenmek zorundaydı.

Charles, bu rezervasyon olanaklarının eksikliğini fark etti ve yeteneklerini ve deneyimini bunu gidermeye adadı. John Dillon ve Haverly Minstrels ile yoldaki sezonları onu takdire şayan bir şekilde donatmıştı. Sadece şirketleri yönlendirmede olağanüstü bir yargı sergilemekle kalmadı, aynı zamanda
şimdi tanıtım için dehasını ifade edebiliyordu. Her zaman büyük baskının değerine inandı.

"Onlara resimler verin," dedi.

Bu konuda liberal bir politika önerdi ve Madison Square Tiyatrosu, her türden resimli posterler ve ayrıntılı baskılar için yılda yüz bin dolardan fazla bir miktarla onun yargısını destekledi. Madison Square Tiyatrosu sanatının ve girişimlerinin müjdesi, sıradan ucuz resimli reklamlarla değil, sanatsal litografilerle yayıldı. Aslında, pahalı ve ayrıntılı ilan asma sürecinin tamamı burada başladı ve Charles Frohman gerçekten de bunun babasıydı. Onun yönetimi altında, reklam amaçlı bir tiyatro şirketinin ilk "el fenerleri" Madison Square Tiyatrosu'nda çekildi.

* * *

Charles artık çeşitli şirketlerle birlikte seyahat eden yaklaşık yirmi acentenin müdürüydü. Onları coşkusuyla canlandırdı. Charles ve kardeşleri, çalışmalarını hızlandırmak için tiyatronun yakınındaki Yirmi Dördüncü Sokak'ta büyük bir ev kiraladılar ve döşediler. Aslında bir tür kulüptü, çünkü bir yemek odası vardı ve birkaç yatak odası vardı. Ajanlar şehre geldiklerinde burada kalıyorlardı. Charles, Gustave ve Daniel'in de bu evde odaları vardı. Yol şirketlerinin kostümlerinin çoğunun yapıldığı yerde bir terzilik bölümü kurulmuştu.

Bu günlerde Charles, inceliğini ve ikna ediciliğini sık sık kanıtladı. Genellikle politika konularının belirlenmesi ve
tartışılması gerektiğinde, şehir dışındaki tiyatroların yöneticileri New York'a çağrılırdı. Charles'ın görevi onları ele alıp sorunlarını
çözmekti. Tiyatroları için en iyi "zamanı" yakaladıklarını ve daha sonra kendisine çok iyi hizmet edecek olan o tuhaf yol yönetimi içgüdüsünün kanıtlarını veren iyimser küçük adamda bir arkadaş edindiklerini hissederek ayrılırlardı.

Charles, her zamanki enerjisiyle Madison Square Tiyatrosu'nun her aşamasıyla ilgileniyordu. Sık sık, Daniel Frohman'ın tiyatrodan ara sıra
uzaklaştığı dönemlerde onun yerini alan Wesley Sisson eşliğinde balkona çıkıp provaları izlerdi. Bir bacağını altına kıvırarak oturur, sahneleri büyük bir ilgiyle takip ederdi. Keskin ve hızlı eleştirileri, kendisiyle temas kuran herkesin üzerinde
bir kereden fazla
pürüzlü bir noktayı yumuşatmaya yardımcı oldu.

O zamanlar, daha sonra da söylendiği gibi, onun hakkında
küçük ofisinde oturup bir şirket için kırk haftalık bir turu haritaya başvurmadan
yapabileceği söylenirdi. Aslında, ülkenin tüm tiyatro haritasını şapkasının altında taşırdı.

* * *

Madison Meydanı günlerinin zorlu yaşamında Charles Frohman'ın en yakın ve en uzun dostluklarından bazıları yaşandı.

İlk dostluk Marc Klaw'la oldu. Tiyatronun başarılarının kaçınılmaz sonucu olan oyun korsanlığından kaynaklandı. Ülke genelinde yerel yöneticiler Madison Square oyunlarını çalmaya ve bunları "geçici" şirketlerle sahnelemeye başladı. Oyunun el yazmalarını alamadıkları için korsanlar tiyatroya stenograflar göndererek bölümleri kopyalamaya başladılar. Bu stenograflar karanlıkta oturup gizlice yazmak zorundaydı. Birçok durumda, notlarının satırlarını düz tutmak için not defterlerinin üzerine ipler gererlerdi.

Gustave Frohman, Louisville'de Number One "Hazel
Kirke" Şirketi'ndeydi. Madison Square oyunlarının korsanlığını araştırabilecek ve dava edebilecek bir avukat arıyordu. Macauley's Theater'ın müdürü olan John T. Macauley'e sordu ve o da şöyle dedi:

"Burada Marc Klaw adında tiyatro işine girmek için can atan genç bir avukat var. Neden ona bir şans vermiyorsunuz?"

Frohman, Klaw'ı hemen Madison Square Theater için bazı yasal işler yapması için işe aldı ve Güney'deki oyun korsanlarıyla başarılı bir şekilde mücadele etti. Ancak telif hakkı yasaları o zamanlar yetersizdi ve Klaw, kısa bir ön eğitimden sonra, Charles Frohman'ın öncü ajanı olduğu İki Numaralı "Hazel Kirke" Şirketi'nin müdürü olarak gönderildiği New York'a gönderildi. Bu şekilde, her biri uzak tiyatro otoritesini kullanmaya mahkum olan iki adam arasındaki buluşma gerçekleşti.

Charles, "İki Numaralı" bir Şirketle dışarı çıkmaktan nefret ediyordu, bu yüzden gururunu yatıştırmak ve girişime ayrıcalık kazandırmak için Daniel, Madison Square Tiyatrosu'nun başrol oyuncusu Georgia Cayvan'ı kadronun başına koydu.

Bayan Cayvan'ı bu tura çıkarmak iyi bir iş yöntemiydi, çünkü o bir New England'lıydı, Maine, Bath'da doğmuştu ve Bath bu tura dahil edildi. Charles, gösteriden önce Bath'a ulaştığında, sahnenin ön koltuğunda otele gitti. Şoföre büyük bir New York gösterisiyle geleceğini söyledi ve şöyle dedi:

"Bath için büyük bir sansasyon yakaladım."

"Nedir o?" dedi şoför.

"Başrolde Bayan Cayvan var," diye cevapladı Frohman.

"Bayan Kim?" diye sordu şoför.

"Bayan Cayvan--Madison Square Tiyatrosu'nun başrol oyuncusu Bayan Georgia Cayvan," diye cevapladı Frohman, büyük bir gösterişle.

"Ah," diye cevapladı şoför, "küçük Georgie'mizden bahsediyorsun. Sahnede rol aldığını duyduk ve sanırım şimdi bazı insanlar onu gördüklerine çok sevinecekler."

Charles, Bayan Cayvan'ın memleketindeki görünümüyle o kadar ilgilenmişti ki geri döndü ve şirkete vardığında katıldı ve Marc Klaw şirketi getirdiğinde istasyonda hazır bulundu.

Bayan Cayvan'ı karşılamak için oldukça fazla sayıda yerli insan heyeti hazırdı ve hemen bir primadonnanın kibirli tavırlarına büründü.

Charles çok eğlendi ve onu dostça bir şekilde "aşağı indirmeye" karar verdi. Bu yüzden büyük bir ciddiyetle ona yaklaştı, şapkasını çıkardı ve eski ozan günlerindeki gibi şöyle dedi:

"Bayan Cayvan, saat on birde geçit törenine çıkıyoruz."

Bayan Cayvan durumun komikliğini gördü, ipucu aldı ve yüksek atından indi. O sırada Bayan Cayvan'ın yanında
Maude Stuart, Charles Wheatleigh, Frank Burbeck, W. H. Crompton ve
Fanny Davenport'un annesi Bayan E. L. Davenport vardı.

* * *

Charles, Madison Square Tiyatrosu'nda kişiliğini ve yeteneklerini sergilerken ve kendini ilk kez gerçekten bulurken, Gustave
Frohman bir gün sokakta Jack Haverly ile tanıştı. Yaşlı zengin, vurgulayarak şöyle dedi:

"Gus, Charles'ı geri almalıyım."

"Onu alamazsın," dedi Gustave.

"Ama almalıyım," dedi Haverly.

"Pekala, ona haftada yüz kırk altı dolar ödersen (maaşının yüz yirmi beş doları ve otel faturalarının yirmi bir doları) onu sınırlı bir süre için alabilirsin."

"Tamam," dedi Haverly.

Charles, Mastodons'a geri döndü ve orada kraliyet tarafından karşılandı.

Ama kalbi gerçek tiyatroya, değişen hayatının uğultusuna, gözyaşlarının ve kahkahalarının hızlı kargaşasına uyum sağlamıştı. Dramın heyecanı ve içerdiği tüm spekülasyonlar (ve o doğuştan bir spekülatördü) kanındaydı. Çağrıya kulak verdi ve
Madison Square Tiyatrosu'na geri döndü.

Ancak minstrel alanı onu tekrar ve son kez talep edecekti. Gustave, Callender Minstrels'i kıtada muhteşem bir tura çıkarmak için bir plan tasarladı. Ünlü Billy Kersands'ın başkanlığındaki eski örgütün çekirdeği, Haverly'nin Avrupa Minstrels'i adı altında İngiltere'de çalıyordu, Haverly şirketi birkaç yıl önce satın almıştı. Charles, yeni topluluk için Avrupalıların en iyilerini almak üzere gönderildi. Howard Spear eşliğinde, 7 Haziran 1882'de _Wyoming_ ile yola çıktı. Lider üyeleri bulmakta biraz zorluk çekti, bu yüzden karakteristik bir girişimcilikle tüm şirketi Haverly'den satın aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirdi ve burada Callender'ın Consolidated Spectacular Colored Minstrels adıyla yola çıktı. Tüm banknotlarda "Gustave ve Charles Frohman, Sahipler" yazısı yer alıyordu. Aslında, Charles'ın şirketle pek ilgisi yoktu,
ancak şirketin birçok sözleşmesini o yapmıştı. Finansal çıkarları önemsizdi. Gustave, Charles'ın Mastodonlarla önemli bir şekilde ilişkilendirilmiş olması ve bir minstrel tanıtımcısı olarak bir miktar ün kazanması nedeniyle ismini kullanmıştı.

Calender topluluğunu kurduktan sonra,
Gustave'in yapımcılığını yazarın kendisinin yaptığı David Belasco'nun "American Born" adlı oyununu sahnelediği Chicago'ya gitti.

Charles, girişimi tanıtmak için kardeşine katıldı.

Şimdi Charles Frohman ve David Belasco arasındaki gerçek dostluk başladı.

Birkaç yıl önce San Francisco'daki şans eseri temas, şimdi gerçek bir tanışmayla sonuçlandı.
Adamlar içgüdüsel olarak ve derin bir anlayışla birbirlerine ısındılar. Aynı odayı paylaşıyorlardı ve yemeklerinin çoğunu birlikte yiyorlardı. Sonra, tüm hayatı boyunca olduğu gibi, Charles büyük porsiyonlarda turta (çoğunlukla elma, limonlu beze ve balkabağı) tüketti ve büyük miktarlarda limonata veya sarsaparilla içti. Bir gün birlikte öğle yemeği yerken Frohman Belasco'ya şöyle dedi:

"Sen ve ben birlikte bir şeyler yapmalıyız. Broadway'de kendi tiyatromu kurmak istiyorum ve sen de onun için oyunlar yazacaksın."

"Tamam," diye cevapladı her zaman hazır olan Belasco. "Şimdi seninle bir
sözleşme yapacağım."

"Aramızda asla bir sözleşmeye gerek kalmayacak," diye cevapladı Frohman,
o zamanlar dünyanın en büyük yıldızlarını işe alıp, müzakere için bir kağıt parçası bile göstermeden prodüksiyonlara milyonlarca dolar harcadığı hayatının geri kalanında kendisine rehberlik eden inancını dile getirdi.

Charles "American Born" için erkekçe çalıştı. Gerçekte bu, büyük bir prodüksiyonla ilk yakın bağlantısıydı. Başlangıçta onun yaratıcılığı
girişimi tehdit edici yıkımdan kurtardı. Yerel bir yönetici olan Harry Petit, McVicker's Theater'da "Taken From Life" adlı rakip bir melodram duyurdu ve açılış tarihini "American Born"un açılışından bir gece önce belirledi.

Charles kafasını kaşıdı ve "Onlardan önce davranmalıyız." dedi.

"American Born"un belirli bir gece için açılışını duyurdu ve ardından üç gece önce açılış yaptı ve bu da rakibi bir gece geride bıraktı.

Belasco'nun oyunu karakter olarak muhteşemdi ve diğer şeylerin yanı sıra gerçekçi bir yangın sahnesi içeriyordu. Prova zamanı geldiğinde tiyatronun yöneticisi bunun yapılamayacağını çünkü yangın yasalarının ihlal edileceğini söyledi.

"Bunu düzelteceğim," dedi Charles.

Belediye Binası'na gitti, belediye başkanıyla kişisel bir görüşme yaptı ve sadece sahne için izin almakla kalmadı, aynı zamanda sahnede oynayacak gerçek itfaiyecilerden oluşan bir ekip de aldı.

Chicago'dayken Belasco, Daniel Frohman'ın Madison Square Tiyatrosu'nun sahne yönetmeni olarak New York'a gelme teklifini kabul etti. Charles ve Belasco birlikte doğuya geldiler ve bu seyahatin yakınlığı aralarındaki bağı daha da güçlendirdi. Onları taşıyan tren her birini büyük bir kariyere doğru
hızlandırıyordu.

Belasco sahne yönetmeni olarak atandığında ikisi arasında günlük bir temas başladı.
Belasco tüm dertleriyle Frohman'a gitti.
Frohman'ın yatak odasında "May Blossom"ın bir kısmını yazdı ve bu eserle Madison Square'de ilk orijinal başarısını elde etti. Charles bu oyuna çok büyük ilgi duyuyordu ve oyun bittikten sonra cebinde bir kopyasını taşıyordu,
okuyup
veya dostça bir kulak bulabileceğini düşündüğü her yerde okutuyordu.

Belasco'nun minnettarlığı o kadar büyüktü ki Charles'a oyunun yarı hissesini verdi, bu muhtemelen Charles Frohman'ın bir oyunda sahip olduğu ilk mülkiyetti.

Madison Meydanı'ndaki o günlerde, hem Frohman hem de Belasco gelecek şeylerin vizyonunu gördüklerinde, genellikle geceleri
Yirmi İkinci Sokak yakınlarındaki Altıncı Cadde'deki O'Neil's Oyster House'a giderlerdi.
Günlük iş bitince, Frohman'ın durumunda çoğunlukla turta ve sarsaparilla olan bir akşam yemeği yerler ve yapacakları şeyler hakkında konuşurlardı.

Charles Frohman'ın New York'ta bir tiyatroya olan tutkusu onu ele geçirmişti. Bir gece Broadway'de yürürken Beşinci Cadde Oteli'nin önünden geçtiler. Gömlek kollu iri yarı bir adam otelin önündeki sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu. İki genç adam tam karşısındaydı. Frohman, Belasco'yu durdurdu, adamı işaret etti ve şöyle dedi:

"David, Beşinci Cadde Tiyatrosu'nun müdürü John Stetson var.
Bir gün ben de onun kadar iri bir adam olacağım ve Broadway'de kendi tiyatromu kuracağım."

* * *

Çok kalabalık günlerdi. Charles sadece şirketleri seçip "yönlendirmekle" kalmıyor, aynı zamanda onları dikkatle izliyordu. Bu da sık sık seyahat etmek anlamına geliyordu. Aylarca bir bavulda yaşadı. Öğlen vakti stenografına "Bu öğleden sonra Chicago'ya gidiyoruz" diyordu ve birkaç saat içinde yola çıkıyordu. O zamanlar "Hazel Kirke", "Profesör", "Esmeralda", "Genç Bayan Winthrop" ve "May Blossom", Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerindeki yol şirketleri tarafından oynanıyordu ve onları dikkatle izlemek çok büyük bir görevdi. Bir şirketin oynadığı bir kasabaya gidip perde açılana kadar tiyatroda görünmemek onun alışkanlığıydı. Şirket onun geleceğinden habersizdi ve ortalama çalışmalarını iyi bir şekilde değerlendirebiliyordu.

Bu sıralarda yaptığı birçok seyahatten birinde sürekli mizah anlayışının kanıtını verdi.

"Hazel Kirke" şirketini görmek için Ohio, Columbus'a gitti.
Matineden hemen önce tiyatroya vardı ve sahneye çıktığında otorite dolu yeni atanmış bir sahne yöneticisiyle karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu adam.

"Bay Hagan'ın soyunma odasına."

"Mesajı alacağım," dedi sahne yönetmeni.

"Hayır, onu şahsen görmek istiyorum."

"Ama göremezsin. Perdenin arkasında ben varım."

Frohman tek kelime etmeden ayrıldı, gişeye gitti ve sahne yönetmenini işten
çıkaran bir mektup yazdı. Sonra gösteriyi
izledi. Perde iner inmez adam çok
zinde bir şekilde yanına geldi.

"Beni neden işten çıkardınız, Bay Frohman?"

Frohman gülümsedi ve şöyle dedi: "Eh, oyuncularımı görmeye
geri dönebilmemin tek yolu buydu. İyi olmaya söz verirseniz sizi tekrar işe
alırım." Ve öyle de yaptı.

* * *

Charles'ın ölümden kıl payı kurtulmalarından biri de aynı türden bir yolculuktu. 1883 baharında Daniel ile birlikte Ohio'ya bazı yol şirketlerini ziyaret etmeye gitti. Daniel, Charles'ı Cincinnati'de Gustave'a katılırken
Newcastle'da "Profesör" oyununu izlemek için Cleveland'da bıraktı.

Charles'a tiyatrodaki tüm Frohman'ların bir nevi gizli sekreteri olan Frank Guthrie eşlik ediyordu. Tren Galion'a varmadan kısa bir süre önce, koridorda oturan Charles, arkadaşından yer değiştirmesini istedi. On dakika sonra tren enkaz haline geldi. Koridor koltuğunda oturan Guthrie, pencereden fırlatıldı ve anında öldü,
Charles ise yara almadan kurtuldu.

Daniel enkazı duydu, bir yardım treniyle olay yerine koştu,
kardeşinin öldüğüne dair bir rapor olduğu için ölü bulmayı bekliyordu.
Bunun yerine Charles'ı sekreterinin ölümünden
yas tutarken buldu. Bir ay sonra Charles ve Marc Klaw, Pittsburg'daki Monongahela Evi'ndeki asansörde yolculuk ederken kablo koptu ve vagon dört kat aşağı düştü. Henüz bir hava yastığı takılmıştı ve adamlar tek bir çizik bile almadan kurtuldular.

* * *

1883'ün ortalarına doğru Madison Square Tiyatrosu'nda bir kopuşun belirtileri vardı. Steele Mackaye, Mallory'lerle kavga etmiş ve Gustave'ı da yanına alarak Fourth Avenue ve Twenty-third Street'te yeni Lyceum Tiyatrosu'nu
açmak üzere gitmişti. Daniel, kendi işini
yapmak için hırslı hale gelirken Charles, bir ast olma zorunluluğuyla
sıkıntı çekiyordu. Kendi efendisi olmayı özlüyordu. "New York'ta bir prodüksiyonum olmalı," dedi. Onun durumunda bu istek, eylem anlamına geliyordu çünkü
ilk oyununu sahnelemeye koyuldu.

Doğal olarak, tavsiye ve işbirliği için Belasco'ya yöneldi. İkisi de hala Madison Square Tiyatrosu ile özdeşleşmişti ve bu da onların müzakerelerini kolaylaştırıyordu.

Charles, San Francisco'da Belasco'nun Adolphe Belot'un hikayesinden yazdığı ve bir miktar başarıyla yapımcılığını üstlendiği "Paris'in
Boğmacıları" adlı canlı bir melodram izlemişti. O zamanlar Lester Wallack'ın başrol oyuncusu ve New York'un önde gelen matine idolü olan Osmond Tearle, Batı'da oyundaki en çirkin karakterlerden biri olan Jagon rolünü oynamıştı.

"'Paris'in Boğmacıları' benim için oyun," dedi Frohman Belasco'ya.

"Tamam," dedi David; "sen alacaksın."

Orijinal dramatizasyon, mizah kıvılcımı olmayan bir melodramdı. Belasco, New York için yeniden yazarken, buraya ve oraya önemli miktarda komedi
ekledi.

Vizyonu ve fikirleri her zaman büyük olan Frohman şöyle dedi:

"Harika bir kadro bulmalıyız. Tearle'den başkasıyla yetinmeyeceğim."

Tearle'ı güvence altına almak için Frohman ilk kez Lester Wallack'ı görmeye gitti.
Wallack o zamanlar tahtta oturan tiyatro kralıydı ve en ulaşılmaz adamlardan biriydi. Frohman sonunda onu görmeyi başardı ve Tearle'ın serbest bırakılması için bir teklifte bulundu. Normalde Wallack böyle bir teklifi küçümserdi. Ancak Frohman'ın ikna edici tavrı onu açıklamaya yöneltti ve şöyle dedi:

"Bay Tearle New York'un en yakışıklı adamı ve onu size sahneye konmuş en çirkin adamı oynamanız için ödünç verirsem benim için
çekim gücünü kaybeder. Sizi ağırlayamadığım için üzgünüm Bay Frohman.
Gelin ve beni tekrar görün."

Bu toplantıdan Charles için daha sonra görüleceği gibi büyük faaliyetler geliştiren Lester Wallack ile bir dostluk doğdu.

Tearle'ı elde edemeyen Belasco ve Frohman, "Hazel Kirke" kadrosunda Eben Plympton'ın yerini alan parlak ve gösterişli başrol oyuncusu Henry Lee'yi işe aldılar.
Başroldeki kadın, iyi bilinen bir sahne figürü olan Agnes Booth'du. Edwin Booth'un kayınbiraderiydi ve muhteşem kalitede bir aktristi.

Ne yazık ki onun için, başroldeki tiyatroların hepsi doluydu. O zamanlar New York'ta sadece birkaç tiyatro salonu vardı, günümüzdeki muazzam sayıyla karşılaştırıldığında bir avuç kadardı. Ama böyle küçük bir şey Charles Frohman'ı rahatsız etmedi.

Otuz Beşinci Cadde ile Broadway'in kuzeybatı köşesinde, sırasıyla akvaryum, hayvanat bahçesi ve buz pateni pisti olan eski bir ahır benzeri yapı vardı. Bir çatısı ve dört duvarı vardı ve bir ucunda kaba bir sahne vardı.

Bir gece yarısı Charles, Belasco eşliğinde, bu zavallı gösteriyi izlemek için yukarı çıktı. Bir tiyatro olarak New York'taki en ümitsiz
yapıydı.

"Bu kadarını elde edebildim, David," dedi Charles, "ve bunu başarmalı."

"Ama Charley, bu bir tiyatro değil," dedi Belasco.

"Önemli değil," dedi Frohman. "Ben onu bir tiyatroya dönüştüreceğim."

Eski bina, onu bir vodvil evine dönüştürmeyi planlayan Hyde & Behman'ın kontrolündeydi. Frohman onları görmeye gitti
ve onları onu meşru bir tiyatroya dönüştürmeye ikna etti. Tam bu sıralarda, Yirmi Üçüncü Cadde ve Altıncı Cadde'deki Booth Tiyatrosu yıkılmak üzereydi. Charles'ın teşvikiyle Hyde & Behman, o tarihi yapının içini, sahne kemerini, sahneyi, kutuları ve
her şeyi satın aldı ve bunları Otuz Beşinci Sokak ahırına taşıdı.
Boş bir salon olan yer, tarihe birçok önemli prodüksiyona tanıklık eden oyun evi ve Charles Frohman'ın herhangi bir sahnede yaptığı ilk tiyatro olarak geçecek olan New Park Tiyatrosu oldu. Yıllar sonra bu tiyatronun adı Herald Meydanı olarak değiştirildi.

Charles Frohman'ın artık bir oyunu, bir tiyatrosu ve bir kadrosu vardı.
Karakteristik bir cömertlikle Belasco'ya şöyle dedi:

"New York'ta yapılmış en iyi sahne prodüksiyonuna sahip olmalıyız."

Sermayesi yoktu ama itibar kazanmakta hiç zorluk çekmedi. Herkes ona yardım etmeye istekli görünüyordu. Güzel baskılar yaptırdı ve kapsamlı reklamlar yaptı. Sahne efektlerinde hiçbir şeyden kaçınmadı, bunlar ayrıntılıydı.
Her boş anını provalara katılmaya adadı.

Fazladan olanlar arasında komik yüzlü şişman bir çocuk vardı. Provalardan birinde bir tekneye oturdu ve bir şeye uzandı. Bunu yaparken denize düştü. O kadar komik bir şekilde düştü ki Belasco düşüşünü normal işin bir parçası haline getirdi. Yeteneği ona başka bir aktörden alınan birkaç replik kazandırdı. Bu şişman yüzlü, komik çocuk John Bunny'di. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tanınmış sinema yıldızı oldu ve hayatının sonuna kadar Charles Frohman'ın ilk yapımında yer aldığını asla
unutmadı. Sık sık bundan gururla bahsetti.

1883 sonbaharı zorlu bir sonbahardı çünkü Charles "Paris'in Boğazlayıcıları"na
iyi bir bahis koymuştu. Ancak 10 Kasım 1883 akşamı perde açıldığında, yıllar önce bir gün büyük şehirde kendisi de bir oyun sahnelemeyi dilemiş olan aynı gülümseyen, istekli ama sarsılmaz çocuktu. Şimdi o rüyanın gerçekleştiğini gördü. Henüz yirmi üç yaşındaydı.

"Paris'in Boğazlayıcıları" oldukça sansasyon yarattı. Sahne efektleri
çok beğenildi ve özellikle de gemi sahnesi, kafeslerindeki mahkumları, isyanlarını, geminin batışını,
Jagon'un suda mücadelesini, ölümden kaçışını ve Cennete yaptığı dramatik
başvuruşunu gösteriyordu. Lee büyük bir başarı elde etti ve popülaritesini bu görünüme dayandırdı.

Eserdeki dizelerin çoğu yaygın olarak alıntılandı, bunlardan biri özellikle. Özü şuydu: "Paranın hapishane kapılarını açma gücü vardır ve soru sorulmaz."

Sansasyonel yolsuzluk ifşalarının zamanıydı ve tiyatro severler bunun New York durumuna uyduğunu düşündüler.

[İllüstrasyon: _VIOLA ALLEN_]

"The Stranglers of Paris" 9 Aralık'a kadar New Park Tiyatrosu'nda sahnelendi,
sonra yola çıktı. Uzun bir süre turneye devam etti, Doğu'nun başlıca şehirlerinin çoğunda sahnelendi,
ama prodüksiyon o kadar pahalıydı ki hiç para kazandırmadı. Aslında Charles bu girişimde
kaybetti, ama bu onun ruhunu hiç bozmadı.
Sonunda bir oyun sahnelediği için son derece memnundu.

* * *

"The Stranglers of Paris" yeni başlayan yöneticiyi yapımcı olma konusunda
yenilenen bir şevkle doldurdu. Melodrama hala meraklıydı, bu yüzden New York'lu bir gazeteci olan R. G. Morris'in "New York'un Nabzı" adlı canlı bir eserini aldı ve bunu başlangıçta Wallack'ın Tiyatrosu olan Star Tiyatrosu, On Üçüncü Cadde ve Broadway'de sahneledi. Oyuncu kadrosunda, Charles'ın izlediği bir oyundaki takdire şayan çalışması nedeniyle seçtiği ve Amerikan tiyatrosunun tarihinde önemli bir yere gelecek olan Viola Allen adında yakışıklı, çalışkan bir genç kadın vardı. Genç yönetici onu cesaretlendirdi ve ilerlemesine yardımcı olmak için çok şey yaptı. Oyuncu kadrosundaki diğer isimler ise Caroline Hill, A. S. Lipman, Edward S. Coleman,
L. F. Massen, Frank Lane, Henry Tarbon, W. L. Denison, George Clarke, H.
D. Clifton, Ada Deaves, Max Freeman, Edward Pancoast, Frank Green,
Gerald Eyre, Nick Long, Frederick Barry, Oscar Todd, John March, Charles
Frew, Richard Fox, James Maxwell, J. C. Arnold, Stanley Macy, Lida Lacy,
George Mathews ve William Rose'dur. "New York'un Nabzı" 10 Mayıs 1884'te sahnelendi, ancak yalnızca üç hafta sürdü. Charles bir kez daha bir kayıpla karşı karşıya kaldı, ancak bunu daha sonraki yılların talihsizlikleriyle yüzleştiği gibi, gülümseyen bir sükûnetle karşıladı.

Şimdi karakteristik bir oyun geldi. Hala Madison Square Tiyatrosu'nda çalışıyordu ve haftada yüz dolarlık bir garantisi vardı.
Önceki iki prodüksiyonuna hatırı sayılır bir zaman ayırmış olmasına rağmen, kuruluş için paha biçilmez bir varlıktı. Artık Madison Square'de bir garantiyle kalmakla bağımsız tiyatro yönetiminin tehlikeli denizinde kendi işini kurmak arasında seçim yapma zamanının geldiğini hissediyordu. İkincisini seçti ve üçüncü bir girişim başlattı.

New York tiyatrolarında gezinirken Charles, Minnie Maddern adında ciddi bakışlı genç bir aktris gördü. Daniel'e şöyle dedi:

"O genç kadına büyük güvenim var. Onu bir oyuna koymama yardım eder misin?"

"Tamam," diye cevapladı kardeşi.

Net sonuç "Caprice"de Bayan Maddern'di.

Daha sonraki sahne geçmişi göz önüne alındığında bu şirket bir bakıma tarihiydi.
Bayan Maddern'in maaşı haftada yetmiş beş dolardı.
Lyceum'da genel hizmet oyuncusu olan ve ayrıca haftada yetmiş beş dolar alan başrol oyuncusu Henry Miller'dı.
Cyril Scott adında yakışıklı bir genç çocuk çok küçük bir rol oynadı ve haftada on beş dolar aldı. Şirketin toplam haftalık maaşı sadece altı yüz doksan dolardı.

"Caprice" 6 Kasım 1884'te Indianapolis'te açıldı ve daha sonra Chicago, St. Louis, Evansville, Dayton ve Baltimore'da oynadı ve sezonunun kapandığı New York'taki Grand Opera House'da bir hafta oynadı. Hiç para kazandırmadı, ancak daha sonra milyonlarca tiyatro seyircisi tarafından Bayan Fiske olarak tanınan
Bayan Maddern'in kariyerini ilerletmek için çok şey yaptı.

Charles artık kendi başına üç prodüksiyon yapmıştı ve
cesaretini ve kişiliğini tiyatro dünyasına
kazandırmaya başlamıştı. Kendini kesinlikle bağımsız bir yöneticilik kariyerine adamıştı ve
bu zamandan sonra tek başına devam etti.

V

Rezervasyon Temsilcisi ve Broadway Yapımcısı

1883-84 sezonunda Charles Frohman bağımsız yönetici olarak işe başlamıştı.
Sonunda, mali açıdan başarılı olmasa da yeteneğinin olağanüstü kalitesini gösteren
üç prodüksiyonun sonuncusunda yöneticilik dişlerini kesmişti. İnsanlar artık
yüzünde bir gülümsemeyle başarısızlıktan başarısızlığa gidebilen
sinirli, enerjik genç adamdan bahsetmeye başlamıştı. Tiyatro yönetiminde başarılı başlangıçların neredeyse her zaman felaketli bitişler anlamına geldiği bir gelenektir. Uğurlu bir
başlangıç ​​genellikle savurganlığa ve dengesizliğe yol açar.
Başlangıçtaki başarısızlık ihtiyatı tetikler. Bu nedenle Charles, onu dikkatli olmaya itecek kadar erken sert sarsıntılara maruz kalmıştı.

Her zaman büyük isimlere hayranlık duyardı. Bu nedenle bir sonraki girişiminin çok şey ifade eden ve daha sonra çok pahalıya mal olan bir isim ve prestijle ilişkilendirildiği ortaya çıktı. Tam o sıralarda, kız kardeşiyle birlikte bu ülkeye gelen ve trajedi yazarı John McCullough ile kısa bir süre birlikte görünen E. H. Sothern adında yakışıklı genç bir İngiliz aktörle tanıştı.

Sothern New York'a dönmüştü ve bir nişan arıyordu.

O günlerde aktörler genellikle Rialto'da dolaşan yapımlarla ilgili söylentileri
yakalayarak nişan alırlardı. Bu şekilde Sothern, Charles Frohman'ın Wallack's Theater'da sahnelenen "Nita's First" adlı bir İngiliz oyununu
göndermek üzere olduğunu duydu. Sothern
Frohman'ı aradı ve nişanlanmak istedi.

"Ne kadar maaş istiyorsun?" diye sordu Frohman.

Sothern elli dolar istediğini söyledi.

"Tamam," dedi Frohman. "Rol yetmiş beş dolar değerinde ve
ben ödeyeceğim."

Yirmi yıl sonra menajer aynı oyuncuya Shakespeare rollerinde kırk haftalık bir sezon için
yüz bin dolar maaş ödedi.

Ancak "Nita's First" sadece iki hafta boyunca yolda kaldı ve Charles
nişanı sonlandırdı. Bunun nedeni, kendisinin parlak bir fikir olarak gördüğü şeyi tasarlamış olmasıydı.

Lester Wallack ve Wallack Tiyatro Şirketi, New York'taki dramatik duruma neredeyse hakimdi. Wallack'ın kendisinin yönettiği şirket, Rose Coghlan, Osmond Tearle, John Gilbert ve bir sürü parlak insandan oluşuyordu. Wallack Tiyatrosu oyunları kasabanın gündemindeydi. Frohman, bir gün Lester Wallack'ın tanıdığı oğlu Arthur'a ilettiği bir ilham almıştı. Arthur'a şöyle dedi:

"Wallack'ın başarılarını yola çıkarmam hakkında ne düşünüyorsun? Sıcakken onlara olan popüler ilgiyi değerlendirmemek ayıp olur. Madison Square Tiyatrosu'nun neler yaptığına bak. Babanla bu konuda konuşur musun?"

Arthur, fikre karşı olmayan babasıyla konuştu ve Charles büyük varlığa davet edildi. Lester Wallack ile daha önce "The Stranglers of Paris" için Osmond Tearle'ı işe almaya çalıştığında tanışmıştı. Şimdi gerçek buluşma zamanıydı. Frohman tüm ikna kabiliyetiyle davasını açıkladıktan sonra şunları ekledi:

"Seni zengin edebileceğimden eminim. Para kazanmak için büyük bir fırsatı gözden kaçırdın."

Lester Wallack, "İyi bir fikir Bay Frohman, ancak şirketiniz tiyatroya itibar kazandırmalı ve başrol oyuncunuz benim başrol oyuncum Rose Coghlan ile aynı tipte olmalı." dedi.

Charles hemen, "Şirket sana ve taşıdığı isme layık olacak." dedi.

Lester Wallack, şirketi prova etmeyi ve isminin şirketle bağlantılı olarak kullanılmasına izin vermeyi kabul etti. Charles ayrıldıktan sonra Lester Wallack oğluna şöyle dedi:

"Şu genç adama dikkat et, Arthur. İz bırakacak."

Arthur Wallack İngiltere'ye seyahat etmek üzereydi ve Charles, başrol oyuncularını işe alması için onu görevlendirdi. Bu nedenle, Drury Lane Tiyatrosu'nda başrol oyuncusu olan
Sophie Eyre ve
W. H. Denny'yi işe aldı.

Charles, şirketin kalan üyelerini kendisi seçti. Bunlar
Newton Gotthold; C. B. Wells; Charles Wheatleigh; Max Freeman; Rowland
Buckstone; Henry Talbot; Sam Dubois; George Clarke; Fred Corbett; Stoddart Komedisi'nin tehlikeli günlerinde kendisiyle birlikte olan Louise
Dillon;
Kate Denin Wilson; Agnes Elliot; ve Grace Wilson'dı.

Wallack Tiyatro Şirketi'ni işe aldığında Charles'ın bir ofisi yoktu. O zamanlar Broadway'deki Coleman House'da, o zamanlar ünlü olan Gilsey House'un tam karşısında yaşıyordu. Çoğu iş, lobide büyük bir deri koltukta otururken ve bir ayağını koltuğun bir koluna
atarak yapılıyordu.

Charles'ın bu girişim için ayırdığı ana sermaye, şirketin mali işler müdürü olan Daniel J. Bernstein tarafından konulan beş bin dolardı. Frohman'ın Philadelphia'da tanıştığı Alf Hayman,
önceden ajan olarak işe alınmıştı.

Bu, deneyimli ve iyi finanse edilmiş bir tiyatro emektarı için bile cesur bir girişimdi. Lester Wallack iyi tanınıyordu ancak tiyatrosu ve başarıları New York dışındaki büyük kitlelere
bilinmiyordu. O günlerde tiyatro tanıtımı
şimdiki kadar yaygın değildi. O halde, yirmi beş yaşında genç bir yöneticinin haftalık maaş listesi neredeyse bin üç yüz dolar olan bir şirketi
satın alma cesaretinin yorumlanması şaşırtıcı değildi.

Charles, topluluğuna Wallack Tiyatro Şirketi adını vermişti. Repertuar, esas olarak Henry Guy
Carleton'ın 13 Aralık 1884'te Wallack's'ta sahnelenen "Victor Durand" adlı oyunundan oluşuyordu.
Daha sonra şirket ayrıca "Moths", "Lady Clare", "Diplomacy" ve Belasco'nun "La Belle Russe" adlı oyunlarını da sahneledi.

Charles Frohman'ın kariyerine silinmez bir şekilde damgasını vuracak olan bu tur, Chicago'da başladı ve Güney'den New Orleans'a devam etti ve burada St. Charles Tiyatrosu'nda altı haftalık bir konaklama yapıldı.
Belasco, kısa bir süre önce Wallack's'ta sahnelenen "The World" adlı oyunu sahnelemek için bir hafta boyunca onlara katıldı.

New Orleans'ta Charles Frohman'ın hayatındaki, ömür boyu sürecek bir dostluğa yol açan karşılaşmalardan biri gerçekleşti. İki yıl önce, St. Charles'daki tiyatrolardan birinde Madison Square şirketinde oynarken Louis, gişede Augustus Thomas adında zeki bir genç adamla tanışmıştı. Thomas o zamanlar bir gazeteciydi ve oyunlar yazmaya başlamıştı. Charles'a Frances Hodgson Burnett'in "Editha's Burglar" adlı hikayesinden kısa bir oyun yaptığını söyledi.

New Orleans'ta Charles, genç Thomas'ın yakınlardaki bir tiyatroda kendi oyununda oynadığını keşfetti ve onu görmeye gitti.
Gösteriden sonra onu soyunma odasında ziyaret etti,
tanıdıklığını tazeledi ve ona gençliğin iyimserliğiyle şöyle dedi:

"Bay Thomas, umarım bir gün benim için bir oyun yazarsınız."

* * *

Şirket şimdi sorunların başladığı Teksas'ta bir tur attı. İşler
geriledi, ancak Frohman bir dizi talihsizlikten sonra şirketi Chicago'ya getirmeyi başardı. Burada Sophie Eyre emekli oldu ve yerini başrol oyuncusu olarak
Louise Dillon aldı. Charles'ın kostüm satın almak için parası yoktu, bu yüzden mücevherlerini rehin bıraktı ve geliri kullandı.
Sadie Bigelow onun yerini saf olarak aldı.

Charles şimdi Stoddart günleriyle hem zorluk hem de mizah açısından rekabet eden ünlü Kuzeybatı turuna başladı. Northern Pacific Demiryolu kıyıya yeni açılmıştı ve Charles yeni rotayı takip etti. Bir dizi trajik, dramatik ve komik deneyim başladı. Tur eski inek ülkesinin kalbinden geçiyordu. Bir gece, tren Miles City, Montana yakınlarındaki bir köprünün yıkılmasıyla durduğunda, bir grup kovboy trene "ateş etmeye" başladı. Frohman hazır kaynaklarla lideri seçti ve şöyle dedi:

"Burada bir tiyatro topluluğumuz var ve size bir
performans sunacağız."

Rowland Buckstone'u çayırda durup gösteri devam ederken yakılan büyük bir şenlik ateşinin ışığında "The Smuggler's Life", "The Execution" ve "The Sanguinary Pirate"i okumaya ikna etti.
Bu kovboyları gıdıkladı ve bir sürü silah sesi ve kahkaha
bağırışları getirdi.

Miles City'de ciddi bir olay yaşanmış olabilir.
Şirket sabah saat on bir civarında otele ulaştığında "ilk yaşlı adam" Charles
Wheatleigh, otel sahibine kahvaltının ne zaman servis edileceğini sordu. "Saat sekiz buçuk" diye cevap verdiğinde, Wheatleigh
masaya vurdu ve şöyle dedi:

"Bu çiftçiler için. Sanatçılar ne zaman yemek yer?"

Memur tipik bir Batılıydı ve bunun bir hakaret olduğunu düşündü.
Wheatleigh'e doğru bir hamle yaptı, Frohman araya girip her zamanki nazik ve güler yüzlü tavrıyla
zorluğu çözdü.

Butte'da Frohman girişiminin ve kaynağının karakteristik bir örneği daha görüldü. Her ne pahasına olursa olsun bir izleyici kitlesi edinmek gerekiyordu.
Charles oraya vardığında önde gelen kumarbazın karısının
öldüğünü gördü. Yaslı adama o kadar çok sempati gösterdi ki
kendisi tabut taşıyıcısı yapıldı ve bu hareket kasaba halkı üzerinde öyle bir etki yarattı ki
geceleri tiyatroya akın ettiler.

Missoula, Montana'da Charles gösteriden bir hafta önce dışarı çıktı.
Gişedeki haznedara yaklaşarak şöyle dedi:

"Gösteri için bana yüz dolar verebilir misiniz?"

"Veremem," diye cevapladı adam. "Hiçbir gösteriniz için tek bir koltuk bile satmadık."

Frohman bir an düşündü ve lobiden çıktı. Tüm öğleden sonra
gişeye koltuk siparişleri gelmeye başladı. Öğleden sonra geç saatlerde, Frohman geri döndüğünde, ajan gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bay Frohman, size şu yüz doları şimdi verebilirim. Oldukça erken bir satış yapmaya
başlıyoruz."

Frohman şehir merkezine inmiş ve koltuklar için siparişleri kendisi göndermişti.
Hayali isimler kullanmıştı.

Şimdi zorluklarla dolu bir yaz başlamıştı. Şirket, Charles'ın bir tür merkez
kurduğu Oregon, Portland'a
ulaştı. Bu noktadan sonra şirketi kısa turlara gönderdi. Ancak
işler kötü gitmeye devam etti.

Teksas'ta yaptığı gibi bir dizi "veda" gösterisine başladı ve
şehrin her yerine "olumlu" kapanış gösterilerini duyuran
bildiriler astı. Bu bildiriler Charles Frohman'ın tanıtım yeteneklerinin tipik bir örneğiydi. Bunları "Elveda Sözleri" başlığıyla yazdı ve "Uzun, Süren Bir Elveda" sözcüklerini ekledi. "Favorilerin Elveda" başlığı altında, şirket üyelerinin isimlerini, bilindikleri unvanlar veya bölümlerle birlikte bastı. "Elveda, Esmeralda'mız Louise Dillon"; "Elveda, Güzel Leydi Dolly Kate Denin Wilson"; "Elveda, Sadık Dave Hardy Charles B. Wells"; "Elveda, Başka Bir Adam Rowland Buckstone"--iş için güçlü bir çağrı yapma girişiminin tipik örnekleriydi.

Şirkette gerçek para bir yenilikti. Bernstein'ın beş bin doları çoktan kaybolmuştu. Şirket üyelerinden biri biraz nakit istediğinde, bu paranın hazinedardan birer dolarlık taksitler halinde çekilmesi gerekiyordu.

Zorluklara rağmen, son derece iyi bir mizah ve duygu hakimdi. Şirket üyelerinin çoğu gençti; çekişme yoktu. Frohman'ın mücadelesinin onlarla ve onlar için olduğunu biliyorlardı. Ona "Vali" diyorlardı ve o da onlardan her zaman "güzel küçük
şirketi" olarak bahsediyordu. Hepsi daha iyi günlere güvenle bakıyorlardı ve bu inançla yöneticinin neşeli felsefesinden destek ve ilham alıyorlardı. Charles'ın kaynakları her gün test ediliyordu. Fuar haftası için yakınlardaki bir kasabayı rezerve etmişti, bu da her zaman iyi bir iş anlamına geliyordu. Sonunda parası vardı. Ancak yerel yönetici, gösterişli bir baskının büyük bir
gösteriminde ısrar etti. Charles, matbaacısına büyük bir
fatura borcu olduğu ve elinde başka litografi olmadığı için ikilemdeydi. William Gillette'in "Özel Sekreter" adlı oyununu önceden bilen bir arkadaşı,
kendisine ait çok sayıda kağıtla birlikte geldi. Charles bunlardan bir miktar ödünç aldı ve ayrıca "Kimin Bebeğisin?" şirket, bu iki unvanın üzerini "Lady Clare" sözcüklerini içeren
fişlerle kapladı, sunacağı parça. Kasabaya büyük bir başarıyla fatura etti ve devam
edebildi.

Portland seyahati sırasında Charles şirketi Oregon, Salem'e gönderdi. Orada altı üyenin fotoğrafları çekildi, yüzlerinde kederli bir ifade ve Buckstone elinde bir dolar tutarken.

Fotoğrafı Frohman'a şu yazıyla gönderdiler:

"Maaşını bekleyen güzel küçük şirketinizden."

Portland, Oregon'da, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun yolcu temsilcisi olan ve Charles'ı çeşitli mali zorluklardan kurtarmakta büyük hizmetleri olan
A. D. Charlton bir gün ona şöyle dedi:

"Frohman, annesiyle birlikte burada olan çok umut vadeden küçük bir aktrisle tanışmanı istiyorum."

Frohman, memnun olacağını söyledi ve Charlton'a ofisine kadar eşlik ederken,
Salt Lake City'den tanınmış bir aktris olan Annie Adams ve onun hüzünlü bakışlı küçük kızı Maude ile tanıştırıldı. İkisi de John McGuire Şirketi'nin üyesiydi. Bu, Charles Frohman'ın Maude Adams ile ilk tanışmasıydı.

Portland'da Frohman, şirketin repertuarına "Two Orphans" ve "Esmeralda"yı ekledi.
Ancak bu, onları gerçek ve hakiki "veda"da şehirden zar zor çıkardı.

* * *

Artık Portland'dan dönüş yolculuğu, gidiş yolculuğundan bile daha tehlikeli bir şekilde başladı. Bagaj feda edilmeliydi; neredeyse hiç manzara yoktu. Bir katedralin içini gösteren bir "arka plan",
kumarhaneden balo salonuna kadar her türlü sahne için kullanıldı.
Eve dönüş yolculuğunun mali sıkıntısına gerçek fiziksel bir zorluk eklendi. Frohman, herhangi bir ev için en az olasılığın olduğu kasabalarda gösteri yaptı. Bu nedenle şirket buz pateni pistlerinde, okul binalarında, hatta ahırlarda oynadı. Bazı yerlerde şirket üyeleri, giyinirken, ayaklık görevi gören gaz lambalarını geçici soyunma odalarına geri götürmek zorunda kaldı.

Bozeman, Montana'da, durumun hem mizahını hem de tehlikeliliğini gösteren bir olay meydana geldi. Frohman, şirketi istasyonun bekleme odasında topladı ve bilet gişesine giderek yüz otuz dolar nakit para yatırdı.

"Nereye gitmek istiyorsunuz?" diye sordu acente. Frohman parayı ona doğru uzatarak, "Bu bizi nereye kadar götürür?" dedi.

Ajan pencereden dışarı baktı, şirketi saydı ve,
"Billings'e." dedi.

Şirkete dönen Frohman gülümseyerek, "Bayanlar ve baylar, sırada Billings var." dedi.

Tam o sırada, şirketin önünde olan Alf Hayman'dan bir telgraf aldı:

_Hangi şehre fatura keseyim?_

Frohman geri telgraf çekti:

_Bill Billings._

Hayman tekrar telgraf çekti:

_Baskı yok ve kredi alamıyorum. Ne yapmalıyım?_

Frohman'ın kaynağı işe yaradı, çünkü telgraf çekti:

_Tiyatrolara New York'taki Wallack's Theater'dan birinci sınıf bir şirket olduğumuzu ve sıradan bir baskı kullanmadığımızı bildirin. Biz sadece
gazetecileri ve kaçakları işe alıyoruz._

Montana, Missoula'da, geri dönüş yolunda, şirketten bir üye
memnuniyetsizleşti ve iki trenin, biri doğuya, diğeri batıya, buluştuğu istasyonda arkadaşlarıyla birlikte durdu. Doğuya giden tren yavaşladığında, aktör ona doğru koştu ve şirket üyelerine seslenerek şöyle dedi:

"Sizi sonsuza dek terk ediyorum. Frohman ile hiçbir yere varamayacaksınız."

Ancak şirket, Frohman ile kalmayı seçti. Daha sonraki yıllarda bu aktör zorluklarla karşılaştı. Frohman onu seçti ve o zamandan itibaren Frohman'ın ölümüne kadar her yıl bir Frohman şirketinde iyi bir
sözleşme yaptı.

Kuzey Dakota, Bismarck'ta, şirket "Moths"u verdi. Bu oyunda, reddedilen kahraman, bir şarkıcı, "Birçok
markiz, ancak çok az _tenor_ var." diyen bir dizeye sahiptir.

Aylardır para o kadar kıttı ki bu söz bardağı taşıran son damla oldu,
bu yüzden şirket kahkahalara boğuldu ve gösteri neredeyse
dağıldı. Evin arkasında duran Frohman, en az diğerleri kadar bundan keyif aldı.

Tüm bu zorluklara rağmen Frohman sakinliğini ve gülümsemesini korudu.
Sönmeyen iyimserliği karanlık günleri atlattı. Son, Minnesota'nın Winona kentinde geldi. Şirket feda edebileceği her şeyi feda etmişti. Frohman, Chicago'ya gitmek için demiryolu acentesinden hatırı sayılır bir miktar borç aldı ve Frank Sanger'dan altı yüz dolar aldı. Bunu dost canlısı acenteye ödedi ve şirketi
New York'a geri getirdi.

Bu felaket yolculuğunun son turu bile mizahsız değildi.
Adamlar Albany'den New York'a giderken sigara içilen vagonda toplanmışlardı. Frohman bir kez olsun sessizce oturdu. Birisi ona neden bu kadar asık suratlı göründüğünü sorduğunda, "Yarın neyle karşılaşacağımı düşünüyorum." dedi.

Evlilik sorunları iyi bilinen Wheatleigh söze girdi. Frohman'ın sırtına vurarak şöyle dedi:

"Charley, senin sorunların önemsiz. Beni düşün. Yarın karımla yüzleşmem gerekiyor."

Frohman'ın yüksek dürüstlük duygusunun karakteristik bir özelliği, şirketin her üyesine maaşlarının tamamının ödenmesi için kişisel notunu vermesi ve beş yıl geçmeden tüm borçlarını ödemesiydi.

* * *

New York'a vardığında Charles'ın cebinde bir dolardan az para vardı,
giysileri yıpranmıştı ve genel olarak çok daha kötü görünüyordu.
Sokakta Belasco ile karşılaştı. Paralarını birleştirip "Beefsteak John's"a gittiler ve orada böbrek yahnisi, turta ve çaydan oluşan bir akşam yemeği yediler. O'Neil'in restoranında eski deneyimleri tazelediler ve ne yapacakları hakkında konuştular.

Ertesi gün Frohman, Coleman Evi'nin önünde düşünürken o zamanın ünlü tiyatro figürü Jack Rickaby ile tanıştı.
Rickaby genç adamın sırtına vurdu ve şöyle dedi:

"Frohman, iyi bir sezon geçirdiğin için mutluyum. Bu meslekte büyük bir
adam olacaksın."

Frohman'ın elini sıcak bir şekilde sıktı ve uzaklaştı.

Frohman'ın duyduğu ilk neşeli sözdü bu. Felaket yolculuğunun haberi duyulmamıştı. Her zaman gururluydu, bundan memnundu.
Rickaby elini sıktıktan sonra içinde bir şey hissetti ve baktığında büyük yürekli yöneticinin oraya yüz dolarlık bir
banknot koyduğunu gördü. Rickaby, Wallack turunun zorluklarının hikayesini başından beri biliyordu ve bu onun sempatisini ifade etme yoluydu. Frohman daha sonra bunun hayatındaki en dokunaklı an olduğunu söyledi. Bir keresinde bundan bahsederken şöyle dedi:

"O yüz dolarlık banknot, o zamandan beri sahip olduğum herhangi bir paradan daha büyük görünüyordu."

* * *

Charles, 1885'in sonlarında, mali açıdan iflas etmiş ama cesaret ve gelecek planları açısından neredeyse aşırı sermayeli bir şekilde Wallack Tiyatrosu'ndan döndüğünde. O zamana kadar düzenli bir ofisi yoktu. O günün birçok yöneticisi gibi, ofisi şapkasındaydı.
Şimdi, ilk kez, kendi işini kurdu. O günlerde rezervasyon işine girmek için sermaye gerekmiyordu.
Cesaret ve dayanıklılık iki temel gereklilikti.

İlk Frohman ofisleri, Daly's Theater'ın bulunduğu aynı binada, 1215 Broadway'deydi. İkinci kattaki iki küçük odada
Charles Frohman, daha sonraki yıllarda sahnede İngilizce konuşulan her yere ulaşan bir ofis ve ilgi zincirinin temel taşını
döşedi. Buradaki ilginç karşıtlık,
o zamanlar büyük başarısının zirvesinde olan Augustin Daly,
altındaki sahnede tiyatro tarihi yaratırken,
Charles Frohman'ın
üst katta gerçek yöneticilik kariyerine başlamasıydı.

Frohman'ın ilk ortağı, Haverly's Minstrel günlerinde tanıştığı, o sırada "The Private Secretary" ve yoldaki Madison Square şirketlerinden birkaçının yöneticisi olan San Francisco'lu bir gazeteci olan W. W. Randall'dı. Uyanık ve saldırgandı ve tiyatro işinin
tekniğini biliyordu.

Charles Frohman'ın politikası her zaman iddialıydı, bu yüzden iki ayrı şirket kurdu. Bunlardan biri, Randall'ın yönetimi altında olan ve ülke genelindeki tiyatrolar için ücretli olarak cazibe merkezleri rezervasyonu yapan "Randall's Theatrical Bureau, Charles Frohman ve W. W. Randall, Yöneticiler" idi. Diğeri ise "Frohman & Randall, Genel Tiyatro Yöneticileri" olarak adlandırılıyordu. İşlevi oyunlar üretmekti ve doğrudan Charles'ın denetimi altındaydı. İki firmanın adı kapıya yazıldı ve işe başlandı. İlk çalışanları Julius Cahn'dı.

Bu ofislerin, Charles Frohman tarafından işgal edilen ilk ofisler olmaları dışında tarihi bir ilgileri de var. Bunlardan, gerçekten de tüm modern cazibe merkezi rezervasyon sistemi çıktı. O döneme kadar tiyatro rezervasyon yöntemleri günümüzdekilerden farklıydı; tüm ülkeyi kapsayan tiyatro dizileri için cazibe merkezi rezervasyonu yapacak büyük merkezi acenteler yoktu. Union Square, rezervasyon işinin kalbi ve merkezi olan Rialto'ydu. Şehir dışından gelen yönetici, sezon için zamanını doldurmak için oraya geldi. Rezervasyonların çoğu kaldırımda gelişigüzel bir şekilde yapıldı ve tüm sezonlar kaldırımda rezerve edildi, sadece cep not defterlerine not edildi. O zamanlar iki rezervasyon yöntemi revaçtaydı: biri New York'tan şehirlere zaman için yazan bir şirketin yöneticisi tarafından; diğeri New York'ta bulunan şehir dışı ev yöneticilerinin bir temsilcisi aracılığıyla. Frohman ve Randall'ın bilimsel bir şekilde geliştirmeye başladığı sistem bu sonuncusuydu. Charles'ın yoldaki kapsamlı deneyimi ve farklı şehirlerin tiyatro statüsüne ilişkin bilgisi onu değerli bir temsilci yaptı. Frohman ve Randall o zamanlar sahada neredeyse tek başlarınaydılar. Daha sonra yöneticilik ününe kavuşan tanınmış Joseph Brooks'u da içeren eski bir firma olan Brooks & Dickson, herhangi bir öneme sahip ilk rezervasyon ofisini yönetmişti, ancak şimdi emekli olmuştu. H. S.
Taylor, tiyatro tarihinde Klaw & Erlanger işinin öncüsü olarak yer almaya aday olan Taylor's Theatrical
Exchange'i On Dördüncü Sokak'ta yeni kurmuştu.

Kapıdaki yüksek sesli isimlere rağmen, Frohman ofisleri
gösterişsizdi. Frohman ve Randall'ın her birinin bir masası vardı ve köşede ikinci el bir demir kasa vardı. Bir gün, zona asıldıktan kısa bir süre sonra Frohman'a kasanın ne işe yaradığı sorulduğunda, kendine özgü mizahıyla şu cevabı verdi:

"Kömür kovasını içinde tutuyoruz. "

Aslında bu sözde şiirden çok gerçeklik payı vardı,
çünkü ofis varlıkları o kadar düşüktü ki, kış aylarında şirket
ısınmak için bütün gün gaz yakmak zorundaydı. Bunun nedeni sorulduğunda,
Frohman şaka yollu şöyle dedi:

"Gaz kullanırsak daha fazla kredi alabiliriz, çünkü gaz faturası
ayda sadece bir kez ödenmek zorunda. Kömür nakittir."

Gerçekten de, o mevsimde ofis o kadar soğuktu ki meslekte "Rüzgarların Mağarası" olarak bilinir oldu ve bu unvan, sahiplerinin vokal yeteneklerinin bir yansıması değildi.

Frohman'ın hala Wallack'ın turunun borçlarıyla boğuştuğu o erken ve tehlikeli günlerde hayatının en eğlenceli olaylarından biri yaşandı. Bir sabah, kendisine karşı başlatılan bir ek işlem bildirimi
alındı. Mahkemelerden her zaman korkardı ve çok
telaşlanırdı. Sokağın karşısındaki Gilsey Evi'ne koştu ve orada yaşayan aktör Henry E. Dixey'e danıştı. Dixey'in tavsiyesi
bir avukat tutmasıydı. Birlikte Daly's Theatre Binası'na döndüler.
Frohman, en üst katta bir avukat olduğunu biliyordu. Avukatı, beyaz çoraplarının deliklerden görünen kısmını
siyahlarken buldular. ayakkabılarını.

Frohman davasını açıkladı ve avukat kabul etti. Daha sonra iki dolarlık bir ücret talep etti. Frohman'ın cebinde sadece bir dolar vardı ve diğer doları Dixey'den ödünç aldı.

"Bu para," dedi avukat, "mahkemeye ödenecek. Peki ya
benim ücretim?"

Frohman cebini karıştırdı ve on sentlik bir madeni para çıkardı. Avukata uzattı ve şöyle dedi: "Daha sonra ödeyeceğim. İşte araba
ücretin. Mahkeme açılmadan önce mutlaka oraya git."

Frohman ve Dixey ayrıldı. Frohman çok telaşlıydı. Birkaç kez
bloğun etrafında dolaştılar. Saatin onu vurduğunu duyduğunda Dixey'e şöyle dedi:

"Avukat şimdi mahkeme salonunda ve mesele çözülüyor."

Genişleyen rahatlamasıyla şöyle dedi: "Browne's Chop House'da kredim var.
Hadi gidip kahvaltı edelim."

Restoranda mütevazı bir yemek sipariş ettiler. Frohman masasından başını kaldırdığında, yüzü bir gazetenin arkasına gizlenmiş, tam karşısında oturan bir adam gördü. Önünde yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir buğday keki yığını vardı.

"Vay canına!" dedi Frohman. "Keşke o yükseklikte bir buğday keki yığını satın alabilecek kadar param olsaydı."

Bunu Dixey'e söylerken, karşıdaki adam gazetesini indirdi
ve Frohman'ın yeni tuttuğu avukat olduğunu açıkladı. Kendisi de iki yakın müşterisinden aldığı iki dolarla kahvaltı çılgınlığı yaşıyordu.

* * *

İşler yeni yılla birlikte hareketlenmeye başladı. Rezervasyon ofisinin ilk ve daha sonra en karlı müşterileri olan San Francisco'daki Baldwin ve California tiyatrolarıydı. Bunlar, Charles Frohman'ın hayatına
sonuna kadar dahil olan ve Alf'in kardeşi Al Hayman tarafından domine ediliyordu. Avustralya'da çeşitli gezici tiyatro girişimleri yürütmüş bir Philadelphialıydı ve Frohman'la ilk kez Londra'da, Haverly Mastodons'la birlikte gittiğinde tanışmıştı. Hayman, Frohman'a çok hayrandı ve kısa süre sonra onu tüm geniş Pasifik kıyısı çıkarlarının genel Doğu temsilcisi yaptı. Hayman önemli bir zengine dönüşüyordu. Onun yardımıyla Charles, New York'tan San Francisco'ya kadar bir şirket ayarlayabildi. Charles, New York ile Kansas City arasındaki zamandan sorumlu oldu, Hayman ise şirketin Kansas City veya Omaha'dan kıyıya kadar olan zamanını garantiledi. Frohman ve Randall iyi bir ekip oluşturdular ve kısa süre sonra küçük kasabalardaki müzik salonlarından Chicago'daki Hooley's, Boston'daki Hollis ve San Francisco'daki Baldwin gibi görkemli evlere kadar uzanan üç yüzden fazla tiyatrodan oluşan bir zincir satın aldılar. Keyifli bir zamandı. Frohman'ın cebinde on dolar varsa
kendisini zengin sayardı. Para, her zamanki gibi, onun için çok az şey ifade ediyordu. Kolayca gelip gidiyordu.

* * *

Rezervasyon işi hacim kazanırken, kurumun üretim tarafı pek iyi gitmiyordu. Charles, ofisteki bu faaliyeti kendi özel alanı olarak görüyordu ve şimdi bir dalgıçın içgüdüsüyle
sağda solda oyunlar sahnelemeye başladı.

Randall ile ilişki kurmadan hemen önce, Frohman aktör Neil Burgess'in menajeri olmuştu ve ona "Vim" adlı bir oyunda turne için rezervasyon yaptırmıştı.
Bir anlaşmazlık yaşandı ve Frohman onu George W.
Lederer'e devretti, o da oyunu kıyıya götürdü.

Bu olaydan bir yıl sonra, Charles Frohman'ın hareketli hayatı boyunca reddettiği birçok şans fırsatından ilki geldi. Olay şöyle gelişti:

Oldukça yaratıcı bir kişi olan Burgess, sahnede at yarışlarını temsil etmek için koşu bandı mekanizmasını patentlemişti; bu cihaz daha sonra "Ben-Hur"da büyük bir etkiyle kullanıldı. Bu cihazdan o kadar etkilendi ki, "The
County Fair" adlı bir oyun yazdı.

Frohman'ı çok seven Burgess, bu parçanın sorumluluğunu ona vermeye çalıştı, ancak Frohman mekanik cihazla ilgili teklifi dinlemedi. "Vim" hakkındaki deneyiminden mutsuzdu ve Burgess "The County Fair" ve makinesinden bahsetmeye çalıştığında Frohman onu
soğutuyordu.

Burgess sonunda başka bir yere gitti ve çoğu kişinin bildiği gibi "The County Fair" neredeyse "The Old Homestead" ile para kazanma yeteneği açısından yarışıyordu. At yarışı sahnesi o dönemde sahnede en çok konuşulan bölüm haline geldi ve Burgess bu girişimden çeyrek milyon dolardan fazla para kazandı. Charles Frohman daha sonra Burgess ve makinesine karşı önyargısının ofisine en az yüz bin dolara mal olduğunu itiraf etti.

* * *

Frohman ve Randall şimdi önemli bir girişim başlattılar. O dönemin en tanınmış oyuncularından biri olan McKee Rankin, onları Clay M. Greene'in "The Golden Giant" adlı oyununda menajerleri olmaya ikna etti.
Ancak Charles, Rankin'in karısı Kitty Blanchard'ı kadroya dahil etmesi koşuluyla teklifi kabul etti.
Birbirlerinden uzaklaşmışlardı ve Frohman, doğal kurnazlığıyla, Bay ve Bayan McKee Rankin'in sahnede yeniden bir araya gelmesinin oyun için harika bir
çekim kartı olacağına inanıyordu. Rankin düzenlemeleri yaptı ve Fifth Avenue Tiyatrosu
Paskalya Pazartesi 1886'da başlamak üzere iki haftalığına rezerve edildi.

Tiyatro o zamanlar Boston'dan John Stetson'ın yönetimi altındaydı
ve hem Frohman hem de Rankin büyük bir iş yapmayı dört gözle bekliyordu.
Bu kadroda Brooklyn'de zeki bir amatör aktör olan Robert Hilliard ilk profesyonel görünümünü yaptı. Charles
provaları denetledi ve büyük bir başarıya dair parlak hayalleri vardı. Ancak, açılış gecesinin öğleden sonra saat dörtte Charles gişeye gitti ve ön satışın sadece yüz dolar olduğunu gördü.

Frohman hemen "Sana ne yapacağını söyleyeyim Randall," diye düşündü, "Eğer
Stetson buna katlanacaksa
evi kapılara kadar kağıtla kaplayacağız. Tam kapasite seyirciye
açmalıyız."

Frohman konuyu Stetson'a getirdiğinde, "ikinci el uzlaşmalara" inanmadığını, ancak planı kabul ettiğini söyledi. Frohman, Randall'a altı yüz koltuk verdi ve Randall da onları iyi ellere teslim etti. "The Golden Giant"ın galası, her bakımdan, kalabalık ve ücretli bir salonda gerçekleşti. Gerçekte, gişede tam olarak iki yüz seksen sekiz dolar vardı. Ancak işler yoluna girdi ve iki haftalık nişan başarılı oldu. Ancak oyun yolda başarısız oldu ve Frohman ofisleri girişimde beş bin dolardan fazla kaybetti. Rankin, Frohman'a kayıpların yüzde kırkını ödemeyi kabul etmişti. Bu anlaşma, hayatı boyunca yürürlükte kaldı, çünkü hiçbir zaman ödenmedi.

Charles'ın bir sonraki girişiminde ilk yıldızını piyasaya sürdü. İlginçtir ki,
yıldız, Frohman'ın cumartesi geceleri kaçıp bir gösterinin tadını çıkardığı çocukluğunun neşesini
bırakmış olan Harrigan ve Hart'ın ünlü İrlanda ekibinin bir üyesi olan Tony Hart'tı.

Bu arada Tony Hart, Harrigan'dan ayrılmıştı ve Charles bir şekilde
William Gill'in "A Toy Pistol" adlı bir komedi-komik eserinin taslağını ele geçirmişti.

Charles, Hart'a olan hayranlığını hiç kaybetmemişti ve baş karakterin bir İtalyan, genç bir İbrani, bir İrlandalı kadın ve bir Çinliyi canlandırması gerektiğini gördüğünde, Frohman "Tony Hart tam da o kişiydi." dedi.

Buna göre, Hart ve J. B. Mackey,
F. R. Jackson, T. J. Cronin, D. G. Longworth, Annie Adams, Annie
Alliston, Mattie Ferguson, Bertie Amberg, Eva Grenville, Vera Wilson,
Minnie Williams ve Lena Merville'in de dahil olduğu bir şirketle anlaştı.

Bu prodüksiyon, Charles Frohman'ın hayatı üzerinde ilk yıldızıyla olan ilişkisinden çok daha büyük bir etki yarattı, çünkü Annie Adams artık Charles Frohman'ın şirketleriyle az çok sürekli bir bağlantı kurmaya başlamıştı.
Charles'ın yıllar önce tesadüfen tanıştığı küçük kız olan kızı,
"The Paymaster"da seyahat eden bir şirketin üyesi olarak ilk New York görünümünü yapmak üzereydi. Enerjik anne, Charles'tan kızını işe almasını istiyordu. Charles'ın cevabı, "En kısa sürede ona bir şans vereceğim." Bu zayıf kızın, sonraki yıllarda en karlı ve en tanınmış yıldızı olacağını hiç hayal etmemişti.

Charles, elbette, "A Toy Pistol" ile yakından ilgileniyordu. Provaları yönetti ve 20 Şubat 1886'da, o zamanlar New York Comedy Theater olarak adlandırılan yerde sahneledi. Ancak başarısız oldu. New York Comedy Theater, başlangıçta Broadway'de Yirmi Sekizinci ve Yirmi Dokuzuncu Sokaklar arasında bulunan Gilsey Binası'nda bulunan büyük bir bilardo salonuydu ve ilk olarak San Francisco Minstrel Hall olarak adlandırılmıştı. Daha sonra Haverly's Comedy Theater ve New York Comedy Theater oldu. Daha sonra Hermann's Theater olarak tanındı ve daha önceki Charles Frohman yapımlarının çoğunun sahnesiydi.

* * *

Charles artık prodüksiyonlara dalmıştı. Bu sıralarda, kitaplarıyla, özellikle "Mr. Barnes of New York" ile sansasyonel bir başarı yakalayan Archibald
Clavering Gunter, San Francisco'da büyük bir başarıyla sahnelenen "A Wall
Street Bandit" adlı bir oyun yazmıştı. Frohman oyunu eski Standard Theater'da, daha sonra Manhattan'da, çok cömert bir telif ücreti karşılığında dört haftalığına sahneledi ve her zamanki gösterişli
üslubuyla sahneye çıktı. Georgia Cayvan, W. J. Ferguson, Robert McWade, Charles Bowser, Charles Wheatleigh ve Sadie Bigelow'un da aralarında bulunduğu muhteşem bir kadro kurdu. Oyun tamamen açıldı ve
işaretler nişanın başarılı olacağı yönündeydi; ancak
birdenbire söndü. Pazar sabahı, Charles gazeteleri haftanın eleştirileriyle birlikte okurken, her zamanki felsefesiyle Randall'a şöyle dedi:

"Muhteşem bir don var ama buna değerdi."

Bu prodüksiyon genç yöneticiye on bin dolara mal oldu.

* * *

Frohman, Standard'da hala "zaman" kontrolüne sahipti, bu yüzden şimdi Henri Rochefort tarafından çevrilen "A Daughter of Ireland" adlı bir oyun sahneledi,
ve başrolde Georgia Cayvan vardı. Burada bir başarısızlık daha yaşadı,
ama şevki sönmedi ve o an için şimdiye kadar denediği en büyük şey gibi görünen şeye devam etti.

Dion Boucicault döneminin en büyük sahne figürlerinden biriydi.
Hem oyuncu hem de yazardı ve "Colleen Bawn", "Shaughraun" gibi olağanüstü başarılar da dahil olmak üzere birkaç yüz oyun yazdı veya uyarladı,
ve Londra, New York ve Melbourne'de bir yıl boyunca aynı anda sahnelendi
ve "London Assurance". Son komedisi "The Jilt" hakkında çok konuşuldu. Her zaman büyük isimlerle ilişkilendirilmek isteyen Frohman, şimdi bu oyunu Standard'da sahnelemek için
kablo aracılığıyla aranje edildi. Bir kez daha, aralarında Fritz Williams, Louise Thorndyke ve Helen Bancroft'un da bulunduğu pahalı bir şirkete atladı.

Dört hafta boyunca haftada bin tane sattı. Sonra şirketi yola koydu ve orada kesinlikle hiçbir şey yapmadı. Oyun başarısızlıklarını analiz etme konusunda tuhaf bir
duyguya sahip olan Charles, şimdi başarısızlığın sebebinin tiyatro seyircilerinin Boucicault'un ilk karısı Agnes Robertson'a olan muamelesinden hoşlanmaması olduğunu ilan etti. Boucicault, çocuğunun babası olmadığını ilan etmişti ve Boucicault onu İngiltere'de dava ettiğinde mahkemeler ona karar verdi. Bu arada Boucicault evlendi ve dünyanın gözünde bir bigamistti. Bu deneyimin, Charles Frohman'a skandal veya itibarsızlığın en ufak bir lekesi olan yıldızlarla asla iş yapmamayı öğrettiğini eklemek ilginçtir.

Montreal'de Boucicault turneye devam etmeyi reddetti ve bu angajman, seleflerinin çoğu gibi, Charles'ı mali bir çıkmaza soktu. Tüm bu aksiliklere rağmen, her ay gelişip büyüyen ofisin rezervasyon kısmından geçimini sağlayabildi. O günlerde mizah anlayışından da yoksun değildi.

Bir gün, komik operada çok para kaybetmiş bir yöneticiyle tanıştı. Frohman, ona komik opera işinin çok para kazandığını duyduğunu söyledi.

"Öyle," diye yanıtladı yönetici.

"Bunu bilmelisin," diye yanıtladı Frohman, "çünkü buna yeterince yatırım yaptın."

Genellikle başkalarına atfedilen bu sözün buradan kaynaklandığı söyleniyor.

* * *

Frohman artık yerleşik bir yapımcıydı ve talih dalgası onunla pek de mutlu olmasa da, büyük şeyin sonunda ortaya çıkacağına dair Micawber benzeri bir inancı vardı. Şimdi, birkaç yıl sonra şöhret ve servete giden yolculuğunda ilk kilometre taşı olacak olan Bronson Howard ile ilk teması geldi.

Howard'ın ismi büyülü bir isimdi. "Young Mrs. Winthrop", "The Banker's Daughter", "Saratoga" ve diğer büyük
başarıları o üretmişti. Charles Frohman, her zamanki gibi, büyük isimlerin cazibesine kapılarak, şimdi George Knight'ın yazara yeniden yazması için üç bin dolar ödediği Howard'ın oyunu "Baron Rudolph"u sahneledi. Knight, Frohman'a prodüksiyonun oyuncu kadrosunu belirleme konusunda serbestlik tanıdı ve oyun, On Dördüncü Sokak Tiyatrosu'nda ayrıntılı bir şekilde sahnelendi. Şirket, daha sonra yaygın olarak tanınan çeşitli kişileri içeriyordu. Bunların arasında George Knight ve eşi George Fawcett, Charles Bowser ve Henry Woodruff adında çok çekici bir genç adam vardı.

"Baron Rudolph" başarısız oldu ve Knight'ın kalbini kırdı, çünkü
kısa bir süre sonra bir akıl hastanesine yatırıldı ve oradan asla sağ çıkamadı. Oyun iyi yazılmış olsa da
bir perişan serseriye karşı hiçbir sempati duyulmadığı görüldü.

Şansını değiştireceğini düşünse de düşünmese de Charles şimdi farklı bir girişime yöneldi. Gazetelerde Washington Irving Bishop'un İngiltere'deki
şaşırtıcı zihin okuma becerilerini okumuştu. Her zaman yeni bir şeyler arayan Frohman, Bishop ile bir yazışma başlattı ve bu yazışmalar Bishop'u 1887'de Amerika Birleşik Devletleri'nde sunmayı kabul ettiği bir sözleşmeyle sonuçlandı.

Bishop geldi ve Frohman, New York'taki ilk görünümünü 27 Şubat 1887'de Wallack's Theater'da sponsor etti. Tanıtım konusundaki dehasıyla Frohman, bu etkileşimden olağanüstü miktarda reklam elde etti. Diğer şeylerin yanı sıra Bishop'un New York'ta gözleri bağlı bir şekilde dolaşmasını sağladı. Tanınmış adamları gelip muhteşem
hediyesine özel olarak tanıklık etmeleri için davet etti. Bunların hepsi çok fazla ilgi çekti, ancak gişeye çok az para kazandırdı. Frohman ve Bishop, takip edecekleri turun yönetimi konusunda fikir ayrılığına düştüler ve M. B. Leavitt yönetimi üstlendi.

1215 Broadway'de Charles Frohman, muhtemelen ilk stilografik
baskı kağıdını çıkararak birçok yeniliğinden bir diğerini gerçekleştirdi. Frohman'ın rezervasyon yaptırdığı çeşitli cazibe merkezlerinin haberlerini içeren bu sayfa, ülke genelindeki önde gelen gazetelere gönderildi ve bugün her yerdeki dramatik editörlere atılan basın haberlerinin çığ gibi artmasının öncüsü oldu.

* * *

Rezervasyon işi artık o kadar büyük bir şekilde büyümüştü ki ofis gücü
arttırıldı. Önce Randall'a rezervasyonda yardımcı olan Julius Cahn geldi. Al Hayman, Hayman'ın kapsamlı Kaliforniya işletmeleri nedeniyle tüm Batı rezervasyonlarında sanal bir tekele sahip olan Frohman'ın ofisinde bir masa aldı.

Şimdi ilginç bir olay gelişti. Büyük isimlere olan bağlılığıyla Charles, antetli kağıtlarında "Daly'nin Tiyatro Binası" sözcüklerini kullandı.
Bu Daly'yi o kadar çileden çıkardı ki, ev sahibine Frohman'ın binayı boşaltması konusunda ısrar eden kesin bir mesaj gönderdi. Frohman ve Randall
bunun üzerine ofislerini blok ötedeki 1267 Broadway'e taşıdılar.

Charles Frohman bu değişikliği mümkün olan her şekilde değerlendirdi. Diğer şeylerin yanı sıra, yeni ofislere taşınmayı duyuran bir bildiri yayınladı ve şu karakteristik ifadeyi kullandı:

_Acentamızın, en başından beri yerleşik bir
başarı olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki her önemli tiyatroyu temsil ediyoruz, listemizin incelenmesi bunu gösterecektir ve bu ofis aracılığıyla rezerve edilen cazibe merkezlerinin yüksek standardını her zaman koruyacağız ve başka hiçbirinin işini istemiyoruz. Tanınmış yönetici ve yazar Bay E. E. Rice'ın bizimle bitişik ofisleri olacak ve cazibe merkezleri ofislerimiz aracılığıyla rezerve edilecek. Genel bir tiyatro işi yapıyoruz (drama veya aktör ajansıyla ilgili olanlar hariç) ve başka hiçbir borsa, rezervasyon ajansı veya drama kuruluşuyla rekabet halinde değiliz. Kiralayacak bir masa odamız da yok, ofisimizin tüm alanını kendi kullanımımıza ayırıyoruz._

Bu duyuruya, temsil ettiği tiyatroların bir ayak uzunluğunda bir listesi eklenmiş. Ayrıca, "A Wall Street Bandit"i "Prince Karl" ile takip eden Archibald Clavering Gunter'ı ve "Lady Clare" ve "Alone in London"ın yazarı Robert Buchanan'ı da temsil ediyordu.

Frohman ve Randall bir yıl boyunca 1267 Broadway'de kaldılar. Bir sonraki değişiklikten kısa bir süre önce, dış girişimlerle yoğun bir şekilde ilgilenen Randall şirketten emekli oldu. Charles Frohman'la yakın
ortak olarak halefi, ilk Frohman teğmenlerinin en yeteneklisi olan Harry Rockwood'du.

Rockwood, seçkin görünümlü bir adam ve yorulmak bilmeyen bir işçiydi. Charles Frohman'la
ilişkilendirilme şekli ilginçti. Gerçek adı H. Rockwood Hewitt'ti ve New York'un eski Belediye Başkanı Abram S. Hewitt ile akraba idi. Wall Street'te biraz deneyimi olmuştu ama
tiyatro virüsüne yakalandı.

1888'de bir gün bakımlı genç bir adam Gustave Frohman'a Fourteenth Street Tiyatrosu'nda yaklaştı. Kendini Harry Hewitt olarak tanıttı.
Frohman'a şöyle dedi:

"Adım Hewitt. Tiyatro işine girmek istiyorum."

Gustave onu ertesi gün Madison Square Tiyatrosu'na davet etti ve ne yapmak istediğini sordu.

"Ah, her şeyi yapmak isterim."

Frohman daha sonra ona "hesaplaması" için hayali bir ev verdi.

Uzman bir muhasebeci olan Rockwood işi inanılmaz bir hızla yaptı. Bunun üzerine Gustave Frohman, Charles Frohman'ı aradı:

"Dünyanın en büyük haznedarı senin için. Onu çağır."

Charles onu Madison Square Company'de işe aldı ve bu şekilde
Rockwood'un tiyatro kariyeri başladı. O dönemde tiyatro işiyle ilgilenen birçok kişinin adını değiştirmesi modaydı, bu yüzden Harry Rockwood oldu. Aynı şekilde, Al ve Alf Hayman'ın kardeşi olan Harry Hayman da adını Harry Mann olarak değiştirdi.

1889'da Randall ve Frohman arasında ayrılık yaşandı. Randall, 1145 Broadway'de kendi işletmesini kurarken, artık tiyatro dünyasında akredite ve yerleşik bir isim olan Charles, eski St. James Oteli'nin bitişiğindeki 1127 Broadway'de bir süit tuttu. Bu değişikliği yaparken kariyerinde kritik bir noktaya ulaştı çünkü bu ofislerde, adını ilk kez parlak bir başarıyla birleştiren muhteşem girişimleri tasarladı ve uygulamaya koydu.

VI

"SHENANDOAH" VE İLK HİSSE SENETLERİ ŞİRKETİ

1127 Broadway'deki yeni ofislere yerleşmesiyle Charles Frohman'ın hayatında önemli bir dönem başladı. Yapımlarını takip ediyor gibi görünen Nemesis artık uçup gidiyordu. Henüz otuz yaşında olmayan, zorlu ve çeşitli çabalarla dolu bir ömür geçirmiş tombul ufak tefek adam, ikinci kattaki büyük bir odadaki bir masada oturmuş, yakında gerçekleşecek büyük şeyler hayal ediyor ve planlıyordu.

Çoğu insanı cesaretini kıracak bir borç yükü altında sendelese de, iyimser felsefesiyle Frohman,
gelgitin döneceği saatin
geldiğini hissetti. Ve öyle de oldu. Bu sırada
mali
karmaşıklıkları en kötü seviyesindeydi. Bazıları felaketle sonuçlanan Wallack Şirketi turuna dayanıyordu; diğerleri ise arkadaşlarının notlarını onaylama konusundaki
dürüst cömertliğinden kaynaklanıyordu. O kadar dalmıştı ki
kendi adıyla iş yapamadı ve bir süre şirket Al Hayman & Company olarak devam etti.

[İllüstrasyon: _WILLIAM GILLETTE_]

Yeni ofislerdeki ilk girişimlerden biri Charles Frohman ve William Gillette'in dostluğunu pekiştirdi. Madison Square Tiyatrosu'ndayken Gillette'in oyunları olan "The Professor" ve "The
Private Secretary"yi rezerve etmişti. Frohman, Al Hayman'ın ortağı olarak, Gillette'i Rider Haggard'ın "She"sinin dramatizasyonunu yapmaya ikna etti ve bu oyun New York'taki Niblo's Garden'da önemli bir başarıyla sahnelendi. Wilton Lackaye ve Loie Fuller kadrodaydı. Gillette şimdi "Hold by the Enemy" adlı bir savaş oyununda şansını denedi ve Frohman bu oyunu yolda rezerve etti. Frohman garip bir şekilde "Hold by the Enemy" ile ilgileniyordu. Savaşın tüm heyecanını ve kargaşasını içeriyordu ve az çok muhteşem bir prodüksiyona sahipti. Yol turu sona erdiğinde, Frohman kendi başına oyunu ve Gillette'in başkanlığındaki şirketi San Francisco'daki Baldwin Tiyatrosu'nda bir gösteri için aldı. Orijinal sahnenin tamamını taşıdı, buna diğer şeylerin yanı sıra devasa ahşap toplar da dahildi.

Ancak San Francisco eleştirmenleri eseri acımasızca eleştirdiler.
Açılıştan sonraki sabah Gillette, elinde gazetelerle Palace Hotel'in lobisinde duruyordu ve çok üzgün hissediyordu.
Frohman her zamanki neşeli tavrıyla ayağa kalktı.

"Eleştirmenlerin bize neler yaptığını görün," dedi Gillette, kasvetli bir şekilde.

"Ama en iyisine sahibiz," diye yanıtladı Frohman, canlı bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu Gillette, biraz şaşkın bir şekilde.

"_Burada_ kalmak zorundalar."

Bu küçük bölüm, Frohman'ın talihsizlikle her zaman karşılaştığı neşeli yolu gösteriyor. Karşı konulamaz mizahı, anlaşmazlık ve cesaret kırıklığının sorunlu sularına her zaman sürdüğü yağdı.

Charles Frohman, birçok kez yeniden canlandırılan "Hold by the Enemy"nin oyuncu kadrosundan birini seçerken, iki hayat boyu sürecek bağlantı daha kurdu.

Julius Cahn ile aynı pansiyonda, bir aktör olarak biraz deneyimi olan hırslı bir genç adam yaşıyordu. Bir pozisyonu yoktu, bu yüzden Cahn bir gün ona şöyle dedi:

"Ofisimize gel ve Charles Frohman sana bir iş verecek."

Genç adam geldi ve Cahn onu Frohman ile tanıştırdı. Kısa süre sonra, görünüşe göre çok öfkeli bir şekilde dışarı çıktı. Cahn ona sorunun ne olduğunu sorduğunda şöyle dedi:

"O Frohman adlı adam bana o oyunda bir zenci, _Uncle Rufus_ rolünü teklif etti. Güney'de doğdum ve bir zenciyi oynamayacağım. Açlıktan ölmeyi tercih ederim."

Cahn, "Oynayacaksın ve maaşın haftada kırk dolar olacak." dedi. "

Genç adam gönülsüzce nişanı kabul etti ve sadece tatmin edici bir aktör olmakla kalmayıp aynı zamanda sahne yönetmeni olarak
harika bir içgüdüye sahip bir adam olduğunu kanıtladı. Adı Joseph Humphreys'di ve birkaç yıl içinde Charles Frohman'ın genel sahne yönetmeni oldu, bu ülkedeki türünün en seçkin pozisyonuydu ve ölümüne kadar bu pozisyonu elinde tuttu.

Bu sıralarda Charles Frohman, Augustus Thomas ile tanışıklığını yeniledi. Thomas bir gün ofise girdi ve Rockwood ona şöyle dedi:

"Sen 'Hold by the Enemy'de oynamak istediğimiz adamsın."

Thomas hemen Frohman'ı görmeye gitti, Frohman ona _General Stamburg_ pozisyonunu teklif etti, ancak Thomas'ın kendi oyunu olan _The Burglar'da bir nişanı vardı, bu genişletilmiş _Editha's Burglar'dı ve kabul edemedi. Ancak ayrılmadan önce, zihni her zaman gelecek için
projeler, New Orleans'ta yapılan teklifi yeniledi, çünkü
şöyle dedi:

"Thomas, hala o oyunu benim için yazmanı istiyorum."

* * *

"Hold by the Enemy" ile Charles Frohman sihirli bir
mihenk taşı bulmuş gibi görünüyordu. Hem vatansever hem de kârlıydı, çünkü
Amerikan bayrağından başka bir şey değildi. Bayrağı tek bir prodüksiyonda dalgalandırdıktan sonra, şimdi
başarısını parlak ve heyecan verici bir şekilde
rüzgarlara açan girişime yöneldi.

1889'un başlarında R. M. Field, Boston Müzesi'nde Bronson Howard'ın "Shenandoah" adlı yeni bir askeri oyununu sahneledi. Howard o zamanlar
drama mesleğinin en önemli yazarıydı. Üç büyük
başarısı vardı, "Genç Bayan Winthrop", "Saratoga" ve "Bankerin
Kızı", ve Charles Frohman'ın kariyerinde bu kadar önemli bir etkiye sahip olacak olan heyecan verici askeri dramaya muazzam miktarda emek ve umut koymuştu. Frohman'ın bu oyunla olan bağlantısının hikayesi, modern tiyatro başarılarının tüm tarihindeki en güzel ve romantik hikayelerden biridir. Bunu sahnenin bir
Külkedisi olarak buldu; onun Prens Charming'i olduğunu kanıtladı.

Garip bir şekilde, "Shenandoah" Boston'da başarısız oldu. Üç seçkin
yönetici, A. M. Palmer, T. Henry French ve Henry E. Abbey, sırayla oyun üzerinde seçeneklere sahipti ve oyunun gitmeyeceğine inanma konusunda birliktiler.

Daniel Frohman, Lyceum için değerlendirme amacıyla eseri Boston'da görmüştü. Kardeşi Charles'a oyundan bahsetti ve ona gidip izlemesini tavsiye etti, ayrıca küçük Lyceum sahnesinin biraz samimi kapsamı için çok büyük ve melodramatik olduğunu ekledi.

Böylece Charles Boston'a gitti. Başladığı gecenin gününde Broadway'de Joseph Brooks ile tanıştı ve ona Boston'a "Shenandoah"ı almaya gideceğini söyledi.

"Neden, Charley, sen delisin! Bu bir başarısızlık! Neden paranı buna
harcayasın ki? Kimse istemiyor."

"Deli olabilirim," diye cevapladı Frohman, "ama 'Shenandoah'ı almak için elimden geleni yapacağım."

Boston'a gitmeden önce Al Hayman ile oyuna yarı hissedar olmak için anlaştı. Boston'a ulaştığında, o zamanlar Howard Athenaeum ve Hollis Street Tiyatrosu'nun yönetiminde William Harris ile birlikte çalışan Isaac B. Rich'in evine gitti. Rich, kendi tarzında bir karakterdi. Maine, Bangor'da bir matbaacıydı, New Orleans tiyatrosunda bilet satmıştı ve Boston'daki girişimlerinde bir servet biriktirmişti. Ateşli bir spiritüalistti ve Boston'da _The
Banner of Light_ adlı spiritüalist bir yayına finansman sağladı ve çok zaman harcadı. O dönemde tiyatrodaki ortaklarından biri olan John
Stetson, _The Police Gazette_'in sahibiydi.

Rich, Boston'daki evleri için oyun rezervasyonu yaparken Harris ile tanıştığı Frohman'a karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Frohman'ın her zaman Napolyon'un karşılığı olduğunu savundu ve ona Napolyon derdi.

Boston'daki bu unutulmaz günde Frohman, Rich ile evinde yemek yedi ve onu "Shenandoah"ı izlemeye götürdü. Oyun bittiğinde Frohman ona ne düşündüğünü sordu.

"Söylediğin herhangi bir kısmını alırım," diye cevapladı Rich. "Tek başıma olsaydım," diye cevapladı Frohman, "seni içeri alırdım ama zaten yarısını Al Hayman'a verdim."

Frohman, oyunun henüz başarıya ulaşacak durumda olduğuna inanmasa da "Shenandoah"tan çok etkilenmişti. Gösteriden sonra Bay Field'a haklarını alıp alamayacağını sordu. Field şöyle cevap verdi:

"Abbey, French ve Palmer'ın oyun üzerinde opsiyonları var. Eğer onlar istemezse sen alabilirsin."

Frohman ertesi gün New York'a döndü ve Bronson Howard'ı görmeden önce bile o zamanlar Star Theatre'ın müdürü olan arkadaşı Charles Burnham'ı buldu ve ondan biraz zaman kazanmasını istedi.

Frohman şimdi o zamanlar Stamford'da yaşayan Howard'ı görmeye gitti. Oyun için büyük arzusunu dile getirdi ve ardından şöyle dedi:

"Siz çok büyük bir oyun yazarısınız, Bay Howard ve ben sadece bir tiyatro yöneticisiyim, ancak oyunda olası bir iyileştirmenin
nerede yapılabileceğini görebildiğimi düşünüyorum. Öncelikle, iki perdenin birleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum ve Sheridan'ın yolculuğundan yeterince yararlandığınızı düşünmüyorum."

Bitirdiğinde, Howard sıcak bir şekilde konuştu ve "Bay Frohman, haklısınız ve önerilerinizi benimsemekten büyük mutluluk duyacağım." dedi.

Howard'ın oyunda yaptığı değişiklikler, daha sonra itiraf edecek kadar açık sözlü olduğu gibi, oyunun büyük bir başarıya ulaşmasına yardımcı olan değişikliklerdi.

Frohman şimdi oyun için bir sözleşme yaptı ve zaman ayırmak için Burnham'a gitti. Bu arada Burnham, oyunu izlemek için Boston'a gitmişti ve şöyle dedi:

"Shenandoah için Star'da senin için altı hafta ayırdım."

"Shenandoah" ile ilişkisinin en başından itibaren Charles
Frohman, oyunun başarılı olacağı konusunda bir içgüdüye sahipti. Artık kendini karakteristik enerjisiyle yapımına adamıştı.

"Shenandoah" için sözleşmeyi imzalar imzalamaz, bu girişimle ilişkilendirilen birçok
tuhaf kader şakasından biri gerçekleşti. Eserde yarı hissesi olan Al Hayman, kıyıya doğru giderken Chicago'da tifo hastalığına yakalandı. Öleceğini düşündü ve "Shenandoah"a karşı olağanüstü bir güveni olmadığı için yarı hissesinin yarısını Chicago ve Brooklyn'de kendi adını taşıyan tiyatroların sahibi olan R. M. Hooley'e sattı.

Her zamanki gibi muhteşem bir şekilde işler yapma kararlılığıyla Frohman
muhteşem bir kadroyla anlaştı. Şimdi sözünün doğruluğunun birçok kanıtından biri geldi. Yıllar önce, Henry Miller'ı ilk kez San Francisco'da oynarken gördüğünde ona şöyle demişti:

"New York'ta bir tiyatro aldığımda ve büyük bir Broadway prodüksiyonum olduğunda sen
başrol adamım olacaksın."

Tiyatroyu henüz satın almamıştı ama büyük Broadway prodüksiyonu ondaydı, bu yüzden canlandırdığı ilk erkek karakter
_Albay West_'ti ve bunu Miller'la yaptı.

Bu kadroda o zamanlar
gelecekteki yıldızlığa doğru yol alan en az yarım düzine kişi vardı.
_General Haverill_'i oynaması için Wilton Lackaye'i anlaştı; Viola Allen _Gertrude Ellingham_'ı oynadı;
Nanette Comstock orijinal _Madeline West_'ti; Effie Shannon _Jennie Buckthorn_'u canlandırdı; Dorothy Dorr ise _Mrs. Haverill_'i canlandırdı. Şirkette daha sonra geniş çapta tanınan diğer oyuncular John E.
Kellard, Harry Harwood, Morton Selten ve Harry Thorn'du.

Charles, halkın "Shenandoah"ı gözden kaçırmaması gerektiğine karar verdi.
Tüm tanıtım dehası bu amaca yoğunlaşmıştı.
Gerilim ve ilgi uyandırmak için yarattığı yaratıcı araçlar arasında üçüncü perdenin el yazmasının kaybolduğuna dair bir söylenti vardı.
Bay Howard'ın kopyasının kaybolduğu haberini verdi ve
şehir çapında bir arama başlatıldı. Şirket diğer perdeleri prova ederken
kayıp perdeyle ilgili kaygılar arttı.
Yapımdan bir hafta önce Frohman, büyük bir etkiyle,
kayıp el yazmasının bulunduğunu duyurdu.

9 Eylül 1889 akşamı "Shenandoah"ın ilk gösterimi için Star Tiyatrosu'nun kapıları açıldığında,
görüntü pek de iyi değildi. Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Taksi bulmak neredeyse imkansızdı. Oyunun sahiplerinden biri olan ve West Seventy-second Street'teki Hotel Majestic'te yaşayan Al Hayman, yağmurdan mahsur kalmıştı ve eserin _prömiyerini_ bile göremedi.

Ancak, dışarıdaki kötü koşullara rağmen, bu açılış gecesinin brüt hasılatı selden yüzerek geçti,
dokuz yüz yetmiş iki dolardı. Bu, günün standart fiyatlarına göre çok iyi bir ev olarak kabul edildi, bu fiyatlar yirmi beş sentten bir buçuk dolara kadar değişiyordu.

Oyun muazzam bir başarıydı, çünkü oyunun geri kalanında hiçbir zaman hiçbir gösteride hasılat bin doların altına düşmedi. Her haftanın ortalama brüt hasılatı on bin dolardı.

Charles Frohman, _prömiyeri_ evin arkasından, çarpan bir kalple izledi. İlk perdeden sonra gelen alkış sesleri, sonunda
kazandığını hissettirdi. Üçüncü perdenin sansasyonel sonundan sonra, Sheridan'ın ünlü at binişi, sahneye geri koştu, Henry Miller'ı sıcak bir şekilde elinden sıktı ve şöyle dedi: "Henry, bulduk.
At senin!"

Generalin oyunda sürdüğü atı kastediyordu.

Bu arada, bu atın adı Black Bess'ti. İşaretine o kadar alışmıştı ki, sahnede dörtnala koşması gerektiğini biliyordu. Üçüncü perdede bir gece, her zamanki gibi bu işaret verildi. Ancak binicisi
hazır değildi ve at binicisiz bir şekilde sahnede dörtnala koştu.

"Shenandoah", Charles Frohman'ın hayatında pitoresk bir dostluğa yol açtı.
Açılış gecesi, kır saçlı, asker görünümlü bir adam seyirciler arasında oturuyordu. Oyunu yoğun bir ilgiyle izliyor ve
şiddetle alkışlıyordu. Çıkışta lobide bir arkadaşıyla karşılaştı. Onu durdurdu
ve şöyle dedi, "Bu gördüğüm en ilginç savaş oyunu."

Arkadaşı, kalabalığın dışarı çıkmasını
izleyen gülümseyen bir yüzle duran Charles Frohman'ı tanıyordu. Küçük müdürü yanına çağırdı ve şöyle dedi:
"Bay Frohman, İç Savaş hakkında gerçekten bir şeyler bilen bir adamla tanışmanızı istiyorum. Bu General William T. Sherman."

Sherman ve Frohman çok iyi arkadaş oldular ve "Shenandoah"ın nişanı boyunca
yaşlı asker tiyatroya sık sık geldi.
Daha sonra Fifth Avenue Oteli'nde yaşadı ve sık sık savaş zamanı yoldaşlarını da getirdi.

"Shenandoah" sadece Frohman'ın hayatındaki ilk gerçek başarının dönemini işaretlemekle kalmadı, aynı zamanda aşağıdaki olayın da göstereceği gibi tüm yaşam standardını yükseltti.

"Shenandoah" açıldığında, Frohman ve Henry Miller ve bazen şirketin diğer üyeleri, Belasco ile eski buluşmaların yapıldığı yer olan Altıncı Cadde'deki O'Neil's'e gidip akşam yemeği yiyorlardı. Parça refah ve başarı kazandıkça, akşam yemeği partisi giderek daha pahalı restoranlara taşındı ve sonunda Delmonico'da akşam yemeği yiyorlardı. "Dünyada yükseliyoruz," dedi Frohman, her zamanki mizahıyla. İlk akşam yemeklerinde on sentlik purolar içiyorlardı; şimdi ise yirmi beş sentlik Perfecto'larla eğleniyorlardı.

Ne yazık ki, Star'daki "Shenandoah"ın başarılı serisi, tiyatroyla daha önce sözleşmesi olan ve başka bir yerde satılamayan Jefferson & Florence Company'nin "The Rivals"daki yıllık etkinliklerini oynaması nedeniyle 12 Ekim'de sona erdirilmek zorunda kaldı. Frohman oyunu Proctor's Twenty-third Street Theatre'a transfer etti,
bu zamandan sonra bu tiyatro onun servetinde önemli bir yer tuttu ve
oyunun başarılı oyunu orada devam etti. Wilton Lackaye kadrodan emekli oldu ve yerine Frank Burbeck geçti, eşi Nanette
Comstock ise _Jenny Buckthorn_ rolünde Bayan Shannon'ın yerini aldı.

Frohman artık parlak yol şirketi
deneyiminden faydalanabiliyordu. Oyunun başarısı artık kesinleşmişti, hemen bir yol şirketi kurdu ve bu şirkette Joseph Holland, Frank Carlyle ve Percy Haswell gibi önemli oyuncular yer aldı. 26 Ekim'de bu şirketin Philadelphia'dan New York'taki sahnede oynaması için gelmesini sağlayarak bir yenilik yarattı. İki yüz elliinci performans 19 Nisan 1890'da, gösteri sona erdiğinde gerçekleşti. Unutulmaz bir geceydi. Katherine Grey ve Odette Tyler bu arada şirkete katılmıştı. Tiyatro
bayraklarla örtülmüştü ve General Sherman, prodüksiyonun doğruluğunu övdüğü bir konuşma yaptı.

Her zamanki girişimciliği ve kaynaklarıyla Charles Frohman bu sefer belirgin bir yenilik getirdi. Veda performansı için karakterlerin iki ve üç kez tekrarlanması gerekiyordu. Örneğin hem Lilla Vane hem de Odette Tyler, _Gertrude Ellingham_ rolünü oynadı; Wilton
Lackaye, Frank Burbeck ve George Osborne _General Haverill_ rolünü oynadı;
Alice Haines ve Nanette Comstock _Jenny Buckthorn_ rolünü oynadı; Morton
Selten ve R. A. Roberts ise _Kaptan Heartsease_ rolünü üstlendi.

Frohman artık orijinal "Shenandoah" şirketini yola koydu. İlk
görevi Chicago'daki McVicker's Theater'daydı. Frohman gitti ve
Bronson Howard'ı da yanına aldı.

Chicago eleştirmenlerinin çoğu "Shenandoah"ı beğendi. Ancak bir istisna vardı, _The Tribune_'deki parlak bir İrlandalı. "The City Directory" adlı oyunu Chicago'da sahnelenmek üzere olan Paul Potter, Howard'ın yakın bir arkadaşıydı. Howard oyunu için bir şeyler yapmak istiyordu,
bu yüzden _The Tribune_'ün baş editörü Robert W. Patterson'dan "Shenandoah" hakkında bir Pazar sayfası makalesi yazma izni aldı. Frohman
çok memnun oldu ve bu sayede yakın arkadaşlarından biri olan Potter'la tanıştı.

Ardından Potter'ın oyununun Chicago Opera Binası'ndaki açılışı geldi.
Potter eleştirmenlerin çoğunu tanıyor olsa da,
tüm dostluklarını unutup en kötüsünü yapacakları hissi vardı. Perde açıldıktan beş dakika sonra oyun mahvolmuş gibi görünüyordu.

Ancak olağanüstü bir şey oldu. Sahne alanından aniden kontrol edilemeyen neşe sesleri duyuldu. Seyirciler ve özellikle eleştirmenler, oyunu kimin bu kadar yoğun bir şekilde izlediğini görmek için baktılar ve Charles Frohman ile Bronson Howard'ı gördüler. Eleştirmenler şaşkına dönmüştü. Burada muazzam bir başarının verdiği coşkuyla büyük bir oyun yazarı ve yükselen genç bir yönetici vardı. Halkın zevkinin akıl hocaları o kadar etkilenmişlerdi ki, bu saçmalığı övdüler
ve "The City Directory"i olağanüstü bir başarı kariyerine başlattılar.
Frohman ve Howard, Potter'ın "Shenandoah" için yaptığı iyiliği geri ödüyorlardı.

* * *

Charles Frohman artık para kazandıran bir başarıya ulaşmıştı. "Shenandoah" tüm ülkenin
dramatik konuşmasıydı; her yerde büyük işler yaptı ve
cesur genç yapımcısı her taraftan övgü ve tebrik aldı.

Yönetici o günlerde bu girişimden büyük bir servet kazanmış olabilirdi, ancak sarsılmaz onur duygusu onu
tüm yükümlülüklerini derhal yerine getirmeye yöneltti. Wallack'in
tur borçlarını sildi ve sonunda yıllar önce kendisine arkadaşlık eden tanınmış bir Chicago matbaacısına verdiği kırk iki bin doları toplayan senetleri aldı. En önemlisi, artık adını rüzgara salmak ve "kendi başına" iş yapmakta özgürdü.

* * *

Charles hemen kendini başka bir yapımlar denizine attı.
En önemlisi, Proctor's Twenty-third Street Theater'da sahnelediği Gillette'in "All the Comforts of Home" adlı eseriydi. Frohman bu tiyatronun kirasını yeni almıştı. Zaten zihninde büyük bir fikir kaynıyordu ve kira sözleşmesi bunun gerçekleşmesi için elzemdi. 8 Mayıs 1890'da, başarı kazanan yeni Gillette oyununu sahneledi.

Bu yapım, Frohman'ın hayatındaki birçok önemli dönemden birini daha işaret ediyordu çünkü Charles Frohman yönetiminde küçük Maude Adams'ın ilk kez ortaya çıkışına tanıklık etti.

Frohman, Niblo'daki "The Paymaster"da Bayan Adams'ı görmüştü ve
çalışmalarından çok etkilenmişti. Ancak, ona bir rol bulamamıştı, bu yüzden kardeşi Daniel'e "Lord Chumley"de haftada otuz beş dolara ilk Frohman rolünü verme görevi verilmişti. "Daha sonra Daniel, Hoyt'un "The Midnight Bell"inde annesiyle aynı kadroda yer alabilmesi için onu serbest bıraktı.

Yolda "All the Comforts of Home"u denerken eğlenceli bir olay yaşandı. Provaları çok dikkatli bir şekilde izleyen Frohman, başrol oyuncusu Henry Miller'a şöyle dedi:

"Henry, sen bir matine idolüsün. Bence Bayan Adams ile bir aşk sahnesi olsaydı oyuna yardımcı olurdu."

Rockwood eşliğinde Frohman, Gillette'i Hartford'daki evinde ziyaret etti, aşk sahnesini yazmasını sağladı ve ardından "deneme" için
Massachusetts, Springfield'a gitti.

O gece üçü otelin kasvetli oturma odasında toplandı.
Frohman jambonlu sandviç ve sarsaparilladan oluşan küçük bir akşam yemeği sipariş etti,
ardından sadece bir kapı girişindeki şefkatli küçük bir vedadan oluşan aşk sahnesini prova etti. Bu, Maude Adams'ın en büyük niteliklerinden biri olan hüzünlü
ve çekici şefkati ortaya çıkarmaya hizmet etti.

"All the Comforts of Home" 18 Ekim'e kadar Proctor's Theater'da sahnelendi.
Tiyatro yeniden açıldığında, Charles Frohman'ın adını yüksek ve sanatsal bir çabayla ilişkilendiren bir girişim ortaya çıktı: ilk anonim şirketi.
Bu organizasyonla Augustin Frohman'ın
kurduğu gelenekleri sürdürmeyi umuyordu. Daly, A. M. Palmer, Lester Wallack ve Madison Square
Şirketi.

Charles Frohman Stock Company'yi her zamanki cömert tarzıyla tasarladı.
Açılış oyununu yazmaları için De Mille ve Belasco'yu işe aldı. Bu çok
doğal bir prosedürdü: birincisi, Belasco ile olan yakın arkadaşlığı
ve ikincisi, De Mille ve Belasco'nun Daniel Frohman'ın Lyceum Tiyatrosu'nda "The Wife", "The Charity Ball" ve "Lord Chumley" gibi
başarılarla işbirlikçi olarak yeteneklerini kanıtlamış olmaları.
Yeni çabalarının sonucu "Men and Women" oldu.

Yazarlar bu oyunda _Dora_ bölümünü özellikle Maude Adams için yazdılar. Ayrıca Bayan Annie Adams için de bir rol yarattılar.

"Erkekler ve Kadınlar"ın kadrosu, "Shenandoah" gibi, dikkat çekiciydi ve tiyatro tarihinde halihazırda yer edinmiş veya önemli bir yer edinmeye aday birçok isim içeriyordu. Henry Miller başrol oyuncusu olarak tutulmuştu, ancak provalar sırasında emekli oldu ve onun yerini, Charles Frohman'ın "She" prodüksiyonunda ve "Held by the Enemy" adlı yol şirketinde rol alan William Morris aldı. Frohman'ın seçtiği şirkette, sahneye konmuş en iyi Yahudi karakterlerinden biri olan _Israel Cohen_'ı canlandıran Frederick de Belleville; Orrin Johnson; Frank Mordaunt; Emmet Corrigan; J. C. Buckstone; ve Viola Allen'ın kardeşi C. Leslie Allen vardı.

Maude Adams'a ek olarak, başrol oyuncusu Sydney Armstrong; Odette Tyler; ve bu nişan sırasında William Morris'in karısı olan Etta Hawkins.

"Erkekler ve Kadınlar"ın kostümlü provasında karakteristik bir
Charles Frohman olayı yaşandı. Perde indiğinde Frohman aceleyle William Morris'in
giyinme odasına geri döndü ve "Will, senin o elbisen
doğru görünmüyor." dedi.

"Yepyeni bir takım elbise, 'C. F.'," diye cevapladı.

Frohman bir an düşündü ve şöyle dedi: "Yarın sabah saat sekizde ofisimde olabilir misin? İyi bir terzim var."

Ertesi gün saat sekizde tam Frohman'ın terzisine gittiler ve Frohman ona şöyle seslendi:

"Yarın akşam saat sekize kadar William Morris için bir elbise dikmeni istiyorum."

"İmkansız!" dedi adam.

"Hiçbir şey imkansız değildir," dedi Frohman. "Eğer o takım elbise saat sekizde Bay Morris'in soyunma odasında olmazsa bunun için para alamazsınız."

Takım elbise zamanında geldi ve içinde "Charles Frohman'ın
tebrikleriyle" yazan bir kart vardı.

Charles, Proctor's'daki ilk hisse senedi sezonunu 21 Ekim 1890'da açtı. Duyurular tekdüze bir şekilde iyi olsa da, halkın ilgisinin başlaması biraz yavaştı. Bunun bir nedeni, büyük bir banka iflasının Wall Street'i sarsmış olması ve şehrin her yerinde önemli bir endişe olmasıydı. Garip bir tesadüf eseri oyunda bir banka iflası yaşandı.
Akıllı bir tanıtımla bu gerçek büyük harfle yazıldı; oyun ritmini buldu
ve iki yüz ardışık performans sergiledi ve sonra büyük bir başarıyla yola çıktı.

Bu tur için Charles ayrıca tiyatro yönetimine koyduğu birçok yenilikten birini daha tanıttı. Şirket için özel bir araba sipariş etti ve tur boyunca bunu kullandılar. Bu bir
aşırılık olarak kabul edildi, ancak Charles Frohman'ın halkını rahat ettirme politikasının bir parçasıydı. Bu özel arabayla seyahat eden organizasyonlarının çoğunda gözlemlenen bir emsal oluşturdu.

* * *

Stok şirketi "Erkekler ve Kadınlar" turundayken, yönetici artık
Proctor'daki zamanı doldurmak için Charles Frohman Komedi Şirketi'ni organize etti. Bir kez daha muhteşem bir oyuncu topluluğu topladı, çünkü
bunlar arasında Henrietta Crosman, Joseph Holland, Frederick Bond ve
Thomas Wise vardı. Her biri sonraki on yıl boyunca birer yıldız oldu.

Komedi şirketinin açılış oyunu Gillette'in "Mr. Wilkinson's
Widows" adlı oyunuydu ve "Men and Women"ın yayınlanmasının hemen ardından 30 Mart'ta sunuldu.
Daha sonra Henrietta Crosman kadrodan çekildi ve yerine Esther Lyons geçti.

Charles Frohman, Ethel'in annesi Georgia Drew Barrymore'un _Mrs. Perrin_ olarak yer aldığı bu oyunun yeniden canlandırılmasıyla 27 Ağustos'ta tiyatroyu yeniden açtı. Daha sonra "Our Flat"te yıldız olan Emily Bancker ve Mattie Ferguson kadrodaydı.

5 Ekim'de şirket, Sardou'nun "Thermidor" adlı büyük dramasını ilk kez sahnede sergiledi ve Charles Frohman'ın ünlenmeye başladığı kadrolardan biriyle birlikte sahnelendi. Bunlar arasında, faturada adı sadece J. F. Robertson olan ve Londra'da John Hare ile yaptığı bir görüşmeden yeni dönmüş zayıf, çelimsiz bir İngiliz de vardı. Daha sonra, adındaki J. F. Johnston Forbes olarak anılmaya başlandı çünkü adam Sir Johnston Forbes-Robertson'dı. Bu şirkette, daha sonra bir yıldız olan ve yıllar sonra tiyatrodan ayrılıp iç mimar olan Elsie De Wolfe vardı. Şirketin erkek üyeleri arasında, Forbes-Robertson'ın yanı sıra, amatörlükten mezun olan ve ülkenin en tanınmış komedyenlerinden biri olan Jamison Lee Finney de vardı. Bu arada Charles, Henry C. De Mille'e, kıyıdan geri dönmekte olan hisse senedi şirketi için bir oyun hazırlamasını emretti. Bu oyun, Amerikalı'nın Ludwig Fulda'nın dramasından uyarladığı "Kayıp Cennet"ti. De Mille, Denver'da şirkete katıldı ve
provalar orada başladı. Şirket New York'a ulaştığında
neredeyse kusursuzdular ve 16 Kasım'da Proctor'daki açılış muhteşem bir
başarıydı. Oyun 1 Mart'a kadar art arda sahnelendi.

Oyuncu kadrosu, Cyril Scott, Odette Tyler ve Bijou Fernandez'in eklenmesiyle neredeyse "Erkekler ve Kadınlar" ile aynıydı.

"Kayıp Cennet"te Maude Adams, New York'ta o zamana kadar elde ettiği en büyük
başarıyı elde etti. _Nell_, veremli fabrika kızı rolünü oynadı. Bu karakter, narin ve ürkütücü yorumuyla seyirciye karşı konulamaz bir çekicilik kazandırdı.

Frohman, Bayan Adams'tan bahsederken "O kızda büyük bir yetenek var," dedi. Yılların onun için neler getireceğine dair vizyonu görmeye başladı.

* * *

Bu sırada Charles Frohman Londra'ya yıllık ziyaretini yapmaya başlamıştı. En eski yolculuklarından biri, şimdi onu saran
birçok başarıdan biri dahaydı.

Londra'daki Henrietta Caddesi'nde Abbey, Schoeffel & Grau'da masasını almıştı. Söz konusu yolculukta Belasco ona eşlik ediyordu. Bir gece
Frohman şöyle dedi:

"Köşede 'Jane' adında küçük bir komedi var. Hadi gidip
izleyelim."

Frohman kahkahalarla sarsıldı ve hemen ertesi gün, Amerikan haklarını satın aldığı
yazar William Lestocq'u aradı. Bu bağlantıdan Frohman'ın hayat boyu süren dostluklarından biri daha çıktı. Lestocq, birkaç yıl sonra onun başlıca İngiliz temsilcisi oldu ve sonuna kadar öyle kaldı.

Frohman artık bir proje girdabındaydı. Proctor'daki hem komedi hem de borsa şirketleriyle meşgul olmasına rağmen, "Jane"i Katherine Grey, Johnstone Bennett, Jennie Weathersby ve Paul Arthur'un da yer aldığı bir oyuncu kadrosuyla Madison Square Tiyatrosu'nda yaz ortası eğlencesi olarak sahneledi.

"Jane" o kadar büyük bir başarıya ulaştı ki Charles aynı anda iki yol şirketi çıkardı. "Jane" ile bağlantılı olarak, ilk gerçek servetinin --yani bir süre gerçekten sakladığı ilk paranın-- bu komediyle kazanıldığı söylenebilir.

Frohman kariyeri artık yapım üstüne yapımla işaretlendi. Charles, Henry E. Dixey'e her zaman hayrandı, bu yüzden onu 8 Eylül 1891'de Hermann's Theater'da "The
Solicitor"da başrol oyuncusu olarak tanıttı. Ünlü "Charles Frohman Presents"ın ilk kez kullanıldığı zamandı. Bu toplulukta Burr McIntosh, Sidney Drew ve Joseph Humphreys vardı. "The Solicitor"ın başarısızlığı, Frohman'ı Dixey'i Star Theatre'da "The Man with a Hundred Heads" adlı bir oyunda başrol oyuncusu olarak tekrar oynatmaya yöneltti. Bu da başarısız oldu, bu yüzden aynı tiyatroda E. J. Ratcliffe, Mrs. McKee Rankin, Henrietta Crosman ve Louise Thorndyke-Boucicault'nun da yer aldığı bir kadroyla "The Junior Partner" ile riske girdi.

Ertesi yılın başlarında şansını Hermann's'da "Gloriana" ile denedi, bu oyunda May Robson ve E. J. Henley yer aldı. Ancak Hermann Tiyatrosu bir tür hoodoo gibi görünüyordu, bu yüzden Frohman maskotu olan Star'a geri döndü ve David Belasco ile birlikte "Miss Helyett" adlı bir müzik parçasında ilk ortak prodüksiyonunu yaptı. Frohman oyunu Paris'te izlemişti ve hemen Charles Wyndham'dan Amerikan haklarını satın aldı. Bu prodüksiyon sadece Belasco ve Charles'ın ilk ortak sunumu olmakla kalmadı, aynı zamanda Bay Belasco'nun himayesine giren Bayan Leslie Carter'ın da ilk çıkışıydı. Parça Ocak 1892'nin başlarında Standard'a taşındığında Bayan Carter ilk kez başrolde yer aldı.

* * *

Bu sırada Charles Frohman hesaba katılması gereken bir şahsiyetti.
"Shenandoah", iki anonim şirket, "Jane" ve hem başarılı hem de başarısız diğer tüm girişimler tiyatroda adını duyurmuştu. Artık yazarlara ulaşmaya başlamıştı.

Yaklaşılan ilk yazar Augustus Thomas'tı. Charles'a "Surrender" adlı bir oyun verdi. Boston'da sahnelendi. Thomas'ın aklındaki ilk fikir, "Shenandoah" ve "Held by the Enemy" gibi çok başarılı olmuş savaş oyunları hakkında bir hiciv yazmaktı. "Surrender" bir komedi olarak başladı, ancak yapımcılığını üstlenen Charles Frohman ve Eugene Presbrey bunu ciddileştirmek istedi.

Kadroda Clement Bainbridge, E. M. Holland, Burr McIntosh, Harry Woodruff, H. D. Blackmore, Louis Aldrich, Maude Bancks, Miriam O'Leary, Jessie Busley ve Rose Eytinge gibi çok önemli isimler vardı.

"Surrender"ın provaları birçok eğlenceli bölümle damgasını vurdu. Örneğin, Güneyli bir kasabada Kuzeyli bir kız rolünü oynayan Maude Bancks, Kuzeyli eğilimlerini belirtmek için kırmızı bir kuşak takmak zorundaydı. Kostümüne uymadığı için kostümlü provada bunu giymeyi reddetti. Güneyli bir generali oynayan aktör Bainbridge, evlat edindiği ülkeye ihanet olarak gördüğü bir konuşma yaptı ve bıraktı. Ancak tüm bu sıkıntılar aşıldı ve oyun bir miktar sanatsal başarı ile sahnelendi. Yolda on altı hafta sürdü.

"Teslim Ol"u kapattıktan sonra Frohman, New York'taki bir arkadaşına bu oyun için yirmi sekiz bin dolar kaybettiğini söyledi.

"Ama neden başarısızlığa mahkum gibi görünen bir oyun için bu kadar çok para kaybetmene izin verdin?"

"Gus Thomas'a inanıyorum. Sebebi bu," diye yanıtladı Frohman.

* * *

Birçok girişime dalmış olmasına rağmen, Frohman'ın faaliyetleri artık yeni ve önemli bir yola girdi. Tüm bu kalabalık yıllar boyunca William Harris'le olan arkadaşlığı giderek artıyordu. Minstrellikten tiyatro yöneticiliğine geçen ve Boston'daki Howard Athenaeum ve Hollis Street Tiyatrosu'nun yönetiminde Isaac B. Rich'in ortağı olan Harris, şimdi o şehirdeki Columbia Tiyatrosu'nu ev dizisine ekledi. Charles hemen bu kiralamada bir pay elde etti ve bu onun şehir dışındaki ilk tiyatrosuydu. Fırsatı hemen değerlendirdi ve "Jane" yol şirketlerinden birini işe aldı ve adını Charles Frohman Boston Stock Company koydu.

VII

JOHN DREW VE EMPIRE TİYATROSU

1892 yılı Charles Frohman'ın sadece önemli bir oyun yapımcısı yöneticisi olarak yerleşmesini sağlamakla kalmadı, ayrıca yaygın tiyatro yönetimi için de çabaladı. Charles'ın hayatında unutulmaz bir dönemi kaydetmek ve onun aracılığıyla Amerikan tiyatrosunun tarihinde önemli bir dönemi kaydetmekti. Bu zamandan itibaren hayat hikayesi, dramanın ve insanlarının daha geniş gelişiminin anlatısı olacaktı.

İlk büyük yıldızı John Drew'u satın alarak, tiyatro yönetiminde bir devrime yol açan sözde modern başrol sisteminin temel taşını
oydu. Charles'ın, Drew'un yönetimini güvence altına almasındaki zaferinin hikayesi, tüm eşlik eden
dramatik ve sansasyonel özellikleriyle, bir zamanlar minstrel yöneticisi olan ve şimdi sahnenin gerçek bir Napolyon'u olarak kendini göstermeye başlayan kişinin
kaynaklarını ve vizyonunu göstermektedir.

Charles her zaman büyük isimlere önem ve değer vermiştir. Geçmişte bu eğilimi için Lester Wallack Şirketi ile çok pahalı bir bedel ödemişti.
Cesur olmadan, şimdi daha başarılı olacak başka bir isim yatırımına yöneldi.

Bu sıralarda John Drew Amerikan sahnesinde eşsiz bir üne kavuşmuştu. Philadelphia'lı seçkin bir tiyatro ailesinin üyesi olan Drew, evinde ilk kez sahneye çıktığında anında başarı kazanmış ve Augustin Daly'nin ünlü hisse senedi şirketinin baş adamı olmuştu. Ada Rehan, Bayan G. H. Gilbert ve James Lewis'in de aralarında bulunduğu bu seçkin kuruluşun "Büyük Dörtlüsü"nden biriydi. Amerika ve İngiltere'de bu şekilde tanınıyorlardı. Drew, modern oyundaki beyefendiyi yorumlayan sözde modern aktörün en iyi tipi olarak görülüyordu. Salon tiyatrosunda parlıyordu; belirgin bir takipçi kitlesi vardı ve bu nedenle paha biçilmez bir varlıktı. Genel izlenim, bu kadar başarılı ve uyumlu olduğu kanıtlanmış ortama bağlı olduğuydu. Charles, Drew'u oldukça rahat tanıyordu. İlk tanışmaları karakteristikti. Bu, büyük "Shenandoah" koşusu sırasında gerçekleşti. Henry
Miller ve Drew eski arkadaşlardı. O günlerde Frohman'ın cumartesi geceleri eski Hoffman Evi'ndeki odalarında tiyatro sonrası akşam yemekleri ve bazen de dostça bir
kart oyunu yapma geleneği vardı.

Bir cumartesi günü Miller, Frohman'ı çağırdı ve ona Drew'u akşam yemeğine getirip getiremeyeceğini sordu.

"Elbette; memnuniyetle," dedi Frohman.

Oyundan sonraki gece Miller, Drew'u Daly'den aldı ve Hoffman Evi'ne götürdü. Frohman odalarına giden yolu bildiğinden, habersizce onlara doğru yola koyuldu, sonra bir uşak onu durdurdu ve "Bay Frohman sizi burada bekliyor," dedi, kapıyı açtı ve misafirleri Frohman'ın bu vesileyle kiraladığı muhteşem özel bir süite
götürdü. Bu, Drew için kampanyanın ilk adımıydı.

[İllüstrasyon: _JOHN DREW_]

Frohman, Drew'u güvence altına almak için istekli olsa da, aktörü
çok tatmin edici olduğuna inandığı bir bağlantıdan uzaklaştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Ancak, adamlar arasındaki dostluk büyüdükçe, Drew'un
Daly'deki düzenlemesinden memnun kalmadığını keşfetti. O zamana kadar "Büyük Dörtlü" tiyatronun kârını paylaşıyordu. Daly bu düzenlemeyi iptal etti ve Drew aniden, çok çekici görünen bir ittifakın aslında kendisi için hiçbir gelecek sunmadığını fark etti. Drew'un memnuniyetsizliği, Augustin Daly'nin en büyük çalışmalarının ve başarılarının geride kaldığını fark etmesiyle daha da arttı. Ünlü eski yönetici, başarılarının sel gibi akmaya başladığı
zamanlarda, tüm türlerine gelen o deneyim döngüsünden geçiyordu.

Drew, Frohman onun ruh halini duyduğunda geleceği hakkında spekülasyon yapıyordu. Artık bir ittifak arayışında bulunarak mesleğin etik kurallarını ihlal etmeyeceğini hissediyordu. Doğrudan bir teklifte bulunmadı, ancak bir zamanlar Daly şirketinin üyesi olan ve o zamanlar Washington'daki Arlington Oteli'ni işleten ortak bir arkadaşı Frank Bennett'i gönderdi. Frohman, onun aracılığıyla Drew'a bir yıldız olma teklifinde bulundu. Oyuncu teklifi kabul etti ve üç yıllık bir sözleşme imzalandı.

John Drew'un Charles Frohman tarafından yakalanması, basit bir
iş darbesinden daha fazlasıydı. Frohman, büyük Daly'nin onu Daly Tiyatrosu Binası'ndaki ilk bilet ofislerinden
atmayı başardığını asla unutmadı. Daly'nin başrol oyuncusunun hizmetlerini bir tür karşılıklı vuruş olarak önceden almakta biraz mizah buldu.

Drew, Daly'ye Frohman ile bir sözleşme imzaladığını söylediğinde, o zamanki Amerikan sahnesinin diktatörü şaşkınlığını ifade edecek kelime
bulamadı. Drew'a hayatının hatasını yaptığını, çünkü Frohman'ı lisanssız bir müdahil olarak gördüğünü söyledi. Yine de bu "müdahil", Drew ile sözleşme imzalandığı andan itibaren parlak ve sanatsal bir
gelişim kariyerine başladı.

Frohman'ın Drew ile başrol düzenlemesi hem halk arasında hem de meslekte bir sansasyon yarattı. "Büyük Dörtlü"yü dağıttı, çünkü Drew
Daly'de doldurulamayacak bir boşluk bıraktı.

Ayrıca Drew'un uyumlu bir ortamda ve kendisine hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir aktrisle (Bayan Rehan) başarılı olmasına rağmen, yeni sahnelerde bu başarısını tekrarlayamayacağı yönünde yaygın bir his vardı. Bu nedenle başrol oyuncusu hakkında çok fazla spekülasyon ortaya çıktı. Bir düzine isim konuşuldu.

Charles Frohman sessiz kaldı. Yarattığı sansasyona karşı son derece hassastı ve bir başkasını başlatmak için zaman kolluyordu. Bu, Maude Adams'ı John Drew'un başrol oyuncusu olarak duyurduğunda oldu. Gelişimini hevesli ve ilgili bir gözle izlemişti. Onu
nerede yerleştirdiyse
iyi bir iş çıkarmıştı. Şimdi ona bu zamana kadar yaptığı şeyi
en büyük şansını verdi. İsmi Drew'unkiyle aynı paranteze alındığında, seçim konusunda bir memnuniyet hissi oluştu. Charles Frohman'ın
tüm Drew girişiminde ne kadar akıllı olduğu bolca kanıtlanacaktı.

* * *

Charles Frohman, John Drew'u yalnızca bir yıldız yapmakla kalmadı, aynı zamanda
tüm bir sistemin çekirdeğini oluşturdu. Tüm Amerikan sahnesi için bir yeniden doğuş zamanıydı.
Neredeyse tüm eski yıldızlar gitmişti veya gözden kayboluyordu.
Forrest,
McCullough, Cushman, Janauschek gitmişti; Modjeska'nın gücü azalıyordu;
Clara Morris yakında sahne dünyasını terk edecekti; Lawrence Barrett ve
W.J. Florence ölmüştü; Edwin Booth emekli olmuştu.

Frohman, bu yıldızların ölümüyle birlikte onları
yaratan sistemin de geçtiğini fark etti. Halkın --yeni neslin-- daha genç insanlar, popüler isimler -- hakkında konuşacak birilerini istediğini biliyordu. Ayrıca halkın kişiliğe hayran olduğunu ve
bir oyunun elde edebileceği en güçlü desteğin, ister erkek ister kadın olsun, büyüleyici ve
çekici bir insan olduğunu fark etti.
Eski yıldızlar kendilerini --yıllarca süren hizmetin ardından-- saflardan yükselmişlerdi. Frohman, hızlı ve muhteşem bir
tanıtım sağlayarak bu ilerlemeyi hızlandırma fırsatını gördü. Onun altında
şimdi hayata geçecek olan yeni yıldızlar, varlıklarını başka birinin inisiyatifine ve vizyonuna borçluydu. Böylece o, yıldız yaratıcılarının ilki oldu.

Charles artık çok heyecanlıydı. İlk büyük yıldızını yaratmıştı ve
onu gerçekten muhteşem bir şekilde fırlatmaya devam etti.

Drew'u salon tiyatrosunda parlatan tüm o nitelikleri ortaya çıkaracak bir oyuna ihtiyaç vardı. Oyunun kendisi tiyatroda bir adamın hayatında bir dönemi işaretlemek için tasarlanmıştı. Charles Frohman'ın köşesindeki Yirmi Dördüncü Sokak'taki küçük bir ofiste oyun simsarı olarak yeni işe başlayan Elizabeth Marbury sayesinde, Alexandre Bisson ve Albert Carre'nin "Maskeli Balo" adlı Fransız bir komedisine dikkati çekildi. Frohman hikayeyi beğendi ve Amerikan yapımına uyarlanmasını istedi. Bu, Fransız oyunlarına olan uzun süreli himayesinin başlangıcıydı.

"Bu işi sizin için çok iyi yapabilecek zeki bir genç adam tanıyorum," dedi Bayan Marbury.

"Adı ne?" diye sordu Frohman.

"Clyde Fitch ve harika bir kariyeri olacağına inanıyorum," diye yanıtladı sponsorunun.

Fitch'e görev verildi. Çok başarılı bir uyarlama yaptı ve bu şekilde "Beau Brummel"in (ilk oyunu) yazarı ile kariyerini ilerletmek için diğerlerinden daha fazla şey yapan adam arasındaki uzun ve yakın ilişki başladı.

Drew'un yönetimi altındaki ilk çıkışı için Charles hiçbir masraftan kaçınmadı.
Maude Adams'a ek olarak, şirkette Harry Harwood (o zamanlar güçlü ve çok yönlü bir karakter oyuncusu olarak kendini göstermeye başlamıştı),
C. Leslie Allen, Bayan Annie Adams ve Frank E. Lamb vardı.

Her şeyi muhteşem bir şekilde yapma konusundaki olağan arzusuyla Frohman, Drew'un ilk çıkışını Palmer's Theater'da, yani artık Amerikan dramasının parlayan isimlerinden biri olan A. M. Palmer'ın yönetimi altında olan ve Drew'un eski etkinlik sahnelerinin karşısında bulunan eski Lester Wallack tiyatrosunda ayarladı. Böylece Drew'un ilk muhteşem görünümü
geleneklerle dolu bir sahnedeydi.

"Maskeli Balo" 3 Ekim 1892'de temsili bir izleyici kitlesinin huzurunda açıldı. Anında başarıya ulaştı. Drew
parlaklık ve seçkinlikle oynadı ve Frohman'ın ona olan güveni
yeterince haklıydı.

[İllüstrasyon: _CLYDE FITCH_]

[İllüstrasyon: _HENRY ARTHUR JONES_]

Ancak, performans yıldızın dışında insani bir ilgiye sahipti.
Maude Adams, kariyerinde ilk kez gerçek bir Broadway
fırsatı yakaladı ve bunu öyle bir şekilde değerlendirdi ki
Frohman'ı ve herkesi yıllar geçmeden
kendisinin de adının elektrik ışıklarında yer alacağına ikna etti. _Zuzanne Blondet_ rolünü oynadı, az çok hafif bir kişiydi ve bu, az önce terk ettiği karakterle, "Kayıp Cennet"teki veremli fabrika kızı _Nell_ karakteriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: KARAKTERİSTİK BİR FROHMAN MAVİ KALEM TASLAĞI]

"Maskeli Balo"daki _Zuzanne_ rolüyle Bayan Adams bir baloya gitti ve 
sefil kocasını etkilemek ve
onun nihai ıslahını sağlamak için sarhoş oldu. Bu rol için hazırlanma şekli, kadının karakteristiğiydi. Uzun tüylü bir şapka taktı ve
onu "sarhoş tüy" yapmaya karar verdi. Bu özellik, oyunun komedi hitlerinden biri oldu, ancak bunu başarmak için
günlerce ve günlerce istenen etkiyi yaratmak için çalıştı. Tüm bu titiz hazırlığın sonucu, muhteşem bir performanstı. Palmer's Theater'daki o unutulmaz gecede perde indiğinde genel izlenim şuydu:

"Maude Adams bir sonraki Frohman yıldızı olacak."

Açılıştan sonraki sabah Frohman, John Drew'a gidip şöyle dedi: "Pekala,
John, artık bana ihtiyacın yok. Sen bittin."

"Hayır, Charles; sana her zaman ihtiyacım olacak," diye cevap verdi.

Bu nişandan Drew ve Frohman arasındaki uzun ve samimi dostluk doğdu. Frohman'ın modern yıldız sisteminin vizyonunu gördüğü o tehlikeli günde imzalanan ve mühürlenen ilk sözleşme, aralarındaki son resmi bağdı. Görüşmeleri geçen yıllarda yüz binlerce doları içerse de,
aralarında bir daha asla bir kağıt parçası olmadı.

Amerikan tiyatrosunun tarihinde nadiren "Maskeli Balo" kadar
sonuçları bu kadar üretken olan başka bir etkinlik olmuştur. "Clyde Fitch'i gerçek sponsoru olacak adamla tanıştırdı; John Drew'u bir yıldız yaptı; Maude Adams'ı yıldızlar aleminin sınırlarına taşıdı; Charles Frohman'a tiyatroda yepyeni ve seçkin bir yer kazandırdı.

Frohman bu başarının ardından hemen harekete geçti. Drew ile o günlerde "araba ticareti" olarak bilinen şey için ilk gerçek teklifini yapmıştı -- yani, sosyal olarak seçilmiş olanların himayesi. Bunu Palmer'da bir başka çarpıcı prodüksiyonla kesinleştirmek için acele etti. Bronson Howard'ın oyunu "Aristokrasi"ydi.

14 Kasım 1893'te sahnelenen oyun, Frohman'ın her zamanki gösterişli tarzında yapılmıştı. Şirkette o zamanlar yıldızlığa doğru yol alan en az yarım düzine kişi vardı -- Wilton Lackaye, Viola Allen, Blanche Walsh, William Faversham, Frederick Bond, Bruce McRae, Paul
Arthur, W. H. Thompson, J. W. Piggott. "Aristokrasi", Bronson Howard'ın savaş gösterisinden sonra toplum dramasının dinginliğine dönüşüydü. İlk gecenin izleyicileri modaydı.
Oyuncu kadrosunun farklılığı, olayın başarısına büyük katkıda bulundu.

* * *

John Drew, Charles Frohman'ı ilk kez 1127 Broadway'deki ofisine çağırdığında, yolu Peter Daly gibi romantik olmayan bir isme sahip, parlak gözlü, uyanık genç bir ofis görevlisi tarafından engellendi.
Mesleğinin mirasçısı gibi görünen her kötülüğü o temsil ediyordu.
Bay Frohman'ın oyunda olup olmadığını öğrenmek için zahmete girmeden, hemen
tiyatro ofis görevlilerinin görkemli
modasıyla şöyle dedi:

"Bay Frohman dışarıda ve ne zaman döneceğini bilmiyorum."

"Ama Bay Frohman ile bir randevum var," dedi Drew.

"Beklemek zorundasın," dedi çocuk.

Drew dışarıda topuklarını serinletirken Frohman sabırsızlıkla onu içeride
bekledi. Öğle yemeğinde dışarı çıktığında adamının ayrılmak üzere olduğunu görünce şaşırdı.

Daly, ofis müdürü olan Julius Cahn tarafından hemen işten çıkarıldı,
ama ertesi gün çocuğun kıvrak zekasından ve zekâsından çok etkilenen Frohman tarafından hemen işe geri alındı.

Bu ofis çocuğu, anlatması ilginçtir, aktör Arnold Daly oldu. Hayatındaki hiçbir deneyim, Charles Frohman'ın ofisinin dış kapısında nöbet tuttuğu kalabalık yıldan daha eğlenceli veya pitoresk değildi. İşle ilgilenmek yerine, zamanının çoğunu çağdaş oyunlar hakkında burleskler yazarak geçirdi ve bunları muhasebeci Harry Rockwood'a ciddi bir şekilde
sundu.

Bu günlerde artık ünlü olan bir olay yaşandı. Genç Daly bir gün
resepsiyon odasındaki en rahat sandalyede
lüks bir şekilde uzanırken
oyuncu Louise Closser Hale içeri girdi
ve Charles Frohman'ı görmek istedi.

"Dışarıda," dedi Daly.

"Onu bekleyebilir miyim?" diye sordu ziyaretçi.

"Evet," diye cevapladı Daly ve kadın oturdu.

Üç saat geçtikten sonra Daly'ye "Bay Frohman nerede?" diye sordu.

"Londra'da," diye cevapladı.

Daha sonra Daly, John Drew için "giyinme görevlisi" oldu, tiyatronun virüsü
sistemine girdi ve çok geçmeden bir aktör oldu.

Böylece Charles Frohman'ın ofis çocukları bile yıldız oldu.

* * *

1892'de ilk büyük Frohman yıldızına ve
büyük bir sanatsal genişlemeye tanıklık eden çığır açıcı yıl, şimdi doğan yeni yıl Charles Frohman'ın
başka ve daha da büyük hayalini gerçekleştirdi, çünkü sonunda kendi New York tiyatrosunun, ünlü Empire'ın açılışını getirdi.

Metropolitan tiyatro girdabında başlatıldığından beri Frohman bir New York tiyatrosu istiyordu. Çocukken Palmer yönetimindeki Union Square Tiyatrosu'nun ihtişamına tanık olmuştu; bir yol yöneticisi olarak
Madison Square Tiyatrosu faaliyetlerinin başarısında bir rolü olmuştu;
ilk yöneticilik günlerinde Lester
Wallack örgütüyle ilişkilendirilmişti; Lyceum
Tiyatro Şirketi'nin daha sonraki zaferlerini evde ve yolda izlemişti. Oldukça doğal olarak kendi büyük
tiyatrosunu işletmeye ve kontrol etmeye
hazır olduğuna kanaat getirdi. Sonuçlanma yolu şuydu:

Seksenlerin sonuna doğru bir gün, William Harris New York'a geldi
Frohman'ı bazı cazibe merkezlerinin rezervasyonu hakkında görmeye. Dedi ki:

"Charley, New York'ta bir tiyatro istiyorum ve senin de istediğini biliyorum.
Birleştirelim."

"Tamam," dedi Frohman. "Union Square'i alabilirsin. Kira
satışta."

"Pekala," dedi Harris.

Aşağı inerken Al Hayman'la karşılaştı ve ona nereye gittiğini sordu.

"Union Square Tiyatrosu'nu kiralamaya gidiyorum," diye cevapladı.

"Bu aptalca," dedi Hayman. "Tiyatroyla ilgili her şey yukarı şehre gidiyor."

"Pekala," diye cevapladı Harris, "C. F. bir tiyatro istiyor ve ben de ona
sahip olmaya kararlıyım, bu yüzden Union Square'i almaya gidiyorum."

"Eğer sen ve Frohman bir tiyatro istiyorsanız, sizin için bir tane inşa edeceğim," diye yanıtladı.

"Nerede?" diye sordu Harris.

"Fortieth ve Broadway'de birkaç arsam var ve şehrin yukarısında olsa bile iyi bir yer."

Frohman'ın ofisine geri döndüler ve Empire Tiyatrosu için plan
hazırlandı.

"Rich olmadan bu konuda ilerleyemem," dedi Harris.

"Tamam," dedi Frohman. "Rich'e haber verin."

Rich ertesi gün geldi ve Empire'ın inşası için son detaylar
tamamlandı. Frank Sanger ortak olarak geldi; böylece inşaatçılar Al Hayman, Frank Sanger ve William Harris oldu. Sözleşmenin resmiyetini taşımadan, istediği gibi kullanabileceğine dair bir emirle
Charles Frohman'a devrettiler.

Frohman kendi elementindeydi. Artık en sevdiği rüya girişimlerinden birine daha girişebilirdi.

Tiyatronun inşası sırasında bir çocuk gibiydi.
Masasından ayırabildiği her an sokaktan yukarı yürüyüp bu yapıya yer açmak için
olacak eski evlerin yıkılışını izlerdi. Sık sık Belasco'yu alır ve ilerlemeyi not etmesi için onu sokağa çıkarırdı. Bir gece, karanlıkta zayıf ve gri duran tiyatronun iskeletinin önünde dururken Charles arkadaşına şöyle dedi:

"David, bir düşün; büyük rüya gerçek oluyor ve yine de aramızda sadece
kırk iki sentle 'Beefsteak John's'ta oturduğumuzdan beri sadece birkaç yıl geçti."

Doğal olarak, Frohman İmparatorluğu açmak için oyun için Belasco'ya yöneldi.
Eski arkadaşı o zamanlar Bayan Leslie Carter için "The Heart of Maryland" üzerinde çalışıyordu. Durumu Frohman'a anlattı. Bayan Carter bunu duyar duymaz Frohman'a gitti ve ona
görünmesinden feragat edeceğini ve Belasco'nun İmparatorluk oyununda devam etmesi gerektiğini söyledi, ki o da bunu yaptı.

Sorun tam olarak ne tür bir oyun üretileceğiydi. Frohman hala
savaş maskotuna tutunuyordu. Mavi ceket ve pirinç düğmeler onun için "Shenandoah" ile gelgiti değiştirmişti ve başka bir heyecan verici ve dövüşçü
parçası istemek konusunda batıl inançlıydı. Belasco Kızılderililerle ilgilenmeye başlamıştı, ancak aynı zamanda gece kıyafetleri özelliğini de tanıtmak istiyordu.
Bu yüzden, Kızılderililerle savaşılan günlerde Uzak Batı'daki bir ordu karakolunda bir balo düzenleme fikri geldi. Bu bölüm, yeni parçanın büyük
dramatik durumu olduğunu kanıtladı.

Sonra Belasco'nun oyunu Frohman'a okuduğu gece geldi, Frohman da salonda aşağı yukarı yürüdü. Yazar bitirdiğinde, Frohman yüzünde parlak bir gülümsemeyle yanına koştu ve şöyle dedi:

"David, bütün işi sen yaptın! Biber ve tuz,
çorba, ana yemek, rosto, salata, tatlı, kahve; bu gerçek bir oyun ve
başarılı olacağını biliyorum."

Belasco'nun New York _Sun_'ın o zamanki tiyatro editörü Franklin Fyles ile birlikte yazdığı eseri bitirdikten sonra,
çarpıcı bir isme ihtiyaçları vardı. Bu yüzden el yazmasını, Charles'ın oyun başlıklarını seçmekten her zaman mutlu olduğunu söylediği
Lyceum'daki Daniel'e gönderdiler. El yazması, eserin onayıyla birlikte geri geldi ve
"The Girl I Left Behind Me" başlığıyla. Bunu hevesle
benimsediler.

"The Girl I Left Behind Me" el yazması Belasco'nun elinden çıkmaya hazır olmadan çok önce, Frohman şirketini kuruyordu. Bir
yıldıza sahip olmak yerine, her yönüyle bir hisse senedi şirketi kurmaya karar verdi. Bu tür bir kurumun başarısı Daly's, Wallack's, Madison Square ve Lyceum'da yeterince kanıtlanmıştı. Dolayısıyla, Proctor's Twenty-third Street Theater'da "Men and Women" ve "The Lost Paradise" ile çok büyük puanlar alan Charles Frohman Hisse Senedi Şirketi, artık ünlü Empire Theatre Hisse Senedi Şirketi ve tesadüfen tüm yıldız fabrikalarının en büyüğü oldu. William Morris ilk başrol oyuncusu olarak tutuldu ve şirket Orrin Johnson, Cyril Scott, W. H. Thompson, Theodore Roberts, Sydney Armstrong, Odette Tyler ve Edna Wallace'ı içeriyordu. Oyundaki çocuk, günümüz sahnesinin tanıdık Wallace Eddinger'ı olan "Wally" Eddinger adlı erken gelişmiş bir gençti.

"The Girl I Left Behind Me"nin provaları, Frohman'ın prodüksiyonlar için önceden rezervasyon yaptırdığı Standard Tiyatrosu'nda yapıldı ve Belasco tarafından denetlendi. Ancak Frohman her zaman hazırdı ve önerileri paha biçilmezdi.

"The Girl I Left Behind Me" Washington'da bir hafta boyunca denendi. Topluluk oraya Pazar öğleden sonra geldi ancak Robert G. Ingersoll orada bir konferans verdiği için gece yarısına kadar sahneye çıkamadı. Bu provanın başında Belasco hastalandı ve yatağa girmek zorunda kaldı ve Frohman bu son provanın yönetimini üstlendi ve şafaktan çok sonrasına kadar şirketle birlikte çalıştı.

Washington'daki hafta oyunu tamamen tamamladı ve topluluk 25 Ocak 1893 sabahı New York'a döndü. Şimdi Frohman'ın kaynağının karakteristik bir örneği geldi. Öğle vakti yeni elektrik ışığı tesisatının henüz tamamlanmadığı keşfedildi. Buna
sandalyelerdeki boyanın henüz kurumamış olması da rahatsız edici bir gerçekti. Sanger, Harris ve Rich, Frohman'ı açılışı ertelemeye çağırdı. "Bu koşullar altında açılış yapmanın faydası olmayacak," dediler.

Frohman, "Eğer mum ışığında açmak zorunda kalırsak, Empire bu gece açılmalı," dedi.

Charles Frohman bunu söylerken, kesin kurallarından birini vurguladı, çünkü duyurulan bir açılışı asla ertelemezdi.

O Ocak gecesi, Frohman'ın hayatında unutulmaz bir geceydi. Kulislerde alçak bir sandalyeye oturdu ve yanında Belasco oturuyordu. Yüzü
parlıyordu, ancak açılışlarda her zaman olduğu gibi çok gergindi. Üçüncü perdenin sonunda, seyirciler ısrarla konuşma çağrısı yaptığında, Belasco Frohman'ı dışarı sürüklemeye çalıştı, ancak Frohman gitmedi. "Sen git, David," dedi. Ve Belasco dışarı çıkıp bir konuşma yaptı.

"Arkamda Bıraktığım Kız" tam bir başarıydı ve iki yüz seksen sekiz ardışık performans sergiledi.

Empire Tiyatrosu'nun açılışı Charles Frohman'ın konumunu büyük ölçüde güçlendirdi. Bundan da öte, New York'ta yepyeni bir tiyatro bölgesi oluşturdu. Açıldığında sadece bir tane vardı, Broadway. Birkaç yıl içinde diğer tiyatrolar Empire'ın örneğini izledi ve çevresinde kamp kurdu. Böylece Charles Frohman yine öncü oldu.

Empire Tiyatrosu artık Charles Frohman'ın çıkarlarının merkezi haline geldi. Ofislerini üçüncü kata kurdu ve orada ölümüne kadar kaldılar. Neredeyse tüm binayı işgal etti, çünkü artık büyük oranlara ulaşmış olan ve Julius Cahn'ın sorumluluğundaki rezervasyon çıkarları bir dizi ofisi işgal ediyordu. Artık kendi New York tiyatrosu, ilk büyüklüklerde bir yıldız ve
ulusal üne sahip bir borsa şirketi vardı.

Empire Stock Company, Ağustos 1893'te R. C. Carton'ın "Liberty Hall" adlı oyunuyla ikinci sezonuna başladığında, Charles Frohman,
seksenlerde San Francisco'da Henry Miller'a verdiği sözü
tutabildi. O yakışıklı ve yakışıklı genç oyuncu şimdi borsa şirketinin başrol oyuncusu olarak William Morris'in yerini aldı, Viola Allen başrol oyuncusu oldu ve May Robson da şirkete katıldı. "Liberty Hall"
David Belasco'nun oyunu "The Younger
Son" sahnelenene kadar Ekim ayının sonuna kadar sürdü. Bu, William Faversham'ı kadroya kattı ve böylece
Yıldız Yapıcı'nın etkisi altına başka bir yıldız olasılığı girdi.

İmparatorluk, Charles Frohman'ın gözbebeği oldu ve ölümüne kadar öyle kaldı. Hiçbir yıldız ve hiçbir oyun onun için fazla iyi değildi.
Bu oyunda servet ve gerçek sevgi saçıyordu. Empire Stock
Company ile birlikte sahneye çıkmak için Tiyatro Liyakat Nişanı ile ödüllendirilecekti. Sırasıyla Robert Edison, Ethel Barrymore, Elita Proctor Otis, Jameson
Lee Finney, Elsie De Wolfe, W. J. Ferguson, Ferdinand Gottschalk, J. E. Dodson, Margaret Anglin, J. Henry Benrimo, Ida Conquest ve Arthur
Byron geldi.

Empire Stock Company akredite bir kurum haline geldi. Yeni bir
oyunu, ayrı bir olaydı, daha büyük şehirlere yaptığı yıllık tur, heyecanla beklenen bir
olaydı. Hırslı oyun yazarının hem burada hem de yurtdışında, bir oyun sahnelemesi onun hedefiydi.

Empire Company'nin sahnelenmesiyle Frohman, Oscar Wilde'ı Amerika'ya tanıttı ve anonim şirket fırsatlarıyla
Henry Arthur Jones, Haddon Chambers, Sydney Grundy,
Louis N. Parker, Madeline Lucette Ryley, Henry Guy Carleton, Clyde
Fitch, Jerome K. Jerome ve Arthur Wing Pinero gibi oyun yazarlarını geliştirdi.

Empire Theatre'ı sağlam bir şekilde kuran Charles, şimdi bir sürü işletmeye yöneldi. Standard Theatre'ın kirasını aldı
(daha sonra Manhattan) ve orada serveti üzerinde önemli bir etkisi olacak bir dizi prodüksiyona başladı.

Mayıs 1893'te, Londra'dan George R. Sims'in "Fanny" adlı komedisini yaptı. Bu komedide W. J. Ferguson, Frank Burbeck ve Johnston Bennett yer aldı. Çok kötü bir başarısızlıktı ama ünlü Frohman epigramlarından birini üretti. Sims, açılıştan birkaç gün sonra Frohman'a şu telgrafı gönderdi:

_Fanny nasıl gidiyor?_

Bunun üzerine Frohman şu lakonik cevabı gönderdi:

_Gitti._

Şimdi Frohman'ın kariyerinde bir başka tarihi bölüm daha yaşandı. Londra'ya her yıl yaptığı ziyareti yapıyordu. Büyük şehrin cazibesi ve sevgisi içindeydi ve her bir hac ziyaretiyle birlikte bu büyüdü. "Jane" vakasının da kanıtladığı gibi, başarılı İngiliz oyunları seçmeyi öğrenmişti. Şimdi daha da ileri gidip en nadir ödüllerinden birini kazanacaktı.

Tam bu sıralarda Brandon Thomas'ın farsı "Charley's Aunt", Globe Tiyatrosu'nda Noel eğlencesi olarak oynanmıştı ve büyük bir belirsizlik içinde sendeleyerek ilerliyordu. Haklara sahip olan W. S. Penley başrolü oynadı.

Birdenbire başarıya ulaştı ve Amerikalı tiyatro patronlarına "yönetici Yankee kuşları" dedikleri kişiler Londra'da tünemeye başladı. Hepsinin pençeleri "Charley's Aunt" için hazırdı.

Frohman, Londra'da Covent Garden civarındaki 4 Henrietta Caddesi'nde bir ofis kurmuştu. "Jane"in yazarı W. Lestocq ile arkadaşlığı gelişti. Bir yayıncının oğlu olan ve zeki bir amatör aktörden profesyonel bir oyuncuya dönüşen Lestocq, Frohman'a karşı büyük bir sevgi beslemeye başladı. Tüm Amerikalı yöneticiler "Charley'nin Teyzesi" için uğraşırken, arkadaşı olan Penley'e gidip şöyle dedi:

"Frohman Amerika'da 'Jane' ile o kadar iyi iş çıkardı ki, 'Charley'nin Teyzesi'ni oynayacak adam o."

Penley, Frohman gelene kadar oyun için tüm müzakerelerini ertelemeyi kabul etti. Bir konferans düzenlendi ve Frohman, Lestocq'un aracılığıyla "Charley'nin Teyzesi"nin Amerikan haklarını güvence altına aldı.

Bu toplantının sonunda Lestocq şakayla, "Bundan ne elde edeceğim?" diye sordu.

"Sana göstereceğim," dedi Frohman. "Bundan sonra beni Londra'da temsil edeceksin."

Bu konferanstan Charles'ın kariyerindeki en uzun ve en sadık birlikteliklerden biri çıktı, çünkü o andan ölüm gününe kadar Lestocq, Charles Frohman'ı İngiltere'de Charles Frohman'ı, Charles Frohman'ı tanıyan ve onunla çalışan adamların karakteristik özelliği olan bir amaç sadakati ve ilgi bağlılığıyla temsil etti.

[İllüstrasyon: THE DOVER STUDIOS. LONDRA

_W. LESTOCQ_]

Frohman şimdi "Charley's Aunt"ı üretmek için Amerika'ya döndü. Empire'ın başarısına rağmen, Frohman çeşitli şekillerde "düşüş" yapmıştı ve hayatındaki sayısız mali krizden birine ulaşmıştı. "Charley's Aunt"a kendisini tekrar kurtaracak bir ajans olarak bakıyordu.
Amerikan prodüksiyonu için İngiliz prodüksiyonunda başrolü oynayan Etienne Girardot'u ithal etti.
Girardot'u W. J. Ferguson, Frank Burbeck, Henry
Woodruff, Nanette Comstock ve Jessie Busley'i içeren
hayranlık uyandıran bir oyuncu kadrosuyla çevreledi.

Frohman "Charley's Aunt"ı bizzat prova etti.
İlk olarak Pennsylvania, Bethlehem'de denedi, orada da pek hoş karşılanmadı.
New York'a büyük bir endişe içinde döndü,
ancak iyi ruh hali hiç bozulmadı. 2 Ekim 1893'te, oyunu Standard'da sahneledi ve hemen başarıya ulaştı. İlk gecenin
perdesi inerken,
şirketi sahneye topladı ve işbirlikleri için
teşekkür ederek kısa bir konuşma yaptı. Kariyerinde bunu ilk kez yapıyordu ve
ne kadar endişeli olduğunu gösteriyordu. Başka bir "Shenandoah"tı,
çünkü çok sayıda dış girişimden dolayı tükenen parasını geri kazandı,
ona taze bir şevk verdi ve
yeni girişimlerde bulunmasını sağladı. İki yüz gece sürdü ve ardından New York'taki başarısını yolda tekrarladı.

"Charley's Aunt" için çabalarken, Charles Frohman ilk Londra prodüksiyonunu "The Lost Paradise" ile yaptı.
Gattis ile ortaklaşa olarak, Strand'daki Adelphi Tiyatrosu'nda sahneledi. Ancak bu bir başarısızlıktı ve onu İngiltere'de bir süre prodüksiyon yapmaktan
vaz geçirdi.

Bunlar Frohman'ın hayatının son saatlerine kadar kendisi için çok şey ifade edecek birkaç yakın
dostluk kurduğu yıllardı. Charles Dillingham'ınki önemli bir tanesidir.

Dillingham, George Ade, Peter Dunne ve Frank Vanderlip'in (şimdi National City Bank'ın başkanı) iş arkadaşları olduğu bir dönemde Chicago'da bir gazeteciydi. Senatör Squire'ın sekreteri oldu ve Washington'da "Twelve P.M." adlı bir oyun yazdı. Frank Williams adlı bir yönetici oyunu New York'taki eski Bijou Tiyatrosu'nda, Charles Frohman'ın "The Masked Ball"da caddenin karşısında John Drew'u sunduğu sırada sahneledi. Dillingham daha önce New York'a gelmişti ve umutları doğal olarak "Twelve P.M." adlı oyundaydı.
Kötü bir başarısızlıktı, ancak iki sıra dışı adamı bir araya getirip sıkı 
arkadaş oldular. Bu sıra dışı şekilde gerçekleşti:

"Twelve P.M." oyununun Bijou'da sahnelenmesinin ikinci (ve son) haftasında, her gece oyununu izlemeye gelen Dillingham, tiyatroya kısa boylu, tıknaz ama önemli görünen bir adamın girdiğini fark etti.

"O adam kim?" diye sordu.

Charles Frohman olduğu söylendi.

Birkaç gün sonra Frohman'dan bir mektup aldı, mektupta şunlar yazıyordu:

_Oyununuzda hiçbir biçim ve yapı yok, ancak dizeleri çok beğendim.

Benim için bir Fransız farsını uyarlamak ister misiniz?_

Dillingham bu görevi kabul etti ve böylece Frohman ile tanıştı. Dillingham o zamanlar New York _Evening Sun_'ın tiyatro editörüydü. Bir gün Frohman'ı ziyaret etti ve onu bir gösteriyle göndermesini istedi.

"Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Hemen."

"Pekala," dedi Frohman, her zaman küçük şakasını yapan. "Yarın gidebilirsin. Seni o gazeteden çıkarmak istiyorum, her neyse. Oyunlarım hakkında çok fazla kötü ilan yazıyorsun."

Dillingham önce Empire Stock Company'nin önüne geçti ve
sonra da "That Imprudent Young Couple"da John Drew'un önüne geçti. Ancak
işten ayrıldı ve kısa süre sonra başka bir iş arayarak Frohman'a geri döndü.

"Ne yapmak istersin?" diye sordu Frohman.

"Yatımı alıp İngiltere'ye gitmek," dedi Dillingham, şakacı bir şekilde.

"Tamam," dedi Frohman. "Cumartesi yelken açıyoruz," ve masasının üzerinde duran elli bin dolarlık sahne parasını ona uzattı. Dillingham ilk başta şaka yaptığını düşündü ama şaka yapmıyordu. _St. Paul_ ile yola çıktılar. Frohman, Henrietta Caddesi'nde ilk ofisini yeni kurmuştu. Yapılacak çok fazla iş yoktu ve ikili zamanlarının çoğunu oyun izleyerek geçirdi. Dillingham, Frohman'ın bir tür sekreteri gibi davranıyordu.

Bir gün kibirli bir İngiliz ofise geldi ve Dillingham'dan kartını almasını istedi.

"Zamanım yok," dedi espri anlayışı atasözü haline gelmiş Dillingham.

"Ne yapacaksın?" diye sordu adam.

"Önce ofisin pencerelerini yıkamam gerek," diye cevap verdi.

İngiliz öfkelendi, Frohman'ın yanına gitti ve Dillingham'ın söylediklerini anlattı. Frohman öyle içten güldü ki neredeyse sandalyesinden
düşecekti. İngiliz gittikten sonra dışarı çıktı ve Dillingham'ı şakası için tebrik etti. O günden itibaren iki adam arasında bir Damon ve Pythias dostluğu başladı. Neredeyse ayrılmaz yoldaşlardı. Frohman'ın cennetinde başka bir büyük yıldızın parlaması için zaman gelmişti. William Gillette tüm bu yıllar boyunca hem aktör hem de oyun yazarı olarak prestij ve otorite kazanmıştı. "The Professor" adlı eserin el yazmasıyla Madison Square Tiyatrosu'nun kapılarını çalan, "Hazel Kirke"den sonra sahnelenen ve rota yapımcısı olarak ilk günlerinde Charles Frohman tarafından yol turları ayarlanan sessiz, düşünceli, bilgili görünümlü genç aktör artık kendi kariyerine kavuşmuştu. İlginçtir ki, kariyeri ilk New York günlerinde tanıdığı küçük adamın kariyeriyle yakından bağlantılıydı. Gillette'in "Held By the Enemy" adlı oyununu rezerve eden ve yapımcılığını üstlenen Frohman, artık Gillette'i birinci sınıf bir yıldız malzemesi olarak görüyordu. Gillette'e sanatçı olarak duyduğu hayranlıkla birlikte güçlü bir kişisel dostluk da vardı. Gillette şimdi Frohman'ın başrolde yazar olarak yer aldığı "Too Much
Johnson" adlı büyük bir komedi oyunu yazıyordu. Bu açılışla bağlantılı olarak tipik bir Frohman olayı yaşandı.

Oyun ilk olarak Massachusetts, Waltham'da sahnelendi. Ev küçüktü ve ilanlar kötüydü. Frohman ertesi gün Springfield'da topluluğa katıldı.
Gillette çok depresifti ve Frohman'la bu ruh haliyle tanıştı.

"Bu korkunç, değil mi? Korkarım oyun başarısız oldu."

"Saçmalık!" dedi Frohman. "New York ve sonrasında uzun bir
turne için rezervasyon yaptırdım."

"Neden?" diye sordu Gillette şaşkınlıkla.

"Performansınızı izledim," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: _CHARLES DILLINGHAM_]

Frohman'ın güveni haklı çıktı, çünkü oyun Kasım 1894'te Standard Tiyatrosu'nda sahnelendiğinde muhteşem bir performans sergiledi ve Gillette'in itibarına bir perçin daha vurdu.

Frohman'ın artık iki büyük yıldızı vardı, John Drew ve William Gillette. Yarım düzine başka yıldız daha yetişiyordu, bunların başında da hasret dolu bakışlı küçük Maude Adams geliyordu. Adams kariyerinde artık Amerikan sahnesi için yeni bir gelenek oluşturacağı ve Charles Frohman'a eşsiz bir ayrıcalık kazandıracağı noktaya yaklaşıyordu.

VIII

YILDIZ OLARAK MAUDE ADAMS

Charles Frohman, Maude Adams'ı "Maskeli Balo"da John Drew'un karşısına koyduğunda, birçok açıdan en dikkat çekici başarısının temelini attı. Çocuk oyuncudan canlı melodramın tehlikeleri boyunca Broadway'de başarıya ulaşan mütevazı küçük kız, şimdi tiyatro tarihinde eşi benzeri olmayan bir yıldızlığa giden gerçek yola adım atmıştı.

Çeşitli erkek ve kadınlarla yaşadığı deneyimler kadar parlak olan Maude Adams'ın durumu da kendine özgü bir şekilde farklıydı.
Charles Frohman'ın bir yıldızın geleceğini kelimenin tam anlamıyla ürettiği tek örnekti.

Yine de hiçbir yıldız bu kadar titiz veya seçkin bir çıraklık yapmamıştı. John Drew ile başrol oyuncusu olarak geçirdiği beş yıl boyunca tüm kaynaklarını denedi.
"Maskeli Balo"daki _Zuzanne Blondet_ rolündeki muhteşem performansından sonra, Henry Guy
Carleton'ın "Kelebekler" oyununda rol aldı. Ertesi yıl sahnelenen "The Bauble Shop"ta çok daha iyi bir rolü vardı. John Drew'un 1895'teki aracı Henry Guy Carleton'ın "That Imprudent Young Couple" adlı oyunuydu. Bu oyun yalnızca Bayan Adams'ı maddi olarak ilerletmekle kalmadı, aynı zamanda ilk olarak John Drew'un yeğeni Ethel Barrymore'u öne çıkardı, Bayan Adams ile harika bir arkadaşlık kuran zarif bir kızdı. Carleton oyunundaki görünümünün ardından Madeline Lucette Ryley tarafından yazılan ve Bayan Adams'ın kariyerinin o zamana kadarki en büyük hitini yaptığı "Christopher Jr." geldi.

1896'da Empire Theatre'da sahnelenen Louis N. Parker'ın büyüleyici oyunu "Rosemary", Bayan Adams'ı Charles Frohman'dan sonra dünyadaki herkesten daha fazlasını yaparak ona bugün sahip olduğu önemi kazandıran adamın yoluna koydu.

"Rosemary" mükemmel bir komediydi ve duygu doluydu. Maude
Adams, tuhaf ve çekici bir tatlılığa sahip _Dorothy Cruikshank_ karakterini canlandırdı. Bu, kısa süre sonra onun en önemli
varlıkları arasında olduğu kanıtlanan nitelikler olan
tuhaf mizahın ve heyecan verici şefkatin gizli kaynaklarına dokundu.

Tam o sıralarda, James M. Barrie adında, "Walker London" ve "The Professor's Love Story" ile oyun yazarı olarak
ortaya çıkan, halihazırda seçkin bir edebi figür olan küçük bir İskoç, ilk kez Amerika'ya geldi. Bu zamandan itibaren kariyer ve servetle
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmeye mahkum olan üç kişi için unutulmaz bir yolculuktu.
Barrie için bu, en büyük Amerikalı arkadaşı ve yapımcısı olacak olan Charles Frohman ile tanışmak anlamına geliyordu; Bayan Adams için gerçek
kariyerine giden yolu açmak ve Frohman'ın kendisi içinse belki de hayatının en yakın
yakınlığının başlangıcına tanıklık etmekti.

Barrie'nin kitabı "Küçük Bakan" muazzam bir başarı elde etmişti
ve Amerika'da telif hakkı formalitesini elde etmemiş olduğundan, oyun korsanları bununla meşguldü. Frohman, "Profesörün Aşk Hikayesi"nin performansını gördükten sonra, Barrie'ye telgraf çekip, büyüleyici İskoç romantizminden bir oyun yapmasını istedi. Barrie ilk başta reddetti. Frohman her zamanki gibi ısrarcıydı. Ardından İskoç'un Amerika'ya yaptığı yolculuk geldi.

Frohman'ın etkisi altında "Küçük Bakan"ın dramatize edilmesini düşünmeye başlamıştı,
ama gerçek teşvik eksikti çünkü Frohman'a söylediği gibi, _Babbie_ rolünü oynayabilecek kimseyi göremiyordu.

Şimdi hayatları şekillendiren o beklenmedik anlardan biri geldi. Barrie, bir gün Empire Tiyatrosu'na Frohman'ı görmeye gitti, Frohman dışarıdaydı.

"Neden aşağıya inip 'Rosemary'yi görmüyorsun?" dedi Frohman'ın sekreteri.

"Tamam," dedi Barrie.

Böylece Empire'a indi ve en arka sıraya oturdu. Bir saat sonra Frohman'ın ofisine geri döndü, arkadaşını içeride buldu ve ona İskoç doğasının izin verdiği kadar heyecanla şöyle dedi:

"Frohman, 'Küçük Bakan'da _Babbie_'yi oynayacak kadını buldum! Kendim canlandırmaya çalışacağım."

"Kim o?" diye sordu Frohman, gözlerinde bir ışıltıyla, çünkü sormadan biliyordu.

"Dorothy'yi oynayan o küçük Bayan Adams."

"Tamam!" dedi Frohman. "Umarım şimdi devam edip oyunu oynarsın."

Frohman'ın yıllardır beklediği an artık gelmişti. O,
önceki dört veya beş sezon boyunca herhangi bir zamanda Miss Adams'ı piyasaya sürebilirdi. Fakat onun daha iyi bir donanıma sahip olmasını istiyordu ve
Amerikan tiyatro seyircisinin, yeteneklerine bu kadar güvendiği kadını tanımasını istiyordu.

Şaşırtıcı olan ama aslında Miss Adams'ın kariyerini bu zamana kadar izleyen az sayıdaki kişi için
hiç de şaşırtıcı olmayan bir
ansızlıkla, onu bir yıldız olarak piyasaya süreceğini duyurdu.

[İllüstrasyon: COPYRIGHT, 1914, CHARLES FROHMAN

_MAUDE ADAMS_]

Ancak arkadaşlarından bazıları itiraz etti.

"İyi bir oyunculuk kombinasyonunu neden bölüp ayıralım ki?" şeklinde bir yorumda bulundular, yani John Drew ve Miss Adams'ın kombinasyonu. Bu itiraza
Frohman şu cevabı verdi:

"Size bunun bilgeliğini göstereceğim. İkisini de aynı anda Broadway'e koyacağım."

Bu nedenle, Empire'da "Küçük Bakan"da Bayan Adams'ı tanıttı
ve Wallack's'ta "Uygun Bir Evlilik"te John Drew'u ayarladı.
Kararının haklılığı fazlasıyla kanıtlanmıştı, çünkü ikisi de başarılı oldu.

* * *

Charles Frohman şimdi Bayan Adams'ı her zamanki cömertliğiyle sunmaya devam etti. Öncelikle onu muhteşem bir şirketle çevreledi. Başrolde oynayan Robert Edeson'ın liderliğindeydi ve Guy
Standing, George Fawcett, William H. Thompson, R. Peyton Carter ve
Wilfred Buckland'ı içeriyordu.

Charles Frohman, "Küçük Bakan" ile koşulları kendi arzularına göre ayarlamak için ustaca bir manipülasyonun ilginç kanıtlarını sundu.
Oyunun erkeksi başlığının Bayan Adams'ın prestijini azaltabileceğini fark etti, bu yüzden hemen birkaç önemli sahneyi uyarlamaya başladı. _Gavin Dishart_, küçük papaz, tarafından yeni aydını için güçlü sahnelere dönüştürüldü. Bu değişiklikler, elbette, Barrie'nin izniyle yapıldı ve _Lady Babbie_ rolünün gücüne çok şey kattı.

_Lady Babbie_ rolünün ustalığına Maude Adams şimdi kendini, kendisine özgü bir amaç sadakatiyle adadı.

Sonra, her zamanki gibi, kendine şu soruyu sordu:

"Bu karakter, onu gören insanlar için ne anlama gelecek?"

Başka bir deyişle, burada, tüm kariyeri boyunca olduğu gibi, kendini izleyicisinin yerine koydu. İskoç lehçesini incelemeye haftalarca adadı. Adeta bir İskoç atmosferinde yaşıyordu. O zamanki arkadaşlarından biri, onu İskoç suyuyla beslendiğiyle suçladı.

Her zamanki gibi, Frohman eseri şehir dışından bir denemeye tabi tuttu. 13 Eylül 1897'de, Charles Frohman'ın anlatısında unutulmaz bir tarih olan
Washington'daki La Fayette Meydanı Opera Binası'nda açıldı. Dayanılmaz derecede sıcak bir geceydi ve sıcağın verdiği rahatsızlığa ek olarak, girişimin başarısı hakkında önemli bir belirsizlik vardı.
Bu, Bayan Adams'a duyulan güvensizlikten değil,
oyunun aşırı İskoç olduğu hissinden kaynaklanıyordu. Kamu hayatında önemli isimler de dahil olmak üzere parlak bir izleyici kitlesi
ilk sahneye çıkışı izledi ve
çok arkadaş canlısı göründüler.

Bayan Adams ilk geceyi bir başarısızlık olarak değerlendirdi. Oyun mali olarak
bir hafta aksadı, çünkü brüt hasılat sadece 3.500 dolardı. Yine de
oyun iki hafta sonra New York'ta açıldığında, en başından itibaren muhteşem bir
başarıydı.

New York kararının önemine dair bir başka ilginç örnek de şu: Amerikan sahnesinin tarihi başarılarından biri haline gelen "Hazel Kirke" Philadelphia, Washington ve Baltimore'da haftalarca duraksayarak ilerledi. Quaker City'de başrolde Julia Marlowe'un oynadığı "Barbara Fritchie", cesaret kırıcı işler nedeniyle tehlikeli bir şekilde kapanmaya yaklaştı. Yine de New York'a geldi ve "When Knighthood was in Flower" hariç, şimdiye kadar gördüğü en büyük popüler zaferi kaydetti. Bu şimdi "The Little Minister" için geçerliydi.

Bayan Adams, _Lady Babbie_ rolünde karşı konulamazdı. Tuhaf, kurnazca esprili, yapmacık bir çingene olarak, tüm yeteneklerinin tam anlamıyla sergilendiği
ve izleyicilerini neredeyse ilk konuşmasıyla büyüledi.

Charles Frohman, performans sırasında sahne arkasında gergin bir şekilde oturdu.
Perde indiğinde yeni yıldızı ona şöyle dedi:

"Nasıl geçti?"

"Muhteşem," onun lakonik yorumuydu.

"Küçük Bakan" Empire'da üç yüz ardışık performans sergiledi, bunların iki yüz seksen dokuzu "sadece ayakta durulabilecek" şekildeydi. Nişan için toplam brüt gelir 370.000 dolardı - o zaman için bir
rekor.

Koşunun son gecesinde Bayan Adams, Barrie'den şu telgrafı aldı:

_Teşekkürler, hepinize muhteşem başarınız için teşekkür ederim. "Kirk'ümüze ne büyük bir
şan."_

BARRIE.

Maude Adams artık karlı ve başarılı bir yıldız olarak lanse edilmişti. Diğer birçok vicdanlı ve idealist tiyatro yorumcusu gibi, o da Shakespeare'e karşı büyük bir saygı duyuyordu ve büyük ozanın oyunlarından birinde oynama arzusuyla yanıyordu. Charles Frohman bunu biliyordu. Sonra, her zamanki gibi, hayatındaki en büyük hırslarından biri onun her isteğini yerine getirmekti, bu yüzden onu "Romeo ve Juliet"in özel bir all-star prodüksiyonunda sunacağını duyurdu.

Charles Frohman'ın kendisi Shakespeare'i sahnelemek için büyük bir arzusu olmadığını söyleyecek kadar açık sözlüydü. O, döneminin
dramatik faaliyetleri içinde yaşıyordu. Bundan kısa bir süre önce, bir gün ofisine giren kardeşi Daniel onu okurken buldu.

"Yeni bir kitap okuyorum," dedi; "yani benim için yeni."

"Bu ne?" sorusuydu?

"'Romeo ve Juliet,'" diye cevapladı.

Maude Adams _Babbie_ rolünü bırakıp _Juliet_ rolünü üstlendiğinde, bazı insanlar bu transferin en hafif tabirle cüretkar bir hareket olduğunu düşündüler. Hatta
Bayan Adams bile biraz gergindi. Frohman öyle değildi. Ona göre Shakespeare, Clyde Fitch veya Augustus Thomas gibi
sadece bir oyun yazarıydı, ayrıca
ölü olması gibi ek bir avantajı vardı ve bu nedenle, ödenecek telif ücreti olmadığı için parayı prodüksiyona yatırabilirdi.

Frohman bir gün provaya gittiğinde, şirketin biraz
gergin göründüğünü fark etti.

"Ne haber?" diye sordu aniden.

Birisi ona oyuncuların kostüm ve oyunun tüm ayrıntılarının
tarihe tam olarak uygun şekilde
oynatılmamasından korktuklarını söyledi.

"Saçmalık!" diye haykırdı Frohman. "Shakespeare kim? O sadece bir adamdı. Sana
zarar vermez. Ben Shakespeare görmüyorum. Sadece bir askere baktığını hayal et, Küba savaşından eve dönmüş, balkonda kıkırdayan bir kız öğrenciyle sevişiyor. Ben sadece bunu görüyorum ve bunun
oynanmasını istiyorum. Kostüm fikrini bir kenara bırak. Modern ol."

"Romeo ve Juliet"in prodüksiyonu William Seymour tarafından denetlendi.
İki bölüm halinde prova edildi. Oyuncu kadrosunun bir yarısı New York'taydı,
Faversham ve Hackett ile; diğer yarısı ise "Küçük Bakan"da Bayan Adams ile turnedeydi.
Seymour zamanını iki kanat arasında bölüştürdü,
her şeyin üzerinde Frohman'ın her yerde hazır bulunan ruhu vardı.

Bayan Adams rolü ayrıntılı bir şekilde incelemişti. Onunla ilk
konferansından sonra Seymour, Frohman'a şöyle yazdı:

_Shakespeare'i tanıdığımı sanıyordum, ama Bayan Adams yeni ve
harika bir alan açtı. Onunla geçirdiğim bir saat bana yirmi yıllık kişisel deneyimimden daha fazla ilham ve fikir verdi.

Her zamanki gibi, Frohman Bayan Adams'ı muhteşem bir kadroyla çevreledi. William
Faversham _Romeo_'yu oynadı; James K. Hackett _Mercutio_'yu oynadı; W. H.
Thompson _Friar Lawrence_'ı oynadı; Orrin Johnson _Paris_'i oynadı; R. Peyton
Carter _Peter_'ı oynadı. Şirketteki diğer oyuncular Campbell Gollan ve
Eugene Jepson'dı.

"Romeo ve Juliet" 8 Mayıs 1899'da Empire Tiyatrosu'nda sahnelendi ve
önemli bir sanatsal başarıydı. Bayan Adams'ın _Juliet_'i
çekici, romantik ve güzeldi. Tüm nazik kadınlığının akorlarına dokundu ve karaktere, Amerikan sahnesi açısından, yeni bir gençlik cazibesi geleneği kazandırdı.

"Romeo ve Juliet"in ilk geceki performansının benzersiz bir özelliği Mary Anderson'ın varlığıydı. Londra'dan kısa bir ziyaret için yeni gelen bu seçkin aktris, yeni _Juliet_'i görme ve bir kez daha Broadway'deki ilk gecenin heyecanını hissetme arzusunu dile getirdi. Bayan Anderson'ın kendisi elbette _Juliet_ olarak büyük bir ayrıcalık kazanmıştı. O, kendi zamanında, rolün fiziksel ve romantik ideali olarak görülüyordu.

Charles'a oyunu görme isteğini ilettiğinde, kız kardeşleri için ayrılmış olan hariç tüm kutuların satıldığı görüldü. Bu nedenle, bu kutuyu 200 dolarlık bir çekle onlardan satın aldı.

Performansın sonunda Bayan Anderson, Bayan Adams'la tanıştırıldı ve başarısı için onu tebrik etti. * * *

Bayan Adams, yıllar geçmeden kendisine büyük bir
başarı kazandıracak bir karakter türü olan bir çocuk rolünü ilk kez 1900 yılında oynadı. Ancak, bir çocuk olarak ilk çıkışı, Louis N. Parker tarafından İngilizceye uyarlanan Edmond Rostand'ın "L'Aiglon" adlı eserinde olduğu için en parlak
sanatsal koşullar altındaydı. Büyük Napolyon'un oğlu olan genç Eaglet olarak, çok yönlülüğünü sergilemek için yeni bir fırsata sahipti. Romantizm, acı ve trajedinin ilginç bir şekilde iç içe geçtiği bir karakterdi. Bernhardt bunu Paris'te başarıyla yapmıştı, ancak Bayan Adams buna gençliğin sadakatini ve parlaklığını getirdi. "L'Aiglon" adlı eserinde Edwin Arden, Oswald Yorke, Eugene Jepson, J. H. Gilmour ve R. Peyton Carter tarafından desteklendi.

* * *

Charles Frohman, Bayan Adams'ı "Romeo ve Juliet"e koyduğunda, J. M. Barrie'den şu sözlerin de yer aldığı tuhaf bir mektup aldı:

_Willie Shakespeare'i kolundan tutup beni mi alacaksın?_

Artık büyüleyici İskoç'u bir kez daha kolundan tutacağı zaman gelmişti. Şimdi, gerçek Barrie cazibesine sahip yeni bir oyun olan "Quality Street"te, nişanlısı Napolyon savaşlarına giden zarif bir İngiliz kızının rolünü üstlendi.
Onun onu unuttuğunu düşünüyor ve bekarlığa dönüşmesine izin veriyor.
O geri döndüğünde onu tanımıyor. Sonra aniden zarif bir gençliğe kavuşuyor - parlak ve baştan çıkarıcı - ve bunun
eski aşkı olduğunu keşfediyor.

"Quality Street", 1901 sezonunun başlarında Ohio, Toledo'da denendi. Açılış gecesinde Frohman'ın yeni oyunlara karşı tutumunu gösteren bir olay yaşandı. Üçüncü perde, bir anti-doruk noktası nedeniyle sona doğru biraz uzadı. Ertesi gün Frohman, işletme müdüründen üçüncü perdede kendisiyle birlikte oturmasını istedi ve şöyle dedi:

"Dün gece Bayan Adams bu perdeyi Barrie'nin yazdığı şekilde oynadı. Bu
öğleden sonra benim istediğim şekilde oynayacak."

Perde çok daha etkili geçti ve o matine gösterisinden sonra hiç değişmedi.

"Quality Street", tipik bir "Adams başarısı" olarak bilinen bir başka şeydi.

Charles, bir sonraki başrol aracı için, Bayan Frances Hodgson Burnett'in iyi bilinen hikayesinden uyarladığı bir oyun olan "The Pretty Sister of Jose"de Maude Adams'ı sundu. O zamanlar İngiltere'nin büyük matine idolü olan Harry Ainley tarafından destekleniyordu. Bayan Adams burada ilk kez başarısızlığa benzeyen bir şeyle karşılaştı, çünkü ateşli, tutkulu İspanyol kızının karakterine uyum sağlayamamıştı. Ancak oyun, yerel sezondan sonra olağan turnesini yaptı ve büyük bir mali başarı elde etti.

Tur sona erdiğinde, Bayan Adams aniden gözden kayboldu.
Hatta sahneyi terk ettiğine dair söylentiler bile vardı. Aslında, Fransa'daki Tours'daki bir manastırın inzivasına çekilmişti.
Emekliliğinin kesin iki nedeni vardı. Biri, apandisit ameliyatından iyileşmek için zamana ihtiyacı olmasıydı; diğeri ise, Sarah Bernhardt'ın _Romeo_'sunda _Juliet_ oynama arzusunu yerine getirmek için Fransızcasını mükemmelleştirmek istemesiydi. Ne yazık ki,
bu plan asla gerçekleşmedi, ancak Bayan Adams'a çok nadir bir deneyim yaşattı, çünkü aylarca basit Fransız rahibelerle yaşadı. Daha sonra,
Fransa'dan sürüldüklerinde, İngiltere'de Birmingham yakınlarında onlara bir yer buldu, rahatlarını sağladı ve dantelleri için alıcılar buldu.

* * *

Bayan Adams'ın bu zamana kadarki başarısı ne kadar parlak olsa da,
şimdi, diğer tüm parçalarının bir araya gelmesinden daha fazla, Amerikan kalbini fethini tamamlayacak rolde görüneceği an gelmişti. Bir kez daha bir çocuk oldu, bu sefer karşı konulamaz _Peter
Pan_.

_Peter Pan_ olarak kelimenin tam anlamıyla yeni bir şöhrete uçtu. Barrie'nin bu oyunu
Frohman'a sevdiği birçok duygudan birini yaşattı ve belki de uzun yöneticilik kariyeri boyunca yaptığı yüzlerce prodüksiyondan hiçbiri ona
büyüleyici Küçük Çocuk Asla Büyümez'in sunumu kadar keyif vermedi.

"Peter Pan"ın sahne sunumu açısından en başından itibaren romantik ilgiyle doluydu. Barrie, Frohman için bir oyun yazmayı kabul etmişti ve bir akşam Londra'daki Garrick Kulübü'nde onunla akşam yemeğinde buluştu. Barrie gergin ve huzursuz görünüyordu.

"Ne oldu?" dedi Charles.

"Sadece bu," dedi Barrie. "Sana bir oyunun taslağını
teslim etme konusunda bir anlaşmam olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Frohman.

"Tamam, tamam," dedi Barrie, "ama ticari bir başarı elde etmeyeceğinden eminim. Ama benim hayalimdeki çocuk ve onu sahnede görmek için o kadar hevesliyim ki size vermekten mutluluk duyacağım ve sahnelenmesini çok istediğim oyundaki kaybınızı telafi edecek başka bir oyun daha yazdım."

"Bununla uğraşmayın," dedi Frohman. "İki oyunu da ben sahneleyeceğim."

Bu bölümün sıra dışı yanı, Barrie'nin başarısından bu kadar şüphe ettiği oyunun, birkaç servet kazandıran "Peter Pan" olması. Frohman'a kaybı telafi etmek için sunduğu el yazması, sadece bir sezon süren "Alice-Sit-By-The-Fire"dı. Yazarın kendi eserine verdiği değer bu!

Frohman "Peter Pan"ı ilk okuduğunda o kadar büyülenmişti ki, tüm arkadaşlarına bundan bahsetmekten kendini alamadı. Onları sokakta durdurup sahneleri canlandırırdı. Yine de, el yazmasından sirk ve gösterişin bir kombinasyonu gibi görünen bir oyunu sahnelemek için en büyük cesaret ve güvene ihtiyaç vardı; çocukların odalara girip çıktığı, timsahların çalar saatleri yuttuğu, bir adamın kulübesindeki köpeğiyle yer değiştirdiği ve diğer çeşitli
görünüşte saçma ve gülünç şeylerin yaşandığı bir oyun.

Ancak Charles, Barrie'ye inanıyordu. İngiltere'de "Peter Pan"ı sahnelemek için
olağanüstü bir masraf yapmıştı. Bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde tekrarladı. Repertuarındaki hiçbir karakter Bayan Adams'a _Peter Pan_ kadar hızlı hitap etmemişti. Çocukluğunda harika ve hüzünlü olan her şeyin idealize edildiğini gördü.

Role hazırlanma şekli, işine karşı tutumunun karakteristik bir özelliğiydi. El yazmasını Catskills'e götürdü.
Bir ay boyunca kendini izole etti; yürüdü, ata bindi,
doğayla iletişim kurdu, ama bu arada kariyeri için çok şey ifade edecek olan karakteri inceliyor ve özümsüyordu. Küçük _Peter_'ın kendisinin de keyif aldığı ve kral olduğu büyük, samimi açık alanlarda,
harika çocuğun yorumlanması için ilhamını buldu.

Deneme, Washington'daki eski Ulusal Tiyatro'da yapıldı. İlk geceki seyirci biraz şaşkın olsa ve ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını tam olarak bilemeseler de, önemli bir
başarı ile gitti.

Oyun 6 Kasım 1905'te New York'taki Empire Tiyatrosu'nda başlatıldığında, küçük _Peter_ gerçekten kendi başına geldi.
İnsan kuşları, komik mizah, cüretkar alegori, her şeyden önce _Peter_'ın Never-Never Land'in ağaç tepelerinde piposunu çalmasının
çekici, neredeyse trajik gösterisi, hepsi birden fazla şekilde
unutulmaz olan bir olaya katkıda bulundu.

Bu gece, sevimli rüya çocuğunu tüm Amerikan çocuklarının en sevileni yapan "Peter Pan"daki dikkat çekici ve heyecan verici özellik gelişti. Bu, _Peter_'ın sadık küçük _Tinker Bell_'in hayatını kurtarmak için çılgınca bir girişimde
öne atılıp:

"Perilere inanır mısın?" diye sormasıyla gerçekleşti.

Bu, oyuncu ve seyirci arasında tamamen yeni ve samimi bir ilişki kaydetti ve oyun başka hiçbir ayırt edici özelliğe sahip olmasaydı, bu
tek başına onu hemen kendi başına bir başarıya yükseltirdi. [İllüstrasyon: _MAUDE ADAMS_]

Bu bölüm, Empire'daki "Peter Pan"ın unutulmaz
gösterisinin birçok harika özelliğinden biri haline geldi. New York'taki neredeyse her çocuk ve daha sonra, Miss Adams'ın "Peter Pan"da yaptığı uzun ve başarılı turlarda, her yerdeki kardeşleri, bölümle tanıştı ve sabırsızlıkla bir rol almak istedi. Bir keresinde, Miss Adams'ın çağrısını yapmasından tam on beş dakika önce, küçük bir çocuk Empire'daki bir kutuda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "_Ben_ perilere inanıyorum."

"Peter Pan", Empire tarihindeki en uzun tek angajmanı kaydetti. 6 Kasım 1905'ten 9 Haziran 1906'ya kadar sürdü.

Ancak "Peter Pan", Miss Adams'a en popüler rolünü vermekten daha fazlasını yaptı. Ülke çapında bir
moda oldu. Çocuklara, Asla Büyümeyen büyüleyici küçük çocuk
adını verdiler; giyim eşyaları
artık tanıdık olan adıyla
etiketlendi; tüm ülke
sadece bir sahne figürü değil, aynı zamanda Amerikalı tiyatroseverlerin gerçek bir kişisel dostu haline gelen
unutulmaz küçük karakteri konuştu ve sevdi.

Bayan Adams'ın yer aldığı nadir anekdotlardan biri, "Peter Pan"ın bir yol turu sırasında gerçekleşti. Frohman, özellikle Maude Adams olmak üzere yıldızlarının matine
oynatmasına karşı her zaman tuhaf bir önyargıya sahipti.
Altoona, Pennsylvania'da bir matine
rezervasyonu yapıldı. Frohman
hemen sözleşmesinden çıkardı. Ancak şirketin ön temsilcisi, yerel müdürün acil talebi üzerine matinenin
oynatılmasını emretti, ancak New York'taki ofise haber vermedi.
Charles, makbuzları bildiren telgrafı aldığında çok öfkelendi. "Bu matineden sorumlu kişiyi görevden alacağım," dedi.

Telgrafla sorduğu soruya yanıt olarak şu telgrafı aldı:

_Matine benim isteğim üzerine oynandı. Kötü bir otelde bütün gün geçirmektense
çalışmayı tercih ettim._

MAUDE ADAMS.

"Peter Pan" ile bağlantılı olarak ilginç ve trajik bir tesadüf var. Charles'ın prodüktörlüğünü yaptığı tüm Barrie oyunları arasında "Peter Pan"ı en çok
sevmişti. İlginçtir ki, _Lusitania_'nın batan güvertesinde dururken ona artık tarihi bir veda
etme ipucu veren kişi küçük _Peter_'ın kendisiydi.

"Peter Pan"daki perdelerden birinin sonunda küçük çocuk şöyle der:

_Ölmek çok büyük bir macera olacak._

Bu sözler Frohman'ı her zaman derinden etkilemişti. O kader güvertesinde dururken ve şöyle derken
aklına geldiler:

_Ölümden neden korkarız? Bu, hayattaki en güzel maceradır._

"Peter Pan" ile böylesine büyük bir başarı elde eden Bayan Adams, şimdi
üçüncü erkek rolüne yöneldi. "Chicot, the Jester", John Raphael'in Miguel Zamaceis'in "The Jesters" oyununun uyarlamasıydı. Bu, çok hoş bir Prens Charming oyunuydu, kırılgan ve
sanatsaldı. Karşıt rolü Consuelo Bailey oynadı. Bayan Adams için büyük bir
zaferdi, ancak çok büyük bir mali başarı değildi.

Şimdi açık hava performanslarının ilki geldi. "The Jesters" sezonunda Yale ve Harvard'da "Twelfth Night"ta _Viola_ olarak göründü. Rolü büyüleyici ve zarif bir şekilde canlandırdı.

* * *

Ancak Maude Adams, Barrie'nin cazibesinden uzun süre uzak kalamadı. "The Jesters"ın başarısızlığına yol açan şeyden sonra, Barrie'nin dördüncü oyununa yöneldi ve bu da bir zafer oldu.

Barrie bir yıldan uzun süredir onun için bir oyun üzerinde çalışıyordu. Bu, onun
tuhaf hicvi "What Every Woman Knows"da ortaya çıktı. Daha sonra, bu oyundan bahsederken, oyunu "dünyada bir Maude Adams olduğu" için yazdığını söyledi. Sonra da ekledi, "Onu el yazmamın her sayfasında dans ederken görebiliyordum."

Gerçekten de, "What Every Woman Knows" aslında Bayan Adams etrafında yazılmıştı.
Bu, onun tuhaf yetenekleri olan
serseri mizahın ve zarif kadınlığın
dramatize edilmesiydi.

_Maggie Wylie_ olarak, _Lady Babbie_'nin değerli bir meslektaşı olan bir karakter yarattı. Burada, geniş yetenek yelpazesini kullanma fırsatı buldu. Karşısındaki rol, kelimenin tam anlamıyla bilgi çalan zavallı İskoç çocuğu _John Shand_, olağanüstü derecede ilginçti. Çoğu kişinin hatırlayabileceği gibi, oyun, kızın kardeşleri ve oğlan arasında yapılan bir anlaşmaya göre _Maggie_ ile _John_ arasındaki evliliği konu alır. Kardeşler onu eğitmeyi kabul eder ve karşılığında o da kız kardeşiyle evlenir. _Maggie_, _John'un_ ilham kaynağı olur, ancak bunu fark etmeyi veya kabul etmeyi
reddeder. Kesinlikle mizah duygusundan yoksundur. _Onsuz yapabileceğini düşünür, ancak neredeyse çok geç olduğunda onun başarısının dayanağı olduğunu
anlar.

Bu oyunun sonunda _Maggie_ kocasını sonunda güldürür ve ona şunu söyler:

_Sana her kadının bildiğini söylüyorum: Havva, Adem'in
kaburgasından değil, onun komik kemiğinden yaratılmıştır._

Bu konuşma çok tutuldu ve her yerde alıntılandı.

İlginçtir ki, "What Every Woman Knows"da Bayan Adams, kendisine bu kadar nadir bir ayrıcalık kazandıran
tek tuhaf ve yakalanması zor yeteneği bilinçsizce tanımladığı bir konuşma yapar. Oyunda onun "hiçbir çekiciliği olmayan" kız olması gerekir. Gerçekte ise tamamen çekicidir. Ancak bu özelliği kardeşleriyle tartışırken şu ifadeyi kullanır:

_Çekicilik, bir kadının üzerindeki çiçektir. Eğer çekiciliğe sahipseniz, başka hiçbir şeye sahip olmanız gerekmez. Eğer çekiciliğe sahip değilseniz, başka hiçbir şey size
iyi gelmeyecektir._

"What Every Woman Knows", _John Shand_'ı oynayan Richard
Bennett'ın yıldızla onurlandırıldığı muazzam bir başarıydı. Bayan
Adams'ın bu oyundaki başarısı, onun ve Barrie'nin hoş sanatı arasındaki nadir yakınlığı vurgulamıştır. Halkın ilgisini çeken, benzersiz ve sevimli bir
birleşim oluşturmuşlardır. Barrie'nin kendisi bu konuda yorum yaparken şunları söyledi:

_Bayan Adams karakterlerimi tanıyor ve anlıyor. Gerçekten hiçbir yönlendirmeye ihtiyacı yok. Onun için yazmayı ve onu işimde görmeyi seviyorum._

Bayan Adams'ın Barrie'nin kendisi için ifade ettiği her şeye olan takdiri hakkında bundan daha hoş bir yorum olamazdı, çok uzun zaman önce söylediği bir sözü alıntılamaktan:

_Nerede rol alsam, her zaman görünmeyen bir seyirci olduğunu hissederim,
James M. Barrie._

Maude Adams artık hem tiyatro mesleğinde hem de tiyatro dışında çoğu insanın kariyerinin zirvesi olarak düşüneceği bir yerdeydi. O, Amerikan aktrislerinin en sevileniydi, Amerikan çocuğunun idolüydü. Şüphesiz ülkenin gişede en çok hasılat yapan
filmiydi. Yine de bu şöhrete neredeyse inanılmaz bir endüstri ve konsantrasyonla ulaşmıştı.

İnsanlar, "Charles Frohman, Bayan Adams için ne kadar da harika şeyler yaptı." demeye başladı.

Aslında, Bayan Adams'ın kariyeri, çok büyük bir yazarın bir zamanlar söylediği şeyi vurgular; özetle, ne doğa ne de insan, kendisi için yapamayacağı hiçbir şeyi bir insan için yapmamıştır.

Bayan Adams, muazzam başarısının cezasını neredeyse tamamen izole olarak ödedi. İşine yoğunlaştı; geri kalan her şey ikincildi.

Charles Frohman, Bayan Adams için muazzam bir hırsa sahipti ve bu hırs, belki de onunla ilgili en dikkat çekici çabasında şekillendi. Harvard Stadyumu'nda "Joan of Arc"ın prodüksiyonuydu. Şöyle başladı:

John D. Williams, uzun yıllar Charles Frohman'ın işletme müdürü olarak çalıştı ve Harvard mezunudur. İlişkili olduğu işletmenin "ticari" markayla etiketlendiğini fark ettiğinde, bunu gerçekten estetik olarak kabul edilebilecek bir şeyle ilişkilendirme arzusuna kapıldı. Yarışma fikri aniden moda olmuştu. "Neden muhteşem bir yarışma düzenlemiyoruz?" diye düşündü kendi kendine.

Bir sabah Charles Frohman'ın ofisine gitti ve ona fikri sundu, Bayan Adams'ın _Joan of Arc_ olarak böyle bir gösteri için uygun ortamı sağlayacağını düşündüğünü ekledi. Frohman Avrupa'ya gitmek üzereydi. Hızlı bir el hareketiyle ve hızlı bir "Tamam," diyerek, Amerikan sahne tarihinin en seçkin olaylarından biri haline gelen şeye onay verdi.

Schiller'in muhteşem şiiri "Orleans'ın Hizmetçisi" seçildi. Williams, Fransa'nın savaş kahramanını ima ederken, Maude Adams'ın en büyük hayranlıklarından birine değindi. Yıllarca Joan karakterini incelemişti.
Ona göre Joan, tüm kadınlığın idealleştirilmesiydi.
Bernhardt, Davenport ve diğerleri, Fransa tarihindeki bu en çekici trajediyi dramatize etmeye çalışmış ve neredeyse başarısız olmuşlardı.
Karakteri canlandırmak ve kalıcı bir yorum vermek için zayıf, neredeyse kırılgan Maude Adams kalmıştı.

Gösterişli gösterinin adı olan "Jeanne d'Arc", muazzam bir ölçekte yansıtıldı.
Beş yüz fazladan kişi görevlendirildi. Ünlü sanatçı John W. Alexander, kostümleri tasarlamak için görevlendirildi. Stadyuma özel bir elektrik aydınlatma tesisi kuruldu.

Bayan Adams hazırlıklara inanılmaz bir sadakat ve enerjiyle odaklandı. Bir ayrıntı bunu açıklayacaktır. Çoğu kişinin bildiği gibi, Bayan Adams oyun ve binicilik sırasında birkaç kez hücum eden ordusunun başında at sırtında görünmek zorundaydı.

Bu binicilik Charles Frohman'a en büyük endişeyi verdi.
Bir şekilde yaralanacağından korkuyordu ve ona ve güvenliğinden sorumlu olan arkadaşlarına dikkatli olmaları için telgraf çekmeye devam etti.

Ancak Bayan Adams iyi bir binici olmaya kararlıydı ve bir aydan fazla bir süre boyunca her öğleden sonra New York'taki bir binicilik akademisinde pratik yaptı. At, tüm savaşın kargaşası arasında, çınlayan zırhların tuzaklarını taşımak zorunda olduğundan, her gün etrafında her türlü gürültülü cihaz asılıyken prova yaptı. Ateş açıldı, renkli pankartlar ve bayraklar etrafında sallandı ve atının sürekli bir kılıç temasına alışması için eteğine metal parçaları bağlandı.

Kendi bölümü için hazırlıklar çok titiz ve zahmetli olmasına rağmen, Bayan Adams tüm prodüksiyon üzerinde denetleyici bir yönetim uyguladı ve bu da en cömert şekilde yapıldı. Charles Frohman örgütünün tüm kaynakları emrindeydi ve bunlar en son ayrıntısına kadar kullanıldı.

"Jeanne d'Arc" 22 Haziran 1909 akşamı on beş binden fazla kişinin huzurunda sunuldu. Muhteşem bir başarıydı ve şüphesiz bu ülkede sahnelenen en büyük tiyatro gösterisi olduğu kanıtlandı. Ayrıntılı dekorlar mekanik olarak işlendi. Ormanlar görkemli saraylara dönüştü; tarlalar eridi ve kalelere dönüştü. Gizli bir orkestra, Schiller'in asil şiirini vurgulayan Beethoven'ın "Eroica" adlı muhteşem müziğini çalıyordu.

İlk sahne, Domremy'nin hizmetçisinin alacakaranlıkta vizyonuyla dolaştığını gösteriyordu; son sahne, baharda yaralarından öldüğünü, yakında kaptanlarının kalkanları altında gömüleceğini gösteriyordu.

Savaş sahnesi ilham verici bir özellikti.
Bayan Adams'ın binicilik hocasının, hücum eden birliklerin başında onunla yer değiştirmesi ve
sahada muhteşem bir şekilde ilerlemeleri için at sürmesi ayarlanmıştı.
Başına bir talihsizlik gelmesinden korkuluyordu.
Hücum sona erdiğinde ve sahne yöneticisi, sözde binicilik hocasını hayranlık uyandıran makyajı için tebrik etmek üzere
yanına koştuğunda, Bayan Adams'ın zırhtan çıkan sesini duyunca şaşırdı ve "Nasıl geçti?" dedi.
Atına bağlı olarak, hücumu kendisi yönetmiş ve
gösteriyi sonuna kadar izlemişti.

"Jeanne d'Arc" 15.000 dolar kazandı ve Charles Frohman bunu Harvard Üniversitesi'ne
istediği gibi kullanması için devretti. Bunda bilinçsiz bir ironi vardı, çünkü performans Almanya'da büyük hayranlık uyandırdı ve
gelir üniversitedeki Germen Müzesi'ne bağışlandı;
sonuçta, Almanlar onun ölümünden sorumluydu. Bu ironiyi vurgulayan şey, Charles Frohman'ın oyunun tüm fotoğrafik kayıtlarını içeren muhteşem bir vellum albüm hazırlamış ve bunu Alman Kayzer'e şu yazıyla göndermiş olmasıdır:

_Majesteleri Alman İmparatoru'na. Friedrich von Schiller'in dramatik şiiri "Jungfrau von Orleans"ın Amerika'daki ilk İngilizce performansının bu fotoğrafik kaydı, Harvard Üniversitesi Germen Müzesi'nin Yapı Fonu'na, Alman Bölümü'nün himayesinde, 22 Haziran 1909 Salı günü, Charles Frohman tarafından saygıyla sunulmaktadır._

"Jeanne d'Arc"ın Bayan Adams'ın kariyerinin en büyük çabası olduğuna şüphe yok. O, Hizmetçi'nin yaşayan, nefes alan enkarnasyonuydu.
Charles Frohman'ın film hakları için 50.000 dolarlık bir teklifi reddettiği söylendiğinde, şunları söyledi:

_Elbette reddedildi. Bu performans tamamen şiir ve ciddiyettir._

Ertesi Haziran ayında, Berkeley'deki California Üniversitesi'nin Yunan Tiyatrosu'nda Bayan Adams, "As You Like It"te _Rosalind_ rolüyle ilk ve tek performansını sergiledi.
Gösteriyi on bin kişi izledi. Başarısı, çalışmalarının olağanüstü ve yorulmak bilmez kalitesini gösteriyor. "As You Like It"i, denizden denize uzanan ve otuz dokuz hafta süren
"What Every Woman Knows" adlı kıtalararası turnesi sırasında prova etti.

* * *

Çoğu yönetici, "Joan of Arc" gibi bir performansın kazandığı defne yaprağıyla yetinmek isterdi. Charles Frohman için durum böyle değildi.
Başardığı her muhteşem başarı, daha büyük bir şeye olan arzusunu sadece
keşfetti. Duyguların tadını çıkardı. Şimdi hayatında, birçok açıdan tüm çabalarının en eşsiz
ve orijinalini, Rostand'ın klasiği "Chantecler"in sunumunu tasarladığı noktaya gelmişti.

30 Mart 1910'da Charles, bu oyunu görmek için Londra'dan Paris'e geçti. Onu heyecanlandırdı ve coşturdu ve hemen satın aldı. Bunun ya muazzam bir başarı ya da
muazzam bir başarısızlık olacağını fark etti ve buna katlanmaya ya da düşmeye razıydı. Paris'te
aslen büyük Coquelin için yazılmış olan başrolü
Guitry oynamıştı. Esasen bir erkek rolüydü. Ancak Frohman,
kendisini sıklıkla karakterize eden o muhteşemlik duygusuyla
hemen Bayan Adams'ı oyuna dahil etti.

Elf benzeri kızın -milyonlarca tiyatro seyircisi için yaşayan _Peter Pan_- ahır Romeo'sunun tüylerini ve yürüyüşünü üstleneceğini duyurduğunda, büyük bir hata yaptığı ve Bayan Adams'ı, kesinlikle uygun olmadığı, takdire şayan bir sanatçı olan bir role koyduğu yönünde yaygın bir his vardı. Bir eleştiri fırtınası koptu. Ancak Frohman kesinlikle kararlıydı. Muhalefet sadece onun daha da güçlü bir şekilde direnmesini sağladı. İnsanlar ona, Bayan Adams'ı bu neredeyse imkansız rol için neden ısrarla seçtiğini sorduklarında, her zaman şöyle dedi:

_"Chantecler" ruhu olan bir oyundur ve bir oyunun ruhu onun ahlaki değeridir. "Peter Pan"ın sırrı budur; bu yüzden Bayan Adams başrolü oynayacak._

Frohman oyunu satın aldığında Bayan Adams Chicago'daydı ve ona baş rolü oynayacağını telgrafla bildirdi. Daha sonra bu haberin sıkıcı, kasvetli, ıslak günü parlak ve göz kamaştırıcı bir güne dönüştürdüğünü ilan etti. "Chantecler'ı oynamak," dedi, "uluslararası bir onurdur."

"Chantecler" için hazırlıklar her zamanki Frohman ihtişamıyla devam etti. Bir servet harcandı. Kostümler Paris'te yapıldı; John W. Alexander sahne efektlerini denetledi.

Rollerin seçimi başlı başına muazzam bir işti. Frohman, "seçmen seçimi partileri" adını verdiği şeyler düzenleyerek kendini eğlendiriyordu. Örneğin, uzun mesafeli telefonla Bayan Adams'ı arar ve şöyle derdi:

_Trenim Atlantic City'ye hareket etmeden önce on dakikam var. Bana
bir tavus kuşu
oynatabilir misin?_

Bunun üzerine Bayan Adams şöyle derdi:

_On dakika çok kısa._

Belki de Amerikan sahne tarihinde hiçbir zaman bu kadar uzun süre duyurulan
bir oyun olmamıştı. "Chantecler" adı her dildeydi. Eser piyasaya sürülmeden çok
önce şapkalar onun adını almıştı,
Anglikanlaştırılmış yazımı ve telaffuzu konusunda tartışmalar başlamıştı.
Charles Frohman'ın kendine özgü mirası olan tüm tanıtım dehası, bu olağanüstü prodüksiyonun yolunu açmak için serbest bırakıldı. Ülke çapında bir sansasyondu.

Charles hayatında ilk kez bir açılışı ertelemek zorunda kaldı.
Başlangıçta 13 Ocak 1911 olarak planlanmıştı, ancak ilk gece
23'üne kadar gelmedi. Bu, halkın gerginliğini ve beklentisini artırdı.

Koltuk talebi benzeri görülmemişti. Satışın açıldığı günden önceki gün öğleden sonra saat dörtte bir sıra oluşmaya başladı. Gişede pencere açıldıktan sonraki yirmi dört saat içinde açılış gecesi için bir koltuk için 200 dolara kadar teklif edilen ücret boşunaydı.

Empire sahnesi çok küçüktü, bu yüzden oyun Knickerbocker Tiyatrosu'nda sahnelendi. Parlak ve oldukça heyecanlı bir seyirci
oradaydı. Olağanüstü ilgi, Bayan Adams'ın _Chantecler_ olarak
gösterdiği performansa odaklanmıştı. "Bunu başarabilecek mi?" sorusu herkesin dilindeydi. O unutulmaz açılış gecesinde Frohman her zamanki gibi galerinin arka koltuğunda oturdu ve yıldızının birçok açıdan Bayan Adams'ı daha önce hiç olmadığı kadar
ortaya çıkaran bir performansta kendini göstermesinin en büyük memnuniyetini yaşadı. Yirmi iki kez
geri çağrıldı.

_Chantecler_ kelimenin tam anlamıyla coştu ve fethetti!

"Chantecler"in Charles Frohman için ne kadar önemli olduğu, açılışından kısa bir süre sonra yaptığı bir yorumla kanıtlanmıştır. Bir arkadaşı onunla
mezar yazıtları hakkında konuşuyordu.

"Hakkında ne yazılmasını isterdin, C. F.?" diye sordu adam.

Frohman'ın yüzündeki parlak gülümseme bir anlığına kayboldu ve sonra şöyle dedi:

"Tek isteğim şu: '"Peter Pan"ı dünyaya,
"Chantecler"ı Amerika'ya verdi.' Herhangi bir adam için yeterlidir."

Charles Frohman'ın Maude Adams ile yaptığı son orijinal yapım, bir kez daha Barrie'nin bu kez kadın sorununa adanmış zarif ve hayal ürünü hicvine geri döndüğü "The Legend of Leonora" idi.
İngiltere'de "The Adored One" başlığı altında sahnelenmişti.

James M. Barrie, Maude Adams'ı ilk kez oyunlarından birinde _Leonora_ bölümünde gördü. Frohman'a kısa bir ziyaret için Amerika'ya gelmişti ve bu dönemde Bayan Adams, Empire Theatre'da yıllık
gösterisini yapıyordu. Elbette, Barrie'nin aklında Amerikan yapımı için Bayan Adams vardı ve oyunun el yazmasına eklediği tek talimatın şu olması, Amerikalı yıldıza olan hayranlığı hakkında çok ilginç bir yorumdur:

_Leonora tarifsiz bir tatlım ve onu oynayan hanıma verilebilecek tek rehberlik budur._

Charles Frohman'ın kişisel yönetmenliğindeki son başrol turunda Bayan Adams, Barrie'nin "The Ladies' Shakespeare" adlı akıllıca bir skeçi olan "Quality Street"in yeniden canlandırılmasıyla birleşti, alt başlığı ise "Bir Kadının 'The Taming of the Shrew' Okuması"ydı. Barrie'nin "Rosalind"inde ara sıra görünmesiyle, onun yönetimindeki yıldız kariyerini tamamladı.

Charles Frohman, Maude Adams'ın onun başarısı için en büyük arzusunu gerçekleştirdiğini gördü. Maude Adams, onun güvenini haklı çıkardı ve bu ona sonsuz bir memnuniyet verdi.

Bayan Adams'ın bir yıldız olarak kariyeri, herhangi bir Amerikan yıldızının hayatında eşi benzeri olmayan sanatsal ve pratik başarıların bir panoramasını gözler önüne seriyor. Aynı şekilde, kendine özgü bir paradoksu da ortaya koyuyor. Milyonlarca insan onu görmüş ve hayran kalmış olsa da, onu sadece bir avuç insan tanıyor. Kadının, halka karşı kişisel tutumundaki mesafeliliği, Charles Frohman'ın sahne sanatının ve davranışının ne olması gerektiği konusundaki kendi idealini temsil ediyor. Belki de şimdiye kadar yaptığı en keskin epigramda örneklendirilmiştir.
Sahnedeki insanların kişisel tanıtım sağlamak için sürekli kendilerini ve görüşlerini sergilemelerinden bahsediyordu. Bu onu şu söze yöneltti:

"Bazı insanlar spot ışığında sıradanlığı karanlıkta büyüklüğe tercih eder."

Burada Bayan Adams'ın neden yakalanması zor ve neredeyse gizemli bir figür olduğunu özetledi. Muazzam okuma, yalnız düşünme ve
olağanüstü kişisel uygulama ile büyük üstünlüğüne ulaştı.
Onun için her zaman önce kariyer inancı olmuştur. Charles Frohman gibi,
o da faaliyetlerinin arkasına saklandı ve değerli bir sur oluşturdular.

Sahnenin tarihi, bu iki kişinin sunduğundan daha ilginç bir paralellik kaydetmez - her biri münzevi, ancak her biri kalabalıklar tarafından
tanınıyor.

IX

SENDİKANIN DOĞUŞU

Charles Frohman'ın yetenekleri ve enerjileri E.
H. Harriman'ınkilere çok benziyordu, çünkü bunlar en büyük ve en iyi ifadelerini çok sayıda girişime adandığında buluyordu. Harriman gibi o da
şeyleri toptan yapıyordu, çünkü küçük meblağlara ve küçük girişimlere karşı bir küçümseme duyuyordu.

Bir önceki bölümün sonundan itibaren zaman açısından biraz geriye gidersek, geçen yüzyılın son yıllarında Frohman'ın
bir sürü aktiviteye hazır olduğunu görürüz. Drew ve Gillette kadrosunda olduğu için Star-Maker rolünü çoktan üstlenmişti ve Maude Adams da
kurulmak üzereydi; Empire Stock Company ulusal etkiye sahip akredite bir kurumdu; bir tiyatro zinciri başlatmıştı; Batı'daki rezervasyon ilgileri muazzam bir işletmenin boyutlarına ulaşmıştı; Londra'da varlığını hissettirmeye başlamıştı. Yine de, doksanların ortalarındaki hiçbir olay, tüm Amerikan tiyatrosunun geleceğiyle ilişkisi bakımından, gerçekleşmek üzere olan ve Charles Frohman'ın önemli bir rol oynadığı bir olaydan daha önemli değildi.

Charles Frohman ve Klaw & Erlanger tarafından yönetilen rezervasyon ofislerinin çabalarına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tiyatro cazibe merkezleri için rotaların oluşturulması son derece düzensiz ve ekonomik olarak
sağlam bir durumda değildi. Yerel yönetici hala az çok New York'taki serbest çalışan rezervasyoncunun insafına kalmıştı. Rezervasyon acentesi, yalnızca nispeten az sayıda tiyatroyu temsil ediyordu ve gezici bir cazibe merkezi için
tam bir sezon ayıramıyordu.

New York'ta yönetici, gezici şirketlere sıklıkla inanılmaz koşullar dikte eden bir otokrattı. Küçük gezici şirketlerin, yalnızca bir birinci sınıf cazibe merkezini destekleyebilen taşra kasabalarında birbirleriyle karşı karşıya gelmesinden dolayı muazzam kayıplar yaşandı.
Tiyatro sözleşmelerinin çoğu, üzerine yazıldıkları kağıda değmezdi.

Charles Frohman, eski Star Tiyatrosu'ndaki büyük "Shenandoah" gösterisinin, o tiyatroya başka bir cazibe merkezinin rezerve edilmesi nedeniyle kapasite doluyken yarıda kesilmesiyle bu tiyatro demoralizasyonunun maliyetini ilk olarak hesaplamıştı. Kendisi ve sektördeki tüm temsilci meslektaşları, durumu düzeltmek için bazı adımlar atılması gerektiğini fark ettiler. Buna, 1893'teki paniği takip eden genel iş bunalımı da eklendi. 1896'da bir gün, önemli bir tiyatro patronları grubu New York'taki Holland House'da bir öğle yemeğinde tesadüfen karşılaştı. Bunlar arasında, ofisleri kıyıya kadar uzanan bir Batı tiyatroları zinciri için cazibe merkezleri rezerve eden Charles Frohman; Klaw & Erlanger olarak neredeyse tüm Güney'deki cazibe merkezlerini kontrol eden A. L. Erlanger ve Marc Klaw da vardı; Philadelphia'dan Nixon ve Zimmerman, şehrin önde gelen tiyatrolarından oluşan bir grubu yönetiyorlardı ve Empire Tiyatrosu'nun sahiplerinden biri olan Al Hayman.

Bu adamlar doğal olarak tiyatro sektöründeki kaosu tartıştılar.
Tek ekonomik umudun rezervasyon çıkarlarının merkezileştirilmesi olduğuna karar verdiler ve bu karara hemen göre hareket ettiler. Birkaç hafta içinde, kontrol ettikleri veya temsil ettikleri tüm tiyatroları tek bir ulusal zincirde organize ettiler ve açık saatler Klaw & Erlanger ofislerinde dosyalandı. Artık bir seyahat şirketinin yöneticisinin mümkün olan en düşük maliyetle ardışık bir tur rezervasyonu yapması mümkün hale geldi. Kısacası, rezervasyon aniden standart hale geldi.

Bu, kısa bir süre içinde tüm ülkenin tiyatro işine hakim olan ünlü Tiyatro Sendikasının başlangıcıydı.
Amerikan tiyatrosunun tarihinde gerçek bir dönemi işaret etti çünkü
bir yıl içinde sektörde tam bir devrim gerçekleşti.
Cazibe merkezlerinin rezervasyonu kaldırım ve kafelerden kurtarıldı;
tiyatro sözleşmesi akredite ve lisanslı bir araç haline geldi.
Sendika, tiyatro yöneticisi ve oyun yapımcısı için bir takas odası ve birbirleriyle iş yaptıkları ortam haline geldi. Charles Frohman büyüyen tiyatro zincirini organizasyona kazandırdı ve ölümüne kadar elinde tuttuğu altıda birlik bir hisseyi güvence altına aldı.

* * *

Syndicate bir kez başlatıldığında, fırtınaya binmeye devam etti, çünkü tüm Amerikan tiyatro tarihinin en büyük
fırtınası kısa sürede gelişmeye başladı.
Uzun süren kargaşadan, sektörde yepyeni bir kadro çıktı. Charles Frohman'ı büyük kombinasyondaki yakın ortaklarından herhangi birinden daha az etkiledi, çünkü her şeyden önce pasif bir üyeydi ve
ikinci olarak, kendine ait bir krallığı vardı. Yine de bu çalkantılı yılların hikayesi, bu ülkedeki dramanın gelişimiyle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, prova etmeye değer.

Syndicate tiyatro sözleşmesini standartlaştırmış ve
etkin ve ekonomik rezervasyonları mümkün kılmış olsa da, o günün en tanınmış gezgin yıldızlarından bazılarının gönüllü işbirliğini hemen sağlayamadı. Bunlar arasında Bayan Fiske, Richard Mansfield, Joseph Jefferson, Nat C. Goodwin, Francis Wilson (o zamanlar komik operada) ve James A. Herne vardı. Çok popüler ve favori kişilerdi ve ülkenin çeşitli yerlerindeki belirli tiyatrolarda belirli aralıklarla görünmeye alışmışlardı. Kendi "zamanlarını" ayırıyorlardı ve göründükleri tiyatroların kiracıları ve yöneticileriyle az çok kişisel bir ilişkileri vardı. Syndicate bu yıldızları uygun gördüğü ve ülke çapındaki şemaya en iyi şekilde uyabilecekleri şekilde ayırmaya başladı. Hem cazibe merkezi hem de yerel yönetici için adil olduğu düşünülen bir süre aralığı düzenlendi. Ancak bu yıldızlar bu şekilde ayrılmayı reddettiler. Yeni organizasyonun ne zaman ve nerede oynayacaklarını söyleme hakkını reddettiler. Bu inkardan, Syndicate'e karşı yirmi yıldan uzun süre aralıklı olarak alevlenen ünlü isyan çıktı. [İllüstrasyon: _FRANCIS WILSON_]

[İllüstrasyon: _WILLIAM COLLIER_]

İsyancıların başında, Thomas Hardy'nin muhteşem romanının dramatize edilmiş hali olan "Tess of the D'Urbervilles"de sahneye geri dönen Bayan Fiske vardı. Kocası ve menajeri Harrison Gray Fiske, protestoların sesi haline gelen _The Dramatic Mirror_'ın editörü ve yayıncısıydı. Bayan Fiske, Syndicate tiyatrolarında görünmeyi reddetti ve ülkenin dört bir yanındaki bağımsız evleri kiraladı. O günlerde bu tür yerler çok azdı ve halka açık salonlarda, hatta
paten pistlerinde oynamaya zorlandı.

Mansfield, Syndicate'e karşı muhalefetin liderlerinden biri oldu.
Perde önünde konuşmalar yaptı ve yöntemlerini kınadı. Onun liderliğini
Francis Wilson ve ardından James K. Hackett,
David Belasco ve Henry W. Savage izledi. Büyük kombinasyon üzerindeki mücadele
ülke çapında ilgi konusu oldu.

Bu arada Syndicate güç ve otorite olarak büyüyordu.
Devrimciler yavaş yavaş geri döndüler çünkü onlar için
istenen koşullar yaratılmıştı. Sadece Bayan Fiske safların dışında kaldı.
Bay Fiske, New York City'de bir sahneyi güvence altına almak için
Manhattan Tiyatrosu'nu uzun vadeli olarak kiraladı. Bu zorlu yıllarda ve Sendika mücadelesinin dolaylı bir sonucu olarak, yepyeni bir tiyatro hanedanı ortaya çıktı. Şekillendi ve Syracuse, New York'ta yaşayan, o zamanlar adı bilinmeyen Lee, Sam ve Jacob J. Shubert adlı üç kardeşin artan önemine odaklandı. Mütevazı koşullarda doğdular ve hayatlarının erken dönemlerinde geçimini sağlamak zorunda kalmışlardı. Tiyatro işine ilk giren kişi, henüz ergenlik çağında olan ikinci oğlu Sam'di. Sam, daha sonra memleketindeki Grand Opera Binası'nın gişelerinde programcı ve daha sonra da asistan oldu. On yedi yaşındayken oradaki Weiting Opera Binası'nın haznedarıydı ve o zamandan 1905'te bir tren kazasında ölümüne kadar sektörde giderek daha güçlü bir figür oldu. Sam Shubert yirmi yaşına gelmeden önce, New York'un kuzeyindeki şehirlerde hisse senedi şirketleri olan bir tiyatro zincirini kontrol ediyordu ve iki kardeşini de ortaklığa almıştı. 1900'de New York şehrindeki Herald Square Tiyatrosu'nu kiraladı ve böylece ülke genelinde "Bağımsız Hareket" olarak bilinen şeyin temel taşını

attı .
Girişimci ve girişimciydi. Yavaş yavaş kendisi, kardeşleri ve ortakları kıyıdan kıyıya bir dizi tiyatroyu kontrol ettiler. Bu tiyatrolarda, Sendikanın dışındaki yöneticilere cazip rezervasyonlar teklif ettiler. Shubert'ler ayrıca yapımcı oldular ve büyük ölçekli yapımların teşvikçileri oldular.

Sendika ilk kez gerçek bir muhalefetle karşılaştı. İş ticari bir temele oturtulmadan önce moda olan eski düzensiz yöntem kadar acımasız ve maliyetli bir savaş başladı. Bu doğal olarak aşırı üretime ve tiyatro fazlalığına yol açtı. Gerçekte sadece bir birinci sınıf tiyatroyu destekleyebilen kasabalar, "normal" ve "bağımsız" bir tiyatroya sahip olmak zorundaydı. İki müzikal komedi gibi benzer nitelikteki cazibe merkezleri, birbirlerine karşı kışkırtılıyordu. Yerel himayeyi bölüştürürken her iki taraf da kayıp yaşadı.

Charles Frohman'ın hayatının son yılında Syndicate ve Shubert'ler, böylesine ekonomik olmayan bir prosedürün tüm tiyatro sektörü için büyük bir felakete yol açabileceğini akıllıca fark ederek, farklılıklarını gömdüler. Yıkıcı çekişmeye son veren uyumlu bir çalışma anlaşması yapıldı. Tiyatro rezervasyonu açık bir alan haline geldi ve yapımcı artık cazibe merkezlerini hem Syndicate hem de Shubert tiyatrolarında oynatabiliyor.

* * *

Charles Frohman'ın faaliyetleri artık ülke çapındaydı. Harriman'ın kıtalararası bir demiryolu sistemi kurması gibi, tombul küçük yönetici de artık kendine ait bir imparatorluk kurdu. Empire Tiyatrosu'nun inşası ona Rich ve Harris ile daha yakın bir bağ kazandırmıştı. Onlar aracılığıyla Boston'daki Columbia Tiyatrosu'nda bir pay edindi ve daha sonra o şehirdeki Hollis Street Tiyatrosu'nun ortak sahibi oldu. Boston'daki üçüncü tiyatrosu Park'tı. Bu zamana kadar Boston operasyonu için firmanın adı Rich, Harris ve Charles Frohman'dı. Bir sonraki girişimleri, eski Boston Halk Kütüphanesi'nin bulunduğu yerde muhteşem Colonial Tiyatrosu'nun inşasıydı ve bu tiyatro "Ben-Hur" ile açıldı. Boston ve Tremont tiyatrolarının satın alınmasıyla firma Boston'daki durumu kontrol altına aldı. Frohman o zamana kadar New York'ta sadece bir tiyatroyu kontrol ediyordu: Empire. 1896'da Otuz Beşinci Sokak'taki Garrick'in kontrolünü ele geçirmek için bir fırsat gördü. William Harris'e "Eğer gelip yönetirsen ben de alırım" diye yazdı. Harris kabul etti ve Garrick
"The Squire of Dames" oyununda John Drew ile
rejimini başlatan Charles Frohman'ın bayrağı altında geçti. En büyük
başarılarından bazılarını bu tiyatroya ve aralarında Maude Adams ve William Gillette'in de bulunduğu en sevdiği yıldızlardan bazılarını koydu. Charles Frohman'ın New York'ta kontrol ettiği tiyatrolar zincirine Criterion, Savoy, Garden ve Knickerbocker'a olan kısmi ilgi hızla eklendi. Garrick'teki ilk kiracılığı sırasında Frohman'ın kaynağını gösteren bir olay meydana geldi. Henry Arthur Jones'un "The Liars" adlı oyununu sahneledi ve bu oyunla çok ilgilendi. Şehir dışındaki denemede Frohman, New York'un en önemli gazetelerinden birinin eleştirmeninin kişisel önyargıları nedeniyle oyundan büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu duydu. Bu önyargının New York kararını etkilemesini istemedi, bu yüzden açılıştan kısa bir süre önce Charles Dillingham'a gitti ve şöyle dedi: "Bana birkaç yüksek sesli kahkaha attırabilir misin?" Dillingham yapabileceğini söyledi. "Tamam," dedi Frohman; "Bay Blank'ın her iki tarafına bir tane dikmeni istiyorum," oyuna karşı önyargısı olan eleştirmene atıfta bulunarak.

Bu yapıldı ve açılış gecesinde "sahne" kahkahaları o kadar gürültülü bir gösteri yaptı ki eleştirmen bunun yılların en komik
komplosu olduğunu söyledi.

* * *

Charles Frohman'ın birçok kişiye yol açan ilk yabancı yıldızı
Olga Nethersole'du. Onun yönetimi ilginç bir şekilde gerçekleşti.
Augustin Daly ile başrol oyuncusu Ada Rehan arasında bir
fark ortaya çıkmıştı. Bayan Rehan şirketten çekilmeye karar vermişti ve
bir halef için hızla seçim yaparken o zamanlar en önemli genç İngiliz aktrislerden biri olan
Olga Nethersole'de karar kılmıştı.
Anlaşma
yapılırken Daly ve Bayan Rehan
farklılıklarını düzelttiler ve Bayan Nethersole'un Amerika'da görünmesi için yapılan düzenlemeler iptal edildi.

Bayan Nethersole Amerikalı bir menajer olmadan kalmıştı. O zamanlar Lyceum Tiyatrosu'nun müdürü olan Daniel Frohman araya girdi ve onun Amerikalı sponsoru oldu ve onun çıkarlarını yönetmek için kardeşi Charles ile bir ortaklık kurdu. Şimdi birlikte onun için iki yılı kapsayan ayrıntılı bir tur düzenlediler ve bu turda "Denise", "Frou-Frou", "Camille" ve "Carmen"de rol aldı.

[İllüstrasyon: _MARGARET ANGLIN_]

[İllüstrasyon: _ANNIE RUSSELL_]

Turunun sansasyonel bölümü "Carmen"in prodüksiyonuydu. İspanyol kahramanın ateşli, aceleci, duygusal ve şehvetli karakteri Bayan Nethersole'nin canlı hayal gücüne hitap etti ve popüler ve muhteşem hale gelen rolün gerçekçi bir tasvirini yaptı. Ülkenin her yerinde "Carmen Öpücüğü" bir deyim haline geldi. Oyun, çarpıcı bir drama olarak kendi değerlerine ve Madam Calve'nin başrolü oynamasıyla operadaki popülerliğine ek olarak, Bayan Nethersole'nin iki turu için çok başarılı bir araç oldu. Bayan Nethersole, Charles Frohman'ın kendi ekibinin dışında Empire Tiyatrosu'nda görünen ilk yıldızdı ve burada "Camille" ve "Carmen" ile kısa bir süre oynadı.

* * *

Charles, tiyatro kariyerinin ilk günlerinden itibaren örtük olarak melodrama inanıyordu. Herhangi bir sahnedeki ilk prodüksiyonu bir gerilimdi. Kaderini değiştiren oyun, omurga karıştırıcıydı. Şimdi, Palmer's Tiyatrosu'nda Haddon Chambers ve B. C. Stephenson'ın "The Fatal Card" adlı oyununu sahneleyerek en sevdiği oyun biçimine yöneldi. Bunu, May Robson, Agnes Miller, Amy Busby, E. J. Ratcliffe, William H. Thompson, J. H. Stoddart ve W. J. Ferguson'un da dahil olduğu hayranlık uyandıran bir oyuncu kadrosuyla yaptı.

Artık büyük bir melodram normal sezonunun bir parçası haline geldi. New York'taki eski
Academy of Music'i kiraladı.
Çocukken kardeşi Gustave'ın opera librettolarını sattığını gördü.
ve para kazanma hırsıyla ateşlendi. Burada
bir dizi melodramı gösterişli bir şekilde üretti. İlki
"The Sporting Duchess" idi. İngiltere'de
"The Derby Winner" adıyla sahnelenen bu parça kesinlikle bir gerilim filmiydi. Oyuncu kadrosunda E. J. Ratcliffe, Francis Carlyle, J. H. Stoddart, Alice Fischer, Cora Tanner,
Agnes Booth ve Jessie Busley vardı. Charles Frohman'ın Akademi'deki bir sonraki melodramı, Charles Klein'ın Fransızcadan uyarladığı ünlü "Two Little Vagrants" idi. Bu kadroda, dramada parlamaya mahkum önemli bir grup ortaya çıkardı, çünkü
aralarında Dore Davidson, Minnie Dupree, Annie Irish, George Fawcett ve William Farnum vardı, sonuncusu o zamanlar tiyatro
seviyesine yeni yeni
vurmaya başlamıştı.

Charles'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ünlü eski tiyatroda tanıttığı bir diğer ünlü melodram ise Rose Coghlan'ı canlandırdığı ve Amelia Bingham'ın ilk başarılarından birini elde ettiği "The White Heather"dı. Charles, bu parçayla Amerikan sahnesine getirmeye yardımcı olduğu geleneklerden birini vurguladı. Aktrislerin kıyafetlerini her zaman o ödedi. Bayan Coghlan'a elbiseleri için hiçbir masraftan kaçınmamasını söyledi ve o da bunlara birkaç bin dolar harcadı. Açılıştan sonra Frohman'ı gördüğünde, ki bu büyük bir başarıydı, şöyle dedi:

"Seni gördüğüme neredeyse utanıyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü elbiselerime çok para harcadım."

"Saçmalık!" dedi Frohman. "Çok akıllıca davrandın. Sen ve elbiseler
parçanın hitisiniz."

Frohman burada Amerika Birleşik Devletleri'nde melodram prodüksiyonu için yeni bir gelenek
kurdu. O döneme kadar yapımcılar aksesuarlardan ziyade
heyecana güvenirdi. Frohman her prodüksiyona bir servet
harcadı. Onunla herhangi bir rekabet aynı ayrıntılı ölçekte olmalıydı.

Maude Adams'ın muhteşem çıkışını yapmasından tam bir yıl önce Frohman, Annie Russell'da ilk kadın yıldızını
çıkardı. Yedi yaşında "Pinafore"da sahneye çıkan bu yetenekli genç İngiliz kadın,
Madison Square Tiyatrosu'nda "Esmeralda"da büyük bir başarı elde etmişti. O zamanlar yöneticilik kariyerine başlayan Frohman, onun yeteneğinden hemen etkilendi. Daha önceki şirketlerinden bazılarında rol aldı. Şimdi onu Bret Harte'ın "Sue" adlı oyununda başrolde oynadı. Onu hem New York'ta hem de Londra'da sundu.

Frohman yönetiminde, Bayan Russell uzun bir dizi başrol başarısı elde etti.
Garrick Tiyatrosu'nda "Catherine"de göründüğünde, onu destekleyen
Ethel Barrymore vardı, o da "parçalar" oynamanın belirsizliğinden yeni çıkmaya başlamıştı.
Bayan Russell, art arda "Bayan Hobbs", "Kraliyet Ailesi", "Kız ve Yargıç", "Taşıyıcı Jinny" ve "Fareler ve İnsanlar"ı yaptı.

"Fareler ve İnsanlar" ile bağlantılı olarak karakteristik bir Frohman hikayesi var.
Charles, bu oyunu Madeleine Lucette Ryley'den Maude Adams için yazmasını emretti. El yazmasını okuduğunda, Bayan Ryley'e "Daha da kötüsü" şeklinde lakonik bir yorumla geri gönderdi. Bayan Ryley, oyunu İngiltere için satın alan Gertrude Elliott'a gösterdi. Charles bunu duyduğunda oyunu hemen kabul etti ve başarılı oldu. Bir oyun talep gördüğü anda onun için değerli hale geldi.

Muhteşem başarı Charles'ın yanında yerini almış gibiydi. Şimdi, Gillette'in tüm girişimlerinin en pitoresk ve karlısı olan "Gizli Servis"in yapımında ifadesini buldu.
Yazılma şekli oldukça ilginç bir hikaye.

Frohman, Gillette ona bu heyecan verici askeri oyunun ilk perdesini gönderdiğinde Avrupa'ya yelken açmak üzereydi. Frohman hemen okudu, yazarı çağırdı ve şöyle dedi:

"Bu harika, Gillette. İkinci perdeyi görmeme izin ver."

Gillette bu perdeyi hemen sahneledi ve Frohman'ın coşkusu o kadar arttı ki
oyunun tamamını alana kadar yelken açmayı erteledi. Frohman'ın "Gizli Servis"e olan ilgisi, askeri oyunlarla iki büyük zafer kazanmış olması gerçeğiyle daha da arttı: "Düşman Tarafından Tutulan" ve "Shenandoah". Pirinç düğmenin tılsımının hala kendisine ait olduğunu hissetti ve "Gizli Servis"e yoğun bir şekilde atıldı.

İlk olarak Philadelphia'da sahnelendi. O zamanlar bile tiyatro sektöründe yaygın olarak hissedilen batıl inanç vardı: Şehir dışında başarısız olan şey New York'ta başarılı olmak zorundadır. Bu batıl inancı paylaşan Frohman, Quaker başkentinde başarılı olmak için gerçekten istekli değildi. Ancak "Gizli Servis" bu batıl inancı yerle bir etti, çünkü Philadelphia'da
çok
iyi bir performans gösterdi ve ardından New York'taki Garrick Tiyatrosu'nda muazzam bir performans sergiledi. "Gizli Servis"te Maurice Barrymore başroldeydi ve bunu neredeyse karşı konulamaz bir tavır ve bir tutam tavırla oynadı.

William Gillette her zaman Charles Frohman'ın maskotlarından biri olduğunu kanıtladı.
Neredeyse dokunduğu her şey altına dönüşüyordu. O ve Frohman artık
yakın arkadaş olmuşlardı ve aktör-yazar sık ​​sık menajere Londra'ya yaptığı seyahatlerde eşlik ediyordu.

1899'daki ziyaretleri sırasında "Sherlock Holmes" edebi bir çılgınlık haline gelmişti. Herkes Baker Caddesi'nin usta dedektifinden bahsediyordu.

"Doyle hikayelerini almalıyız," dedi Frohman Gillette'e.

"Tamam," dedi yazar.

Frohman, bizzat Conan Doyle'u görmeye gitti ve hakları için teklifte bulundu.

"Elbette, Bay Frohman," diye yanıtladı Doyle, "ama bir şart koşacağım. 'Sherlock Holmes'ta aşk ilişkisi olmamalı."

"Tamam," dedi Frohman; "isteklerinize saygı gösterilecek."

Frohman şimdi uyarlamayı yapması için Gillette'i işe aldı, ama Doyle'un yaptığı koşul hakkında
kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Gillette, çoğu Amerikalı tiyatroseverin bildiği gibi, ünlü dedektifin zorlu hayatına bir aşk ilgisi
ördü.

Bir yıl sonra, Gillette ve Frohman tekrar İngiltere'deydiler, Gillette oyunun el yazmasını Doyle'a okuyacaktı. Ünlü yazar oyunu çok beğendi ve duygusal ilgiye hiçbir şekilde itiraz etmedi. Aslında, Gillette el yazmasını okumayı bitirdiğinde yaptığı tek yorum şuydu:

"Yaşlı adamı tekrar görmek güzel."

Elbette, o zamana kadar dört veya beş kez ölümle karşılaşmış olan _Sherlock Holmes_'dan bahsediyordu.

"Sherlock Holmes" her bakımdan başka bir "Gizli Servis" olduğunu kanıtladı.
Gillette başrolde muazzam bir başarı elde etti ve Garrick'te uzun bir süre kaldıktan sonra yola çıktı. Frohman onu tekrar tekrar canlandırdı
ta ki Adelina Patti kadar çok "veda" yapana kadar. Charles'ın Gillette ile 1915'teki ölümcül yolculuğa çıkmadan önce tartıştığı son iş ayrıntısı, bu oyunun Empire'da yeniden canlandırılmasıydı.

Frohman Star Fabrikası artık tam zamanlı çalışıyordu. Üretimde bir sonraki isim
William Faversham'dı. Bu parlak genç İngiliz, Daniel Frohman'ın Lyceum'daki şirketinde küçük bir rolde başlamıştı.
"The Highest Bidder"ın provasında Charles onu özellikle seçti.

"Londra aksanını nereden aldın?" diye sordu.

"Londra 'otobüslerinin tepesinde yolculuk etmek," diye cevap verdi Charles.

"Eh," diye cevapladı Charles, "ben de bir gün bunu yapmak istiyorum."

Bu, yakın arkadaş olan ve birbirlerinin kaderlerine sıkı sıkıya bağlı olan iki adam arasındaki ilk temastı.

Lyceum'daki nişanı sırasında Faversham faaliyetlerini genişletmek istiyordu.
Bir gün gazetede Charles'ın bir dizi oyun
ürettiğini okudu, bu yüzden bunlardan birine girmeye karar verdi.
Her sabah saat dokuz buçukta Frohman'ın ofisine gidip onu veya Al Hayman'ı görmek istediğini söyledi. Bazen Frohman'dan önce varırdı ve müdür ofisine girerken yanından geçmek zorunda kalırdı. Her zaman başını kaldırıp bekleyen aktöre
gülümser ve geçerdi. Faversham bunu haftalarca sürdürdü. Bir gün Alf Hayman ona orada ne istediğini sordu.

"Lisede hiçbir şey yapmadan takılmaktan yoruldum. Daha
iyi bir meşguliyet istiyorum," cevabıydı.

Hayman bunu açıkça Frohman ve Al Hayman'a iletmiş, ancak onlar
tutumlarında hiçbir değişiklik yapmamışlar. Her gün sabah gelip öğle yemeğine çıktıklarında bekleyen Faversham'ın yanından geçiyorlardı ve
Frohman ona her zaman gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: _WILLIAM FAVERSHAM_]

Sonunda bir sabah Charles kapıya geldi, Faversham'a dikkatle baktı, moda olduğu üzere
yanaklarını şişirdi ve tüm
yüzüne gülümsedi. Yanındaki Al Hayman'a dönerek şöyle dedi:

"Al, bu adama yapacak bir şey vermeliyiz yoksa
buraya girip çıkamayacağız. "

Birkaç dakika sonra Frohman tekrar ortaya çıktı ve Faversham'a boyunun ne kadar olduğunu sordu.
Kendisine söylendiğinde, Faversham'ı ofisine davet etti ve
uzun bir rolü inceleyip iki günde oynayıp oynayamayacağını sordu. Faversham
yapabileceğini söyledi. Sonuç, Rider Haggard'ın "She" adlı eseri için nişanlanmasıydı.
Faversham ile Charles Frohman arasındaki uzun ve yakın ilişkinin alışılmadık başlangıcı böyleydi.

Faversham, Empire Stock Company'nin baş adamı oldu ve onun
seçkin kariyeri Charles için en büyük gurur kaynağıydı.
Artık Frohman'ın yıldız makinesine yakalanmıştı ve Ağustos 1901'de Criterion'da "Charles Frohman Presents" bayrağı altında ilk kez "A Royal Rakip"te göründü.

Charles, Faversham'ı sadece bir yıldız yapmakla kalmadı, aynı zamanda ona bir eş de sağladı, hem de çok çekici bir eş. 1901 baharında zarif bir genç kız, Julie Opp ismiyle, Londra'daki St. James Tiyatrosu'nda oynuyordu.
Frohman onu çağırdı ve William Faversham'ın başrol oyuncusu olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip gidemeyeceğini sordu.

"Bir kez Amerika'ya gittim," dedi, "ve bir
yıldız olarak geri dönmek istiyorum."

Frohman ikna edici güçlerini serbest bıraktığında, Bayan Opp tereddüt etmeye başladı.

"Güzel Londra dairemi ve İngiliz hizmetçimi bırakmak istemiyorum," diye itiraz etti.

"Hizmetçiyi de yanına al," dedi Frohman. "Daireyi kutulayıp New York'a götüremeyiz, ama New York'ta kiralayabileceğin dairelerimiz var."

"Tüm arkadaşlarımı bırakmaktan nefret ediyorum," diye devam etti Bayan Opp.

"Eh, tüm arkadaşlarını devralamam," diye cevapladı Frohman, "ama New York'ta bir sürü yeni hayranın olacak."

Bayan Opp, mantıksız olduğunu düşündüğü terimleri sordu. Frohman
hiçbir şey söylemedi, ama ertesi gün Charles Dillingham'ı onu görmeye gönderdi. Frohman'ın
fiyat konusunda şaka yapıp yapmadığını bilmek istediğini söyledi. "Elbette," dedi, "şaka yapmıyorsan yine de ödeyecek, çünkü
birini almaya karar verdiğinde onu alacaktır."

Bu Bayan Opp'u utandırdı. Makul bir ücret istedi, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve sadece Faversham'ın baş kadını olmakla kalmadı, aynı zamanda karısı oldu.
Frohman, Faversham'ları çöpçatanları olduğu konusunda
alay etmekten her zaman sonsuz bir zevk alırdı.

* * *

Büyük bir sansasyon yaratmayı seven Charles, artık "The Conquerors" prodüksiyonuyla en sevdiği duygulardan birini tatmin edebiliyordu. Frohman'ın birçok başarısı gibi, bu da
pitoresk bir şekilde başladı.

1897 yazında, Frohman ve Paul Potter, Paris'teyken, Rue Chaptal'daki o korku odası Grand Guignol'e uğradılar. Orada, merhum Oscar Metenier'in Guy de Maupassant'ın kısa öyküsünden uyarladığı, yarım saatten az süren "Mademoiselle Fifi" adlı bir oyun izlediler. 1870 savaşı sırasında bir Fransız kır evine giren, orada yaşayan aristokratlara
hakaret eden, aile portrelerinin gözlerini
çıkaran, akşam yemeğinde Rouen'den birkaç Fransız kızını eğlendiren ve Fransız kadınlarına
hakaret ettiği için kızlardan biri tarafından vurulan genç bir Prusyalı subayın hikayesiydi. Frohman çok etkilenmişti.

"Neden bunu uzun bir oyuna dönüştüremiyorsun?" dedi Frohman.

"Yapabilirim," dedi Potter.

"Nasıl?" diye sordu Frohman.

"Prusyalı subay ortalığı tararken Fransız aristokratlarına ne olduğunu göstererek," diye cevapladı yazar.

"Yapın," dedi Frohman, "ve Empire Stock Company'nin sezonunu bu dramayla açacağım ve George Alexander'ın Londra'ya ilgi duymasını sağlayacağım."

"The Conquerors" olarak oyun Noel hakkında provalara girdi. Kostümcü Henry Dazian'ın karısı Bayan Dazian, başrol oyuncusu Viola Allen'ın yıkımını planlayan William Faversham'ın sahnesini izliyordu.

"Peki," dedi Bayan Dazian, "New York buna katlanacaksa, her şeye katlanacaktır."

Frohman heyecanla ayağa fırladı. "Bunda ne yanlış var?" diye bağırdı. "El yazması
bir düzine en temiz zihinli insana gösterildi. Hiçbir
yanlış şey
bulmadılar. Sahneyi bir düzine kez yaptım. Şu anda 'The Sporting Duchess' kitabında
yukarıdaki raflarımda duruyor."

Bayan Dazian inatçıydı. "Korkunç," dedi.

İlk gece yaklaşıyordu. Potter ertesi gün Avrupa'ya yelken açacaktı.
Frohman ona _New York_'ta görkemli bir kamara sağlamıştı. Kostümlü provadan sonra Potter Empire sahnesine çıktı ve
Frohman'ı orada buldu. İkincisi endişeliydi.

"Paul," dedi, "ilk üç perde iyi; sonuncusu berbat.
Kalıp son perdeyi yeniden yazmalısın."

Potter seyahatini ertelemek zorunda kaldı. Ertesi sabah saat onda yeni perde teslim edildi; şirket öğleden sonra üçte öğrenip provasını yaptı ve o gece Frohman ve yazar gişede durup seyircilerin içeri girmesini izlediler.

"Ev nasıl, Tommy?" diye sordu Frohman, ev yöneticisi Thomas Shea'ya.

"Şimdiden bin yedi yüz doların üzerinde," dedi Shea.

"Avrupa'ya gidebilirsin, Paul," dedi Frohman. "Son perden iyi.
Seni artık istemiyoruz."

Amerikan halkı Bayan Dazian'la aynı fikirdeydi. Oyunu dayanılmaz derecede kötü buluyorlardı, ancak altı ay önce olduğu gibi 4 Temmuz'da da izlemek için can atıyorlardı.

Bir düzine ayrıntı bir araya gelerek "The Conquerors"ı bir fırtına merkezi haline getirdi. Öncelikle, iddia edilen ahlaksızlığı nedeniyle saldırıya uğradı. İkinci olarak, yazar Sardou'nun "La Haine" adlı eserinin bazılarını gasp etmekle suçlandı. Üçüncü olarak, bu oyun New York'taki en tanınmış adamlardan biri olan "Jack" Bloodgood'un karısı Bayan Clara Bloodgood'un ilk sahneye çıkışını işaret ediyordu. Bay Bloodgood provalar sırasında çok hastalandı ve karısı zamanını başucunda izlemekle tiyatroya gitmek arasında bölüyordu. Elbette gazeteler, tüm toplumu harekete geçiren olayın anlatımıyla doluydu
ve bu, oyuna olan popüler ilgiyi büyük ölçüde artırdı.

[İllüstrasyon: _HENRY MILLER_]

"The Conquerors" yalnızca Paul Potter ve Frohman'a büyük bir
başarı getirmekle kalmadı, aynı zamanda William Faversham'ı bir
yıldız olma zamanına
hızlandırdı. Kadro, Frohman'ın şimdiye kadar bir araya getirdiği en seçkin kadrolardan biriydi ve kadroda beş
geleceğin yıldızı vardı: Viola Allen, Blanche Walsh, Ida Conquest, Clara Bloodgood
ve May Robson.

* * *

Bu sırada Henry Miller, Empire Stock Company'den ayrılmış ve Charles Klein ve J. I. C. Clark'ın "Heartsease" adlı oyunuyla yola çıkmıştı. Cincinnati'de başarısız oldu ve Miller, Frohman'a bu konuda bir mektup yazdı. Bir
hafta sonra adamlar Broadway'de buluştu. Miller hala
"Heartsease"e inanıyordu ve Frohman'a bunu ona okuyup okuyamayacağını sordu.

"Tamam," diye cevapladı Frohman; "yarın gel ve bana dinlet."

Miller ertesi sabah geldi ve kendisine eşlik eden Klein ve Clark'ı alt kattaki bir ofise bıraktı. Frohman her zamanki gibi kapıyı kilitledi, bir kanepeye kıvrıldı, bir puro yaktı ve
el yazmasını istedi.

"Ben getirmedim. Senin için canlandıracağım."

Miller oyunun tüm prodüksiyonunun kendi performansına bağlı olduğunu biliyordu. İlerledikçe bütün sahneleri ve konuşmaları doğaçladı ve
derin bir etki bıraktı. Bitirdiğinde Frohman birkaç dakika kıpırdamadan oturdu. Sonra bir zil çaldı ve Alf Hayman belirdi. Ona sessizce şöyle dedi:

"Heartsease'i yapacağız."

Miller, Klein ve Clark'ın beklediği yere doğru aşağı koştu ve
onlara taslağı gözden geçirmeleri için işe koyulmalarını söyledi.

Oyun provaya girdiğinde, önde oturan Frohman, zaman zaman Miller'la konuşup, "Ofisimde söylediğin o replik nerede?" diye sordu.

Bu olay, Charles'ın inanılmaz hafızasını göstermek için aktarılır. Miller,
elbette, oyunu kişisel olarak sahnelediği sırada sürekli doğaçlama yapmıştı ve Frohman, eser provaya girdiğinde bu doğaçlamaların eksik olduğunu fark etti.

Charles, Henry Miller ile takımyıldızına üçüncü bir yıldız daha ekledi. "Heartsease"i ilk olarak New Haven'da sahneledi. Charles Dillingham, performans sırasında onunla birlikte oturdu. Perde büyük bir sahne için indiğinde ve seyirciler bir kargaşa içinde, yıldız ve yazar talep ederken, Frohman arkadaşıyla konuşmak için eğildi. Dillingham, önündeki oyunun muazzam başarısından ilham alarak tarihi bir yorum yapmak üzere olduğunu düşündü. Bunun yerine Frohman fısıldadı:

"Charley, acaba Hueblein'de o meşhur elmalı turtadan daha var mı?"

New Haven'a tarihi üniversitesi kadar şan katan ve Frohman'ın aşırı derecede sevdiği meşhur bir yiyecekten bahsediyordu.

Henry Miller artık Frohman'ın tanınmış bir yıldızı olmuştu. "Heartsease" birkaç başarılı yol sezonu geçirdikten sonra, Frohman Miller'ı Charles Dickens'ın muhteşem hikayesi "A Tale of Two Cities"in etkileyici bir
dramlaştırması olan "The Only Way"de sundu.

* * *

Charles Dillingham'ın Frohman ile olan arkadaşlığı artık hayatının en yakın arkadaşlarından biri olmuştu. Frohman'a İngiltere'ye her zaman eşlik ederdi ve onun sağ kolu olarak görülürdü. Frohman her zaman arkadaşını kendi işini kurması için teşvik etmişti. Sonuç olarak Dillingham, Julia Marlowe'un menajerliğini üstlendi.

Dillingham, New York'taki Knickerbocker Tiyatrosu'nda Bayan Marlowe'u "The Countess Valeska" oyununda sahneledi. Frohman oyunu o kadar çok sevdi ki Bayan Marlowe'un menajerliğiyle ilgilenmeye başladı ve birlikte bu tiyatroda Henry Guy Carleton'ın Fransızca'dan uyarladığı "Colinette"i sahnelediler. "Colinette", Frohman'ın hızlı cevabına dair birçok örnekten birine ilham kaynağı oldu.

"Deneme" Bridgeport'taydı ve Dillingham şirket için özel bir sandalyeli vagon kiralamıştı. Frohman, Grand Central İstasyonu'nda bu vagona binmeye çalıştığında, görevli onu geri çevirerek:

"Bu Marlowe vagonu." dedi.

Bunun üzerine Frohman hemen söze girdi ve: "Ben Bay Marlowe'um," dedi ve
arabaya bindi.

"Colinette"in prodüksiyonu, Frohman'ın yakın ilişkilerinden birinin daha başlangıcını işaret ediyordu. William Seymour'u oyunu prova etmesi ve
üretmesi için işe aldı. Seymour daha sonra Frohman'ın en büyük girişimlerinden bazılarını yönetti ve sonunda şefinin genel sahne yönetmeni oldu. Frohman artık Bayan Marlowe'un kariyeriyle aktif olarak ilgileniyordu.
Frohman-Dillingham ortak yönetimi altında "As You Like It" ve "Ingomar"da oynadı.

Bu sırada Clyde Fitch, Frohman'ın onu bir "pembe çay" yazarı olarak görmeyi bırakıp, gerçekten büyük bir oyun
yazarı olarak gördüğü noktaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemişti. Çok iyi arkadaş oldular. Fitch'e mümkün olan her türlü cesareti verdi. Fitch'in bu cesareti muhteşem bir şekilde ödüllendireceği zaman gelmişti. İç Savaş bir kez daha Charles Frohman'ın maskotu oldu çünkü Fitch artık John G. Whittier'in ünlü savaş şiirine dayanan "Barbara Fritchie"yi yazıyordu. Yıldızı W. J. Lemoyne, Arnold
Daly, Dodson Mitchel ve J. H. Gilmour'un da yer aldığı bir kadroyla çevreledi. Oyun Philadelphia'daki Broad Street Tiyatrosu'nda açıldı. Kostümlü provada Charles'ın hazır yeteneğini gösteren bir olay başladı. İkinci perdede oyunun işi Bayan Marlowe'un bir silah alıp bir adamı vurmasını gerektiriyordu. Elinde silah yoktu. Şirketin yardımcı sahne yönetmeni olan merhum Byron Ongley'in yıldızın yaşadığı Stratford Oteli'ne bir silahla gönderilmesine ve orada nasıl kullanılacağının gösterilmesine karar verildi.

Prova izlemeye gelen Frohman bunu duyduğunda,
güzel bir tanıtım için ilham aldı.

"Ongley neden bir çılgın gibi davranıp Bayan Marlowe'un hayatına kastetmeye çalışıyormuş gibi görünmüyor?"

Ongley'i severdi ve olayı paraya çevirmektense onun sayısız şakalarından birini yapmayı daha çok düşündü.

Dillingham, Ongley'e tek kelime etmeden, Stratford
yönetimine Bayan Marlowe'un hayatına kastetmeye kalkışabilecek bir çılgından tehdit edici bir mektup aldığını bildirdi.
Ongley, silahı masumca taşıyarak otel lobisine girdiğinde, dört iri hamal tarafından
sarılıp yere indirildi. Polis çağrıldı
ve hapse atıldı, orada yirmi dört saat geçirdi.
Gazeteler olaydan büyük bir sermaye yaptı ve performansa ilgiyi
canlandırdı.

[İllüstrasyon: _WILLIAM H. CRANE_]

"Barbara Fritchie" New York'taki Criterion Tiyatrosu'nda açıldığında, Frohman'ın kontrolü altına girmişti, anında bir başarı elde etti. Dört ay sürdü. Sadece Bayan Marlowe ücretli yıldızların ön saflarına yerleştirilmekle kalmadı, oyunun başarısı Clyde
Fitch'e muazzam bir prestij kazandırdı, çünkü bu onun orijinal bir oyun yazarı olarak ilk büyük zaferiydi. O zamandan sonra ilgisi, sponsoru olan
Charles Frohman'ın ilgisiyle yakından bağlantılıydı.

Julia Marlowe ile bağlantılı olarak karakteristik bir Frohman hikayesi vardır. Yönetici, kadın yıldızlarından biri evlendiğinde yeni ilişkiyi kabul etmeyi her zaman
reddederdi. Bu olay Julia Marlowe'un Robert Taber ile evliliğinden kaynaklandı.

Bir gün ofis görevlisi Bayan Taber'in onu görmek istediğini söyledi.

"Onu tanımıyorum."

Birkaç dakikalık bir aradan sonra kapıdan tatlı bir ses geldi, "Beni görmeyecek misin?"

"Siz kimsiniz?"

"Bayan Taber."

"Bayan Taber'i tanımıyorum ama Julia Marlowe gelebilir."

* * *

Charles şimdi bir faaliyet girdabındaydı. Sadece yıldızlar yaratmıyordu, aynı zamanda Clyde Fitch vakasının da kanıtladığı gibi oyun yazarları da geliştiriyordu. İkinci bağlantıda kendine özgü bir ayrıcalığı vardı.

Yıllar önce bir gün Madeline Lucette Ryley onu görmeye geldi. O,
ünlü eski Casino'da müzikal komedilerde şarkı söyleyen bir yardımcı şarkıcı olan büyüleyici bir İngiliz _ingenue_ idi.
Francis Wilson, De Wolf Hopper, Jefferson De Angelis ve Pauline
Hall'un komik opera yıldızları olarak ün kazandığı yer. Ayrıca bir dizi ciddi oyunda da yer almıştı.

Bayan Ryley bir pozisyon için başvuruda bulundu. Frohman ona şöyle dedi:

"Aktrislere ihtiyacım yok ama oyunlara ihtiyacım var. Eve git ve bana bir tane yaz."

Bayan Ryley o zamana kadar sadece amatör olarak oyunlar yazmıştı.
Eve gidip "Christopher Jr."ı yazdı ve bu onu oyun yazarı olarak
başarılı bir kariyere başlattı. Aslında, belki de gerçekten başarılı kadın oyun yazarlarının ilkiydi.

* * *

Charles Frohman, yeni yirminci yüzyılın açılış tiyatro sezonunu aynı anda yeni bir yıldız ve bir servet kazanarak kutladı. Bunu başaran kişi "David Harum" filmindeki William H. Crane'di.

Tarih yine Frohman'ın başarısına pitoresk bir yaklaşımla kendini tekrarladı. Bir sabah, ikisinin de Sherry'de daireleri olduğu sırada, Frohman ve Charles Dillingham kahvaltıdan sonra binadan çıktılar. Kaldırımda yaşlı aktör Denman Thompson ile karşılaştılar.
Frohman onunla sohbete başladı. Thompson aniden kıkırdamaya başladı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Frohman.

"Dün gece okuduğum 'David Harum' adlı bir kitabı düşünüyordum," diye yanıtladı Thompson.

"İlginç miydi?"

"Okuduğum en iyi Amerikan hikayesi," dedi aktör.

Frohman'ın gözleri aniden parladı. Dillingham'a göz kırptı, Dillingham bir taksiye bindi ve uzaklaştı. Frohman, Thompson geri dönene kadar onunla sohbet etti. Cebinde "David Harum"un bir kopyasını taşıyordu.

Frohman o gün kitabı okudu, dramatizasyonu için bir sözleşme yaptı
ve girişimden yaklaşık yarım milyon dolar kazandı.

Frohman, _David Harum_ rolü için dört kişiyi düşündü. Bunlar
Denman Thompson, James A. Hearne, Sol Smith Russell ve Crane'di. Thompson
çok yaşlıydı, Hearne Westcott kahramanına uyum sağlamak için "Shore Acres" tipiyle çok uzun süredir ilişkilendirilmişti ve Sol Smith Russell gereksinimleri karşılamıyordu. Frohman, Crane'i ideal olarak görüyordu.

Crane ile bu rol için yaptığı görüşmeler, iş düzenlemelerinin tipik bir örneğiydi. Bunları tartışmak tam beş dakika sürdü. Şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldığında Frohman, Crane'e şöyle dedi:

"Bunun senin için tamamen tatmin edici olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Crane.

Frohman masasından uzanıp yeni yıldızının elini sıktı. Bu, asla kağıda dökülmeyen ve
üzerinde hiçbir anlaşmazlık olmayan bir sözleşmeyi onaylama şekliydi. Crane'in
Charles Frohman ile bağlantısı dokuz yıl sürdü.

Frohman "David Harum"u bizzat prova etti.
Olağanüstü başarısının çoğu onun harikulade enerjisinden kaynaklanıyordu.
İkinci perdenin sonunda yağmur-fırtına sahnesini tanıtan kişi oyun yazarı değil, Frohman'dı ve bu sahne performansın en büyük hitlerinden birini oluşturdu.
Oyun boyunca Frohman'ın becerisinin ve zanaatkarlığının birçok kanıtı vardı.

* * *

Augustus Thomas ile gerçek akrabalık tam da bu zamanlarda başladı. Frohman, Thomas ile yıllar önce St. Louis tiyatrosunun gişesinde ilk karşılaşmasının ardından "Surrender" adlı oyununu
üretmiş ve onu "Sue"yu yeniden düzenlemesi için görevlendirmişti. Şimdi, Thomas oyunlarıyla ilgili olarak, bu seçkin Amerikalı oyun yazarıyla olan dostluğunun ilginç bölümlerinden birini oluşturan, şaşırtıcı dörtlü yargı hatalarının ilkini işledi. Thomas, ülkenin belirli kesimlerindeki kadınlara yönelik tutuma dayalı bir Amerikan oyunları döngüsü fikrini tasarlamıştı. Bu oyunların ilki "Alabama", ikincisi "In Mizzoura" idi. Thomas şimdi bu seride "Arizona"yı yazdı. Oyunu Frohman'a teklif ettiğinde, yönetici şöyle dedi:

"Bu oyunu beğendim, Gus, ancak buna ciddi bir itirazım var. Amerikan bayrağını kullanmak için büyük bir durum görmüyorum. Belki de bu konuda batıl inançlıyım. 'Shenandoah' ve 'Hold by the Enemy'de bayrakla o kadar büyük bir şansım oldu ki, bu oyunu yapmamam gerektiği yönünde bir içgüdüm var, ne kadar istesem de."

Herkesin bildiği gibi, oyun başka bir yere gitti ve Amerikan sahnesinin en büyük
başarılarından biriydi.

Frohman şimdi hatasını fark etti. Thomas'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Bana
o kaba oyunlardan bir tane daha yazmanı istiyorum."

Sonuç, Frohman'ın başrolde Wilton Lackaye ile New York'taki Grand Opera House'da sahnelediği "Colorado" oldu, ancak bu da bir
başarı değildi.

Birkaç yıl sonra Frohman, Thomas ile artık meşhur olan hatalardan bir tanesini daha yaptı. Thomas, Lawrence D'Orsay'ın bir oyunda her zamanki "aptal" rolünü oynadığını görmüştü. Ayrıca, D'Orsay sahnede olmadığı sürece oyunun geride kaldığını fark etti. Bu nedenle, D'Orsay'ı düşünerek "Pawtucket Kontu" adlı bir oyun yazdı ve Frohman bunu kabul etti. Kadroyu seçme zamanı geldiğinde, Thomas başrol için D'Orsay'ı önerdi.

"İmkansız!" dedi Frohman. "O yapamaz."

[İllüstrasyon: _AUGUSTUS THOMAS_]

[İllüstrasyon: _SIR ARTHUR WING PINERO_]

Thomas, D'Orsay'ın ideal adam olduğuna o kadar ikna olmuştu ki Frohman şu karakteristik tavizi verdi:

"Oyununuz hakkında iyi düşünüyorum ve muhtemelen başarılı olacak," dedi, "ama D'Orsay'ın bu oyun için uygun adam olduğuna inanmıyorum. Eğer bunu yapacak başka bir menajer bulursanız oyunu size geri vereceğim ve eğer D'Orsay'ı almakta ısrar ederseniz onu benimle olan
sözleşmesinden çıkaracağım."

Kirk La Shelle oyunu aldı ve bu da bir başka "Arizona" oldu.

Frohman, özellikle "The Other Girl", "Mrs. Leffingwell's Boots" ve "De Lancey" olmak üzere Thomas'ın bir dizi başarısına imza attı.
Günlerinin sonuna kadar, adamlar arasında en sıcak ve en samimi dostluk vardı. Frohman'ın ilişkilerini karakterize eden olağan mizahla işaretlenmişti.
İşte bir örnek:

Thomas, "The Other Girl"ün provalarını tek başına yönetti. Empire'daki ofisinin üst katında olan Frohman, ona her zaman kullandığı mavi kalemle yazılmış sarı bir not
gönderdi:

"Ben olmadan provalarda nasıl gidiyor?"

"Harika!" diye karaladı Thomas.

Ertesi gün yukarı çıkıp Frohman'ın ofisine gittiğinde,
notun duvara asılmış olduğunu gördü.

Bütün İngilizce konuşulan tiyatroda bilinmezlikten gelen bir adamın ruh hali böyleydi.

X

ETHEL BARRYMORE'UN YÜKSELİŞİ

Maude Adams'ın yıldızı tiyatro cennetinde yükselirken,
ufukta başka bir güzel ışık belirmek üzereydi. Charles Frohman'ın, himayesindekilerden bir diğerini, bu sefer genç ve güzel Ethel Barrymore'u ifşa edeceği an yaklaşıyordu. Bu, Amerikan sahnesine en büyüleyici favorilerinden birini kazandıran ilerici ve sempatik Frohman sponsorluğunun bir örneğiydi. Bazı yıldızlar sahneye
mahkumdur; diğerleri tiyatroda doğar. Ethel Barrymore, sonunculardan biridir. İki nesil seçkin tiyatro başarısı, onun gelişini müjdeledi, çünkü o, Philadelphia'daki ünlü Arch Street Tiyatro Şirketi'nin metresi olan Bayan John Drew'un torunu ve daha sonraki yıllarda döneminin en büyük _Bayan Malaprop_'uydu. Bayan Barrymore'un babası zeki ve yetenekli Maurice Barrymore'du; annesi ise daha az nüktedan ve yetenekli Georgia Drew'du; diğer aile ayrıcalıklarının yanı sıra, John Drew'un yeğeni olarak dünyaya geldi.

Tiyatro kökenli olmasına rağmen, Amerika'daki hiçbir yıldızın daha fazla
çabalaması veya daha ısrarcı ve bilinçli bir çabayla yolunu kazanması gerekmedi.
On dört yaşındayken büyükannesiyle çocuk rolleri oynuyordu. Birkaç
yıl sonra bir başlangıç ​​yapmak için New York'a geldi. Mesleğin en seçkin ve onurlu isimlerinden birini taşımasına rağmen, altı ay boyunca acentelerin ofislerinde oturdu ve fırsatın kapısını boşuna çaldı. Sonunda, Empire'da "The Bauble Shop"ta John Drew ile oynayan Elsie De Wolfe'un dublörlüğünü yapma şansı yakaladı. Bir gün, o aktris hastalandığında, bu on yedi yaşındaki çocuk otuz iki yaşında bir kadının rolünü büyük bir başarıyla oynadı. Dublörlük
sonraki birkaç yıl boyunca onun kaderi oldu. "The Squire of Dames"te amcasıyla birlikte yolda bir rol
oynarken, Charles Frohman onu ilk kez gördü. Ona sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi. Daha sonra, bu nişan sırasında, kariyerini şekillendirecek adamla tanıştı.

Bu sıralarda Bayan Barrymore Londra'ya gitti. Charles, John Drew'un Amerika'da oynayacağı
Haddon Chambers'ın "The Tyranny of Tears" adlı oyununu kabul etmişti. Bu oyundaki iki kadın rolünden biri için seçileceği izlenimine kapıldı ve kostümleri ve
diğer ayrıntıları inceledi. Heyecanlı bir beklentiyle Londra'daki Frohman'ı ziyaret etti.
Frohman'ın çok şaşırmasına rağmen:

"Peki Ethel, senin için ne yapabilirim?"

"John Amca ile oynamaz mıyım?" dedi.

"Hayır, üzgünüm ama oynamayacaksın," diye yanıtladı Frohman.

Bu trajik bir darbeydi. Bayan Barrymore, Londra'da ilk büyük hayal kırıklığını yaşadı ve ilk başarısını Londra'da elde etti. Bu andan itibaren çekici cazibesi ve güzelliğinden çok etkilenen Charles Frohman, Gillette ile birlikte İngiliz başkentinde "Gizli Servis"i oynaması için gönderdiği şirketle ona küçük bir rol verdi. Odette Tyler başroldeki komedi rolünü oynadı. Bir gece Bayan Barrymore sahne arkasında beklerken sahne yöneticisi ona doğru koştu ve heyecanla şöyle dedi:

"Bayan Tyler'ın rolünü sen oynayacaksın."

"Ama repliklerini bilmiyorum," dedi Bayan Barrymore.

"Hiçbir fark yaratmaz; sen oynayacaksın. Hasta bir şekilde eve gitti."

"Peki kostümü?" dedi Bayan Barrymore.

"Bayan Tyler o kadar hastaydı ki kostümünü değiştirmesini isteyemedik.
Kostümünü de giydi," diye cevap verdi.

Oyunu dikkatle izlemiş ve hafızası çok iyi olan Bayan Barrymore, olduğu gibi giyinip sahneye çıktı, rolü oynadı ve
bir hit yaptı.

"Gizli Servis" şirketi Amerika'ya döndüğünde, Bayan Barrymore
Londra'da kaldı. Küçük bir odada tek başına yaşıyordu. Parası azdı
ve sadece bir gece elbisesi vardı. Ama Barrymore zekâsına ve
çekiciliğine, kendine has bir güzelliğe sahipti ve sosyal olarak çok talep görüyordu. İngiltere'den ayrılmaya hazırlandığı zaman, tek gece elbisesi en iyi günlerini görmüştü. Belirli bir cumartesi günü
eve yelken açmayı ayarlamıştı. Yelken açmadan önceki gece
Anthony Hope'un evinde bir akşam yemeğine davet edildi. Tam giyinmek üzereyken, Lyceum Tiyatrosu'nda oynayan Ellen Terry'den bir telgraf aldı:

_Gitmeden önce gelip vedalaşın._

Lyceum'a vardığında, Bayan Terry'nin söylediği ilk şey
"Sir Henry size veda etmek istiyor." oldu.

Yandaki soyunma odasına girdiğinde büyük oyuncu ona şöyle dedi:

"İngiltere'de kalmak istemez misiniz?"

"Elbette," dedi Bayan Barrymore.

"Benimle oynamak ister misiniz?" diye sordu.

Onun cesaretinin kırıldığı ve umutsuzluğa kapıldığı anda, bu sanki cennetten gelen bir
manna gibiydi. Dizleri titriyordu, ama "E-e-t-e" demeyi başardı.

"Tamam," dedi Sir Henry. "Aşağı in. Loveday'in imzalamanız için hazır bir sözleşmesi var."

Bu değerli sözleşmeyi göğsüne dolduran Bayan Barrymore, şimdi Hope akşam yemeği partisine
zaferle gidiyordu.

"İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmanız ne yazık," dedi Sir Herbert
Beerbohm Tree.

"Ama ben kalacağım," dedi Bayan Barrymore.

Masada bir soluklanma duyuldu.

"Kiminle?" diye sordu Tree.

"Sir Henry ve Bayan Terry ile," diye gururlu bir cevap geldi.

Bayan Barrymore, o sezonun tamamını Irving ve Terry ile "The Bells" ve "Waterloo"da ve sonrasında Henry B. Irving ile "Peter the Great"te oldukça kabul edilebilir bir şekilde oynadı.

1898'de Amerika'ya döndüğünde Charles Frohman'a karşı yeni bir ilgi duydu. Ancak Amerika'da onu takip eden Understudy'nin Nemesis'i onu hala pençesinde tutuyordu, çünkü hemen Frohman'ın Garrick Tiyatrosu'nda sahnelemek üzere olduğu "Catherine" adlı bir oyunda Ida Conquest'in dublörü olarak seçildi. Ancak başrolü oynamak için birkaç fırsatı oldu ve her
görünüşünde büyük bir coşkuyla karşılandı. Gençliği ve çekici güzelliği her zaman sahne ışıklarının üzerinden geçmeyi başarıyordu.

Frohman bu tür şeylerden her zaman etkilenirdi. Bu sıralarda bir arkadaşına şöyle dedi.

"Çok yakında şirketlerimden birinde büyük bir gelişme olacak. 'Barry'nin [Maurice Barrymore'u kastediyor] kızı gittiği her yerde büyük bir ilgi görüyor. İçinde gerçek bir şeyler var."

Bayan Barrymore'un ilk gerçek fırsatı, Charles'ın onu Marshall'ın keyifli komedisi "His
Excellency the Governor"da _Stella De Gex_ rolü için seçmesiyle geldi. Bu oyun ilk kez Mayıs 1899'da Empire'da sahnelendi. Daha sonra Miss Barrymore'da çok
keyifli bir şekilde çiçek açacak olan zarafet ve canlılık şimdi ilk gerçek ifadesini buldu.
Hem New York'ta hem de yolda büyük bir başarı elde etti.

"His Excellency the Governor" provasını yaparken Charles bir gün Empire'ın karanlık oditoryumunda oturuyordu. Gösteri bittiğinde
sahneye geri döndü ve Miss Barrymore'un omzuna vurarak şöyle dedi:

"Annene çok benziyorsun, Ethel. İyisin."

Frohman ilgiyi kaybetmek isteyen bir adam değildi. Kızın olasılıklarının ne olduğunu fark etti, bu yüzden 1901'in başlarında Bayan Barrymore'u çağırdı
ve ona şöyle dedi:

"Ethel, sonunda senin için güzel bir rolüm var."

Bu, Clyde Fitch'in eski New York'taki büyüleyici oyunu "Kaptan Jinks"teki _Madam Trentoni_ rolüydü. Şimdi tiyatro talihinin o tuhaf ucubelerinden biri geliyordu. "Kaptan Jinks", Philadelphia'daki Walnut Street Tiyatrosu'nda açıldı
ve en başından itibaren tam bir başarısızlık gibi görünüyordu.
Quaker'lar oyunu beğenmese de, güzel başrol oyuncusuna karşı muazzam bir ilgi gösterdiler. Galeriden şöyle haykırdılar:

"Büyükanneni sevdik, Ethel ve seni seviyoruz."

Bu, Bayan John Drew'un o ağırbaşlı tiyatro seyircilerinin sevgisindeki yerinin bir göstergesiydi.

Philadelphia'daki kötü başlangıca rağmen Charles, Bayan Barrymore'a inanıyordu ve "Kaptan Jinks"e güveniyordu. Oyunu
New York'a Garrick'te getirdi. Beklenti, oyunun muhtemelen iki hafta
sürebileceğiydi. Bunun yerine, oyun yedi ay orada kaldı ve sonra
deplasmanda tam bir sezon oynadı.

Şimdi Ethel Barrymore'un kaderinin dönüm noktası geldi. Otuz İkinci Sokak'taki bir tiyatro pansiyonunun en üst katında çok mütevazı bir şekilde yaşıyordu. "Kaptan Jinks"in başarısıyla ikinci kattaki daha büyük bir odaya taşındı. Ancak hayatındaki daha büyük bir olay şimdi gerçekleşecekti.

Nişanlılığının üçüncü haftasında Otuz İkinci Sokak'tan tiyatroya doğru yürüdü. Altıncı Cadde'den geçerken
tesadüfen yukarı baktı ve orada, kocaman, parlak elektrik ışıklarında "Ethel Barrymore" adını gördü.
Kıpırdamadan durdu ve
gözlerinden yaşlar geldi. Sonunda bir yıldız olduğunu biliyordu.

Charles ona bu konuda kesinlikle hiçbir şey söylememişti. Bu, onun
hırsının hedefine ulaştığı sürprizini ona yaşatmanın
beklenmedik bir yoluydu.

Ertesi gün Frohman'a gidip, "Senin için harika bir şeydi." dedi.

Bunun üzerine Frohman çok basit bir şekilde "Yapılacak tek şey buydu." diye cevap verdi.

Ethel Barrymore artık bir yıldızdı ve bu zamandan itibaren sahne kariyeri
olgunlaşan sanat ve genişleyen başarı döngüsüne dönüştü. Frohman cennetine yeni bir aydın
girmişti ve giderek artan bir parlaklıkla
parlayacaktı.

Bir sonraki görünümü, Ekim 1902'de Savoy Tiyatrosu'nda "A Country Mouse" ve "Carrots" adlı iki kişilik bir gösteriydi. Burada onun çok yönlülüğünün ilk kanıtlarından biri ortaya çıktı. "A Country Mouse" bir komediydi;
Öte yandan "Carrots" en derin trajediyle doluydu.
Bayan Barrymore üzgün küçük bir çocuğu oynadı ve bunu o kadar derin bir duyguyla yaptı ki, seçici insanlar onun büyük duygusal olasılıklara sahip olduğunu fark etmeye başladı.

Ertesi yıl "Cousin Kate"deki görünümü komediye bir dönüş oldu. Bu oyunda Bruce McRae onunla başrol oyuncusu olarak ilk kez göründü
ve bu pozisyonu birkaç yıl boyunca doldurdu. John Drew'un Ada Rehan'a olduğu kadar onun da tam zıttıydı. Birlikte, tamamen keyifli bir
birleşim oluşturdular.

Bayan Barrymore, "Sunday" adlı bir oyunda oynarken
İbsen'in "A Doll's House" adlı eserini ilk kez okudu.
Karakterden çok etkilendi. Hemen Frohman'a şöyle dedi: "Bu rolü ben oynamalıyım. Yapabilir miyim?"

"Elbette," dedi.

Barrymore'un çok yönlülüğünün bir başka ifşası dahaydı, çünkü Ibsen'in dehasının bu garip, tuhaf ifadesine derin bir etki
yapan bir dizi duygu ve karakter dokunuşu kattı.

Charles artık "Alice-Sit-By-The-Fire"ın el yazmasını ele geçirdi. Bu oyundan son derece etkilenmişti, sadece arkadaşı Barrie'nin
oyunu olduğu için değil, aynı zamanda oyunda büyük olasılıklar gördüğü için. Bayan Barrymore o sırada Londra'da onunla birlikteydi. Frohman, Savoy'daki odalarında oyunun hikayesini ona anlattı ve oyunlarında her zaman yaptığı gibi
oynadı. İki önemli kadın karakter vardı: Ellen Terry'nin Londra'da canlandırdığı ve yılların kararını felsefi olarak kabul eden anne ve popüler başrol oyuncusu Irene Vanbrugh'un onun yerine geçtiği kızı.

"'Alice'te oynamak ister misin?" diye sordu Frohman.

"Evet," dedi Bayan Barrymore.

"Hangi rol?"

"Söylemeni tercih ederim," dedi Bayan Barrymore.

Tam o sırada telefon zili çaldı. Barrie, oyunu
oynayıp oynatmadığını öğrenmek için Frohman'ı aramıştı.

"Az önce Bayan Barrymore ile konuşuyordum," diye cevapladı.

Sonra bir duraklama oldu. Frohman aniden telefondan döndü ve
şöyle dedi:

"Barrie senin anneyi oynamanı istiyor."

"Tamam!" dedi Bayan Barrymore. "Tam da yapmak istediğim rol buydu."

"Alice-Sit-By-The-Fire"da Bayan Barrymore çok cesur bir şey yaptı.
Burada, genç bir rolden ziyade on sekiz yaşında bir çocuğun annesi rolünü oynamaya
mükemmel derecede istekli olan zarif bir genç kadın vardı ve bunu o kadar sanatsal bir şekilde yaptı ki Barrie daha sonra onun hakkında şöyle dedi:

"Anneyi oynamasını istediğimde haklı olduğumu biliyordum. Rolü anlayacağını
hissettim. "

"Alice-Sit-By-The-Fire", Bayan Barrymore'un kardeşi John Barrymore'un artık çok yetenekli genç bir aktör olarak tanınmaya başladığı "Pantaloon" ile birlikte çift gösterim olarak yapıldı ve büyük bir başarı elde etti. Daha sonra, babasının parlak bir oğlu olan bir diğer kardeş Lionel onunla birlikte sahneye çıktı.

Tiyatroya giden dünya artık Ethel Barrymore'a sahnenin gerçekten büyüleyici
bir demirbaşlarından biri olarak bakmaya başlamıştı. Herkesi, özellikle de Charles Frohman'ı etkileyen şey, onun hafif komediden derin ve rahatsız edici
acıklı bir şekilde
atlayabildiği olağanüstü rahatlıktı. John Galsworthy'nin "The Silver Box" adlı eserindeki çalışması bu yeteneğinin belirgin bir örneğiydi. Frohman, oyunun el yazmasını Bayan Barrymore'a okuması için verdi ve Bayan Barrymore bundan çok etkilendi.

"Yapamaz mıyız?" dedi.

"Çok trajik," dedi Frohman.

"Umursamıyorum," dedi Bayan Barrymore. "Bunu çok istiyorum!"

"The Silver Box"ta hayatı acıklı bir trajedi içinde ilerleyen bir temizlikçi kadın rolünü üstlendi. O zamana kadar bu yetenekli genç kadının söylediği en dokunaklı notu kaydetti. Yine de hemen sonraki sezonda tipik bir Clyde Fitch oyunu olan "Her Sister"a yöneldi ve büyüleyici elbiseler ve şık oturma odası sohbetleriyle eğlendi.

* * *

Bayan Barrymore'un kariyeri Charles'ın ona duyduğu her türlü güveni haklı çıkardı. Ancak Pinero'nun karanlık ama muhteşem oyunu "Midchannel" ona en büyük fırsatı verdi.

Frohman ona bu oyundan bahsettiğinde şöyle dedi: "Ethel, büyük bir oyunum var ama karanlık ve hüzünlü. Bence sen bunu yapmak istemezsin."

Hikayeyi dinledikten sonra dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Yanılıyorsun. Bu rolü çok istiyorum."

"Tamam," dedi Frohman. "Devam et."

[İllüstrasyon: _ETHEL BARRYMORE_]

_Zoe Blundell_ olarak bir zafer kazandı. Bu karakterde
sanatsal olarak yeniden doğdu. Tatlılık ve kız gibilik, gerçek olan kasvetli ve ürkütücü bir trajedinin varlığında artık bir kenara bırakıldı. Bayan
Barrymore eleştirmenleri kelimenin tam anlamıyla ayağa kaldırdı. Kariyerinde belirgin bir dönemi kaydetti ve diğer Pinero oyunlarında olduğu gibi, Amerikan başarısı İngiliz popülaritesini çok aştı.

Bayan Barrymore ertesi yıl Barrie'nin "The Twelve-Pound Look" oyununu oynadığında, birçok açıdan genç Amerikalı aktrisler arasında en çok yönlü ve yetenekli kişi olduğuna dair inancını daha da artırdı. Frohman, çok az oyunu sevdiği için "The Twelve-Pound Look"u severdi.
Bu oyunun onun gözündeki tek rakibi "Peter Pan"dı. Her
provaya gitti, her fırsatta izledi. Diğer çoğu kişi gibi, o da bu yoğun yaşam gösterisinin tüm
insan dramını, tüm insan trajedisini barındırdığını fark etti.

Bayan Barrymore şimdi mezardan neşeye doğru hızla ilerliyordu. Barrie'nin büyüleyici skeçi "A Slice of Life"ı prova etme zamanı geldiğinde, Frohman Knickerbocker Hotel'de hastaydı. Bu küçük oyunla çok ilgileniyordu, bu yüzden provalar oteldeki odalarında yapılıyordu. Oyuncu kadrosunda sadece üç kişi vardı: Bayan Barrymore, kardeşi John ve
Hattie Williams. Frohman'ın sık sık Empire'ı arayıp şöyle demesi çok dayanılmaz derecede komikti:

"Ethel'i provaya gönderin. Acılarımı unutmak istiyorum."

Charles Frohman, Ethel Barrymore'a dair büyük beklentilerinin gerçekleştiğini görecek kadar yaşadı. Onu büyüleyici bir kızın sevimli bir kayması olarak buldu; onu son
olgunlaşan sanatının tam çiçek açmış haliyle gördü. Onun "Gölge"nin ciddiyetinden "Mrs. McChesney"nin sağlıklı mizahına ve kadınlığına geçişiyle çok
ilgilendi, son ayrılışından önce onun için planladığı bir roldü. Bu, Bayan Barrymore'un yaptığı birçok hızlı değişiklikten biriydi ve yaşasaydı onunla ilgili sonsuz bir memnuniyet için başka bir neden daha bulurdu.

* * *

Şimdi Frohman'ın zihnine başka bir yıldız daha girdi. İşin aslı şöyleydi:

Paul Potter 1901'de New York'a periyodik bir ziyarette bulunuyordu. David
Belasco onu Holland House'da görmeye geldi.

"Paul," dedi, "C. F. ve sizden Blanche Bates için Ouida'nın 'Under Two Flags' adlı eserinin bir versiyonunu yapmanızı istiyorum."

"Romanı hiç okumadım," dedi Potter.

"Okumadan dramatize edebilirsiniz," diye belirtti Belasco ve bir ay sonra Sherry'de Frohman'ın odalarında oturuyordu ve Potter onlara "Under Two Flags" adlı eserinin dramatizasyonunu okuyordu, buna ek olarak, "Mazeppa"dan bir yolculuk ve "The Queen of Sheba"dan bir kar fırtınası da ekliyordu.

"Son sahne hariç hepsini beğendim," dedi Frohman. "_Cigarette_ sevgilisinin affıyla dağlara tırmandığında, af, her bakımdan, teslim ediliyor. Gerçek teslim, bir anti-doruk noktası. Seyircinin görmek istediği şey, sevgililerin yaşadığı ve mutlu olduğu çatı katına geri dönmek."

O gece eve yürürken Belasco, Potter'a şöyle dedi:

"C. F.'nin yaptığı harika bir noktaydı. Ne kadar da dikkat çekici bir sezgisi var!"

Frohman ve Potter, Belasco'yu çalışırken izler, oyunculara oyunculuk, şarkıcılara şarkı söyleme, dansçılara dans etmeyi öğretirlerdi.

Sonra bir aksaklık oldu.

"Sahne ressamımız Gros," dedi Frohman, "_Cigarette_'in Cezayir kıyılarındaki hiçbir dağa tırmanamayacağını, çünkü en yakın dağların sekiz yüz mil uzaklıktaki Atlas Dağları olduğunu iddia ediyor."

Bay Gros'u ikna etmeye çalıştı. Neyse ki oyunun yazarı, Belasco bir dans provası yaparken Garden Theater'da duruyordu.

"Ah," dedi, "eğer komik bir operaysa, istediğin kadar dağ alabilirsin. Ciddi bir dram olduğunu düşünmüştüm."

Sonra Frohman dağ selini eleştirmeye cesaret etti.

"Selde ne var?" diye seslendi Belasco, _Cigarette_ ve atı yamaçta dururken.

"Hiç suya benzemiyor," dedi Frohman.

Tam o sırada at burnunu selin içine daldırdı ve öfkeyle yaladı. Eleştiriler susturuldu. Oyun büyük ve popüler bir başarıydı
ve bununla birlikte Blanche Bates başroldeydi.

Bir gün, bir yıl sonra, Frohman Paris'te Potter'a "Ouida'yı Floransa'da ziyaret etmeye ne dersin?" diye sordu.

O ve Belasco ona hatırı sayılır telif ücreti ödemişlerdi. Arkadaşça bir ziyaretle memnun olacağını düşünüyordu. Frohman ve Potter bankacılardan, konsoloslardan ve Floransa ileri gelenlerinden
tanıtım mektupları aldılar ve bunları önceden Ouida'ya gönderdiler. Hanın sahibi onları
Görkemli iki atlı bir araba, üniformalı bir arabacı ve bir uşak.
Frohman uşağa demokratik olmadığı için itiraz etti. Ev sahibi bunun Floransa görgü kuralları olduğunu söyledi ve ayrılırken omuzlarını silkti, tehlikeli bir yolculuğa çıktıklarını düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Aşağıda Arno Nehri parıldarken, kokulu, çiçeklerle dolu tepelerden tırmandılar. Uşak kartlarını Mlle. de
la Ramee'nin villasına götürdü. Hemen geri döndü.

"Signora rahatsız," dedi.

Ziyaretçiler onu başka bir gün gelip gelemeyeceklerini sormak için geri gönderdiler.
Tekrar geri döndü.

"Signora rahatsız," alabildiği tek cevaptı.

Potter ve Frohman uzaklaştılar. Frohman incinmişti. Bunu
gizlemeye çalışmadı.

"Bu," dedi, "beni reddeden ilk yazar. Neyse,
öğle yemeğindeki krepler lezzetliydi." Reddedilmeyle -kaybettiği gibi- sonsuz bir mizahla karşılaştı.

* * *

Yıldızlar şimdi Frohman gökkubbesine hızla ve hızla doluştular. Sonra
Virginia Harned geldi. Daniel Frohman onu Fourteenth Street Tiyatrosu'nda bir gezici şirkette
görmüş ve E. H. Sothern'i desteklemesi için onu işe almıştı.
Daha sonra Charles'ın kontrolü altına girdi ve onu
"Alice of Old Vincennes", "Iris" ve "The Light that Lies in Woman's
Eyes"da yıldız olarak sundu.

Effie Shannon ve Herbert Kelcey onları takip etti. Onunla ilk girişimleri olan
"Manon Lescaut" korkunç bir başarısızlıktı, ancak bunu başarılı olan "My
Lady Dainty" izledi.

Charles Frohman'ın yıldız yaratmak için çeşitli formülleri vardı. Bazılarını doğrudan keşfetti, bazılarını da geliştirdi. İşte onun Kristof Kolomb eğilimlerine dair bir örnek:

Bir gün çok zeki genç bir Macar aktörün New York Şehri'ndeki Irving Place Alman Tiyatrosu'nda küçük bir rol oynadığını duydu. Onu görmeye gitti, yeteneğinden çok etkilendi, onu çağırdı ve şöyle dedi:

"Eğer İngilizce çalışırsan, İngilizce konuşulan sahnede seninle ilgilenmeyi kabul ederim."

[İllüstrasyon: _JULIA MARLOWE_]

Adam kabul etti ve Frohman, İngilizce çalışırken ona maaş ödedi. Uzun yıllar önce tanınmış bir yıldızdı. Adı Leo Ditrichstein'dı.

Frohman, Ditrichstein'ın Almanca'dan "Are You a Mason?" adlı eserini uyarlamasını, Wallack's Tiyatrosu'nda sahnelemesini sağladı ve büyük bir başarı elde etti. Ditrichstein'ın yanı sıra, çok dikkat çekici olan bu kadroda
John C. Rice, Thomas W. Wise, May Robson, Arnold Daly, Cecil De Mille
ve Frohman'ın yoldaki tehlikeli günlerinde pilotluk yaptığı, mahsur kalan "Uncle Tom's
Cabin" Şirketi'nde Topsy'yi oynayan Sallie Cohen vardı.

Tıpkı Frohman'ın İngiltere'deki Amerikan işgaline liderlik ettiği gibi, şimdi de
İngilizlerin Amerika'yı işgalini başlattı. Bunu
Olga Nethersole ile birlikte başlattı. Şimdi Amerikalı tiyatro seyircilerine Charles Hawtrey, Mrs. Patrick Campbell, Charles Warner, Sir
Charles Wyndham, Mary Moore, Marie Tempest ve kariyerine son derece ilgi duyduğu Fay Davis gibi sanatçıları tanıttı. "Lady Rose's Daughter"dan "The House of Mirth"e kadar uzanan bir oyun grubunda Bayan Davis'i başrolde oynadı.

Bayan Campbell'ın ilk turuyla bağlantılı olarak Frohman'ın hızlı karşılık verme konusundaki ünlü örneklerinden biri daha gerçekleşti. Bu son derece sinirli hanımı prova ediyordu ve onu çok sinirlendiren yapıcı bir eleştiride bulundu. Kadın öfkelendi, onu sahneye çağırdı ve şöyle dedi:

"Sanatçı olduğumu bilmeni istiyorum?"

Frohman, ciddi bir yüzle hemen cevap verdi:

"Hanımefendi, sırrınızı saklayacağım."

İlk İngiliz ithalatlarından biri, Frohman'ın tiyatroya karşı tamamen ticari olmayan tutumunu ortaya koydu. "Everyman" adlı mucizevi oyundan çok etkilenmişti ve bunu yapmaları için Edith Wynne Mathison ve
Charles Rann Kennedy'yi getirdi. Bir tiyatro bulamadı, bu yüzden onları Mendelssohn Hall'a yerleştirdi.

"Orada onlarla para kazanamazsın," dedi bir arkadaşı ona.

"Hiçbir şey yapmayı beklemiyorum," diye cevapladı Frohman, "ama Amerikan halkının bu güzel ve değerli şeyi görmesini istiyorum."

Oyun bir süre küçük izleyici kitlesi çekti. Sonra, kasabanın
konuşması haline gelerek turneye çıktı ve ona erken kaybının üzerinden bir karla geri ödeme yaptı.

* * *

Charles Frohman'ın şu anda geliştirdiği tiyatro derneklerinin en mutlularından biri. 1903'te, ünlü Weber ve Fields örgütü dağılmaya doğru giderken, Charles Dillingham, Willie
Collier'a Frohman yönetimine geçmesini önerdi. Collier, Empire Tiyatrosu'na gitti ve Frohman'ın ofisine alındı.

"Buraya gelmen uzun zaman aldı," dedi zengin adam. "Benim yönetimime geçmek ister misin?"

"Peki," diye cevapladı Collier, her zamanki esprili tavrıyla, "Buraya yeni bir şapka almaya gelmedim."

Sonuç olarak Collier bir Frohman yıldızı oldu ve on bir yıl boyunca öyle kaldı. O ve Frohman sürekli olarak esprili telgraflar ve mektuplar alışverişinde bulunuyorlardı. Frohman, Collier'ı Avustralya'ya gönderdi. San Francisco'da yıldız, ünlü depremle karşılaştı. Frohman'a şu telgrafı çekti:

"San Francisco, tarihindeki en büyük açılışı yaptı."

Bunun üzerine, felaketin tam boyutunu henüz öğrenmemiş olan Frohman, şu telgrafı çekti:

"Bu kadar çok 'ölü kafalı' açılışlardan hoşlanmıyorum."

* * *

Bu arada, William Gillette bir Frohman yıldızı olarak başarılıydı.
Diğer birçok ciddi aktör gibi, onun da _Hamlet_ oynama hırsı vardı.
Frohman'da en sevdiği yıldızların istekleri emir gibiydi, bu yüzden bir prodüksiyon hazırlamaya başladı. Birdenbire Barrie'nin dikkat çekici oyunu
"The Admirable Crichton" eline geçti. Gillette'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Gillette, _Hamlet_'i oynamana kesinlikle razıyım, ama
Barrie'den senin için ideal oyunu aldım."

Gillette, "The Admirable Crichton"ı okuduğunda, Frohman'la aynı fikirdeydi ve
bundan en büyük başarılarından birini geliştirdi. Ayrıntılı prodüksiyonuyla "Hamlet" hala Gillette'i bekliyor.

* * *

Clyde Fitch'in "The Girl with the Green Eyes" oyununda Clara Bloodgood'u başrol olarak sunarak, Frohman birçok
sansasyonundan birine daha ulaştı. "The Conquerors"da sansasyonel koşullar altında ilk kez sahneye çıkan akıllı, çekici kız, şimdi adını ilk kez elektrik ışıklarında görüyordu. Frohman'ın ona ve birçok
korumasına olan güveni fazlasıyla yerine gelmişti.

* * *

Napolyon darbeleriyle dünyayı büyülemeyi seven Charles Frohman, o zamana kadar devam eden ve uzun süre kalacak olan
en muhteşem tiyatro anlaşmalarını başlattı. İlk girişimlerinden bazılarında kendisiyle birlikte olan E. H.
Sothern'e büyük hayranlık duyuyordu.
Julia Marlowe'un ortak yönetimi altında oynadığı yıllar, onu ona sevdirmişti. Bir gün bir ilham geldi. Bir süredir büyük bir Shakespeare canlanması olmamıştı, bu yüzden şöyle dedi:

"Neden Sothern ve Marlowe'u birleştirip ülkeyi bir dizi muhteşem Shakespeare prodüksiyonuyla turlamıyorlar?"

O sırada Julia Marlowe, Sothern hala Daniel
Frohman'ın yönetimi altındayken Charles
Dillingham'ın kontrolüne geri dönmüştü. Charles şimdi yıldızları bir araya getirdi, onlara kırk haftalık bir nişan ve üç sezon için haftada 5.000 dolar garanti teklif etti. Başka bir deyişle, bu iki yıldıza her sezon için 200.000 dolarlık muazzam bir meblağ taahhüt etti; bu, şüphesiz Amerikan tiyatrosunun tarihinde yapılmış en büyük garantiydi.

Tam da bu sıralarda, Frohman'ın deneyimli genel sahne yönetmeni Joseph Humphreys, hem aktör hem de yapımcı olarak
tüm bu yıllar boyunca çalıştığı müthiş gerginliğe yenik düştü. William Seymour
onun yerine geçti ve o zamandan beri bu pozisyonunu korudu.

Charles sürekli devrimler yapıyordu. Onun aracılığıyla Francis
Wilson, büyük bir başarı elde ettiği müzikal komediden
ayrıldı ve düz oyunlara başladı. Clyde Fitch'in "Cousin Billy"nin Fransız uyarlamasıyla başladı ve böylece Charles Frohman'la
yıllarca süren bir bağ kurdu. Onunla, diğer tüm
yıldızlarıyla olduğu gibi,
hiçbir zaman bir kağıt parçası olmadı.

[İllüstrasyon: _E. H. SOTHERN_]

Frohman ve Wilson bir gün Londra'daki Savoy Oteli'nde buluştular. Frohman
sık sık ona müzikal komediyi bırakması için baskı yapmıştı ve şimdi buna hazır olduğunu söyledi.

"Tamam," dedi Frohman. "Sana bir hafta ve kârın bir yüzdesi kadar vereceğim."

"Tamamdır," dedi Wilson.

"Bir sözleşme istiyor musun?" diye sordu Frohman.

"Hayır."

Frohman ile yıldızları arasında gerçekleşen tüm anlaşmalar bundan ibaretti, bunlardan bazılarına servetler ödedi.

Bu yıllar boyunca Charles, Illinois, Bloomington'dan Margaret Illington adında genç bir kızın gelişimini giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Daniel Frohman tarafından Daly's'e devredildiğinde eski Lyceum Stock Company'de başarılı bir şekilde yer almış ve James K. Hackett ve E. H. Sothern ile birlikte çalmıştı. Charles şimdi onu
Pinero'nun "Gülümsemesi Olmayan Bir Eş" adlı oyununda oynattı. Daha sonra
Augustus Thomas'ın "Mrs. Leffingwell's Boots" adlı eserinde göründü ve o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki Frohman, Pinero'nun "His House in Order" adlı oyununda John Drew ile birlikte başrol oyuncusu yaptı.

Bu sıralarda, Fransız oyunlarına olan ilgisi yıllar geçtikçe sürekli artan Charles, Henri Bernstein'ı genç Fransız oyun yazarlarının en önde geleni olarak seçti. Amerika için dikkate değer oyunu "The Thief"i garantiledi. Şimdi bu oyunu Lyceum'da Bayan Illington ve Kyrle Bellew ile birlikte başrolde oynadı ve
muazzam bir başarıya ulaştı, orada bir sezon boyunca devam etti
ve sonra zaferini yolda tekrarladı, Frohman bir zamanlar ülkenin çeşitli yerlerinde
oynattığı dört şirkete sahipti.

XI

LONDRA SAHNESİNİN FETHİ

Charles Frohman'ın Amerika'daki başarıları ne kadar büyük olsa da,
birçok açıdan İngiltere'deki faaliyetleriyle fazlasıyla eşleşiyordu. O, İngiliz dramasında iz bırakan tek Amerikalı yöneticiydi; sözde "Amerikan işgali"ne öncülük etti. Aslında, o işgalin kendisiydi.
Büyüleyici derecede kalabalık ve macera dolu kariyerinin hiçbir aşaması, İngiliz sahnesini köşeye sıkıştırmak için yaptığı masraflı girişim kadar, adamın dehasını bu kadar yansıtmıyor veya daha iyi niteliklerinin çoğunu ortaya koymuyor. Burada, başka hiçbir işte olmadığı kadar, kendini gerçekten Napolyonvari
ölçülerde gösterdi.

Charles'ın Londra'daki muazzam operasyonlarının arkasında üç kesin
sebep vardı. Her şeyden önce, İngiltere'yi gerçekten seviyordu. Oradaki tiyatronun, Amerika'daki tiyatro prodüksiyonundan çok daha
uzakta bir saygınlığa ve ayrıcalığa sahip olduğunu hissediyordu. Bunda "ticarileşme"nin alaycılığı yoktu.
İngiltere'deki sahneyle özdeşleşmek gurur duyulacak bir şeydi.
Sık sık, Amerika'da on beş bin dolar kazanmaktansa Londra'da on beş pound kazanmayı tercih edeceğini söylerdi. Bu, Büyük Britanya'daki tiyatroya karşı tüm tavrını özetliyordu.

İkinci olarak, İngiltere'de sağlam bir temele sahip olmanın Amerika'daki duruma hakim olmak için kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu. Diğer sebepleri kadar önemli olan bir diğer şey de kendi zihnindeki inançtı:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi İngilizce konuşan oyunları üretmek için
İngiliz oyun yazarlarını ve İngiliz yazarları kendi sahalarında tanımalı ve mümkünse kendi eserlerini kendi sahnelerinde üretmelidir.

Bu sonuncu istek onu Londra'da yaptığı uzun ve parlak yapımlar serisine götürdü ve bu yapımlar daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri için İngiliz dramatik üretiminin neredeyse tam bir tekeline dönüştü.

Sonuç olarak, bir nevi İngilizce konuşan tiyatronun Colossus'u oldu. Mecazi olarak, ölümüyle karşılaşacağı muazzam denizin üzerinde duruyordu, bir ayağı güvenli bir şekilde İngiltere'de, diğeri New York'taydı.

* * *

Charles'ın İngiltere'ye ilk ziyaretleri en gösterişsiz şekilde, çoğunlukla yere bakmak ve Amerika için ne alabileceğini görmek için
yapıldı. Henrietta Caddesi'ndeki ilk ofisleri oldukça mütevazı odalardı.
Gösterişsiz olmalarına rağmen, biraz tarihi bir adımı temsil ediyorlardı,
çünkü Frohman İngiltere'de bir iş kuran ilk Amerikalı yöneticiydi. Augustin Daly bir şirket devralmıştı, ancak
genel olarak İngiliz tiyatro çıkarlarıyla hiçbir şekilde ittifak kurmadı.

Frohman, daha önce kaydedildiği gibi, W. Lestocq'u ilk kez İngiliz yöneticisi olarak işe aldığında, önemli bir yorumda bulundu:

"Londra'ya oyun üretmek için geldiğimi biliyorsun. Ama arka kapıdan giriyorum. Ancak ön kapıya gideceğim ve sen de benimle geleceksin."

Londra'ya ayak basar basmaz üretken faaliyetleri serbest bırakıldı. A. ve S. Gatti ile birlikte New York'taki başarılarından biri olan "The Lost Paradise"ı Adelphi Tiyatrosu'nda sahneledi. Bu durumda yalnızca oyunu hazırladı. Ancak başarısız oldu. Frohman'ı cesaretini kırmaktan uzak, sadece onu büyük bir şey yapma arzusuyla doldurdu.

Bu oyun onun en önemli İngiliz
bağlantılarından birinin başlangıcını işaret etti. İngiltere'de bilindikleri adıyla Gattis, İngiliz tiyatrosunun önde gelen
figürleriydi.
İngiltere'de garson olarak başlayan, küçük bir lokanta kuran ve
İngiliz başkentinin en önemli restoran işletmecileri haline gelen İsviçreli-İtalyanlardı. Büyük gayrimenkul sahipleri oldular, tiyatroya yayıldılar ve
Adelphi ve Vaudeville'i satın aldılar.

Charles Frohman'ın onlarla olan anlaşması tüm ticari işlemlerinin tipik bir örneğiydi. Birkaç yıl sonra tanınmış bir İngiliz oyun yazarı Stephen Gatti'ye sordu:

"Frohman ile sözleşmeniz nedir?"

"Bizim sözleşmemiz yok. Charles Frohman'dan bir ticari işlem hakkında bir anlaşma istediğimizde durmanın zamanı gelmiştir," diye cevapladı.

1896'da Vaudeville Tiyatrosu'nda yapılan "A Night Out" adlı Fransız farsının prodüksiyonuyla Frohman, George Edwardes ile uzun ve yakın ilişkisini başlattı. Bu adamın adı, eğlence dünyasında müzikal komediyle eşanlamlıydı. Dünyanın en ünlü müzikal tiyatrosu olan London Gaiety Tiyatrosu'nun yönetici müdürü olarak benzersiz bir konuma sahipti. Charles, Gaiety gösterilerinin başlıca Amerikalı ithalatçısıydı ve bu ve diğer çeşitli bağlantılar sayesinde Edwardes ile çok fazla bağlantısı vardı.

Frohman ve Edwardes, "A Night Out"un ortak yapımcılarıydı ve bu, Charles'a Londra başarısının ilk tadını getirdi. Londra'da hissesini sattığı tek oyun buydu. Bu satıştan Frohman'ın paraya olan ilgisizliğinin ilginç bir örneği ortaya çıktı. Kendi payına düşen
karşılığında dört haneli bir çek aldı. Haftalarca cebinde taşıdı. Çek tamamen buruştuktan sonra Lestocq onu bankaya yatırmaya ikna etti. Ancak çek neredeyse paramparça olduğunda bir hesap açmayı kabul etti.

* * *

Charles'a Londra'daki ilk gerçek zaferini kazandıracak olan şey, Amerikalı bir yıldızı sunan bir Amerikan oyunuydu. 1897'de Adelphi Tiyatrosu'nda "Gizli Servis"in sahnelenmesiyle, oyunların Yeni Dünyası'ndan Eski Dünya'ya gerçek bir elçi oldu. Bu, ona sonsuz bir gurur veren bir elçilikti çünkü Amerikalı oyun yazarına ve Amerikalı aktöre yurtdışında şöhret ve servet kazandırdı. Frohman'ın elçiliği İngiltere için Amerika Birleşik Devletleri kadar avantajlıydı çünkü o, modern İngiliz oyunlarının en iyilerinin ve modern İngiliz aktörlerinin en parlaklarının suyun bu tarafında duyulmasını sağlayan araçtı.

Frohman, "Gizli Servis"in İngiliz prodüksiyonuyla çok ilgileniyordu. Gillette, şirketin başındaydı. Hem kendisi hem de Frohman büyük bir beklenti içindeydi. Oyun üçüncü perdeye kadar askıda kaldı.
Büyük sahne geldiğinde İngilizlerin çekingenliği eridi ve büyük bir alkış koptu. Anında başarıya ulaştı ve uzun süre devam etti.

Oyunun eleştirmenleri ve Londra'daki tiyatro seyircilerini
genel olarak eğlendiren bir özelliği, oyunun kötü adamı olması gereken "Gizli Servis"teki casusun tüm sempatiyi ve alkışı alması, kahramanın ise tutuklanması ve her zaman en kötüsünü yaşamasıydı, hatta casusu ihbar ederken bile. Gillette'in sessiz ama güçlü oyunculuk tarzı Londralılar için bir vahiy niteliğindeydi.

Bu nişan sırasında yakın bir arkadaşı, dürtüselliğiyle öne çıkan büyük İngiliz aktör Terriss'e şöyle dedi:

"Bir gece Adelphi'de bir koltuğa zincirle kendini ve Gillette'ten sanatsal
dinlenme öğren."

"Gizli Servis"in ilk gecesiyle ilgili olarak Frohman'ın birçok
hikayesinden biri daha var. Londra'daki bir gazeteci, Amerikalı yöneticiye Gillette'in zaferini anmak için düzenlendiğinden emin olduğu muhteşem kutlamayı sorduğunda Frohman şöyle dedi:

"Öyle bir şey olmadı. Yöneticim Bay Dillingham ve ben Bay Gillette'e Savoy'daki odalarında katıldık. Biraz sandviç ve şarap içtik
ve sonra birkaç saat boyunca 'kalpler' oynadık."

Bu bölüm Frohman'ı bir aktör ve işi hakkındaki felsefesinin en temel noktasını dile getirmeye teşvik etti. "Gizli Servis"in açılışından kısa bir süre sonra İngiltere'deki bir arkadaşıyla konuşurken, Gillette'in başarısını mütevazı bir şekilde ele alışı hakkında şunları söyledi:

"Hiçbir şey bir oyuncunun sağlıklı gelişimini bu kadar öldürmez ve onun
yararlılığını bu kadar çabuk sona erdirmez, sosyal eğlencenin kamusal başarıya giden bir araç olduğu ve kendini geliştirmek için çalışkan bir emeğin artık gerekli olmadığı fikri kadar. "

[İllüstrasyon: _ELSIE FERGUSON_]

Frohman, "Gizli Servis"in başarısını her zaman İngiltere'deki büyük başarılarının temel taşı olarak gördü. Bir keresinde, bu yıldızın hitinden bahsederken şöyle demişti:

"Biliyor musun, beni gıdıklayan şey, Gillette'in harika bir aktör olduğunu keşfetmesinin İngiltere'ye bırakılması. Amerika'da bir tane."

* * *

Birkaç yıl sonra, Frohman ilk Paris prodüksiyonunu "Gizli
Servis" ile yaptı. Usta küçük adam dünyayı her zaman kendi alanı olarak gördü; bu yüzden Paris ilhak edildi. Paul de
Decourcelle tarafından bir versiyonu yapıldı ve oyun Rönesans Tiyatrosu'nda sahnelendi. Büyük Fransız aktör Guitry, Gillette'in rolünü oynadı. Çok parlak bir seyirci
açılış performansını izledi, ancak Fransızlar oyunun atmosferini alamadı. Ciddi mi yoksa komik mi olduğunu belirleyemediler. _General Nelson_ karakteri oyunda neredeyse tamamen atlandı
çünkü oyuncular bunun mizah mı yoksa trajedi mi olduğunu söyleyemediler. Ayrıca, Fransız oyuncular bunu kendi
yollarıyla yapmak istediler.

Paris'teki prodüksiyondan sorumlu olan Dillingham, açılış gecesinde bunun bir başarısızlık olacağını fark etti ve Frohman'a her zamanki mizahıyla bir tür telgraf göndermesi gerektiğini bilerek, Aşağıdakiler:

_Napolyon'un mezarı ay ışığında güzel görünüyor._

İngiltere'de olduğu gibi, Charles Fransız draması üzerinde herhangi bir etki bırakan tek Amerikalı yöneticiydi. En erken yapımcılık günlerinden itibaren uyarlanmış Fransız oyunları üretmeye karşı bir zaafı vardı. En büyük
başarılarından bazılarını Fransa'dan, özellikle Bernstein'ınkileri, geldi. Fransız pazarını
fiyatlar konusunda "zorladı". Fransız oyun yazarı onu sevinçle selamladı, çünkü her zaman arkasında küçük bir servet bıraktı.

Gillette ile bir emsal oluşturduktan sonra, şimdi İngiltere'deki ilk Amerikalı kadın yıldızını sundu. Bret Harte'nin "Sue" adlı
hikayesindeki Annie Russell'dı. Bu oyuna çok düşkündü, oyunu Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önce sahnelemişti ve Bayan Russell'ın Londra'da yarattığı izlenimden çok gurur duyuyordu.

* * *

Bu zamana kadar Frohman, İngiliz yapımlarını Gattis veya George Edwardes ile birlikte Adelphi, Vaudeville veya Garrick tiyatrolarında yapmıştı. Bu çoğu insanı tatmin ederdi. Ancak, işleri büyük bir şekilde yapmak isteyen Frohman, doğal olarak kendi
İngiliz tiyatrosunu istiyordu, burada kendi
bayrağını açabiliyor ve
istediğini yapabiliyordu.

Bu nedenle, 1897'nin başlarında, o zamana kadarki en büyük
İngiliz adımını attı, çünkü York Dükü Tiyatrosu'nu on dokuz yıllığına kiraladı. Adı kapının üzerine yazıldı ve o zamandan sonra bu tiyatro, Charles Frohman'ın İngiliz
operasyonlarının
ruhu olmasa da, tam sinir merkezi oldu. Tiyatro bölgesinin tam kalbinde, St. Martin's Lane'de bulunan, en iyi bilinen ve en önemli İngiliz tiyatrolarından biriydi.
Buradaki kontrolünden büyük bir gurur duyuyordu.
Hatta Londra yönetiminin duyurusunu New York'taki Broadway'deki Empire'ın duvarlarına
işaretledi. Onun sevgisine göre, İngiltere'de İmparatorluğun Amerika'da ona olan anlamı buydu. Bu, onun seçkin sanatsal çabalarının, belki de en seçkin olanının arka planı olacaktı.

Charles şimdi bir dizi gösterişli prodüksiyona girişti.

Tutumunun tipik bir örneği, Londra'daki en iyi bilinen ve en yüksek maaşlı
yapımcıyı işe almasıydı. Bu adam, aynı adı taşıyan ünlü oyun yazarının oğlu olan ve kendisi de çok yetenekli ve çok yönlü bir aktör olan Dion Boucicault'du. Frohman prodüksiyonlarına gerçek bir ayrıcalık kattı ve eşi, yetenekli Irene Vanbrugh, Frohman girişimlerinin çekiciliğine çok şey kattı.

Frohman'ın Duke of York's'a sponsor olması, E. H. Sothern ile New York'ta başarı kazanmış olan Anthony Hope'un "The Adventure of Lady Ursula" adlı oyununun muhteşem prodüksiyonuyla
kutlandı. Tüm sezon boyunca devam etti. Oyun, Frohman'ın her zamanki tarzında sahnelendi, öyle ki
İngiliz eleştirmenler "ilk baştan sona kadar prodüksiyonun
bir ceket düğmesine kadar doğru olduğunu" söylediler.

Yaşamının sonuna kadar York Dükü Tiyatrosu kalbinde büyük bir yer tuttu.
Kendi locasının olduğu ve
oyunu ziyaret ettiğinde kraliyet ailesi için de kullanılan özel loca F'nin arkasında,
kırmızı renkte büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş, rahat bir dinlenme odası vardı. Frohman burada oturup arkadaşlarını, özellikle de Sir James M. Barrie, Haddon Chambers, Sir Arthur Pinero, Henry Arthur
Jones, Michael Morton ve diğer İngiliz oyun yazarları gibi yakın arkadaşlarını
eğlendirmeyi severdi.

York Dükü'ndeki bu yoğun günler Frohman'a birçok
eğlenceli bölüm sağladı. Bir keresinde tiyatronun kendi kendine çalışan
asansöründe sıkıştı ve bir saatten fazla bir süre boyunca orada tutuklu kaldı.
Çalışanları dehşet içindeydi. Sonunda kurtarıldığında
çok özür dilemeye başladılar.

"Saçmalık!" dedi Frohman. "Sıkışıp kaldığım için mutluyum. İki yıldır yaptığım ilk tatil."

York Dükü'nün lobisi Charles'ın kendine özgü fikirlerinden birini örnekliyor. Shakespeare ve Garrick gibi ölü dramatik kahramanların
resimleriyle süslemek yerine, canlı
Amerikan yıldızlarının
fotoğraflarıyla doldurdu. Oraya giden İngiliz tiyatro seyircileri Maude Adams, Ethel Barrymore, Marie Doro, John Drew, Otis
Skinner ve William Gillette'in devasa portrelerini gördüler.

Bir keresinde York Dükü'nün girişinde yeni bir kapıcı tarafından durduruldu ve bilet istedi.

"Ben Frohman'ım," dedi müdür.

"Elimde değil efendim; bir biletiniz olmalı."

"Kesinlikle haklısın," dedi Frohman, gişeye gidip
kendisine bir koltuk satın aldı. Ev yöneticisi James W. Matthews,
kapıcıyı işten çıkarmakla tehdit ettiğinde, Frohman şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır. Adam emirleri yerine getiriyordu. Aksini yapsaydı, onu
işten çıkarmalıydın."

Frohman, York Dükü'nü o kadar çok seviyordu ki, oraya geri dönüp
aynı oyunu yirmi kez izlerdi. İngiltere'ye yaptığı son ziyaretinde,
sağ dizinden rahatsız olduğunda, bir gece locasını ayırtmak için telefon etti. Matthews, ona herhangi bir sorun çıkarmamak için,
merdivenleri çıkmak zorunda kalmaması için küçük bir platform yaptırdı. İki hafta sonra, Frohman tekrar telefon etti ve locanın tutulmasını istediğini söyledi ve şöyle ekledi:

"Şimdi daha iyiyim. Bana bir tiyatro inşa etmekle uğraşmayın."

İlginçtir ki, Charles'ın Duke of York'taki ilk başarısızlığı Amerika'da büyük bir başarı elde eden "The Christian"dı. Ancak başarısızlık onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Bir İngiliz arkadaşı bu olayda kaybı için ona başsağlığı dilediğinde şöyle dedi: "Unut gitsin. Geçmişi canlandırmayalim. Hadi meşgul olalım ve geleceği toz haline getirelim."

* * *

Ortalama bir zihin için Frohman'ın Londra prodüksiyonlarının kapsamı şaşırtıcıdır. Bunlardan yüz yirmi beş tane yaptığı basit bir gerçek olarak ifade edildiğinde, adamın oradaki operasyonlarının muazzam kapsamı bir bakışta anlaşılır. Birçoğu parlak bir şekilde göze çarpar. Bunların başında Frohman-Belasco'nun Garrick Tiyatrosu'ndaki en büyük iki başarısında Bayan Leslie Carter'ı sunması gelir.

İlki "The Heart of Maryland" idi. Charles, bu nişan sırasında, o zamanlar Paris'te sansasyonel bir
başarı olan "Zaza"nın İngilizce haklarını satın aldı. Asıl niyeti bu oyunda Julia Marlowe'u başrolde oynatmaktı. Belasco oyunu duyduğunda, bunun Bayan Carter için ideal bir araç olduğunu hemen gördü ve Frohman cömertçe oyunu ona devretti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük zaferinden sonra, Frohman ve Belasco, "Zaza"yı Londra'da sahneledi.

Çok büyük bir başarıydı ve Frohman'ın hoşuna giden türden bir sansasyon yarattı. Uygunluğu konusunda çok fazla soru vardı, o kadar ki
sansürü denetleyen Lord Chamberlain bile gelip
performansı izledi. Ancak itiraz etmedi. Charles Frohman'ın arkadaşlarının olağanüstü bağlılığını gösteren eğlenceli bir olay ilk gece yaşandı. Garrick'teki provalara katılırken Frohman üşüttü ve hafif bir zatürre kriziyle yatağa girdi. Açılış gecesi yatağa düştü. Oyunla ilgili haberler için o kadar istekliydi ki Dillingham'a şöyle dedi:

"Bana gönderebildiğin kadar haber gönder."

Dillingham bir bisiklet servisi düzenledi ve her on beş dakikada bir Frohman'a cesaretlendirici ve neşelendirici bültenler gönderdi. Frohman o kadar mutluydu ki ertesi sabah yataktan sağlıklı bir şekilde çıkabildi.

Bu bölümle ilgili ilginç olan şey, Dillingham'ın mesajların çoğunu uydurmasıydı çünkü oyunun sonuna kadar ve
sonraki birkaç gün boyunca başarısı çok şüpheliydi. Gerçekten de, "tutması" bir haftadan fazla sürdü.

Charles, "Zaza"nın ardından Belasco'nun muhteşem ekipmanlarını kullandığı "Madame
Butterfly" adlı muhteşem bir prodüksiyon yaptı. Bu prodüksiyon, Frohman'ın Londra yöneticisi olarak başarısının sanatsal mührünü vurdu. O zamana kadar, politikasının gösterişliliğine rağmen, içinde ticari bir tohum olduğuna inananlar vardı. "Madame Butterfly" bunu ortadan kaldırdı, ancak herhangi bir şüphe
kalmış olsaydı, "The First Born" adlı oyunun mükemmel sunumuyla bu şüphe ortadan kalkardı. Bu oyunla ilişkilendirilen bir hikaye, Frohman'ın inatçı kararlılığını ve kaynağını gösteriyor.

Belasco, "The First Born" oyununun prodüksiyonunu Amerika'da gösterişli bir şekilde yapmıştı. Çin sanatına olan tüm sevgisini ve bilgisini buna kattı.

[İllüstrasyon: _EDNA MAY_]

"The First Born"un başarısını taklit etmek isteyen rakip bir yönetici olan W. A. ​​Brady, bir başka Çin oyunu olan "The Cat and the Cherub"un prodüksiyonunu bir araya getirdi ve Frohman'ı yenmek umuduyla Londra'da zaman kazandı. Artık Londra'daki ilk sunum için Frohman ve Brady arasında bir yarış
başladı. Her iki yönetici de Amerika'daydı. Brady prodüksiyonunu ilk önce başlattı. Frohman bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Önce Londra'da olmalıyız."

"Ama bir hafta boyunca sefer yok," dedi personelinden biri.

"O zaman bir tekne kiralarız," diye karşılık verdi.

Ancak, bu girişime gerek olmadığı ortaya çıktı çünkü düzenli bir sefer gelişti.

"The Cat and the Cherub" Atlantik'i geçen yarışı kazandı ve ilk olarak sahnelendi. "The First Born"un yeniliğini biraz olsun yumuşattı, ki bu bir başarısızlıktı, ancak iyi niteliği Charles'a İngiltere'de sanatsal bir yapımcı olarak
önde gelen bir yer kazandırdı ve kayba rağmen
bu girişimde bulunmaktan asla pişman olmadı.

Frohman birçok şeye daldı. Örneğin, Eylül 1901'de, beş İngiliz tiyatrosuyla ilgilendi: Aldwych,
Shaftesbury, Vaudeville ve Criterion ve Duke of York's. Aynı anda beş farklı oyun sahneliyordu: "Sherlock Holmes", "Sen Mason musun?" "Bluebell in Fairyland", "The Twin Sister" ve "The Girl from Maxim's." Bu durum, o zamandan ölümüne kadar İngiliz faaliyetlerinin tipik bir örneğiydi.

* * *

Charles Frohman'ın kişisel ve profesyonel arkadaşlıklarının çoğunun başlangıcını işaret eden
detayların pitoreskliği, Edna May ile ilk deneyiminin de gösterdiği gibi, İngiltere'de ona eşlik etti.

1900 yaz sezonunun sonlarında sıcak bir gecede Frohman, Thames'e bakan Savoy Oteli'ndeki küçük özel balkonunda tek başına akşam yemeği yiyordu. Bu, otelin Strand kanadı inşa edilmeden önceydi. Orada, sadece pijama giymiş ve büyük bir siyah puro
içerken otururken, aşağıdaki sokaktan müthiş bir uğultu duydu. Tezahüratlar, bağırışlar ve el çırpmalar vardı. Bir garson çağırarak sordu:

"Bütün bu gürültü ne?"

"Ah, sadece Bayan Edna May yemeğe geliyor, efendim."

"Bütün bu yaygara neden?" diye devam etti Frohman.

"Şey, bakın efendim," diye cevapladı hizmetçi, "onu zaferle geri getiriyorlar. "

Frohman soruşturma yaptığında, Edna May'in hastalara sık sık şarkı söylediği Londra'daki Middlesex Hastanesi'ndeki doktorların ve hemşirelerin, "Amerikan Güzeli"nde şarkı söylediği Shaftesbury Tiyatrosu'nun tüm galerisini işe aldıklarını ve hep birlikte katıldıklarını buldu. Oyundan sonra onu sahne girişinde çevrelemişler, atını küçük arabasından
çözmüşler ve onu sokaklarda Savoy'a doğru sürüklemişlerdi.

Bu olay Frohman'da muazzam bir etki bıraktı. Her zaman heyecan yaratabilen insanlara çekilirdi. Edna May'in George Lederer ile olan sözleşmesinin sonuna yaklaştığını duymuştu, bu yüzden onunla müzakerelere başladı ve o sonbaharda onun yönetimine geçti ve 1907'de emekli olana kadar öyle kaldı.

Edna May'in durumunda yıldız yaratacak bir şey olamazdı. Bu büyüleyici kızın korodan en çok konuşulan müzikal komedi rolüne kadar muhteşem yükselişi İngilizce konuşan dünya - "The Belle of New York"taki Kurtuluş Ordusu kızı - ona büyük bir ün kazandırmıştı.
Frohman şimdi bu ünü her zamanki ayrıntılı tarzıyla değerlendirdi.
İlk olarak "The Girl from There"de Miss May'i sundu.

Onun yönetimi altında hem New York'ta hem de Londra'da çeşitli oyunlarda yer aldı. New York'taki şirketinde Montgomery and Stone,
Dan Daly ve Virginia Earle vardı. Miss May'i "The Girl from Up There"de Duke of York'ta sunduğunda sonuç, tiyatronun o zamana kadar gördüğü en büyük iş oldu. Ardından Londra'da bir yıl sahnelenen
"Kitty Gray", "Three Little Maids" ve "La
Poupee" geldi.

Bu arada Miss May için en büyük başarılarından birini elde edeceği ve Charles'ı gelecekteki yıldızlarından biriyle tanıştıracak bir müzik parçası yazılıyordu. Frohman'ın ilk olarak Mayıs 1903'te Londra'da sahnelediği ve
sonrasında New York'taki Daly's'de büyük bir başarıyla sahnelediği
"The School Girl" adlı oyundu.

Bu oyunun İngiliz prodüksiyonunda, oyunun hitlerinden biri haline gelen "Put Me in My Little Canoe" adlı şarkıyı söyleyen Billie Burke adında ufak tefek, kızıl saçlı bir kız vardı. Frohman bu kızdan çok etkilendi ve daha sonra onu himayesine aldı ve kız onun en bilinen
yıldızlarından biri oldu.

Frohman'ın yönetimindeki Edna May, artık İngiltere ve Amerika'daki müzikal komedi yıldızlarının en bilineniydi. Onun başarısından büyük bir keyif aldı. Ağustos 1905'te New York'taki Daly's'de sahnelediği "The Catch of the Season"da, kız Amerikan sahnesine neredeyse veda etti. Bundan sonra Frohman onu İngiltere'de tuttu. "Mayfair Güzeli"nde başrolde Bayan Burke yer aldı. Frohman'ın 1907'de Aldwych Tiyatrosu'nda sahnelediği "Nelly Neil" prodüksiyonu şimdiye kadar yapılmış en muhteşem müzikal komedi sunumlarından biriydi. Bunun için Frohman, başrolde genç rolü oynaması için Joseph Coyne'u Amerika'dan ithal etti. O kadar büyük bir favori oldu ki o zamandan beri İngiltere'de kaldı.

Edna May, "The Catch of the Season"da Amerika'ya veda ettiği gibi, şimdi de "Nelly Neil"da İngiliz sahnesine veda ediyordu.
Erken bir evlilikte ısrar eden Oscar Lewisohn ile nişanlanmıştı. Bu sıralarda Frohman ve George Edwardes, "The Merry Widow"un İngiliz haklarını güvence altına aldılar. İkisi de Bayan May'i evliliğini ertelemeye ve oyunda yer almaya
çalışmaya çağırdılar. Bayan May artık evlilik ile belki de en büyük
başarısı olabilecek şey arasında karar vermek zorundaydı ve evliliği seçti.

1 Mayıs 1907'de sahneye veda etmesi, İngiliz tiyatrosunun tarihindeki en sıra dışı olaylardan biriydi. Bu sevimli, mütevazı Amerikalı kız, Londra tiyatro seyircilerinin
kalbine o kadar çok
sevgiyle
katılmıştı ki, çalkantılı bir
vedanın merkezi haline getirildi. Koltuk satışının açıldığı gün birkaç blok uzunluğunda bir kuyruk vardı. Açılış gösterisi sırasında Charles locasında tek başına oturuyordu. Birkaç arkadaşı içeri girdiğinde gözyaşlarına boğuldu. Bayan May'e karşı gerçek bir kişisel sevgisi vardı ve emekliliği onu çok derinden etkiledi.

[İllüstrasyon: _BILLIE BURKE_]

"Nelly Neil" ile bağlantılı olarak Charles'ın yapımlarına karşı tutumunu gösteren küçük bir hikaye var. "Nelly Neil" için bir servet harcamıştı ve bu finansal bir başarı değildi. Her şansı verdikten sonra Lestocq'a iki haftalık bildirimi koymasını söyledi. Lestocq böylesine muhteşem bir sunumu bitirmenin utanç verici olduğunu söyledi. Bunun üzerine Frohman hemen arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Çeneni kapat, yoksa bir ay daha devam ettireceğim. Biliyor musun Lestocq, bazen kendime hakim olmazsam duygularım beni mahvedecek."

* * *

Bu sırada Frohman ve James M. Barrie yakın arkadaş olmuşlardı. Yönetici, Vaudeville Tiyatrosu'nda "Quality Street"i büyük bir başarıyla sahnelemişti. Şimdi, ona sahne hayatında yaptığı her şeyden
daha fazla keyif veren bir Barrie yapımına yaklaşıyordu. "Peter Pan"ın gelişi yaklaşıyordu. Charles'ın "Peter Pan"ın el yazmasını nasıl elde ettiğine dair dikkat çekici hikaye bu
biyografide anlatılmıştı.

Barrie'nin oyuna verdiği orijinal isim, Frohman'ın beğendiği "The Great White
Father"dı. Barrie, oyunun baş karakterinin adını almasını önerdiği anda, Frohman coşkuyla
dolup taştı. Charles, İngiltere'de "Peter Pan" için hazırlık yaparken, oyuncaklı bir çocuk gibiydi. Para cömertçe harcanıyordu; bütün sahneler yapılmıştı ve
asla kullanılmamıştı. Bunu büyük ve neşeli bir macera olarak görüyordu.

Barrie şaheserinin herhangi bir sahnedeki ilk prodüksiyonu 27 Aralık 1904'te Londra'daki Duke of York Tiyatrosu'nda gerçekleşti. Frohman o zamanlar Amerika'daydı. White Plains'teki kır evinde, yanında sadece yakın arkadaşı Paul Potter vardı ve kararı heyecanla bekliyordu. Çok soğuk bir geceydi ve bir kar fırtınası vardı. Frohman'ın New York'taki ofisindeki sekreteri, Lestocq'un Londra'dan telgraf çekmesi beklenen oyunun resepsiyonunun haberini telefonla bildirmeyi ayarlamıştı. Fırtına nedeniyle mesaj gecikti. Frohman gergindi. "Asla gelmeyecek mi?" diye durmadan söylüyordu. Kalbi bu sevilen peri oyununun kaderine bağlıydı. Potter'la birlikte beklerken Frohman, köpeği ve timsahı resmetmek için dört ayak üzerine çökerek tüm oyunu canlandırdı. Bunu _Wendy_'nin söyleyeceği gibi anlattı, çünkü _Wendy_ onun favorilerinden biriydi. Sonunda gece yarısı
telefon zili çaldı. Potter ahizeyi indirdi. Frohman sandalyesinden
atlayarak hevesle, "Karar nedir?" dedi. Potter bir an dinledi, sonra döndü ve neşeli bir yüzle Lestocq'un telgrafını tekrarladı:

_Peter Pan tamam. Büyük bir başarı gibi görünüyor._

Bu, Frohman'ın hayatındaki en mutlu gecelerden biriydi.

İngiltere'deki ilk _Peter_, rolü büyük bir hüzün ve çekicilikle
oynayan Nina Boucicault'du. Cissy Loftus, Pauline Chase ve Madge Titheradge'in de yer aldığı bir dörtlünün ilk üyesiydi.

Charles, "Peter Pan"ı o kadar çok seviyordu ki, 1 Haziran 1909'da Paris'te Vaudeville Tiyatrosu'nda, Pauline Chase'in başını çektiği tamamen İngiliz bir kadroyla sahneledi. Robb Harwood _Kaptan Kanca_'ydı ve Sibyl Carlisle _Bayan Darling_'i oynadı. Dion
Boucicault'nun yönetiminde sahnelendi. İlk sunum büyük bir hit oldu ve oyun beş hafta boyunca sahnelendi. Açılış gecesinde Barrie ve Frohman'ın her birinin bir kutusu vardı. Frohman oyunun başarısından çok memnundu ve Barrie doğal olarak
sevincini bastıramadı. Onları en çok memnun eden şey, hikayenin tek bir kelimesini bile anlamasalar da hayatlarının en güzel zamanını geçiriyor gibi görünen sıra sıra küçük Fransız çocuklarının gösterisiydi.

İlk sahnelendiği tarihten ölümüne kadar, "Peter Pan"
Charles Frohman'ın İngiliz hayatında sabit bir yıllık olay haline geldi. Her yıl tatil zamanında bunu yeniden canlandırıyordu. Takvimindeki hiçbir olay, Amerikalı yöneticinin kalbine
sarılmış büyüleyici çocuğun yıllık görünümünden daha önemli değildi. * * *

Charles artık İngiliz tiyatro hayatında göze çarpan ve önemli bir figürdü. Büyükler onun arkadaşlarıydı ve fikri çokça alıntılanıyordu. York Dükü'nün tek başına kontrolüne ek olarak, bir düzine başka tiyatroda da çıkarları vardı. İngilizlerin iş yapma tarzını seviyordu.
Yine de, birçok kişinin güçlü bir İngiliz yanlısı eğilim olduğuna inanmasına rağmen, her zaman derinden ve vatansever bir şekilde Amerikalıydı ve İngiltere'de Amerikan oyununa ve Amerikan aktörüne öncülük ederek birkaç servet kaybetti.

Londra'da sahnelediği Amerikan oyunlarını adlandırmak, İngiliz gözlerine neredeyse eksiksiz bir Amerikan draması kataloğu sunmak olurdu.
Garip bir şekilde, Amerika'da büyük başarılar elde eden en az iki oyun, "Aslan ve Fare" ve "Tam Olarak Ödendi", onun yönetimi altında İngiltere'de tamamen başarısız oldu. İngiltere'ye "The Great Divide", "Brewster's Millions", "Alias ​​Jimmy Valentine", "Years of Discretion", "A Woman's Way", "On the Quiet" ve "The Dictator" gibi tipik Amerikan dramaları verdi.

Gillette'e ek olarak "Love Watches"ta Billie Burke'ü, "The Dictator" ve "On the Quiet"te William Collier'ı ve "Cynthia"da Ethel Barrymore'u sundu.

Collier'ı sunarken karakteristik girişim
vuruşlarından birini yaptı. Marie Tempest Londra'daki Comedy'de oynuyordu. Collier'ın yağlı Amerikan mizahını İngilizler üzerinde denemek için her zaman istekliydi, bu yüzden Amerikalı komedyen nişanlarını Miss Tempest ile değiştirdi. "The
Freedom of Suzanne"i yapmak için New York'taki Criterion'a geldi, Collier ise "The
Dictator"da Comedy'de zaman geçirdi. Büyük bir başarı elde etti ve yaklaşık bir yıl orada kaldı.

* * *

Artık İngiltere'deki Charles Frohman'ın en parlak başarılarının zamanı gelmişti. Repertory Theatre'dan başka bir şey yapmamış olsaydı, kendisi için ölümsüz bir sanatsal çaba anıtı bırakmış olacaktı. Bu girişimin olağanüstü özelliği, İngiliz dramasının beşiğinde, bu dramayı teşvik etmek için şimdiye kadar yapılmış en yüksek ve en iyi girişimin finanse edilmesi ve tanıtılmasının bir Amerikalıya bırakılmasıydı. Repertory Theatre, herhangi bir yöneticiyi drama uğruna dramanın cömert patronu olarak ilan ederdi.

Uzun vadede panzehir olan, gişede kalıcı bir değere sahip olmayan oyunların prodüksiyonu için ajans olan Ulusal veya Repertory Theatre fikri, spekülatif özelliği prodüksiyondan çıkaran bir süredir İngiltere'de vaaz ediliyordu. Granville Barker, Shaw oyunlarının başlangıçta sahnelendiği Court Theatre'da bunu denemişti. Hareket geride kalmıştı; enerji ve paraya ihtiyacı vardı.

Barrie, en başından beri Repertory Theatre'ın bir müridiydi.
Dünyada bunu doğru şekilde yapabilecek tek bir adam olduğunu biliyordu. 1909'da bir gün Frohman'a şöyle dedi:

"Neden bir Repertory Theatre kurmuyorsun?"

Sonra aklından geçenleri birkaç kelimeyle açıkladı.

Frohman bir an bile tereddüt etmeden, hızlıca şöyle dedi:

"Tamam, yapacağım."

Bu birkaç kelimeyle kendisini bir servete mal olan bir girişime adadı. Ancak bu girişim, belki de kariyerinde hiçbir şeyin ortaya koymadığı
bir şekilde, sanatsal doğasının derinliklerini ortaya koydu.

Şeylere dair olağanüstü kavrayışıyla Frohman, Repertory önerisinin özüne hızla ulaştı. Duke of York'ta girişimi başlattığında şöyle demişti:

_Repertuar şirketleri genellikle halkın zihninde
eski şaheserlerin yeniden canlandırılmasıyla ilişkilendirilir, ancak Duke of York'taki
repertuar projemin karakterini bilmek istiyorsanız,
onu yaşayan yazarlar tarafından
yeni oyunlar üretmek olarak tanımlamalıyım.
Ne başarırsa başarsın, aktör ve oyun yazarının
birlikte çalışmasının birleşik kaynaklarını temsil edecektir, bu kombinasyon bana
herhangi bir tiyatro başarısının en gerekli temelini temsil ediyor gibi görünüyor._

Frohman, Repertuar Tiyatrosu fikrini gerçekleştirirken hiçbir şeyden kaçınmadı. Oyunların çoğunu üretmesi için Granville Barker'ı görevlendirdi. Barker da
kendini muhteşem bir oyuncu grubuyla çevreledi. Norman Wilkinson başkanlığındaki İngiltere'deki sahne dekoru sanatçılarının en parlakları
sahneleri tasarlamak için görevlendirildi. Paranın satın alabileceği her türlü
ayrıntı bu projeye cömertçe harcandı.

Sonuç, İngiliz prodüksiyonu için yeni bir iz bırakan, sözde "takdir edilmeyen" oyunun arkasına teşvik koyan ve İngilizce konuşan dramaya konuşulacak ve hatırlanacak bir şeyler veren bir dizi oyun oldu. Üretilen oyunların sade listesi bile etkileyici.
Bunlar John Galsworthy'nin "Justice" adlı eseri; Bernard Shaw'un "Misalliance" adlı eseri;
James M. Barrie'nin "Old Friends" ve "The Twelve-Pound Look" adlı eseri; George Meredith'in "The Sentimentalists" adlı eseri; Granville Barker'ın "Madras House" adlı eseri; Elizabeth Baker'ın "Chains" adlı eseriydi; Lawrence Housman ve Granville Barker'ın "Prunella"sı; Anthony Hope ve Cosmo Gordon Lenox'un "Helena's Path"i ve Sir Arthur Pinero'nun "Trelawney of the Wells"inin yeniden canlandırılması.

"The Twelve-Pound Look"un yapım şekli ilginçtir.
Bir gün tiyatronun repertuarı Barrie ve Barker tarafından Adelphi Terrace House'daki dairelerinde tartışılırken, Barker şöyle dedi:

"Yapabileceğimiz tek perdelik bir oyun yok mu?"

Barrie bir an düşündü, kafasını kaşıdı ve şöyle dedi:

"Sanırım sıtmadan iyileşirken yaklaşık altı ay önce bir tane yazmıştım. Şu masanın bir yerinde bulabilirsin." "The Little Minister" ve "Peter Pan"ı yazdığı düz masayı işaret etti.

Barker çekmeceleri karıştırdı ve sonunda Barrie'nin hiyeroglif el yazısıyla yazılmış bir el yazması buldu. "The Twelve-Pound Look" idi.

[İllüstrasyon: _PAULINE CHASE_]

"Justice" prodüksiyonu İngiltere'de genel olarak son yirmi beş yılda yapılmış en iyi sahne prodüksiyonu örneği olarak kabul edildi. Masraflara ve Frohman'ın her oyunu muhteşem bir prodüksiyon yapmakta ısrar etmesine rağmen Repertory
Theater gelişti. 21 Şubat 1910'dan Mayıs ortasına kadar sürdü. Kral Edward VII'nin ölümüyle geçici olarak durduruldu ve resmi yas dönemi sona erdikten sonra projeyi başarılı bir şekilde yeniden canlandırmak imkansızdı.

* * *

Frohman'ın Londra'daki sürekli genişleyen faaliyetleri onun daha geniş bir alana sahip olmasını gerekli kıldı. Ofislerinin hikayesi aslında işinin hikayesini anlatıyor, çünkü operasyonları genişledikçe kapsamları da arttı. Aldwych Tiyatrosu'nu kiraladığında karargahını orada kurdu. Globe'u satın almasıyla daha fazla alana ihtiyaç duydu ve bu tiyatro onun idari operasyonlarının merkezi oldu. 1913'te, kendine özgü bir cömertlikle, belki de Londra'daki en iyi tiyatro ofislerinden birini kiraladı. Şehrin en seçkin ve en pahalı yerlerinden biri olan Waterloo Place'de Trafalgar House olarak bilinen mermer bir yapıdaydı. Burada altı odalı bir süiti vardı. Tıpkı kendisi gibi, kendi kişisel odaları da çok sadeydi. Bir ucunda hiç kullanılmayan rulo üstlü bir masa, diğer ucunda ise alçak bir morris sandalyesi olan uzun, yüksek tavanlı bir oda vardı. Bu sandalyeden ve Savoy Hotel'deki odalarından İngiliz krallığını yönetti. Charles'ın yıldızlarına olan sevgisi asla azalmadı ve etrafını onların resimleriyle
çevirmesi mümkün olduğunda bunu yaptı. Sonuç olarak,
Londra odalarını ziyaret eden kişi onu Maude Adams, Ethel Barrymore, Ann Murdock, Marie Doro, Julia
Sanderson, William Gillette ve John Drew'un tanıdık
yüzleriyle çevrili buldu. Rulo kapaklı masanın üzerinde, yan yana, iki _Peter Pan_'ının, Bayan Adams ve
Pauline Chase'in resimleri vardı.

Charles'ın Londra'daki son prodüksiyonu, garip bir şekilde, en yakın arkadaşı Barrie'nin iki oyunundan oluşuyordu. Bu çift gösteri, şömine başı sahnesi olan "The New
Word" idi ve bunu "Rosy Rapture" izledi.

Garip bir tesadüf eseri, ilk İngiliz girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve sonuncusu da öyle oldu. Yine de bu iki tarih arasındaki uzun ve parlak yolculuk, herhangi bir adamın gururla yürüyebileceği bir otoyoldu. İngilizce konuşulan drama, onun bitmek bilmeyen şevki ve cömert kesesi olmadan asla sahip olamayacağı bir ivme ve standart kazandı. İngiliz sahnesinde kalıcı bir etki bıraktı. Onu İngiltere'ye belki de her şeyden daha çok sevdiren şey, eleştiri ve kayıpla karşılaştığı
gülümseyen dinginlikti. İngilizlerin tekel arzusuna kızdıkları zamanlar olmuş olabilir, ancak cesaretine ve kaynaklarına duydukları büyük hayranlıkla bunu unuttular. İngiliz sahnesinin ekonomisinde devrim yarattı; ona hayat, enerji ve eylem kattı; yazar ve yapımcı arasında yepyeni bir ilişki kurdu. Burada, Amerika'da olduğu gibi, öncü ve kurucuydu.

XII

BARRIE VE İNGİLİZ DOSTLUKLARI

Charles Frohman'ın İngiliz yapımlarının kaderi inişli çıkışlıydı;
aktörler ve aktrisler gelip geçti; onun için bunların hepsi büyük ve büyüleyici bir oyunun parçasıydı. Gerçekten önemli olan ve kalıcı hale gelen şey, genellikle tiyatro dünyasında kurulan, ancak her zaman çok samimi bir gerçeklik alanında pekiştirilen
adamın arkadaşlıklarıydı. İngiltere'de
en değerli kişisel bağlarından bazıları vardı.

Bunlar, Charles'ın sadık dostluklara ilham verme gibi nadir bir dehaya sahip olmasından kaynaklanıyordu. Çok şey verdi ve çok şey aldı. Yine de, Stevenson gibi, bu da
"birkaç arkadaş, ancak bunlar teslimiyetsiz" bir durumdu.

İngiltere'de farklı bir insan gibi görünüyordu. Amerika'da onu çevreleyen erişilemezlik
kayboldu. Sosyal olmayan kabuğundan çıktı; röportajlar verdi; gezi ve şakalarla rahatladı ve gençliğini yeniledi. Bu nedenle, yıllık yurtdışı seyahati neşeli bir
macera gibiydi. Her seferinde bir servet kazanmasının veya kaybetmesinin pek önemi yoktu.

Frohman Londra'da mutluydu. Kasvetli şehrin yumuşak, gri tonlarını severdi. "Çok dinlendirici," derdi her zaman. "Bobbie" bile onu çok memnun ederdi. Kaldırımdan ağırbaşlı polisi izler ve hayranlıkla şöyle derdi: "Harika; elini kaldırdığında tüm Londra durur." Trafik düzenlemelerine çok meraklıydı.

Gösterişli ofisleri olmasına rağmen, gerçek Londra merkezi Savoy Oteli'ndeydi. Burada, her yıl kaldığı aynı süitte,
yöneticiden sayfaya kadar tüm çalışanlar tarafından tanınıyordu,
kelimenin tam anlamıyla tahtta oturuyordu, çünkü en sevdiği moda ayaklarını altına katlayıp bir kanepeye kıvrılmaktı.
Onu böyle
gören birden fazla ziyaretçi ona "ışıldayan Buda" derdi.

Gayriresmi üstünlüğüyle dünyasını yönetiyordu. Etrafında Dramatik Yuvarlak Masa Şövalyeleri toplanmıştı. Frohman'ın oturduğu her yer, İngilizce konuşulan sahnenin büyük bir bölümünün gayriresmi başkenti oluyordu. Savoy odalarında çok önemli tiyatro tarihi yaratıldı. Küçük Amerikalıya oyunlarıyla Barrie, Pinero, Chambers, Jones, Sutro, Maugham, Morton; projeleriyle Alexander, Tree, Maude, Hicks, Barker, Bouchier geldi.

Charles Lamb gibi Frohman da Londra'da dolaşmayı severdi. Sık sık işinin ortasında durur, taksi çağırır ve yeşil parklarda bir gezintiye çıkardı. Hayvanat Bahçeleri onu her zaman büyülerdi. Sık sık hayvanları izlemek için dururdu. İngiliz kırsalı onu her zaman cezbederdi, özellikle de kendine özgü bir büyüsü olan uzun yeşil çitler. Kırsalda ve şehirde epeyce yürürdü ve mağaza vitrinlerine bakmaktan büyük keyif alırdı.

[İllüstrasyon: _JAMES M. BARRIE_]

Londra'da ve New York'ta tiyatro onun hayatı ve ilham kaynağıydı. Neredeyse istisnasız her akşam bir tür gösteriye giderdi. Londra tiyatrolarının çoğunda mümkün olduğunda ona kraliyet locasını verirlerdi. İngiliz tiyatrosunun atmosferini severdi. Her zaman eğlence yerinden çok bir oturma odası gibi olduğunu söylerdi.

* * *

Charles için Londra, J. M. Barrie demekti ve "Peter Pan"ı yazan adamla birlikte olmak onun en büyük zevklerinden biriydi. Bu kadar farklı mizaçlara sahip bu iki adam arasındaki bağlılık, modern zamanların gerçekten harika dostluklarından birini oluşturur. Her iki tarafta da alışılmadık türden bir karakter, böyle bir ilgi ve sevgi
birliği için olmazsa olmazdı. İkisi de buna olağanüstü derecede sahipti.

Hiçbir iki kişi bu kadar zıt olamazdı. Frohman hızlı, gergin, dürtüsel, iyimserlikle dolu; Barrie sessiz, kurnaz bir İskoç, çekingen, bastırılmış ve kaçamaktı. Yine de iki büyük ortak özellikleri vardı: utangaçlık ve mizah. Barrie'nin dediği gibi:

"Dünyanın en utangaç iki adamı olduğumuz için çok iyi anlaşıyorduk ve birbirimizi çok iyi anlıyorduk."

Bu iki adam arasındaki bir diğer bağ da her birinin annesine hayran olmasıydı. Charles'ın durumunda o, anne yüreğinin gururu ve neşesiydi; Barrie ile birlikte tüm hayatının ve çalışmalarının kökü ve ilham kaynağı saygı duyulan "Margaret Ogilvy" idi. Annesinin hayatını yazan dünyadaki tek kişidir.

Bu iki olağanüstü adam arasında daha somut bir ilgi topluluğu daha vardı. Her biri ipek şapkadan nefret ediyordu. Frohman, günlük sokak geçit töreninde
kareyi giymek zorunda kaldığı Haverly Minstrel günlerinden beri hiç
bir tane giymemişti. Barrie, hayatı boyunca sadece bir
ipek şapka takmıştı. Yetmişlerin başlarından kalma bir şapkaydı. Çok nefret ettiği başlığı taktığı tek fırsat, oyunlarını
oynayan şirketlerin ilk provasıdır. Sonra sabah kıyafetlerini giyer, tiyatroya gider, aktörler ve aktrislerle tanıştırılırken şapkayı gergin bir şekilde elinde tutar. Charles'ın
minstrel geçit töreni biter bitmez ipek şapkasını saklayıp
bir şapka takması gibi, Barrie de bu formaliteler biter bitmez itiraz edilen başlığını eve gönderiyor ve daha rahat melon şapkasını eski bir arkadaş olarak karşılıyor.

İlginçtir ki, Frohman ve Barrie hemen bir araya gelmediler.
Küçük İskoç 1896'da Amerika'ya ilk ziyaretini yaptığında ve
Maude Adams'ı _Lady Babbie_ rolünü canlandıracak ilham kaynağı olarak "keşfettiğinde",
sadece sıradan bir iş yoluyla
çok iyi arkadaşı olacak adamla tanıştı. İngiltere'den "Küçük Bakan" için yapılan müzakereler bir ajan aracılığıyla yürütüldü.

Ancak Frohman ertesi yıl yurtdışına gittiğinde, adamlar arasındaki akrabalık başladı ve giderek artan bir yakınlıkla devam etti. Adamlar çok iyi arkadaş oldular. Londra'da dolaşıyorlardı, Barrie kısa, siyah bir pipo içiyor, Frohman ise sopasını sallıyordu. Bu yürüyüşlerin çoğunda saatlerce birbirlerine tek kelime etmeden yürüdüler. Her birinin büyük bir
sessizlik armağanı vardı -- nadir görülen bir anlayış duygusu.

Barrie ve piposu dünyanın bildiği gibi birbirinden ayrılamaz. Londra tiyatro geleneğinde Frohman'ın bir gece Barrie'nin evine gitmek istediğiyle ilgili bir efsane vardır. Her zamanki neşeli ruh halindeydi, bu yüzden verdiği talimat şuydu:

"Strand'a git, Adelphi Terrace'a in ve pipo dumanının ilk kokusunda dur."

Frohman, Barrie'ye "Peter Pan" hakkında soru sormaktan asla bıkmadı. Adamın ilgi ve kararlılığına dair ilginç bir yorumdu, hayatı boyunca yaklaşık yedi yüz prodüksiyon yapmış olmasına rağmen, "Asla Büyümeyen Çocuk" oyunu en çok kalbini sızlattı. Barrie de ona oyunun çocuklara yönelik bir çocuk hikayesi olarak nasıl başladığını anlatmaktan hiç bıkmadı; "Bize daha fazlasını anlat" yönündeki ısrarlı taleplerinin onu
"dünyanın en uzun hikayesi" haline getirmesi; bir korsan öldürüldüğünde,
küçük Peter'ın (karakterin orijinali, şimdi büyük savaşta bir asker) nasıl heyecanla "Bir adam yeterli değil; birçoğunu öldürelim" demesi.

"Peter Pan" ile bağlantılı olarak Frohman'ın hayatındaki en tatlı ve nazik hareketlerden birinin olduğunu bilmek kimseyi şaşırtmayacaktır.
_Peter_'ın orijinali, oyun Londra'da sahnelendiğinde evinde hasta yatıyordu. Küçük çocuk, oyunu göremediği için yüreği parçalanıyordu.
Frohman Londra'ya geldiğinde Barrie ona bundan bahsetti.

"Çocuk oyuna gelemezse, oyunu çocuğa götüreceğiz,"
dedi. Frohman, şirketini çocuğun evine, hasta odasına sıkıştırılabilecek
olabilecek kadar çok "sahne malzemesi" ile gönderdi. Mutlu ve heyecanlı
çocuk yatakta desteklenmiş bir şekilde otururken, peri oyununun harikaları onun önünde
açıldı. Muhtemelen evinde bir çocuğun önünde
oynandığı tek örnekti.

Çoğu kişinin bildiği gibi, Barrie, kendi masraflarını karşılayarak, oyununa hayran olan Londra'daki çocuklara
hediye olarak Kensington Bahçeleri'ne bir
_Peter Pan_ heykeli diktirdi. Bu bir sürpriz olarak yapıldı, çünkü heykel bir 1 Mayıs sabahı, gece boyunca
yerleştirilmiş olarak ortaya çıktı.

Bu heykeli planladığında Barrie, bunu Frohman'a gelişigüzel bir şekilde söyledi ve
başka bir şey söylemedi. Frohman onu görmek için hiç parka gitmedi,
ama model Akademi'de sergilendiğinde bir gün Lestocq'a şöyle dedi:

"Şu _Peter Pan_ modeli nerede?" Kendisine söylendiğinde, "Görmek istiyorum ama galerideki başka bir şeye bakmam gerekiyor mu?" diye sordu. Gerekmediğine dair güvence verildiğinde, "Tamam," dedi.

Frohman Akademi'ye gitti, doğruca heykel odasına koştu ve
çeyrek saat boyunca, _Peter_'ın kaval çalan zarif figürüne dikkatle bakarak durdu. Sonra, etrafındaki güzel şeylerden hiçbirine bakmak için durmadan tekrar dışarı çıktı. Frohman'ın aklındakini yapması ve başka hiçbir şey yapmaması karakteristik bir özellikti.

Frohman ve Barrie nadiren birbirlerine mektup yazarlardı. Yazdıklarında ise, dünyadaki hiçbir insanın okuyamayacağı
sadece bir karalama olurdu. Barrie'nin Frohman'a gönderdiği tek telgraf "Her Kadının Bildiği Şey" hakkındaydı. Hilda Trevelyan, _Maggie Wylie_'yi canlandırdı. Barrie onun işini o kadar çok beğendi ki, açılış gecesinde Frohman'a telgraf çekti. Oyuncu ertesi sabah gazetelerin kendisi hakkında ne yazdığını okumak için kahvaltıya indiğinde tabağında Frohman'dan maaşını ikiye katlayan bir telgraf buldu. Frohman'ın Barrie'ye cevabıydı bu.

Frohman'ın Barrie'ye olan inancı harikaydı. Londra'da sık sık şaka yollu, Barrie'nin Frohman'dan Telefon Rehberi'nin dramatizasyonunu yapmasını isteseydi gülümseyeceği ve coşkuyla şöyle diyeceği söylenirdi:

"Tamam! Kadroda kimi oynatacağız?"

Frohman-Barrie'nin en büyük maceralarından biri Paris'teydi. Bu, bu adamlar arasındaki ilişkiyi o kadar net bir şekilde gösteriyor ki ayrıntılı olarak anlatmaya değer.

Frohman Paris'teydi ve telgrafların ısrarıyla arkadaşını ilk Fransız başkenti ziyaretinde yanına gelmeye ikna etti.

Frohman heyecanla parlıyordu. Barrie'ye hayatının zamanını yaşatmak istiyordu.

"Bir edebiyatçı Paris'te ne yapmak isterdi?" diye sordu kendine.

Her zamanki cömert tavrıyla ilk geceyi planladı, çünkü Barrie öğleden sonra gelecekti. O zamanlar Rue Royale'deki Hotel Meurice'de yaşıyordu, bu yüzden konuğu için muhteşem bir süit kiraladı. Cafe de Paris'te görkemli bir akşam yemeği sipariş etti, Theatre Francais'den bir kutu satın aldı ve akşam için şık bir Victoria kiraladı.

Barrie, Meurice süitinin ihtişamı karşısında sersemlemişti, ama
hayatta kaldı. Frohman, Cafe de Paris akşam yemeğinden bahsettiğinde, otelde sessizce yemek yemeyi tercih ettiğini söyledi, bu yüzden gösterişli yemekten vazgeçti.

"Bu akşam ne yapmak istersin?" diye sordu ev sahibi.

"Buralarda yan gösterilerin yapıldığı ve topların bir şeye atıldığı o kır panayırlarından var mı?" diye sordu Barrie.

Cebinde tüm Kıta tiyatrolarının en klasiğinin
lokmalarını bulunduran Frohman, şöyle dedi:

"Evet, Neuilly'de bir tane var."

"Tamam," dedi Barrie, "hadi oraya gidelim."

"Bir victoria ile gideceğiz," diye uysalca önerdi Frohman.

"Hayır," dedi Barrie, "Bence bir 'otobüsle' gitmek daha eğlenceli olur."

Yeleğinde Theatre Francais için kullanılmamış biletler ve
Meurice'in önünde hala bekleyen şık küçük victoria ile (çünkü Frohman adamı eve çağırmayı
unutmuştu), iki arkadaş kır panayırına doğru yola koyuldular ve orada bütün akşamı Fransızların "Teyze Sally" dediği kişilere top atarak geçirdiler. "Bu, Amerikan ilçe panayırındaki eski moda yan gösteriye çok benziyor. Bir zenci, kafasını tuvaldeki bir delikten içeri sokuyor ve atıcı her kafaya vurduğunda bir bıçak alıyor. Frohman ve Barrie o gece Meurice'e döndüklerinde, aralarında elli bıçak vardı. Ertesi gece, bir hırdavatçı dükkanı açmaya yetecek kadar bıçakları olana kadar bu performansı tekrarladılar. Bu, her biri kendi tarzında birer dâhi olan bu iki adamın, tatilde eğlenmelerinin basit ve çocuksu yoluydu.

Bir olay daha, Frohman ve Barrie arasındaki inanılmaz uyumu gösterecek. Sürekli olarak birbirlerine şaka yapıyorlardı, tıpkı iki genç gibi. Bir gün, Frohman'ın Savoy'daki odalarında konuşurken, belirli bir aktris duyuruldu.

"Bu kadının benim hakkımda gerçekten ne düşündüğünü bilmek istiyorum," dedi Barrie.
"Onunla hiç tanışmadım."

"Tamam," dedi Frohman, "sen benim sekreter."

Kadın geldi ve Frohman ile uzun bir sohbet etti, bu sohbet sırasında
genel olarak İngiliz oyun yazarları ve özellikle Barrie hakkında pek de hoş olmayan izlenimlerini
verdi. Bu arada küçük İskoç yakındaki bir masada ciddi bir şekilde oturuyor, kağıtları ayırıyor ve ara sıra imzalaması için
bir tane Frohman'a uzatıyordu. Kadın gittiğinde neredeyse kahkahalarla
patladılar.

Frohman'ın İngiltere'deyken en büyük zevklerinden biri, Victoria Setine bakan Londra'daki Barrie'nin dairesine gitmekti. Burayı, her şeyden önce Barrie'nin olduğu için seviyordu. Sonra da, bir kanepede kıvrılıp oturabilir, kalın, siyah bir puro içip tarihi Thames'e bakabilirdi. Burada konuşmak zorunda kalmayacağını biliyordu. Sessizlik ve Anlayışın
yeriydi. Sevdiği bir atmosferdeydi. Üstteki dairede John Galsworthy yaşıyor; Alt katta Granville
Barker oturuyor; hemen karşıda ise pencereleri Barrie'ninkine bakan Bernard Shaw'un evi var.

Barrie, Shaw'a Frohman'ın yanında olduğunu bildirmek istediğinde, Shaw'un pencere camlarına ekmek kırıntıları
atıyordu. Birkaç dakika sonra
perde yukarı kalkıyor ve tanıdık, sırıtan, sakallı yüz
ortaya çıkıyordu. Shaw'un bağırdığı olaylardan birinde:

"Beni bir ziyafete mi davet ediyorsun, Barrie--bulanık sulara ekmek mi atıyorsun yoksa sadece Frohman mı?"

Frohman'ın Barrie'ye olan mükemmel hayranlığı göz önüne alındığında--ve bu başka hiçbir şeye
değmiyordu--bu adamlar arasındaki ilişkiye dair son bir bakış olarak, Amerikalı'nın arkadaşının
çalışmaları hakkında ne düşündüğünü görmek ilginçtir. Frohman, Barrie'nin çalışmalarını bir kez analiz ederken şöyle demişti:

"Barrie'nin ayırt edici özelliği insanlıktır. Yazdığı her şeyde zengin bir insan kanı vardır. Okları asla zehirle değil, insan nezaketinin sütüyle dikenli olan bir hicivcidir; asla
duyularımızı
aşmayan, ancak istekli hayal gücümüze çok şey bırakan bir hümanisttir;
mesajı makullüğü kadar nazikliğiyle de
hoş karşılanan bir iyimserdir."

* * *

Barrie ve "Peter Pan" aracılığıyla Charles Frohman'ın hayatında bir başka yakın ve özverili dostluk daha oluştu - Pauline Chase ile olan. Bu Amerikalı
kız, Frohman'ın sahne yöneticilerinden biri tarafından "The Girl from Up There"de Edna May ile küçük bir rol için nişanlanmıştı. Frohman o günlerde onu
tanımıyordu bile. Madison Square Tiyatrosu'nda "Liberty Belles"de Pembe Pijamalı kız olarak büyük bir başarı elde ettikten sonra, Frohman onu işe aldı ve İngiltere'ye gönderdi, "Our Mrs. Gibbs"teki Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir ziyaret hariç, o zamandan beri orada kaldı.

Frohman-Chase arkadaşlığı "Peter Pan"ı oynayana kadar
gerçekten başlamadı. Bayan Chase'in rolü oynama şekli ilginçtir. Peter'ı oynayan Cissie Loftus hastalandı ve ikizlerden birini oynayan ve onun dublörü olan Bayan Chase, Liverpool'daki bir matinede daha önemli bir rol üstlendi. Frohman ona şöyle dedi:

"Barrie ve ben seni izlemek için geliyoruz. Eğer seni _Peter_'ı oynayacak kadar beğenirsek, oyundan sonra sana üzerinde çarpı işareti olan bir kağıt parçası gönderirim. "

Birinci perdenin sonunda bir görevli Bayan Chase'in soyunma odasının kapısını tıklattı ve ona çok istediği haçlı
fişi uzattı.
Frohman oyunun sonuna kadar bekleyemeyeceğini, çünkü Barrie ile Londra'ya geri dönmek için trene bineceklerini bildirdi. Bu
alışılmadık şekilde Pauline Chase, arkadaşı ve sponsoru olan adama kendisini sevdirecek rolü kaptı.

Frohman, Barrie ve Bayan Chase, birlikte çok fazla dolaşan ve tiyatroyla akrabalıklarının dışında birçok ortak noktaya sahip olan bir üçlü oluşturdular. Barrie, Bayan Chase için "Peter Pan" ile birlikte göründüğü "Pantaloon"u yazdı ve bu ona İngiltere'de önemli bir ün kazandırdı.

Pauline Chase, Thames kıyısındaki Marlow'daki küçük kilisede onaylandığında, Barrie onun vaftiz babası ve Bayan Ellen Terry de vaftiz annesiydi. Frohman bu törene katıldı ve bu tören onda muazzam bir
etki bıraktı. Törenin muhteşem tarafını gördü ve manevi anlamı da ondan kaçmadı.

Pauline Chase ile olan kişisel yoldaşlığı Frohman'ın hayatındaki gerçekten güzel bölümlerden biriydi. Bu kızın kariyeriyle gerçekten ilgileniyordu ve ona olan güvenine bir övgü olarak onu babası Barrie ile birlikte itirafçı yaptı. İşte şefkatle
çekici olan ve karakterinin birçok yönünden birini daha gösteren bir bölüm:

Frohman ve Barrie, Bayan Chase'in kendilerine söylemeden evleneceğinden korkuyorlardı, bu yüzden üçü arasında iki adamın onun akıl hocaları olması konusunda bir anlaşma yapıldı. Bu güzel Amerikalı kızın
elini tutmak için birçok başvuru oldu. Sonunda başarılı olan talip, savaş başladığında cepheye giden seçkin bir İngiliz ailesinin üyesi olan Alec
Drummond oldu.

Bayan Chase'in Charles'a olan bağlılığının bir nedeni, Amerikalı yöneticinin annesinin cesedini Washington'daki dinlenme yerinden alıp Thames kıyısındaki Marlow'daki hayal gibi küçük kilise bahçesine taşımasıydı. Bayan Chase, Frohman-Barrie yoldaşlığının tüm yıllarını Marlow yakınlarında yaşadı. Marlow'dan beş mil uzaklıktaki Farnham Common'daki Tree Tops'taki küçük kulübesi, ziyaret etmeyi sevdiği yerlerden biriydi. Asmalarla çevrili verandada oturup sigara içmeyi severdi. Çimlerde, tek egzersizi olan kroketi, sık sık Antarktika'da ölen Barrie veya Kaptan Scott ve yakınlarda yaşayan Haddon Chambers ile birlikte yapardı. Genellikle ev sahibesiyle birlikte tavukları beslemeye giderdi. Ancak gittiği her yerde oyunlar taşırdı. Odasına ne kadar geç çekilirse çekilsin, yatmadan önce bir el yazması okurdu. Muhtemelen dünyadaki diğer tüm yöneticilerden
daha fazla oyun okumuştur.

Frohman yaz aylarında neredeyse her cumartesi Marlow'a giderdi.
Tren'den Slough'da inerdi, Bayan Chase onunla
arabasıyla buluşur ve onu Marlow'a götürürdü, orada nehir kıyısındaki büyüleyici bir han olan The Compleat
Angler'da öğle yemeği yerlerdi.

Bayan Chase bazen şakacı bir şekilde Frohman'ın manikür ofisini
oynardı. Bir keresinde Paris'teyken Frohman ona şu telgrafı gönderdi:

_Tırnaklar._

Bunun üzerine Frohman'a şu telgrafı gönderdi:

_Korkarım onları ısırmak zorunda kalacaksın._

Frohman daha sonra ona telgrafı postayla gönderdi ve altına şunu yazdı:

_Ben._

İngiltere'deki ve aslında dünyadaki tüm yerler arasında Charles
en çok Marlow'u severdi. Kalabalık hayatındaki birçok karşıtlığın tipik bir örneği, Thames Nehri kıyısındaki yeşil tepelerin arasında yer alan bu uykulu İngiliz kasabasında huzur ve sığınak aramasıydı. Her zaman hayatının en güzel anılarını çerçevelediğini söylerdi.

[İllüstrasyon: _PAUL POTTER_]

[İllüstrasyon: _HADDON CHAMBERS_]

Bayan Chase, Frohman'a Marlow'daki küçük kiliseye kabul edileceğini yazdığında, ondan uykulu yerin onun sevgisinde ne kadar değerli olduğunu gösteren şu cevabı aldı:

_Sevgili Pauline:--Marlow için mutluyum. O küçük kilise dünyada önemsediğim tek kilise--Marlow'daki nehrin karşısındaki kilise. Onu her gördüğümde ölmek ve orada kalmak istiyorum. Ve uzun sokağı ve üzerinde kimse olmayan Marlow iyi._

Frohman'ı ilk olarak Marlow'a götüren Haddon Chambers'dı. Bu doğal bir şekilde oldu, çünkü İngiltere'de çok popüler bir tatil yeri olan Maidenhead (tiyatrocular tarafından çokça ziyaret edilir) sadece kısa bir mesafe
uzağında. Bir gün Frohman ile Maidenhead'de olan Chambers, "Çok
uzakta Marlow adında hoş, sakin bir köy var. Hadi oraya
gidelim." dedi. Böylece gittiler.

Bu yolculukta, Frohman ve Chambers birlikteyken her zaman gerçekleşen birçok komik maceradan biri gerçekleşti. Chambers
biletleri aldı ve devam etti. Trene ulaştığında
Frohman'ın orada olmadığını gördü. Geri döndüğünde, arkadaşının kapıcı tarafından durdurulduğunu ve bilet istediğini gördü. Chambers hemen ona şöyle dedi:

"Majestelerini neden bekletiyorsun?"

Kapıcı hemen telaşlandı ve heyecanlandı ve özür diledi. Bu arada, durumu her zamanki çabukluğuyla kavrayan Frohman ciddi ve onurlu göründü ve sonra krallığın bir lordu gibi içeri girdi.

Chambers her yaz Marlow'da bir kır evi kiralardı ve Frohman'ın en çok
sabırsızlıkla beklediği şeylerden biri de onunla orada bir ziyaretti.

Marlow'a sık sık yaptığı ziyaretler müdürü tüm kasabaya tanıtırdı.

Davranışlarındaki sadelik, yoğun ilgisi, mizah anlayışı ve sempatisi ona birçok arkadaş
kazandırırdı.

Küçük kasabada gelişi her zaman az çok bir olaydı.

Çok sayıda büyüleyici eski dükkânın olduğu tek sokaklı bir yerdi. Frohman etrafta dolaşmayı, dükkân vitrinlerine bakmayı ve onu tanıyan, seven ve gelişini en yoğun ilgiyle
bekleyen esnafla konuşmayı severdi. Onlar için o büyük bir Amerikan tiyatro patronu değildi, bebekleri hakkında bilgi alan, büyük ve cömert bir yapıya sahip, basit, nazik, ilgili bir insandı.

Frohman bir keresinde Marlow antika dükkanları hakkında şu yorumu yapmıştı: "Harikalar. Bir şeyler satın aldığımda, sahibi bana bunların gerçek mi yoksa sadece sahte mi olduğunu söyler. Bunun sebebi onun arkadaşlarından biri olmamdır." Bu adamın bu arkadaşlıktan bir prensinki kadar gurur duyması tipik bir davranıştı.

Marlow'daki yürüyüşlerinde sık sık Bayan Chase ve Haddon Chambers ona eşlik ederdi. Kasabada üç özel arkadaşı vardı. Biri The Compleat Angler'ın bekçisinin kızı Muriel Kilby'ydi. Frohman ilk kez Marlow'a gittiğinde o daha küçücük bir çocuktu. Onun giderek artan bir gururla
büyüdüğünü izledi. Bu büyük ve meşgul adam New York'ta ona dostça sevgi dolu notlar yazmak için zaman buldu. _Lusitania_ batmadan birkaç gün önce ondan bir not aldı ve yakında yelken açacağını ve Marlow'daki olağan kalışını sabırsızlıkla beklediğini söyledi.

Miss Kilby sayesinde Frohman, Marlow'un yerel yaşamının daha samimi bir parçası oldu. Her yıl amatör bir oyun sergileyen Marlow Amatör Dramatik Topluluğu'nun başkanıydı. Frohman üye oldu, beş şilinlik yıllık aidatını ödedi ve mümkün olduğunda performanslarına
gitti. Aslında, Marlow Dramatik Topluluğu muhtemelen dünyadaki en seçkin yerleşik olmayan üyeliğe sahiptir,
çünkü Frohman'ın (ve onun aracılığıyla) yanı sıra Barrie, Haddon
Chambers, Pauline Chase, Marie Lohr, William Gillette ve Marc Klaw'ı da içerir.
Frohman yakın Amerikalı arkadaşlarını her zaman Marlow'a götürürdü. Ödedikleri bedellerden biri de amatör
dramatik topluluğuna üyelikti.

Gerçekten büyük olan her adam gibi Charles Frohman da son derece basitti,
Marlow kasabı W. R. Clark ile olan arkadaşlığı bunu gösteriyor. Clark,
büyük, kırmızı tenli, John Bull tipi bir adamdı ve dükkanı köydeki High Street'in ana turistik yerlerinden biriydi. Frohman, Marlow'daki gününü Clark'ı ziyaret etmeden
tamamlanmış sayardı. Bir gün en iyi kıyafetlerini giymiş Clark'la
karşılaştı. Clark'a nereye gittiğini sordu.

"Domuzlarımı ziyaret edeceğim," diye cevapladı kasap. Frohman bunun harika bir şaka olduğunu düşündü ve bunu anlatmaktan asla bıkmadı. Frohman bir keresinde Marlow'daki arkadaşları hakkında bir röportaj verdiğinde, kupürü arkadaşı Clark'a gönderdi ve Clark da ona bir mektup yazdı. Mektupta şunlar da vardı:

_Kupürü bana gönderdiğiniz için gösterdiğiniz nezaketi takdir ettiğimi temin edebilirim. Marlow kasabası Majesteleri Kral George'dan bir ilçe belediyesi olmak için gereken tüzüğü aldığında ve siz Belediye Başkanı pozisyonu için teklifte bulunduğunuzda, seçiminizi güvence altına almak için size tüm kalbimle destek ve nüfuzumu vereceğim._

Sonra, Marlow berberi Jones vardı. Jones, Frohman'ı bir peniye tıraş etti çünkü o düzenli bir müşteriydi.

"Jones harika bir adam," derdi Frohman. "Benden tıraş için asla bir peniden fazla para almaz çünkü ben onun düzenli müşterilerinden biriyim.
Aksi takdirde iki peni olurdu. Ben her zaman oğluna altı peni veririm,
ancak Jones bunu bilmiyor."

Gerçekten de Marlow halkı Frohman'ı kendilerinden biri olarak görüyordu. O her zaman nehrin kenarındaki kilise bahçesine gömülmek istediğini söylerdi. Bu kilise bahçesi onun için ilginç bir ilgi alanıydı.
Orada dolaşırdı ve kilise görevlisinin karısıyla oldukça yakın bir dostluk kurardı.
Kadın her zaman depresyondaydı çünkü zamanlar çok kötüydü ve kimse ölmüyordu.
Sonra bir sanatçı öldü ve oraya gömüldü ve yaşlı kadın oldukça neşelendi.
Frohman ona katılmayı beklediği tek cenazenin kendi cenazesi olduğunu söylerdi.

"Ve unutma," dedi, çünkü şakaya asla karşı koyamazdı, "mezarıma çok iyi bakmalısın."

Marlow'da yatma isteği gerçekleşmedi, ancak ona duyduğu sevgiye bir övgü olarak, İngiltere'deki arkadaşlarının ona diktiği anıt -bir çeşme- bugün, dolaşmayı sevdiği küçük kasabanın High Street'inin başında duruyor, belki de dünyadaki diğer yerlerden daha çok evinde hissettiği yer. Seçimi kendisi yapsaydı, onu tanıyan ve seven sade, yapmacıksız insanların arasında, bu sade, samimi övgüyü, en görkemli katedrallerdeki vitraylara tercih ederdi.

* * *

Charles onurla kesinlikle ilgilenmiyordu. Faaliyetlerinin maskesinin arkasına saklanmaktan memnundu. Hiçbir zaman bir izleyicinin önüne bile çıkmazdı. Neredeyse istemeyerek de olsa, İngiltere'de bir Amerikalı tiyatro adamına ödenen en büyük iltifatı aldı. Bu şöyle oldu:

Frohman'ın alışılmadık miktarda para kaybettiği bir sezonda, Sir John
Hare meslektaşlarından bazılarını bir araya topladı.

"Frohman büyük işler başardı," dedi Hare onlara. "Parasını
bir beyefendi gibi kaybediyor. Ona sadece bir Amerikalı değil, bizden biri olduğunu hissettirelim."

Garrick Kulübü'nde onun şerefine bir akşam yemeği planlandı. Bu seçkin kulübe üye olarak seçilen tek Amerikalı tiyatro yöneticisiydi. Frohman akşam yemeği projesinden haberdar olduğunda bundan
kaçtı.

"Bu tür şeylerden hoşlanmam," dedi. "Ayrıca, bir konuşma
yapamam."

"Ama konuşma yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi komiteye başkanlık eden Sir Arthur Pinero.

Frohman bu akşam yemeğinden kaçınmak için her yolu denedi. Sonunda, cevap verme zamanı geldiğinde sadece ayağa kalkması, eğilerek selam vermesi ve "Teşekkür ederim" demesi koşuluyla kabul etti. Bunu başardı.

Sir John Hare'in başkanlık ettiği bu akşam yemeğinde, Frohman'a
herkesin imzalarının
oyulmuş olduğu devasa bir gümüş sigara kutusu hediye edildi. Bu imzalar, İngiliz tiyatrosunun "Kim Kimdir"ini oluşturuyor. Dramın bu prensleri, kutunun üzerindeki yazıda yazdığı gibi, kendilerine "Birkaç arkadaşı" demekten gurur ve mutluluk duyuyorlardı.

İmzalayanlar arasında Sir Arthur Pinero, Sir Charles Wyndham,
Sir John Hare, Sir Herbert Beerbohm Tree, Sir James M. Barrie, Alfred
Sutro, Cyril Maude, H. B. Irving, Lawrence Irving, Louis N. Parker,
Anthony Hope, A. E. W. Mason, Seymour Hicks, Robert Marshall, W. Comyns
Carr, Weedon Grossmith, Gerald Du Maurier, Eric Lewis, Dion Boucicault,
A. E. Matthews, Arthur Bouchier, Cosmo Hamilton, Allan Aynesworth, R. C.
Carton, Sam Sothern ve C. Aubrey Smith.

* * *

Charles'a İngiltere'de İngiliz oyun yazarını teşvik etmesinden daha fazla tatmin veren hiçbir şey yoktu. Pinero'yu kardeşi Daniel'den miras aldı ve ölümüne kadar sadık bir dostu ve yapımcısı olarak kaldı. Pinero, Frohman'a ilk çağrıyı yapmadan başka bir Amerikalı yöneticiye oyun göndermeyi düşünmezdi. Charles'ın Pinero'ya büyük bir servet ödediği ilişkilerinin tüm yıllarında, aralarında bir sözleşme belirtisi yoktu.

Frohman, Amerika'da Somerset Maugham'ı neredeyse yarattı. Bu yetenekli genç İngilizle ilk ilişkisi, adamın iş yapma yönteminin tipik bir örneğiydi. Maugham, Marie Tempest'in oynayacağı "Mrs. Dot" adlı bir oyun yazmıştı. Haymarket Tiyatrosu'ndan Frederick Harrison'ın, yeni sona eren bir opsiyonu vardı. Başka bir
yönetici oyunu istiyordu. Frohman bunu duydu ve
okumasına izin verilmesini istedi. Maugham daha sonra şöyle dedi:

"Bu gece kararlaştırılmalı."

O zaman akşam yemeği vaktiydi.

"Bana üç saat ver," dedi Frohman.

Sabah saat birde Maugham'ı evinden aradı ve oyunu kabul etti, bu muhtemelen İngiltere'de kayıtlara geçmiş en hızlı okunan ve kabul edilen oyundu.

Maugham ile yaşadığı bir başka deneyim, Frohman'ın oyunlara nasıl ilham verdiğini gösteriyor.

Oyun yazarıyla trende seyahat ederken aniden ona şöyle dedi:

"Senden yeni bir oyun istiyorum."

"Tamam," dedi Maugham.

Frohman bir an düşündü ve aniden aklına şu geldi:

"Neden 'The Taming of the Shrew'u yeni bir arka planla yeniden yazmıyorsun?"

"Tamam," dedi Maugham.

Sonuç, aslında Frohman'ın fikri etrafında inşa edilen Maugham'ın oyunu "The Land of Promise" oldu.

Frohman, Maugham'ın tüm oyunlarını Amerika'da sahneledi ve çoğu
büyük başarılar elde etti. Ayrıca bunların büyük çoğunluğunu İngiltere'de sahneledi.
Maugham o kadar zenginleşti ki Chesterfield Caddesi'nde gösterişli bir şekilde yeniden düzenlediği büyüleyici eski bir konut satın alabildi. Konut tamamlandığında ilk akşam yemeği konuğu Charles Frohman'dı.
Maugham ona davetiyeyi gönderdiğinde şöyle yazıyordu:

_Frohman'ın inşa ettiği evi gelip görecek misin?_

Aynı şekilde Michael Morton gibi adamları da geliştirdi. Paris tiyatrolarında bir Fransız komedisi izlerdi ve tek kelime Fransızca anlamasa da, eyleminden ruhunu ve anlamını alırdı. Oyunu satın alır, el yazmasıyla Londra'ya gider ve
Morton veya Paul Potter'dan oyunu Amerikan tüketimine uyarlamasını isterdi.

* * *

Londra'daki hayat Charles Frohman için bir dizi maceraydı.
Binbir Gece Masalları'ndaki
Harun-al-Rashid gibi,
genellikle Barrie ile, bazen Lestocq ile birlikte yemek yemek için
tuhaf ve pitoresk yerler arayarak dolaşmaktan zevk alırdı.

Bu maceralar İngiltere'deki ilk günlerinde başladı. İşte karakteristik bir
deneyim:

Bir gün oyun yazarı Madeline Lucette Ryley, Henrietta Caddesi'ndeki ofisinde onu görmeye geldi.
Kapının etrafında hırpalanmış yaşlı bir adam asılıydı.

Frohman, "Dışarıdaki adamı gördün mü?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Ryley. "O icra memuru mu?"

"Ah hayır," dedi Frohman, "o bir Maidenhead taksi şoförü." Bu, onun oraya
nasıl geldiğinin hikayesi.

Bir gün önce Frohman öğle yemeği için tek başına Maidenhead'e gitmişti.

İstasyonda eski püskü bir sinek süren bir taksiciyi durdurdu.

"Nereye, Vali?" diye sordu adam.

"5 Numaralı Henrietta Caddesi," dedi Frohman.

"Maidenhead'de öyle bir yer yok," dedi şoför.

"Ah, Londra'daki Covent Garden'ın karşısındaki yerden bahsediyorum."

Yaşlı taksici hiç telaşlanmamıştı ama "Yeni bir at almam gerekecek," dedi.

Atları değiştirdi ve Londra'ya doğru uzun bir yolculuk yaptılar, oraya
gecenin epeyce sonrasında vardılar. Frohman hesabını istediğinde yaşlı adam biraz tereddüt ederek şöyle dedi:

"Korkarım size beş pounda mal olacak."

"Önemli değil," dedi Frohman ve hesabı ödedi.

Ertesi sabah taksi şoförü büyük bir şaşkınlıkla geldi ve şöyle dedi: "Londra'yı seviyorum. Sanırım burada kalacağım." Frohman ondan kurtulmak için çok büyük zorluklar yaşadı. Taksi şoförü sonunda yola çıktığında şöyle dedi:

"Vali Bey, Maidenhead'e geri dönmek istiyorsanız bunu yarı fiyatına yaparım."

Bu olaydan kısa bir süre sonra, cüzdanı hiç de dolu olmayan Frohman, birkaç kişiden kendisiyle birlikte Hotel Cecil'de yemek yemelerini istedi. Bir
yanlışlıkla kendisi ve arkadaşları çok gösterişli bir akşam yemeği için
hazırlanmış bir odaya alındılar. Garson daha farkına varmadan yemeği
servise başladı. Kısa süre sonra sipariş ettiği menünün bu olmadığını ve
yirmi kat daha pahalı olduğunu anladı. Ama o kararlıydı ve yemeğine sadık kaldı. Kış ortasıydı ve taze şeftaliler geldiğinde sağındaki kadına şöyle dedi:

"Bu beni üzecek, biliyorum ama yine de iyi vakit geçirebiliriz."

Frohman neredeyse her zaman Amerikalı arkadaşlarından birini İngiltere'ye
yanında götürürdü. genellikle Charles Dillingham, Paul Potter veya William
Gillette.

Gillette'in onunla yaptığı birçok seyahatten birinde Frohman, Savoy'da Mark Twain için ayrıntılı bir
akşam yemeği hazırladı ve üç Irving'in hepsi, Beerbohm Tree, Chauncey
M. Depew, Sir Charles Wyndham, Haddon Chambers, Nat Goodwin ve Arthur
Bouchier dahil olmak üzere parlak bir ünlü grubunu davet etti. Ancak göze çarpmayan bir şekilde,
akşam yemeğini Gillette'in verdiğini ima etti.

Gece yarısı oldu ve Twain gelmemişti. Taksilerin olmadığı günlerdi, bu yüzden Dillingham bir faytonla peşinden gönderildi.
Yanlış adrese gittikten sonra sonunda mizahçıyı Chelsea'de buldu. Mark
Twain'i sabahlığıyla oturmuş, bir Pittsburg purosu içip
kitap okurken buldu.

"Akşam yemeğini tamamen unuttun mu?" diye sordu Dillingham.

"Hayır," diye geveze bir cevap verdi, "ama suçlanan şeyin nerede olduğunu bilmiyordum. İçinizden birinin benim için geleceğine dair bir fikrim vardı."

Mark Twain ve Frohman çok iyi arkadaşlardı. Londra'da sık sık birlikteydiler. En sevdikleri eğlence "kupa" oynamaktı.

Büyük mizahçı bir keresinde Charles'ın bir resmini çizdi ve altına şunları yazdı:

_N. B. İyi bir ağız yapamam. Bu yüzden onu dışarıda bırakın.
Her neyse, onsuz da yeterince var. En iyi mürekkeple yapılmış.

M. T._

Bu yazının altına şunları yazdı:

_Kupaların Efendisi Charles Frohman'a._

İngiltere'de Frohman'ı, "Gizli Servis"in yazarı olan Gillette'e şaka yapmaktan daha çok memnun eden çok az şey vardı, tıpkı büyük arkadaşı gibi,
diğer taraftayken rahatlardı. Frohman "Sue"yu İngiltere'de sahnelediğinde eğlenceli bir olay yaşandı.

[İllüstrasyon: _OTIS SKINNER_]

Frohman, oyunu için Annie Russell ve Ida Conquest'i getirmişti.
Aktrisler ilk geceden önce çok heyecanlıydılar ve akşam yemeği yemeden gittiler. Oyundan sonra çok açlardı.
Savoy'a gittiklerinde, erkekler eşliğinde olmadan kadınlara gece hizmet etmeyi yasaklayan İngiliz yasağıyla karşılaştılar. Birkaç yeri denedikten sonra neredeyse açlıktan ölmek üzere Langham Place'deki konaklama yerlerine gittiler.

Çaresizlik içinde, Frohman ve Gillette ile Savoy'da "kupa"
oynayan Dillingham'ı aradılar. Aceleyle bir sepete biraz yiyecek
aldı ve iki arkadaşıyla birlikte genç kadınların kaldığı yere gitti. Ev karanlıktı; kapı ziline yapılan sonuçsuz çekişler
çalının bozuk olduğunu gösteriyordu. Hiçbirini kaldırmak imkansızdı.

Dillingham, aktrislerin ikinci katın ön tarafındaki odaları işgal ettiğini biliyordu. Cebinde beş büyük İngiliz bakır penisi vardı ve
dikkatlerini çekmek için onları pencereye fırlatmaya başladı.
Dört tane fırlattı ve her biri eksik kaldı.

"Bu son bakır," dedi Frohman'a. "Eğer kızlara
bunu ulaştıramazsak aç kalacaklar."

Bunun üzerine Frohman şöyle dedi: "Gillette atsın. O, bir peniyi dünyadaki herhangi bir adamdan daha uzağa
götürebilir."

* * *

Charles Frohman'ın İngiliz hayatı böyleydi. Neşeliydi, neredeyse neşeliydi ve macera ruhuyla doluydu. Ancak tüm mizahın ardında derin, araştırıcı ve önemli bir şey vardı, çünkü İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da da bu adam hayati ve yapıcı bir güçtü ve gittiği her yerde, ister kahkahayla ister ciddiyetle, iz bıraktı.

XIII

YILDIZLARIN BİR GALAKSİSİ

Charles Frohman'ın hayatının son on yılı, uzaklara yayılmış girişimlerle bağlantılı sürekli bir
yıldız yaratma dönemiydi. Artık Boston'dan Chicago üzerinden Seattle'a kadar uzanan bir tiyatro zinciri vardı;
yurt içindeki prodüksiyonları hızla devam etti; yurtdışındaki prestiji arttı.

Frohman, Otis Skinner'ın gelişimini büyük bir ilgiyle izlemişti.
Bu iyi ve temsili Amerikalı aktör kendi yönetimi altında başarılı olmuştu. 1905 sezonunun başlarında, Clyde Fitch'in "Grammont Grace" adlı kostümlü oyunu olan ilk başrol oyununu yeniden canlandırdı.
Ancak bu başarısız oldu ve Skinner başka bir oyun aradı. Amerika'da Fransız oyunları konusunda köşesi olan Frohman'ın, Paris'te büyük bir başarı yakalayan Lavedan'ın "The Duel" adlı oyununun haklarına sahip olduğunu duydu. Başrolün yeteneğine ve mizacına ideal olarak uyduğunu biliyordu.

Skinner, Frohman'a gidip ona "The Duel" adlı oyunu Amerika'da sahneleyip sahneleyemeyeceğini sordu.

"Neden benim yönetimimde yapmıyorsun?" diye sordu yönetici.

"Tamam," diye cevapladı aktör, "Yapacağım."

Bu birkaç sözle Charles Frohman ve Otis Skinner arasındaki bağ başladı.

Frohman'ın hayatının son yıllarında, yetenekli genç kadınları öne çıkarmak konusundaki dehası en büyük ifadesini buldu. Bunlardan tipik olanı, Dresden bebek tipi bir kız olan Marie Doro'ydu.

Müzikal komedide Billie Burke ve Elsie Ferguson gibi ilk sahne görünümünü yaptı.

Charles Frohman onu New York'taki Daly Tiyatrosu'nda "The Billionaire" adlı bir oyunda gördü, oyunda şarkı söyledi ve dans etti. Güzellik ve yetenek konusunda yanılmaz bir gözü vardı. Onunla, müzik parçalarından düz dramaya taşıdığı diğerleriyle olduğu gibi, tuhaf bir algıya sahipti. Onunla ilgilendi ve "Friquette" adlı incecik küçük bir oyunda rol aldı.

Bayan Doro ilk görünümünde öyle bir izlenim bıraktı ki, Frohman onu şimdi William Gillette'in yazdığı ve kendisinin de rol aldığı "Clarice" adlı oyuna koydu. Başarısı onu yıldızlığa yaklaştırdı, çünkü bir sonraki sahneye çıkışı ilginç bir şekilde Frohman'ın duygusal ruh hallerinden birini yansıtan bir Frohman prodüksiyonunda oldu.

Bayan G. H. Gilbert uzun yıllar boyunca Amerikan sahnesinde ünlü bir figürdü. Augustin Daly'nin şirketinin "Büyük Dörtlü"sünden biriydi ve Daly'nin ölümüne kadar onunla birlikte kaldı. O, tiyatro mesleğinin sevilen ilk yaşlı kadınıydı. Daly şirketi dağıldığında Bayan Gilbert emekli olmaya hazırlanmadı. Candan ve aktifti.

Frohman, bu görkemli yaşlı kadının, yıllarca süren sadık emeğinden sonra tiyatro seyircilerinin sevgisinde ne kadar sıcak bir yeri olduğunu fark etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"İşte hiç yıldız olmamış harika bir yaşlı kadın. Ölmeden önce
bu harika deneyimi yaşamalı."

Clyde Fitch'i, Bayan Gilbert'in başrol oynadığı "Granny" adlı bir oyun yazması için tuttu. Bu onu çok mutlu etti ve rolde kelimenin tam anlamıyla öldü.

"Granny" kadrosunda Bayan Doro'nun genç ve mükemmel güzelliği yeniden parladı. Basın ve halk nezdindeki başarısı neredeyse olağanüstüydü. Charles artık Bayan Doro'yu bir yıldız olarak görüyordu. Gençliği, güzelliği ve yeteneği büyük bir servet olarak görüyordu ve nadiren hata yapıyordu. Bir sanatçının kendisini memnun etmesi durumunda halkın da aynı şekilde memnun olacağını hissetmesini sağlayan şey kibir değildi.

Frohman şimdi William J. Locke'un büyüleyici hikayesi "The Morals of Marcus"un sahne uyarlamasında Bayan Doro'yu canlandırıyordu.
O, onun gözde çıraklarından biri olmuştu. Diğer genç kadınlarla olduğu gibi, onunla da
yetenek beslemekten zevk alıyordu. Provalarını, tüm kaynaklarını geliştirme ve mizaçlarının her yönünü gösterme amacıyla yönetiyordu.
Koğuşuna güvendiği sürece başarısızlık onu asla yıldırmadı. Bu özellikle, uzun bir başarısız oyun serisinde talihsiz olan Bayan Doro için geçerliydi. Ancak Frohman'ın ona olan inancı, Sardou'nun muhteşem oyunu "Diplomacy"de _Dora_'yı oynadığında, bir yıl Londra'da ve daha sonra New York'ta muhteşem bir başarı elde ettiğinde nihayet haklı çıktı.

* * *

Maude Adams ve Ann Murdock hariç, hiçbir Frohman yıldızı Billie Burke kadar hızlı veya muhteşem bir yükselişe geçmedi. Onun hikayesi, Frohman'ın yıldız yaratmasının gerçek aşklarından biridir.

[İllüstrasyon: _MARIE DORO_]

Billie Burke, Amerika'da mütevazı bir sirk palyaçosunun kızıydı. Muhtemelen taklit yeteneğini ondan almıştı. Kariyerinin başında Amerikan müzik parçalarında belirsiz rollerde yer aldı.

Ancak, ilk kez Londra'da Charles'ın gözetimine girdi. Korodan Edna May'in büyük başarısı olan "The School Girl"de bir role geçmişti. "Put Me in My Little
Canoe" adlı bir şarkısı vardı ve bu şarkı büyük ilgi gördü. Frohman o kadar çok ilgi duydu ki, Miss Burke'ü parçada Amerika'ya göndermeyi düşündü. Şarkıyı Miss May'e aktardı ve bu da Miss Burke'e neredeyse hiç fırsat bırakmadı. Daha sonra "The Belle of Mayfair"de yer aldı ve daha sonra Miss May emekli olduğunda onun yerini aldı.

Louis N. Parker onu bu parçada gördü ve Frohman'la kızın ciddi bir oyuncu olarak olasılıkları olduğunu kabul etti. O zamanlar Londra'da yapımcılığını üstlendiği "The Honorable George" oyununda ilk dramatik rolü için seçildi.

Michael Morton "My Wife" adlı çok baştan çıkarıcı bir Fransız oyununu uyarladığında, Frohman Miss Burke'ün Amerika için bir fırsat olduğunu gördü. Gattis'ten serbest bırakılmasını sağladı, İngiliz görünümlerini kontrol ettiler ve onu John Drew'un başrol oyuncusu yaptı. Role büyük bir parlaklık ve etkiyle uyum sağlayarak onun güvenini kazandı. Gerçekten de, Frohman, Bayan Burke ile Amerikan sahnesine belirgin ve keskin kızıl-sarışın bir güzellik türü tanıttı. Bu, "Billie Burke tipi" olarak tanındı. Bunu fark eden Frohman, kişisel görünümünü, mizahını ve mizacını oyunlarına uyarlamak için çok dikkatliydi. Kelimenin tam anlamıyla onun tuhaf yetenekleri hakkında oyunlar yazdırdı.

Bayan Burke'ün "My Wife"daki büyük başarısı onu Frohman'ın yıldız cennetine yansıttı. Fransız uyarlaması olan "Love Watches"da bir yıldız olarak lanse edildi, tiyatroseverlerin gözünde güvenli bir şekilde kendini kanıtladı ve o zamandan itibaren _şık_, akıllı bir oyunda yer alması, yıllık Frohman sezonunun belirgin özelliklerinden biri oldu. En belirgin başarısı, Frohman'ın büyük ilgi duyduğu Pinero'nun "Mind the
Paint Girl" adlı oyunuydu.

Frohman'ın "keşiflerinden" çok azı, Julia Sanderson'dan daha güzel bir başarıya olan güvenini haklı çıkardı. Sahnedeki ilk kamusal görünümü
vodvilde olmuştu. Frohman, 1907'de Criterion'da sahnelediği "The
Dairymaids" adlı İngiliz müzikal oyunu için belirli bir
narin, hanımefendi gibi niteliklere sahip bir komedyen aradığında, o zamanlar New York'taki bir vodvil tiyatrosunda müzikal numaralar yapan bu büyüleyici kıza dikkatini çekti. Frohman onu görmeye gitti ve güzelliği ve çekiciliği karşısında büyülendi. En çok, kişiliğindeki belirli bir nazik niteliği fark etti ve oyunları insanlara ve insanları oyunlara uyarlamadaki tuhaf dehasıyla, ikna edici ve sempatik sponsorluğu altında oldukça gelişti.

Frohman şimdi Bayan Sanderson'ın yer aldığı "The Arcadians"ı elde etti. Ürettiği tüm müzikal oyunlar arasında belki de en sevdiği buydu. O kadar çok sevdi ki bir gün prova sırasında Bayan Sanderson'a şöyle dedi:

"Eğer halk 'The Arcadians'ı beğenmezse, o zaman hafif operayla işim bitti."

Ancak "The Arcadians" tatmin edici bir başarıya ulaştı ve Frohman'ın güveni haklı çıktı. Frohman, "The Arcadians" prova edilirken Knickerbocker Oteli'nde uzun ve neredeyse ölümcül bir hastalık geçiriyordu. Müziğe o kadar düşkündü ki, mümkün olduğunda Bayan Sanderson'ın şarkı söylediği provalar otelin odalarında yapılırdı. Her zaman onun şarkı söylemesinde tüm performansı görebildiğini söylerdi. Ona prova yaparken her zaman neredeyse kalbini kırıyordu ama daha sonra itiraf ettiği gibi, bu onun duygusal mizacını kışkırtmanın bir yoluydu.

[İllüstrasyon: _JULIA SANDERSON_]

Daha sonra ona "The Siren"de güçlü bir rol verdi ve daha sonra onu "The Sunshine Girl"de Donald Brian ile birlikte başrol oyuncusu yaptı ve bu da şimdiye kadarki en mükemmel ve baştan çıkarıcı özelliklerini ortaya çıkardı.

* * *

Frohman'ın asası altında hayata geçen son yıldız Ann
Murdock'tu. İşte Charles'ın kelimenin tam anlamıyla yıldız "yarattığı" olağanüstü bir örnek, çünkü daha önce genç bir aktrisin bu kadar çabuk, hatta hiç, karanlıktan şöhrete yükseldiği görülmemiştir. Neredeyse bir gecede onu şöhrete kavuşturdu. New York'ta doğan ve çocukluğunu Long Island, Port Washington'da geçiren Bayan Murdock, sahne tutkunu bir kız değildi. Sahneye çıktı çünkü sahip olduğundan daha güzel elbiseler istediğine karar vermişti. Bir gün New York'a gitti ve bir pozisyon almak için Henry B. Harris'in ofisine gitti. Bir sürü başvuranın arasında beklerken Harris dışarı çıktı. Harris, onun çarpıcı Titian güzelliğine ve yapmacıksız kız cazibesine o kadar hayran kalmıştı ki, hemen ondan diğerlerinin önüne geçmesini istedi ve ona "Aslan ve Fare" adlı yol şirketlerinden birinde küçük bir rol verdi. Harris onun performansını görünce onu kadrodan çıkardı ve New York'ta yaptığı yeni bir prodüksiyona
yerleştirdi. Sezon sonunda Charles Frohman'ın yönetimine girmek istedi, bu yüzden şansını denemek için Empire Theatre'a gitti. Orada, "Gizli Servis"in sayısız yeniden canlandırmalarından birini yapan William Gillette ile tanıştı. Bu taze, çekici genç kızı gördüğü anda, hemen onu genç Güneyli kız rolü için aklına koydu. Ancak onunla konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Sanırım senin için bir rol yazmam en iyisi olur. Şu anda bir oyun üzerinde çalışıyorum ve bence sen de orada oynasan iyi olur."

Bayan Murdock şimdi Gillette'in Marie Doro'nun başrol oynadığı yeni oyunu "Electricity"de göründü. Charles Frohman onu ilk kez açılış provasında gördü.

"Electricity" başarısız oldu. Frohman ofisiyle olan bağlantısını takip etmek yerine, Broadway'de bir sezon boyunca oynadığı ve onu halkın önüne ve kendisi için çok şey yapacak olan adamın dikkatini çeken niteliklerini sergilediği "A Pair of Sixes"ın kadrosuna gitti.

Bir gece Charles bu saçmalığı izlemek için uğradı. "Electricity"de oynayan
güzel genç kızı asla unutmamıştı. Ertesi gün Bayan Murdock'u çağırdı, ona bir nişan teklif etti ve basit düzenlemelerden birini daha yaptı, çünkü ona şöyle dedi:

"Hayatın boyunca benimlesin."

Bu, Frohman'ın bir aktöre veya aktrise, bir sözleşmenin resmiyeti olmadan, her sezon iş için kendisine bakmaları gerektiğini ve nişanlar konusunda endişelenmelerine gerek olmadığını söyleme şekliydi.

Bu andan itibaren Frohman, Bayan Murdock'un
kariyerine ciddi bir ilgi duymaya başladı. Kadın yıldızlarının sadece birkaçında gördüğü gibi, onda da yeni ve belirgin bir tip yaratmak için muazzam bir fırsat gördü.

[İllüstrasyon: _ANN MURDOCK_]

Tam bu sıralarda, "Güzel Macera" adını verdiği bir Fransız oyununun İngilizce uyarlamasıyla çok ilgilenmeye başladı.

Bu oyun, ölümüne gittiği gün aklındaki en önemli oyunlardan biriydi.

Şimdi cesur ama karakteristik bir Frohman hareketi yaptı.
Bayan Murdock'un yeteneklerine örtük olarak inanıyordu; bu oyundaki saf genç kız rolünün, yalvaran kişiliğine ideal olarak uyduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, Bayan Thomas Whiffen ve Charles Cherry ile birlikte onu kadroya dahil etti. Bayan Murdock'un karakterizasyonu
Frohman'ın güvenini fazlasıyla haklı çıkardı, ancak oyun New York'ta
ve yolda başarısız oldu. Bayan Murdock'a şöyle yazdı:

_Korkarım küçük oyunumuz Batı için fazla nazik. Geri dön.
Sana başka bir şey vereceğim._

Şimdi Bayan Murdock'u Porter Emerson Browne'un Washington'da ilk kez sahnelenen "A Girl of To-day" adlı oyununa koydu. Frohman, Bayan
Murdock ve annesi Washington'daki istasyondan Shoreham Oteli'ne doğru gidiyorlardı. Genç aktrisin sahne alacağı New National Theater'ın önünden geçerken Bayan Murdock aniden taksiden dışarı baktı
ve büyük puntolarla şu yazıyı gördü:

_Charles Frohman, Ann Murdock'u "A Girl of To-day" oyununda sunuyor._

Bu, onun bir yıldız haline geldiğinin ilk işaretiydi ve gözyaşlarına boğuldu. Bu bölümde Frohman, on yıl önce Ethel Barrymore davasında yaptığı şeyi tekrarlamıştı.

Frohman, Bayan Murdock için büyük şeyler öngörmüştü, çünkü onun ölümü sırasında, onun zihninde, onun çok dikkat çekici bir kariyere sahip olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

* * *

Ancak Frohman'ın hayatının son yılları, yalnızca güzel kadınları yıldız yapmak gibi hoş ve minnettar bir görevle sınırlı değildi. Erkeklerin de bir şansı vardı, Donald Brian davasının gösterdiği gibi. Frohman, "The Merry Widow"daki başarısından çok etkilenmişti, bu yüzden onu yönetimi altına aldı ve Brian'ın bir dizi başarısının ilki olan "The Dollar Princess"ta başrol oynadı.

Frohman, Brian'ın genç, çekici ve hoş bir görünüme sahip olduğunu gördü.
Olağanüstü derecede iyi bir şarkıcı ve usta bir dansçıydı. Frohman'ın sunmak istediği müzikal oyuna ayrıcalık kazandıracak donanıma sahipti. Seyircilerinin ilgisini
izlemişti ve genç Brian'ın hem kadınlar hem de erkekler tarafından belirgin bir şekilde
gözde olduğunu ve bir yıldız olarak başarısının
tüm bu planları haklı çıkardığını
görmüştü.

Frohman yeni yıldızlar yaratırken, eskileri hızla kontrolü altına girdi; bunların arasında Madame Nazimova, William Courtnay, James K.
Hackett, Kyrle Bellew, Mrs. Fiske, Charles Cherry, John Mason, Martha
Hedman, Alexandra Carlisle, William Courtleigh, Nat Goodwin, Blanche
Bates, Hattie Williams, Gertrude Elliott, Constance Collier, Richard
Carle ve Cyril Maude vardı.

Frohman artık kariyerinin zirvesine ulaşmıştı. Bir zamanlar yönetiminde yirmi sekiz yıldız vardı; ve buna ek olarak ülke çapında daha birçok şirket onun adını taşıyordu. Bir Frohman
yıldızı olmak sahne hırsının zirvesiydi, çünkü bu sadece profesyonel ayrıcalık değil, aynı zamanda eşit ve onurlu muamele anlamına geliyordu.

* * *

1915 yılı Charles Frohman için kadersel bir öneme sahipti.

Gelişiyle birlikte, daha sonraki olayların ışığında, artık yaklaşan ölümcül saatin neredeyse kehanetinde bulunan bir olaylar zinciri başladı.

Belki de bu olayların en güzel ve en önemli olanı eski dostu David Belasco ile
uzlaşmasıydı. On iki yıl önce,
görünüşte önemsiz bir şey yüzünden, servetleri bu kadar iç içe geçmiş olan bu iki adam arasında bir
ihtilaf oluşmuştu. Kariyerlerine New York'ta birlikte başlamışlardı; eski Madison Square
Tiyatrosu ilk tiyatro hırslarına ev sahipliği yapmıştı; şöhrete giden yolda
hızla ilerlemişlerdi; ortak yapımları New York sahnesinin özellikleri olmuştu. Yine de on iki yıl boyunca konuşmamışlardı.

Frohman hastalandı ve Knickerbocker Oteli'nde hasta yatıyordu. Uzun zamandır ayrı olduğu eski yoldaşını çok sevdiği aşikardı. Dikkat çekici bir tesadüf oldu. Bu,
ürettikleri birçok oyundan herhangi birindeki bir sahne gibiydi.

Bir öğleden sonra, Frohman'ın ciddi durumunu duyan Belasco,
Belasco Tiyatrosu'nun en üst katındaki stüdyosunda oturuyordu. Orada, Eski Dünya meraklarının arasında, geçmişi düşünüyordu.

"'C. F.' Knickerbocker'da hasta yatıyor," dedi kendi kendine. "Ölebilir. Onu görmeliyim. Bu kavgamız büyük bir hata. "

Eski arkadaşına bir not yazmaya başlamıştı ki,
telefon zili çaldı. İşletme müdürü Benjamin Roeder şöyle dedi:

"Charles Frohman'dan az önce bir telefon mesajı aldım. Seni görmek istiyor."

Belasco, Roeder'a Frohman'a onu görmek istediğini söylemek için mektup yazdığını söylediğinde, her iki adam da bu tesadüfe
şaşırdı.

O gece, her akşam Frohman'ın yatağının başında toplanan birkaç arkadaş gittiğinde, Belasco Knickerbocker'daki hasta odasına girdi.
Frohman o kadar güçsüzdü ki elini bile kaldıramıyordu. Belasco onun yanına gitti, sağ elini iki elinin arasına aldı ve eski yoldaşlar, arkadaşlıklarının on iki yıl önce koptuğu
yerden yeniden bir araya getirdiler.

Eski günleri konuştular. Aklı her zaman tiyatroda olan Frohman aniden şöyle dedi:

"Birlikte bir oyun oynayalım, David."

"Tamam," dedi Belasco.

"Sen oyunu söyle. Kadroyu alacağım ve birlikte prova edeceğiz," diye ekledi Frohman.

Bu uzlaşmanın sonucunda D'Ennery ve Cormon'un "A Celebrated
Case" adlı eserinin muhteşem yeniden canlandırılması gerçekleşti. Kadroda Nat Goodwin, Otis
Skinner, Ann Murdock, Helen Ware, Florence Reed ve Robert Warwick vardı. Frohman iyileştikten sonra provaları üstlendi. Belasco en son geldi, ancak onun yapacak pek bir şeyi yoktu.

[İllüstrasyon: UNDERWOOD & UNDERWOOD'UN TELİF HAKKI

_CHARLES FROHMAN ve DAVID BELASCO_

_3 Nisan 1915'te Boston'da, ikilinin yirmi yıllık ayrılığı sona erdirerek ortaklıklarını yenilemelerinden hemen sonra çekilmiş bir fotoğraf._]

Frohman ve Belasco sadece ortak oyun prodüksiyonlarına devam etmekle kalmadılar,
aynı zamanda eski hayatlarının bir kısmını da birlikte sürdürdüler. Şimdi yeniden başladılar En sevdikleri diyet olan balkabağı ve beze turtası ve günün işi bittikten sonra çay. Her gece tiyatrodan sonra buluştular, tıpkı eski Madison Meydanı günlerinde olduğu gibi, mütevazı yemeklerini yemek için Altıncı Cadde'deki O'Neil's'a gittiklerinde, geleceklerini hayal edip planladıklarında yaptıkları gibi.
Artık her adam büyük bir kişiliğe bürünmüştü. Frohman iki dünyanın eğlence diktatörüydü; Belasco, zamanının kabul görmüş sahne sihirbazı.

Boston'da bir hafta geçirdikten sonra "A Celebrated Case"in all-star kadrosu New York'taki Empire Theatre'da açıldı.
Tarih kendini tekrar etti. Frohman ve
Belasco, Empire'ı adadıkları "The Girl I Left Behind Me"nin lansmanında yirmi iki yıl önce oturdukları aynı yerde oturdular.
O zamanlar olduğu gibi şimdi de yapımcılar için çalkantılı çağrılar vardı. David yine Charles'ı dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı ama Charles şöyle dedi:

"Hayır, sen git David, ve benim adıma konuş. Yirmi iki yıl önce durduğun yerde dur."

1915'te, tıpkı 1893'te olduğu gibi, Belasco dışarı çıktı ve Frohman'ın ve kendi teşekkürlerini dile getirdi.

"A Celebrated Case"in yeniden canlandırılması sadece Frohman ve Belasco'yu bir araya getirmekle kalmadı, aynı zamanda her yıl birlikte bir prodüksiyon yapmaları konusunda aralarında bir anlaşmaya yol açtı.

* * *

Charles Frohman'ın son prodüksiyonunda, herhangi bir sahnede sonunu şekillendiren kaderin trajik bir ipucu vardı. Romancı Justus Miles Forman'ın "The
Hyphen" adlı bir savaş oyunuydu. Sahneler Pensilvanya'da geçiyordu ve hikaye, gizli ajanslar aracılığıyla Alman-Amerikalıların sadakatini sarsmaya yönelik çeşitli girişimleri ele alıyordu. Büyük savaşta Amerikan konumunu karmaşıklaştıran tireli vatandaşın tüm sorunu ortaya konuldu.

Charles, bilinçsiz sahne vedasında bile öncüydü, çünkü
"The Hyphen"in kabulü ve şirketin derhal örgütlenmesi oyun yapımcılığında yeni bir rekor oluşturdu. Belirli bir
cumartesi sabahına kadar Charles Frohman oyundan hiç haberdar olmamıştı. O
öğleden sonra el yazması eline verildi ve okudu. Yazarı bulmak için hemen bir haberci gönderildi. Bu arada,
Frohman kadro için W. H. Thompson, Gail Kane ve önemli bir oyuncu grubunu işe aldı ve sahnenin inşası için emir verdi. O öğleden sonra Bay Forman daha önce hiç tanışmadığı Charles'ı ziyaret etti. Yönetici daha fazla uzatmadan oyun yazarına şöyle dedi:

"Oyununuzu sahneleyeceğim. Tartışacak bir şeyimiz yok. Bir yönetici genellikle sahnelemeyi düşünmediği oyunu uzun uzun tartışır. Bu nedenle size söyleyebileceğim tek şey oyununuzun kabul edildiğidir. Gerekli baş aktörleri çoktan tuttum ve sahne düzeni iki saat önce sipariş edildi. Bu güncel konu hakkında bir oyun sahnelemekten mutluluk duyuyorum, ancak özellikle de oyunu yazanın bir Amerikalı olması beni çok mutlu ediyor."

Charles "The Hyphen" ile çok ilgilendi. Özünde Amerikalıydı; evlat edinen ülkeye ihaneti hiçe sayıyordu; onun büyük vatanseverlik duygusuna hitap ediyordu. Doğasının tüm büyük coşkusuyla, eseri sahneleyerek belirgin bir ulusal hizmet yaptığını hissediyordu. Her provaya bizzat kendisi nezaret ediyordu. Arkadaşlarıyla bu konuda hararetle konuşuyordu. Elli beş yaşındayken, ilk bağımsız girişimine gösterdiği aynı
köpüren iyimserliği bu konuda da gösterdi.

Şimdi ölümle sonuçlanan dramatik olaylar zincirinin sonuncusu başlamıştı.
"The Hyphen" duyurulur duyurulmaz, Frohman, böylesine akut bir uluslararası durumun ortasında bu kadar sansasyonel bir oyun sahnelemenin bir hata olacağı konusunda kendisini uyaran tehdit edici mektuplar almaya başladı.
Özellikle kışkırtıcı eğilimli Alman yanlıları bundan rahatsız oldular. Frohman, tüm bu imalara karşı sadece omuzlarını silkti ve gülümsedi. Bu onu daha da kararlı hale getirdi.

"The Hyphen", 19 Nisan'da düşmanca bir izleyici kitlesi önünde Knickerbocker Tiyatrosu'nda sahnelendi. Vatansever olmayan Alman yanlıları tiyatroyu doldurmuştu.
Oyunun ilerlemesi sırasında, dışarıdaki Broadway metro inşaatındaki dinamit patlamaları bombalarla yanlış yorumlandı ve tüm performans boyunca bastırılmış bir heyecan vardı.

Oyun başarısız oldu. Yine de Frohman'ın filme olan güveni zedelenmemişti.
New York'taki kısa ömrü boyunca neredeyse her gece onu izlemeye gitti.
Hatta ikinci bir karar için Boston'a gönderdi, ancak Boston New York'la aynı fikirdeydi. Charles Frohman damgasını taşıyan her yapım gibi, ona her şansı verdi.
İstemeyerek de olsa kapanış bildirimini emretti.

Frohman, Forman'a çok bağlandı. Her zamanki cömertliğiyle
yazarını yaklaşan İngiltere seyahatinde kendisine eşlik etmeye davet etti.

"Benimle gelip Barrie ile tanışmanı ve diğer İngiliz arkadaşlarımı tanımanı istiyorum," dedi Charles, bir tatil davetinin ikisi için de ölümün davet eden eli olduğunu hiç hayal etmeden.

XIV

YILDIZ YAPMA VE İZLEYİCİLER

Tüm bu yoğun yıllar boyunca Frohman, yıldız yaratıcılarının kralı olarak hüküm sürmüştü. İkna edici sponsorluğu altında, tüm diğer yöneticilerden daha fazla erkek ve kadın yıldız ünvanına yükseldi. Yeteneğini geliştirmek hayatının içgüdüsüydü ve sanatçının arka plandan çıkıp şöhrete kavuşmasını görmek ona olağanüstü bir memnuniyet verdi. Yıldız yaratma konusundaki tutumu, kalemle yaptığı birçok şakacı ruh halinden birinde olduğundan daha iyi ifade edilemezdi. Caruso gibi, o da bir karikatüristti. Çok az şey ona, elinin altında bulunan herhangi bir kağıt parçasına arkadaşlarından birinin aceleyle bir taslağını çizmekten daha fazla keyif verirdi. Bu taslakları genellikle kişisel mektuplarının çoğunu yazdığı gibi, koyu mavi bir kalemle çizerdi. Bir keresinde Pauline Chase ile yıldız yapmak hakkında konuşuyordu. Yüzünde aniden bir gülümseme belirdi; kalem ve kağıdı alıp, gece yürürken ve sopasıyla ayı işaret ederken kendisinin bir taslağını çizdi. Resmin altına sanki aya hitap eder gibi şunları yazdı:

_Dikkat et, yoksa seni bir yıldıza dönüştürürüm._

Bir keresinde, bu tanıdık yıldız konusunu tartışırken Billie Burke'e şöyle demişti:

"Bir yıldızın bir oyunda benzersiz bir değeri vardır. İlgiyi yoğunlaştırır. Bazı açılardan bir oyun bir akşam yemeği gibidir. Başarılı olmak için, ne kadar muhteşem
sunulursa sunulsun, menüde her zaman benzersiz ve çarpıcı bir
yemek olmalıdır ki, ayrıntılı gastronomik ortamına rağmen uzun süre
unutulmamalıdır. Bu, bir oyunda neden bir yıldıza ihtiyaç duyduğunuzun bir nedenidir."

[İllüstrasyon: _MARIE TEMPEST_]

[İllüstrasyon: _MME. NAZIMOVA_]

Ann Murdock vakasının da gösterdiği gibi, Charles'ın neredeyse bir gecede bir kızı saflardan kaldırabilmesine rağmen, genellikle yıldızlığa giden yolu zor ve zor kazanılmış bir yol olarak görüyordu. Büyük Avrupa savaşından hemen önce, kendisine nasıl yıldız yarattığını soran tanınmış bir İngiliz gazeteciye şu yorumu yapmıştı:

"Yıldızlarımın her biri dürüst ilerlemeyle konumunu kazandı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir askeri ödüllendirmek isterse, ona 'Seni general yapacağım' der. Aynı şekilde ben de bir oyuncuya 'Seni yıldız yapacağım' derim.

"Yönetimim altındaki tüm yıldızlar, üstünlüklerini kendi yeteneklerine ve çalışkanlıklarına ve ayrıca Amerikalıların bireyi seven bir halk olmasına borçludur. Amerika'da önce işçiyi, sonra işi düşünürüz. Hayal gücümüz büyük işlerden çok büyük
yaratıcılarla ateşlenir. Amerikan yaşamının her alanında yıldızlar vardır.
Demokrasilerde her zaman böyle olmuştur. Sezar, Cicero ve diğerleri, Roma en iyi döneminde halk yıldızlarıydı, tıpkı günümüzde Roosevelt ve diğerlerinin parladığı gibi.

"Bunu teşvik etmekten çok, yıldız sistemi benim için şu anlama geliyordu:
Yıldızlarımdan biri bir oyunla bitirdiğinde, o oyun kalıcı olarak rafa kaldırılır, hiç kimse yıldız rolünde orijinal aktör veya aktris olmadan bir izleyici kitlesi
toplamayı ummaz.

"Önemli oyunlarda hayati oyunculuk, tiyatro başarısının temelidir. Tek bir yönetimin bile, sonuçta sınırlı sayıda yetenekli başrol oyuncusuna ne kadar zarar verebileceğini anlamak için oyunları saymanız yeterlidir. Bunun nedeni, Amerikan sahnesinin liderlerden yoksun olmasıdır. Oyunculardan oluşan bir dünya var, ancak çok az başrol oyuncusu var."

"Başrol oyuncusu derken neyi kastediyorsunuz?" diye soruldu.

"Bir oyun seçerken aklınızdaki role uygun bir oyuncu
bulabiliyorsanız, minnettar olun; rolü oynayabilen bir oyuncu
bulabiliyorsanız, çok minnettar olun; ve rolü oynayabilen bir oyuncu
bulabiliyorsanız, diz çökün ve Tanrı'ya şükredin!"

Frohman'ın yıldız malzeme konusunda çok net bir fikri vardı. Bir keresinde, çok zengin bir kadının sahneye çıkmaya karar verdiğini söyleyen tanınmış bir Amerikalı yayıncıyla konuşuyordu. Yönetici, hızlı ve sabırsız hareketlerinden birini yaptı ve şöyle dedi:

"Asla işe yaramaz."

"Neden?" diye sordu arkadaşı.

"Çünkü," diye cevapladı Frohman, "yıldız yaratma konusundaki tüm deneyimimde, sahnede tam bir başarı elde eden çok zengin bir kızla nadiren karşılaştım. Bunun nedeni, zenginlerin kızlarına duygularını bastırmaları öğretilmesidir. Başka bir deyişle, duygularını serbest bırakamıyor gibi görünüyorlar. Bana sıradan kil verin, acı çekmiş ve hatta aç kalmış türden. En iyi yıldız malzemesi odur."

Frohman'ın kariyer "yapmayı" sevdiğine şüphe yok. İnsanların kendi yönetimi altında
gelişmelerini görmek istiyordu. Bu eğlenceye kapılmak genellikle çok maliyetli bir şeydi, bu olay bunu gösteriyor:

Ozanlık günlerinde onunla ilişkilendirilen ve ülkenin en karlı yıldızlarından biri haline gelen Chauncey Olcott, bir keresinde Frohman'a bir mesaj göndererek onun yönetimine girmek istediğini söyledi. Olcott aracıya şöyle dedi:

"Bay Frohman'a yılda yüz bin dolar kazandığımı söyle. O bu gelirin kendi yüzdesini
belirleyebilir."

Frohman şu mesajı geri gönderdi:

"Teklifi çok takdir ediyorum, ancak Olcott'u yönetmek istemiyorum. O
yapılmış_. Ben yıldız _yapmayı_ seviyorum."

Frohman'ın yıldız yaratıcısı olarak başarısının ardında yatan bir neden,
yıldızların karakterine kendisinden çok şey katmış olmasıydı.
Başka bir deyişle, kişisel unsur çok önemliydi. Birisi bir keresinde ona değerli zamanının çoğunu kadın yıldızlarıyla önemsiz görünen konuşmalara harcadığı için itiraz ettiğinde, şöyle demişti:

"Bu zaman kaybı değil. Sık sık o genç kadınların olaylara daha parlak bir şekilde bakmalarına yardımcı oldum ve bu bana sadece menajerleri değil, aynı zamanda arkadaşları olduğumu hissettiriyor."

Gerçekten de, Barrie'nin çok güzel ifade ettiği gibi, kadın yıldızlarını çocukları olarak görüyordu. New York'ta oynuyorlarsa haftada üç veya dört kez onu ziyaret edip kişilikler hakkında konuşmaları bekleniyordu. Yolda ona günlük telgraflar gönderiyorlardı; bunlar her sabah masasına konuyordu ve günün diğer işlerinden önce şahsen hallediliyordu. Yıldızlarının isimlerini iş
zarflarına büyük puntolarla bastırıyordu. Bunlar masasına öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, oturup yazarken veya konuşurken isimlerinin önünde sıralandığını görebiliyordu.

Kadın yıldızları New York'ta oynadığında, perde açılmadan önce onları her zaman
gece tiyatroda ziyaret etmeye çalışırdı. Bunu her zaman şöyle anlatırdı:
Bu, kuşlarını yuvalarında güvenle saklı görmek gibiydi. Sonra
ofisine veya odalarına geri döner ve geç saatlere kadar
el yazması okurdu.

Charles'ın hayatındaki büyük başarısının bir aşaması, kadın yıldızlarına karşı bu tutumunda ortaya çıktı.
Duyguları iş ile karıştırdığı için başarılı oldu. Tamamen duygusal değildi ve tamamen iş de değildi, ancak
bu niteliklerin her birinin olağanüstü mutlu bir karışımıydı ve
bu özellikler onu kendisi için çalışan insanlara sevdiriyordu.

Büyük yıldızın Frohman'a karşı tutumu belki de en iyi Sir Henry Irving tarafından açıklanabilir. Bir keresinde, her zamanki Amerika turnesi zamanı geldiğinde, New York'a gitmek üzere olan uzun süreli menajeri Bram Stoker'a şöyle demişti:

"Amerika'ya vardığında Frohman'a söyle - ona yazmana gerek yok - onun yönetimine girmek istiyorum. O her zaman anlar. O her zaman çok adildir."

Frohman'ın yıldızlar hakkındaki hislerini açıklayacak bir ayrıntı şudur: Erkek veya kadın olsun, onların kendilerini göze çarpmasını veya sıradan şeyler yapmasını asla istemezdi. Ne söyledikleri veya yaptıkları konusunda hassastı. Örneğin, John Drew'un Broadway'de yukarı aşağı yürümesini sevmezdi. Maude Adams'ı her türlü müdahaleden korumak için bir servet harcadı. Özellikle Maude Adams'la ilgili olarak onu uzak ve izole tutmak için her türlü kaynağı tüketti. Onun kişisel kimliğiyle değil, işiyle tanınmasını tercih ederdi. Kendisi için de aynı şey geçerliydi.

Frohman, iş arkadaşlarına karşı hislerinde en cömert adamlardan biriydi. Bir keresinde "Diktatör"ü prova ederken, William Collier tamamen yeni bir sahne önerdi. Ertesi gece Frohman bir arkadaşını izlemeye götürdü. Daha sonra, konuğu eşliğinde, yıldızını tebrik etmek için sahneye geri döndü. Collier'ın sırtına vurdu ve arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Willie'nin oyuna koyduğu zorba bir sahne değil miydi?"

Başarının kendisi için çalışanlardan geldiğini her zaman kabul etmeye istekliydi. Bir keresinde kendisine şu soru soruldu:

"Hayatını tekrar yaşama şansın olsaydı tiyatro yöneticisi
olur muydun?"

Frohman hemen cevap verdi:

"Beni_ yapan aynı aktörler ve yazarlarla çevrili olabilseydim, evet. Aksi takdirde, hayır."

Bu his onu bir keresinde şöyle demeye yöneltti:

"Bir menajerin başarısının halktan değil,
oyuncularından geldiğine inanıyorum. Onlar sonuçlara bakmadan onunla yürümeye hazır olduklarında, o zaman gerçekten başarmış demektir. Bu benim başarımdır.
Açıkçası
hırsım oyuncunun refahına odaklanıyor. Günlük çalışma
benim için zeki, ciddi,
hak eden oyuncuların yıldız olma şöhretine ve servetine kavuşmasını görmekten daha iyi bir tatmin sunmuyor."

Yıldızlarına duyduğu muazzam gururu hiçbir şey azaltamazdı. Bir zamanlar Dillingham ile
İngiltere'ye yıllık ziyaretini yapıyordu. O sırada "Carmen"i oynayan Olga
Nethersole onun menajerliğindeydi.
O da teknedeydi. Yolcu listesinde birçok başka ünlü de vardı, bunların arasında Metropolitan Opera Binası'nda "Carmen" operasıyla büyük bir başarıya ulaşmış olan opera sanatçısı Madame Emma Calve de vardı. Doğal olarak iki _Carmen_ arasında bir rekabet vardı.

Her zamanki gemi konserinde hem Nethersole hem de Calve, engelli denizciler fonu yararına açık artırmayla satılan programlara isimlerini
yazdırdılar. Rekabet çok sertti. Calve'nin
imzaladığı kart dokuz yüz dolar getirdi. Nethersole'nin programı yayınlandığında Frohman teklifi yönetti ve teklifi bin dolara çıkardı ve bunu kendisi ödedi. Yanındaki tüm para buydu. Dillingham, aptalca bir savurganlık gibi görünen şeye itiraz etti.

"Yıldızımın bundan en iyi şekilde yararlanmasını istedim ve o da kazandı," diye cevap verdi.

Bilindiği gibi Frohman, yıldızlarıyla asla bir sözleşme yapmazdı. Birisi onu yazılı anlaşmalar yapmaya zorladığında, şöyle dedi:

"Hayır, yapmayacağım. Onların, eğer bir gün tatminsiz olurlarsa beni terk edebileceklerini bilmelerini istiyorum."

Diğer tüm yıldızları gibi, William Collier'ın da Charles ile bir sözleşmesi yoktu,
sadece yıllar süren sözlü bir anlaşma vardı. Bu anlaşma
sona erdikten ve bir buçuk yıl daha geçtikten sonra, Collier
bir gün Frohman'a orijinal anlaşmalarının sona erdiğini bilip bilmediğini sordu. Frohman irkilerek başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Öyle mi? Tamam, sorun değil, Willie, biliyorsun."

"Elbette," dedi Collier ve bu şekilde bitti.

Bir sonraki cumartesi günü Collier maaş zarfını aldığında, Frohman'dan çok
çekici bir mektup buldu:

_Anlaşmamızın sona erdiğini gözden kaçırdığım için üzgünüm. Umarım maaşınızdaki küçük bir artışı
tatmin edici bulursunuz._

Haftada yüz dolarlık bir avans vardı.

Frohman kelimenin tam anlamıyla "yıldız" kelimesini severdi ve sözde "yıldız kadrolarından" hoşlanırdı. Mesleğin büyük isimlerine, başarıya ulaşmış olanlara büyük saygı duyardı. Onlarla iş yapmayı severdi.

"Yıldız kadrolarından" bahsederken bir keresinde kardeşine şöyle demişti:

"O kadar çok işletmeyle ilgilenmem gerekiyor ki, aktörleri veya oyun yazarlarını
geliştirmek için tiyatro anaokulu
yönetmeye vaktim yok, ancak
bilinmeyen yazarın oyunu veya bilinmeyen aktör veya aktrisin sıra dışı yetenekleri bana çok çekici geliyor. Uzmanların çalışmalarını
düşünmekte bir güvenlik unsuru var, çünkü temsil ettiğim tiyatroların hızlı sonuçlara ihtiyacı var."

Sık sık tekrarlanan, Amerikalı yıldızlarını daha geniş kitlelere oynayıp evde daha fazla para kazanabilecekken neden Londra'ya götürdüğü sorusuna cevaben şunları söyledi:

"Öncelikle, bu tür alışverişler aktris veya aktörün gelişimi ve halkın özgürleşmesi için en iyi ortamı oluşturur. İngiliz izleyicilerle yüz yüze gelen Amerikalı aktris kendini yeni zevkler, yeni takdirler, yeni taleplerle karşı karşıya bulur. Hepsinin karşılanması gerekir, aksi takdirde başarısız olur. Bu neyle sonuçlanır? Çok yönlülük, esneklik ve sonunda sanatına daha sağlam ve daha kapsamlı bir şekilde tutunma."

Frohman'dan tiyatro yönetiminde başarıyı tanımlaması istendiğinde şu cevabı verdi:

"Tiyatroda başarının şartları bana oyun yazarı ve aktörün işbirliği yapma yetenekleri gibi görünüyor, asıl yük aktörde. Başka bir deyişle, oyun tamamen 'şey' değildir. Doğru oyundaki doğru oyuncu şeydir."

William Gillette'in kariyerinin şekillenmesi, Frohman'ın başarılı bir tiyatro yöneticisi tanımına iyi bir örnektir; bu yöneticinin en iyi becerileri ve yetenekleri, çoğunlukla katı fikirli bir kişiyi karşılıklı avantaja
yönlendirmek konusunda kullanılır.

Yıldızlar ve izleyiciler arasındaki ilişki zorunlu olarak çok
yakındır. Ancak Frohman felsefesi, izleyicilerin yıldızları yarattığı genel kabul görmüş teori değildi. Hayatında yayınlanmak üzere yazdığı çok nadir durumlardan birinde, şu aydınlatıcı ifadeyi kullanmıştır:

_Hiçbir yıldız veya yönetici, kendisinin yer aldığı bir oyunun başarısı için hiçbir izleyiciye minnettarlık duymamalıdır. Bir oyun başarılı olur çünkü
yaşayan, hayati bir şeydir ve bu yüzden sahneye çıkmıştır. İçinde hayat vardır ve ölmez ve ölmeyecektir. Fırsat gelene kadar kendini canlı tutar. Genellikle
bir tür içgüdü fırsatı yaratır._

_Ayrıca, bir izleyiciyi memnun olduğunda alkışlamaya, eğlendiğinde gülmeye, duygulandığında ağlamaya, tatmin olmadığında tıslamaya
yöneten de içgüdüdür. Hiçbir oyuncu, iyi bir işin takdir edilmesi için izleyiciye borçlu hissetmemelidir, çünkü aynı izleyici, bir karakter veya oyundan hoşlanmadığında, başka bir zamanda hem oyuncuya hem de oyuna kızacaktır. Bu
olması gereken şeydir. İngiliz seyircilerin eski favorilerine olan sadakati iyidir, ancak eski favoriler için kötüdür. Durgunlaşmaktadır._

_Bir oyundaki seyircilerden gelen çeşitli onay ve onaylamama ifadeleri seyircilerin istemsizce yaptıklarıdır. Oyun ve oyunculuk tarafından hipnotize edilirler. Kendisini
memnun eden bir oyunu
izledikten sonra tiyatrodan çıkan kim
se, bu zevkinin oyuncuyu,
oyunun yazarını veya prodüksiyonun
yöneticisini de memnun etmiş olmasından dolayı bir mutluluk
hissetmiştir? Sadakat, cömertlik ve
teşvik, seyircilere uygulandığında, çok fazla boş kelimedir.
Bunları kendilerine uygulayan tiyatro seyircileri kendilerini kandırırlar. Bayan
Maude Adams, benim deneyimimde, ne yaparsa yapsın ona sadık ve teşvik eden belirgin bir halk kitlesine sahip
tek sahne kişiliğidir._

Seyirciler Frohman'la çok ilgilendiler. Onların bir parçası olmaktan hoşlanıyordu. Yapımlarının ilk gecelerinde galerinin en son sırasında oturmasının kesin bir nedeni vardı ve bunu bir keresinde şöyle açıklamıştı:

"Herhangi bir oyunun olası kariyerinin en iyi göstergesi, izlendiğini bilmeyen bir dinleyicinin başının arkasıdır. Bir orkestra kabinindeki oyun izleyicisi, söylediklerinin veya yaptıklarının gözlemlenebileceğinin her zaman yarı bilincindedir. Ancak galeri tanrıları ve tanrıçaları sahnede olanlardan başka hiçbir şeyi düşünmemiştir. Perdenin açılmasından önceki zamanı tiyatroya giren seyirciyi izlemeye ayırabilirler, ancak ışıklar yandığında ve sahne ortaya çıktığında oyuncuların yaşadığı hayattan başka hiçbir şeye gözleri veya düşünceleri yoktur. Tiyatronun üst kısmındaki bu insanlar kitleleri temsil eder. İzlenmeye değerdirler, çünkü sahnede başarıya ulaşan kişiler onlardır."

Frohman'ın da izleyiciler hakkında kendi teorileri vardı. Bunlarla ilgili olarak şunları söyledi:

"Tiyatrodaki bir Amerikalı önce hisseder ve sonra düşünür. Bir
oyundaki bir Avrupalı ​​önce düşünür ve sonra hisseder. Bir sohbette bir Alman
oturarak bir şeyler tartışır; bir Fransız ayakta konuşur. Ama
Amerikalılar dolaşarak bir şeyler tartışır. Bu nedenle her birinin oyununun buna göre inşa edilmesi gerekir."

Frohman bir keresinde İngiliz ve Amerikalı izleyiciler arasında bu ayrımı yapmıştı:

"İngiltere'de izleyicilerin çukuru ve galerisi tiyatroya gelir,
zor kazandıkları şilinleri teslim eder ve çok şey talep eder. Beklediklerini
alamayan tiyatro, oyunun sonunda yuhalamalar ve ıslıklarla dolar. Bu, oyunun başarısız olduğu anlamına gelmez. Daha çok, bir adamın tiyatroya girmek için ne kadar az para öderse oyundan o kadar çok şey talep ettiği anlamına gelir.

"Amerikalı izleyici farklıdır, çünkü ince bir
mizah anlayışına sahiptir. Bir Amerikalı gişeden parasını ödediğinde, parasının sonsuza dek gittiğini hisseder. Bundan sonra aldığı her şey - ışıklar, duvarlardaki resimler, orkestranın müziği, birkaç veya birçok gülümseyen yüzün görüntüsü - çok iyidir. Amerikalı tiyatro seyircisinin mizah anlayışı o kadar keskindir ki, genellikle bir oyun berbat bir şekilde kötü olduğunda kurtarmaya gelir ve alkışlar korkunç derecede yüksek olur. Bu, oyunun başarılı olduğu anlamına gelmez. Daha ziyade, oyunun, olası en ölümcül eleştirilerin - alay konusu - kurbanı olarak öleceği anlamına gelir."

Frohman, ilk gece kararı konusunda da sık sık aldatılmazdı. Her zaman, "İkinci gece gişe bildirisini bekleyin." derdi.

Oyunların başarısızlığıyla ilgili karakteristik epigramatik ifadelerinden biri şuydu:

"Amerika'da bir başarısızlıkla ilgili soru şudur: 'Onu sahneden ne kadar çabuk indirebiliriz?' Londra'da şöyle derler: 'Oyun başarısız olsa bile ne kadar süre sahnelenecek?'"

Gerçekten de, Frohman'ın açılışlar hakkındaki tüm tutumu, yaşam hakkındaki derin ve cömert felsefesinin karakteristiğiydi. Tüm inancını şu şekilde özetledi:

"Bir oyun yapımcısı, deneyimli bir adam olduğunu varsayarak, oyunu ilk gecede büyük bir ilgi gördükten sonra asla rahat hissetmez. Tiyatrodaki ilginin her zaman gelecekteki izleyicilerin duygularına karşılık gelmediğini bilir. Her düşünen yönetici, oyununun başarılı olması için izleyicilerini belirgin bir duyguyla göndermesi gerektiğini bilir. Başarılı bir oyun, yansıttığı duygu ne olursa olsun, onu yansıtan bir oyundur.

"Sahnedeki büyük başarılar, tiyatronun dışında oynanan oyunlardır: kahvaltı masasında; bir adamın ofisinde; iş arkadaşlarına; bir kulüpte, bir üye önceki gecenin heyecan verici hikayesini diğerine anlatırken. Sahnedeki büyük başarılar, bir izleyicinin onları başka bir olası izleyiciye
oynatabileceği ve böylece tiyatroda sonsuz bir katılım zinciri
oluşturabileceği türden oyunlardır.

"Deneyimlerimin hiçbirinde açılış gecesinde bir başarı hissetmedim.
Sadece başarısızlıklarımı hissettim.

"İlk gece performansından sonra tiyatrodan her zaman arkadaşlarımın ve benim gördüğümüz oyunun nihai kaderi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi bilerek ayrılırım."

Frohman'ın ilk gecelerini her zaman büyük bir
tedirginlikle izlediği kayıtlara geçmiştir. İlk gecelerdeki coşkulu alkışlara çok nadir durumlar dışında pek önem vermese de, bazen yapımlarına gösterilen tepki onu yanıltıyordu.

Bir deneyimi anlatmaktan asla bıkmıyordu. Tiyatrodan
ilk gece, kendi deyimiyle, "diğer yas tutanlarla birlikte" ayrılmıştı.
Şirket için yeni bir oyun seçmek üzere hemen ofisine döndü.
Yine de bu oyunun bir sezon boyunca başarıyla sahnelendiğini görecek kadar yaşadı. Bu da onu şunu söylemeye yöneltti:

"Oyuncu ve yönetici için coşkulu alkıştan daha aldatıcı hiçbir şey yoktur. Yıldız bir oyuncunun güzel, ilham verici çalışması genellikle
izleyiciyi o kadar coşkulu bir şekilde coşturur ki
başarılı olanın bir birey olduğunu ve oyunun olmadığını unutursunuz."

Burada, Frohman'ın yaşam ve işe bakış açısının başka yerlerinde olduğu gibi,
köpüren iyimserliğin ardında net bir mantık ve akıl bulunur.

XV

OYUNLAR VE OYUNCULAR

Bir gün, kendisini ölüme götürecek yolculuğa çıkmadan kısa bir süre önce, Charles Empire Tiyatrosu'ndaki ofisinde ünlü bir İngiliz oyun
yazarı ile konuşuyordu. Konuşma aniden
hayat başarısı üzerine bir tartışmaya döndü.

"Yaptığınız en büyük şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu ziyaretçi.

Frohman ayağa kalktı ve bastonuyla, ürettiği oyunların ciltli kopyalarının bulunduğu etrafındaki kitap raflarını işaret etti.

Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Ben bunu yaptım. Sizce de bu oldukça iyi bir hayat çalışması değil mi?"

O oyun ordusunu gururla işaret ettiğinde sınırı aşmıyordu. Bu liste, belki de onun sınırsız hırsı ve enerjisinin en büyük anıtıdır, çünkü Londra'da sahnelediği yüz yirmi beş oyunun yanı sıra Amerika'da yaptığı dört yüz orijinal prodüksiyonu içerir. Charles'ın bu kadar çok oyun sahnelemiş olması şaşırtıcı değildir. Tiyatroya hayrandı; tiyatro onun varlığıydı. Aslında ona göre, tüm dünya bir sahneydi. Sokaklarda yürürken, taksiye binerken veya bir trenden seyrederken gördüğü her şeyi tiyatronun terimleriyle yeniden canlandırıp değerlendirdi. Etkileyici bir manzara gördüğünde, "Bu güzel bir arka plan olmaz mıydı?" derdi. Kırsalda belirli mırıltılar veya otoyoldaki bir kalabalığın gürültüsünü duyduğunda, içgüdüsel olarak, "Bu sesi yeniden üretmek ne kadar güzel olurdu." derdi. Kitapları yalnızca oyunlara uyarlanabilirliklerini düşünerek okurdu. Diğer
erkekler golf oynamakta, araba kullanmakta veya
yürümekte eğlence ve dinlenme bulurken, Charles el yazmaları okumakta eğlence arıyordu.
Hiçbir zaman oyunsuz kalmıyordu; seyahat ettiğinde düzinelerce oyun taşıyordu.

Frohman, oyunlar konusunda açıkça akademik olanlara karşı bir küçümseme duyuyordu. Sözde "yüksek kaşlı" drama tartışmalarına dahil olmayı reddediyordu. Birisi ona en büyük İngiliz
drama yazarını söylemesini istediğinde, bir şimşek gibi cevap verdi:

"Son büyük oyunu yazan kişi."

"En büyük Amerikalı drama yazarı olarak kimi görüyorsunuz?" diye bir soru soruldu.

Bir keresinde kendisine sorulan soru şuydu:

"En çok sayıda iyi Amerikalının oyununa gittiği kişi."

Aynı vesileyle kendisine, "Tiyatroda bir drama veya müzikal komediyi izlemek için en iyi koltuğun hangisi olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ücretli olan," diye karşılık verdi.

Charles'ın aklında oyunlar hakkında kesin ve iyi düzenlenmiş bir politika vardı. Herhangi bir sahnedeki ilk prodüksiyonu bir melodramdı ve daha sonraki yıllarda ciddiden neşeliye kadar her şeyi yapsa da, ilk aşkına her zaman sadıktı. Sardou'nun "Diplomasi"sinin birçok açıdan onun ideal oyunu olmasının bir nedeni de budur. Heyecan, gerilim, aşk ilgileri ve duygu içerir. Bunu tekrar tekrar canlandırdı ve ona her zaman belli bir zevk verdi.

Londra'da Frohman oyun gereklilikleri hakkında içini döktü ve
şöyle dedi:

"Her parçadan belirli gereklilikleri isteyerek başlıyorum. Eğer bir
drama ise, ciddiyetin yanı sıra sağlıklı ve komik de olmalı. Biz
genç bir halkız, ama sadece sağlıklı zihinlilik anlamında. Aramızda erotik veya dekadan olana karşı gerçek bir zevk yok. Bu bizim için yabancı çünkü bir halk olarak
dekadansın aşındırıcı dokunuşunu hissetmedik. Buradaki hayat da tamamen sıkıcı değil. Bu yüzden kabul ettiğim her oyunda
gölgeler kadar ışıklar da bekliyorum.

"Doğal olarak, baş rollerin baş yıldızlarım için uygunluğundan da etkileniyorum, ama genellikle ana fikrini öğrendiğimde
el yazmasını hemen satın alıyorum. Clyde Fitch ve Cosmo Gordon-Lennox'a ana fikrin yarım saatlik anlatımından sonra 'Her Sister' üzerinde çalışmaya başlamaları için görev verdim. Ethel Barrymore'un o oyundaki çalışması, o aktrisin sanatsal gelişiminin verebileceğim en iyi örneğidir. Elde ettiği özel beceri -ve bu, hatırlanmaya değer bir aktrisin testidir- esasen melodramatik sahneleri melodramatik olmayan bir şekilde oynama sanatıdır. Sonuçta, melodram nedir? Hayatın kendisi melodramdır ve sahneye konulan hayat ancak melodramatik bir şekilde -yani doğal olmayan bir şekilde- oynandığında gerçek dışı görünür."

Frohman'ın oyunlarında aradığı en önemli özellik insan ilgisiydi. Dramatik bir ürüne ilişkin değerlendirmesi genellikle tek bir karaktere veya belirli duygusal veya duygusal konuşmalara olan sevgisinden etkilenirdi. Bu oyunları neredeyse her zaman yakınlarıyla tartışırdı. Genellikle tüm oyunu canlı ve grafiksel bir şekilde canlandırır ve özel ilgisini çeken durumları genişletirdi. Onun bu şekilde tanımladığı oyunlar arkadaşları için son derece eğlenceli ve eğlendirici bulundu, ancak sahnede tarafsız bir izleyici kitlesine sunulduğunda her zaman bu kadar iyi performans göstermediler. Dikkat çekici bir örnek "The Hyphen" idi. Üçüncü perdede eski Alman-Amerikalının büyük, vatansever konuşması, oyunu okuduğunda Frohman üzerinde muazzam bir etki bıraktı. Bu, onu rekor sürede eseri üretmeye yöneltti. Her davetliye okudu; merkezi çabaya olan hayranlığı nedeniyle oyunun geri kalanını neredeyse gözden kaybetti. Ancak izleyiciler ve eleştirmenler bu konuşmayı yalnızca uzun bir oyunun parçası olarak gördüler.

Charles'ın el yazması oyunlar üzerine yaptığı çalışmada eksik olan şey analitik nitelikti. Belirli sahnelerin ve konuşmaların duygusal bir çekiciliğe sahip olabileceğini hissedebiliyordu, ancak yüzeyin altına neden ve niçin diye bakamıyordu. Analiz için olduğu gibi ayrıntılar için de çok az zamanı vardı. Oyunları esas olarak genel etkileri için kabul ediyordu.

Bir oyunun sahip olduğu her türlü çekiciliğe karşı çok hassastı. Karakterleri sempatik, çekici ve sevimli bulursa, bu teknik gerekçelerle yapılan
her türlü itirazdan daha ağır basardı. Bir oyun üretmeye karar verdiğinde, onu ancak bir mucize engelleyebilirdi.
Ortakları aksini iddia ettikçe, o da daha inatçı oldu.
Yargısına
mükemmel bir güveni vardı; ancak başarısızlığı her zaman
sakinlikle ve iyi niyetle kabul etti. Her zaman sorumluluğu üstlendi.
Bazen önerileri dinlerdi, ancak görüşleri nadiren bunlardan etkilenirdi.

J. M. Barrie, Haddon Chambers, Paul Potter, William Gillette, Arthur Wing Pinero ve Augustus Thomas gibi insanlarla olan ilişkisi, ona
dramın işleyişine dair daha yüce bir bakış açısı kazandırdı. Fikirleri çabucak özümsedi ve ayrıntılar için güçlü ve hafızası kuvvetli bir hafızası vardı.

Frohman, komedi sunmayı severdi. Kendisi de bu tür oyunlardan zevk alırdı
çünkü muazzam mizah anlayışına hitap ederdi. Bu tür oyunlarda ortaya çıkan birçok karmaşa ve karışıklığı prova etmekten zevk alıyordu. Fransız izleyicilerin kendi yerel oyunlarını coşkuyla karşılamaları onu sık sık yanıltıyordu. Amerikalı tiyatro seyircilerinin de aynı şekilde coşkulu olacağını düşünüyordu. Ancak çoğu zaman onu hayal kırıklığına uğratıyorlardı.

Aynı şey İngiliz oyunlarında da sık sık oluyordu. Bir İngiliz yapımıyla ayakları yerden kesiliyordu; New York'ta başarılı olacağından hemen emin oluyordu. Ancak New York, birden fazla kez bu inancı altüst etti. Bunun nedeni, Frohman'ın bu oyunları bir İngiliz olarak görmesiydi. Amerika'daki ortalama tiyatro seyircisinin sahip olmadığı kozmopolit bakış açısına sahipti.

Bu, oyunlardaki ilginç "yerellik" konusuna yol açıyor. Frohman
bir keresinde bu sorunun tamamını şöyle özetlemişti:

"Atlantik'i geçip tekrar geçerken, her iki taraftaki izleyiciler giderek daha fazla birleşiyor. Elbette, her zaman
her birinin, bulunduğum Atlantik tarafına göre kendi özel bakış açısı vardır. Ancak sıklıkla aynı şeyi düşünürler, her biri kendi açısından.

"İngiliz oyununuzu Amerika'ya getiriyorsunuz. Park Lane veya Piccadilly Circus'tan bahsedilmesi hiç kimseyi rahatsız etmiyor. Oyunda drama varsa, kendi başına izleyiciyi ilgilendiriyorsa ve etkiliyorsa, kimse yerelliğine veya yerelliklerine dikkat etmiyor.

"Ancak bir Amerikan oyununun önünde oturan İngiliz izleyiciler, Batı Yirmi Üçüncü Cadde veya Washington Meydanı'ndan söz edildiğini duyar ve bu yerlerin tam olarak nerede ve ne olduğunu merak ederken, dramatik aksiyondaki önemli bir olay fark edilmeden
kaybolur. İngiliz izleyicilerin Amerikan oyunlarına karşı önyargılı olduğu söylenemez. Onları, Amerikalıların İngiliz oyunlarına
aldığı genel şekilde alırlar. Her izleyici, 'Ne
aldınız?' diye sorar. Oyunun iyi olduğunu duyar duymaz
ilgilenir.

"Örneğin, İngiliz izleyiciler, Bay Collier'in Londra'da oynadığı 'Diktatör' oyunundaki eğlenceyi hemen keşfettiler, ancak oyun hem ana karakterde hem de konuda New York'un yerel renkleriyle doluydu. Bir şekilde, yazı tipi ve konuşmalar bir tür
evrensel mizah içeriyor gibiydi. Bunu ilk önce Barrie'de denedim. Anlayabildiği
yerleri el yazmasında işaretledi. Parça Amerika'da hiç bu kadar iyi gitmedi.

"Öte yandan, 'Brewster's Millions'ın Londra'da iyi gitmemesinin bir nedeni de, son derece mantıklı İngiliz zihninin her şeyi bir
iş teklifi olarak almasıydı. Sorun, genç adamın miras kalan milyonları harcamadığı teorisiyle sakin bir şekilde çözüldü.

"Bir Amerikan oyununun yeri bir madenci köyüyse, oyunu Londra'ya götürdüğünüzde sahnelerini Avustralya'daki benzer bir köye
değiştirmek daha iyidir. O zaman seyirci kesinlikle anlayacaktır.
Londra halkı 'Aslan ve Fare'ye coşkulu bir ilk gece yaşattı, ancak oyunu anlamadıkları ortaya çıktı. Bir yargıcın siyasi bir 'çember' tarafından itibarsızlaştırılıp meslekten men edilmesi onlar için düşünülemezdi."

Charles Frohman için ideal oyun her zaman aklında belirli bir yıldız için olan oyundu. Ancak onun özel arzusu, dramadaki baskın güç olarak güçlü ve duygusal bir aşktı. Tüm insanlığın aşkla ilgilendiğini hissediyordu ve bunun sahne ile seyirci arasında uyumlu bir temas noktası oluşturduğuna inanıyordu.

Özellikle Shakespeare prodüksiyonuna hevesli olmasa da, büyük ozanın eserlerini diğer oyunları değerlendirmek için model olarak kullandı.
"Shakespeare fars komedisini icat etti," demişti bir keresinde, "ve ben böyle bir şeyi satın almayı düşündüğümde sahnelerini tüm farsların en ünlüsü olan 'Hırçın Kız'la karşılaştırırım. Söylemeye gerek yok
yapım aşamasına gelince, amacım performansa Shakespeare'in mizahi başyapıtında bulunan ruha benzer bir ruh kazandırmaktır."

Frohman oyunlarda sık sık "yanlış yaptı." Bu hataları yalnızca büyük insan tehlikesinin bir parçası olarak kabul etti ve yeni bir şeye geçti. Augustus Thomas'ın oyunlarıyla ilgili şaşırtıcı yargı hataları dizisi Amerikan tiyatrosunun geleneklerinden biridir. Okuyucu zaten onun "Arizona" ve "Pawtucket Kontu"nu nasıl reddettiğini ve diğer yöneticiler için nasıl servetler kazandığını bilir.

Thomas'ın bu hatalarından en sıra dışı olanlarından biri "The Witching Hour" ile ilgiliydi. Bu, kendi kararının dış etkenler tarafından etkilenmesine izin verdiği tek zamandı ve bu ona pahalıya mal oldu.

Yazar, oyunu Frohman'a yaz ortasında kavurucu bir gecede okudu.
Frohman her zamanki gibi bir divanda bağdaş kurarak oturdu ve yudumladı portakal suyu
aralıksız.

Thomas, tamamlanmış bir aktörün tüm sanatına ve belagatine sahip olan,
eserini manyetik bir etkiyle okudu. Frohman bitirdiğinde neredeyse beş dakika boyunca
kesinlikle hareketsiz oturdu. Yazara saatler gibi geldi, gergin bir ilgiyle
kararı bekledi. Sonunda Frohman fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu neredeyse dayanılmayacak kadar güzel."

Bir duraklama oldu. Sonra hevesle şöyle dedi:

"Ne zaman yapacağız; başrolde kimi istiyorsun?"

"Gillette'i istiyorum," diye yanıtladı Thomas.

"Onu alamazsın," diye yanıtladı Frohman. "Başka bir şey için
anlaştı."

Bununla birlikte oturum sona erdi. Frohman garip bir şekilde oyunun
büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu. Onu sessiz ve düşünceli hale getirdi.

Ertesi gün el yazmasını yakın arkadaşlarından birkaçına okumaları için verdi. Onlar bunun somut bir
dramatik başarı için çok psikolojik olduğunu düşündüler. Onların büyük şaşkınlığına rağmen, onlarla aynı fikirdeydi.

"The Witching Hour" başka bir yönetici tarafından üretildi ve New York'ta bir sezon boyunca sahnelendi ve ardından deplasmanda başarısını tekrarladı. Bu deneyim Frohman'ı daha sonra oyunlarla ilgili olarak kendi fikrini
tutmaya ve içgüdülerini takip etmeye daha da kararlı hale getirdi ve öyle de yaptı.

Charles oyun yapımcılığını hayata baktığı gibi görüyordu: büyük bir
macera. Augustus Thomas'ın bir boksörün önemli bir rol oynadığı "The Other
Girl" adlı oyununun yapımı sırasında eğlenceli bir şey oldu. Lionel Barrymore, genellikle "Çocuk" McCoy'un sahnedeki bir kopyası olması gereken ödüllü dövüşçü rolünü oynuyordu, o zamanlar yumruk gücünün zirvesindeydi. Parçada dövüşçü, arkadaşlarını belirli bir dövüşe bahis yapmamaları konusunda uyarıyor. Özünde, dizeler şöyleydi:

"Bana karşı oldukça sadıktın, ama sana Ekim ayındaki o 'go'ya
hiç para yatırmaman konusunda bir ipucu veriyorum."

Bir gün Frohman, Barrymore'u ofisinin önünde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu.

"Sorun ne, Lionel?" diye sordu.

"Şey," diye cevap verdi, "Bir şey yüzünden çok rahatsızım. 'Kid' McCoy'a bir söz verdim ve bunu nasıl tutacağımı bilmiyorum. Oyunda, boksörün arkadaşlarını Ekim ayındaki belirli bir dövüşte kendisine bahis oynamamaları konusunda uyardığı bir repliğim olduğunu biliyorsun. Açılışımızdan beri neredeyse her gece oyunda olan 'Kid'in Ekim ayında gerçek bir dövüşü var ve bunun insanlara bunun bir 'kumpas' olduğu fikrini vereceğinden korkuyor."

"Bay Thomas'ın repliklerini değiştirmemi mi istiyorsun?" diye sordu Frohman, ciddi bir şekilde.

"Senden bunu yapmanı isteyemem," diye cevapladı Barrymore. "Ama 'Kid'e seninle bu konuda konuşacağıma söz verdim ve sözümü tuttum."

Frohman bir an düşündü. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tamam, Lionel, oyundaki dövüşün tarihini Kasım'a, hatta Aralık'a erteleyeceğim, ama bir gün sonra değil."

Frohman taklit duygusundan yoksun değildi. İster bir aktörün modası olsun, ister bir oyunun karakteri olsun, belirli bir tip veya ruh halini hemen takip ederdi. Bu hikaye bunu örneklendirecektir:

Şubat 1895'in başlarında bir gece, Frohman o zamanlar Broadway ve Yirmi Altıncı Sokak'ta bulunan Delmonico'nun
alışkın olduğu köşesinde oturuyordu. Palmer's Theater'ın panolarında Chambers ve Stephenson'ın "Ölümcül
Kart"ı vardı; ayrıca Sydney Grundy'nin "Yeni Kadın" oyununda A. M. Palmer's Stock Company de vardı. Bu da doğal olarak Bay Palmer'ın prodüksiyonlarına karşı canlı bir ilgi duymasını sağladı.

O zamanlar Palmer'ın tiyatro yazarı olan Paul Potter, Waldorf'taki gazete bayisindeki çocuğun dikkatini çeken yeni bir romanın konusuyla restorana daldı. Frohman, onun resitalini ilgiyle dinledi.

"Kitabın adı ne?" diye sordu.

"Trilby," diye yanıtladı Potter.

"Şey," diye devam etti, "o sihirbazın adını taşımalı,
Bengalce veya her neyse adı. Ancak, devam edin. Lackaye'i, Palmer'ın kendisine ödünç verdiği 'Bölge Savcılığı' şirketinden geri alın.
Genç Ditrichstein'ı Bohemyalılarınızdan biri için mutlaka işe alın.
Virginia Harned'i ve hisse senedi şirketinin geri kalanını çağırın. Ve işte karşınızda."

Başrolleri inanılmaz bir kesinlikle ve anlık bir dürtüyle seçmişti.

Potter, oyunun kuluçka dönemindeki iki hafta boyunca Frohman'ı her gece izliyordu çünkü artık sıkı arkadaştılar. Frohman, Svengali diye çağırmakta ısrar ettiği "Bengalce"ye tuhaf bir şekilde hayran kalmıştı.

"Gelecek pazartesi Boston'da yapacağız," dedi Potter, "ve senin gelip görmeni bekliyorum."

Frohman, ikinci gösterimi görmek için Boston'a gitti. Oyundan sonra Potter ile birlikte Common'dan Thorndyke Oteli'ne sessizce yürüdüler. Odasında Frohman konuşmaya başladı:

"New York'ta çok fena kızartıyorlar," diye başladı. "Yine de Joe Jefferson, dünyanın dört bir yanına gideceğini söylüyor." Sonra ekledi, "Bohemya'nın tüm şeylerini kestiğini söylüyorlar."

"Yine de," diye cevapladı Potter, "W. A. ​​Brady, Bay Palmer'a yol hakları için on bin dolar teklif etmek üzere bu gece New York'a gitti."

"Pekala," dedi Frohman, sonunda elini göstererek, "Jefferson ve Brady haklı ve eğer Palmer beni içeri alırsa yarı yarıya giderim ya da o tercih ederse hepsini alırım."

New York'taki Garden Theatre'da ilk gösteriden sonra akşam yemeğinde,
Frohman Sir Herbert Tree'ye oyunu Londra için kaydetmesini tavsiye etti.

Bundan sonra, nereye giderse gitsin, "Trilby" onu takip ediyor gibiydi.

"Eski 'Bengalce'ni gördüm," diye yazdı Potter'a, "Roma'da, Viyana'da,
Berlin'de, her yerde. Beni rahatsız ediyor. Ve sen iyi Bohem
malzemelerini keserken, ben de Empire'da kendim kullanacağım."

Bunu Clyde Fitch'in "La Vie de Boheme" versiyonunda yaptı, buna "Bohemia" adı verildi.

"Nasıl gitti?" Potter ona İsviçre'den yazdı.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Frohman. "Ne yazık ki 'Bengalce'yi dışarıda bıraktık."

Frohman birden fazla kez sadece yapmanın zevki için bir oyun üretti. Küçük bir dramatik fantezi ortaya koydu. Başarısızlığa mahkumdu ve tahtaları sadece bir hafta tuttu.

"Bu oyunu neden yaptın?" diye sordu William H. Crane.

"Çünkü oynanmasını istiyordum," diye yanıtladı Frohman. "Başarılı olmayacağını biliyordum, ama yapmak zorundaydım. Her gösterimi izledim
ve her izlediğimde daha çok beğendim."

Frohman genellikle bir oyun yazarıyla bir oyun için sözleşme yapardı ve
ilk geceden çok önce bunun hiçbir şansı olmadığını anlardı. Yine de
yazarla olan sözünü tuttu ve oyun her zaman sahnelendi.

Merhum Paul Armstrong'un "The Heart of a Thief" adlı oyunu tipiktir. Frohman ona bin beş yüz dolar avans ödedi. Bir haftalık provalardan sonra Armstrong hariç oyunla ilgili olan herkes bunun imkansız olduğunu anladı.

Ancak Frohman oyunu şehir dışında bir yere açtı ve New York'taki Hudson Tiyatrosu'na getirdi ve orada bir hafta boyunca sahnelendi. Oyunu kapatmaya karar verdiğinde şirketi bir araya topladı ve şöyle dedi:

"Elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Hepsi benim suçum. Bence iyi bir oyundu. Yanılmışım."

Frohman, oyunlarının "temiz kalitesi"nden büyük gurur duyuyordu, bunu sık sık dile getiriyordu. Tüm tiyatro kariyeri, müstehcenliğe bir azarlamaydı.
Aslen Edward Sheldon'ın Suderman'ın "Şarkıların Şarkısı" adlı oyununun dramatizasyonuna sahipti. Philadelphia'da sahnelendiğinde basın tarafından ahlaksız olarak eleştirildi. Frohman oyunu hemen A. H. Woods'a sattı ve Woods oyunu New York'ta muazzam bir mali başarıya ulaştırdı.

Oyun yazarlarıyla olan ticari ilişkilerinde son derece titizdi. Bir zamanlar, büyük mali sıkıntı içinde olan tanınmış bir İngiliz yazar, Amerika'daki temsilcisine, o sırada Frohman ve bir ortağının yolda olan belirli bir oyununun tüm dramatik haklarını iki bin dolara satacağını telgrafladı.
Ortak bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve parayı şahsen temsilci aracılığıyla telgrafladı. Sonra Frohman'a gitti ve büyük bir
şekilde memnuniyet:

"Bugün bizim için biraz para kazandım."

"Nasıl?" diye sordu Frohman.

Sonra ortağı yazarın içinde bulunduğu zor durumu ve ne yaptığını anlattı. Övgüyü bekledi. Bunun yerine Frohman'ın yüzü
karardı; bir zil çaldı ve sekreteri geldiğinde şöyle dedi:

"Lütfen Blank'a [yazarın adını söyleyerek] bugün kendisine gönderilen paranın
gelecekteki telif hakları için bir avans olduğunu bildirin."

Sonra ortağına döndü ve şöyle dedi:

"Benimle çalıştığınız veya herhangi bir girişimde benimle birlikte olduğunuz sürece asla yazarın veya oyuncunun sıkıntısından faydalanmayın. Bu
adamın oyunu bizim üretmemiz için yeterince iyiydi; hala para kazanmak için yeterince iyidir. Bizim için para kazandırdığında ona da para kazandırır."

* * *

Charles, manyetik kişiliğinin gücüyle, isteksiz
birden fazla oyun yazarını kendi iradesine boyun eğmeye sevecen bir şekilde zorladı. Margaret Mayo ile yaşadığı bir deneyim bunu gösterecektir.

Bayan Mayo, Londra'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son seyahatinde onunla aynı vapurda geri döndü. Liverpool'daki iskeleye doğru yürürken, müdür yazara uyarlamasını istediği bir
oyunu olduğunu söyledi.

"Ama artık daha fazla oyun uyarlamamaya karar verdim," dedi Bayan Mayo.

"Önemli değil," diye yanıtladı Frohman. "Bunu göreceğiz."

Söylemeye gerek yok, gemi New York'a ulaştığında oyun Bayan Mayo'nun bagajındaydı ve cana yakın tiran uyarlama için bir söz almıştı.

Bayan Mayo hemen Hudson'daki kır evine gitti. Bir hafta boyunca Frohman'ın
aldatmacalarına kurban gittiği için kendini suçladı. Bu ruh hali içinde
el yazması üzerinde hiçbir çalışma yapamazdı.

Frohman, şaşırtıcı sezgisiyle yazarın
hiç ilerleme kaydetmediğini sezdi, bu yüzden ona şehre gelmesini isteyen bir not gönderdi ve ekledi,
"Sana göstereceğim bir şey var."

Bayan Mayo, Empire'daki ofise girdi ve kendini
yönetici merhametine bırakmaya ve komisyondan muaf tutulmak için yalvarmaya kararlıydı. Ancak
bir şey söyleyemeden Frohman neşeyle şöyle dedi:

"Oyunumuz için doğru başlığı buldum."

Sonra bir zil çaldı ve elinde sıkıca sarılmış bir poster tutan bir çocuk belirdi. Bir işaretle açtı ve şaşkın oyun yazarı
büyük kırmızı ve beyaz harflerle şu kelimeleri gördü:

_Charles Frohman_

_Sunuyor_

_BUNU YAPMAK İSTEMEDİM_

_Üç Perdelik Bir Fars_

_Margaret Mayo'dan_

Elbette her zamanki şey oldu. Kimse böyle bir saldırıya karşı koyamazdı.
Bayan Mayo itiraz etmeden kırsala geri döndü ve oyunu
tamamladı. Ancak, Frohman'ınkinden başka bir el tarafından
üretilmesi kaderinde vardı.

* * *

Frohman bir prodüksiyonun planlarını
çalmak istediğinde her zaman inzivaya çekilmeyi tercih ederdi. Bazen mesafeli olmak için
aşırı yollara giderdi. Goodwin'in anlattığı bir olay bunu gösterecektir.

New York'ta "Nathan Hale" gösterimi sırasında Goodwin bir gece soyunma odasına girdi, elektrik ışığını açtı ve Charles'ın bir köşede büzülmüş bir şekilde oturduğunu
görerek hayrete düştü.

"Burada ne yapıyorsun, Charley?" diye sordu Goodwin.

"Yeni bir oyun için oyuncu kadrosu oluşturuyorum ve buraya ilham almaya geldim. İyi geceler," diye cevap verdi. Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı.

* * *

Charles Frohman'ın hayatında büyük bir sır vardı. Bir oyunun
yazılmasıyla ilgili olması doğaldır; ayrıca, büyük yöneticinin kariyerindeki bu en mahrem olayın, uzun yıllardır sadık dostu ve meslektaşı olan Paul Potter tarafından
anlatılması da doğaldır.

Bay Potter'ın yazdığı gibi şöyle:

Lozan'daki Place Saint-Francois'dan harap bir taksi kiralamıştık ve
Cenevre gölü boyunca Morges'e gitmiştik; orada, Hotel du Mont Blanc'ın terasında oturmuş, gölün karşısındaki Savoy kıyısını ve Thonon ve Evian'ın gri eski köylerini ve arkalarında sırt sırta yükselen dağları izliyorduk. Ve Frohman, lirik bir ruh halindeyken, "The Blue Hills Far Away"i alıntılamaya başladı, çünkü Owen Meredith'in şarkısı, hafızasında kalan birkaç şiirden biriydi.

"Tuhaf," dedi, düz yazıya dönerek, "bir adamın tepeden tepeye tırmanması, hedefine ulaştığını düşünmesi ve sonsuza dek mavi tepeleri daha da uzakta bulması."

O düşünürken bulutlar dağıldı ve orada, tepelerin bir boşluğunda, Napolyon'un karda uyurkenki
görüntüsüyle Mont Blanc'ın tepesi belirdi.

Frohman'ı hayatının kritik anlarının çoğunda gördüm, ama o zamana kadar onu hiç bu kadar huşu içinde görmemiştim.

"Vay canına," dedi sonunda, "tırmanılacak ne dağ!"

"Altmış mil uzakta," diye imada bulunmaya cesaret ettim.

"Pekala," dedi, "bir gün tırmanacağım. John Russell'ın Rocky Dağları'nı 'Şehir Rehberi' ile sıvaması gibi, ben de Mont Blanc'ın tepesine bir tabela asacağım: 'Hırs: Charles Frohman'ın dört perdelik bir komedisi.'" Ve eve, Ouchy'ye döndüğümüzde bana kalbinin gizli arzusunu söyledi.

Bir oyun yazmak istiyordu.

"Tiyatro yöneticisi olmak yeterli değil mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "tiyatro yöneticisi bir şakadır. Halk onun günlerini çek yazmakla, gecelerini de makbuzları saymakla geçirdiğini düşünüyor. Neden, Londra'daki Union Bank'ta mevduat sahibi olmak istediğimde, kasiyer bana mesleğimi sordu. 'Tiyatro yöneticisi,' diye cevapladım. 'Hıh!' dedi kasiyer, şaşırmış bir şekilde. 'Önemli değil, Bay Frohman; sizi 'bir beyefendi' olarak kaydedeceğiz."

"Ama bir oyun yazarı," diye sordum, "bir tiyatro yöneticisinden daha mı itibarlıdır?"

"Amerika'da değil," dedi Frohman. "Çoğu Amerikalı, aktörlerin ve aktrislerin kendi rollerini
yazdıklarını düşünür. Geçen gün Long Branch teknesindeydim ve Empire'ın ilk gecesinde tanınmış bir oyuncuyla tanıştım. 'Bize gelecek sezon ne vereceksin, Frohman?' dedi.

"'Sardou'dan küçük bir şeyle açılış yapacağım,' diye cevapladım.

"'Sardou!' diye bağırdı. 'Sardou da kim?'

"Her neyse," diye devam etti Frohman, "ben oyun yazarı olmayı düşünüyorum. 'Rosedale' ve 'The Veteran'ı
Lester Wallack yazmadı mı? Augustin Daly
Alman farslarının muhteşem uyarlamalarını yapmadı mı? Belasco birinci sınıf dramalar yapmıyor mu? Öyleyse ben neden yapmayayım? Oyunu öğrenmek istiyorum. Beni ifşa etmeyin, ama hayatımız boyunca koşar adım ilerlerken oyun kurmadaki ilerlememi izleyin."

İlk ipucunu Pinero'dan aldı. "Bir oyun taslağı çizdiğimde," diye gözlemledi "İkinci Bayan Tanqueray"ın yazarı, "gidip karakterlerin arasında yaşarım."

Frohman'ın kendine ait karakterleri yoktu ama beyninde başka insanların oyunlarından oluşan muhteşem bir
depo tutuyordu. Ve ne zaman ki bunların tarihi veya edebi bir kökeni
olsa, bu kökenleri onların inine götürürdü.
Cenevre Gölü'ndeki
Ferney'de Voltaire'i hiç umursamadı;
A. M. Palmer'ın "Daniel Rochat" prodüksiyonunda özgür düşünürlerin
bir araya geldiği yeri görmek istiyordu.
Cenevre'de Calvin'le değil, bir Union Square melodramı olan "Cenevre
Haçı"nın anılarıyla ilgileniyordu. Lyons'da _Claude Melnotte_ ve _Pauline_'in hayaletlerinin onu istasyonda karşılamasını bekliyordu. Paris'te Napolyon'un, Faubourg
Saint-Antoine'da "İki Şehrin Hikayesi"nin izlerini ararken, Place de
la Concorde'da _Sidney Carton_'un öldüğü giyotinin yerini, Latin Mahallesi'nde _Mimi_ ve _Musette_'in mekanlarını, _Trilby_'nin dans ettiği Bal
Bullier'i ve _Zaza_'nın sevgilisine veda ettiği Concert des Ambassadeurs'u ararken, Invalides'te fark edilmeden uyumasına izin verdi.

Herhangi bir prodüksiyon bu keşifler için bir bahaneydi. Sir Herbert Tree "Albay Newcome"u sahnelemişti; biz kendimiz "Pendennis"in
dramatizasyonunu planlamıştık; Bayan Fiske "Vanity Fair"i vermişti; böylece yola koyulduk,
Boulevard Saint-Germain'den aşağı, Thackeray'in "Paris Sketch-book" ve "Ballad of Bouillabaisse" günlerinde öğle yemeği yediği, uygun şekilde tabelalarla süslenmiş yeri aramaya.

Kent kasabalarında Dickens'ın izini bir Hopkinson Smith'in coşkusuyla
sürdük; Londra'da, Drury Lane ile Wardour Street arasında,
Eski Curiosity Shop'u aradık; Yarmouth'ta, Peggotty'nin tekne kulübesinin kumların üzerinde yatmış olabileceği
yeri keşfettik.
"The Rivals" adlı çalışmasından her sokağı bilen
William Seymour ile
Bath'ın manastır çanlarını dinledik. Ve "Romeo ve Juliet" Sothern ve Marlowe ile yeniden canlandırılacağı zaman, Frohman Verona'yı ziyaret etmemizi bile önerdi. Ancak Veronese'nin uzun mesafeli telefonlarının olmadığını ve Montagus ve Capulet'lerin mezarları arasında dolaşırken Londra ofisinden
uzaklaşacağını keşfettiğinde bu fikirden vazgeçti.

Böylece işinin atmosferine daldıktan sonra oyunun kurallarını
öğrenmeye koyuldu. New York'tan dönüşünde Paris'te onunla karşılaştım. "Kurallar nasıl?" diye sordum.

"Çürük," dedi. "Amerikalı oyun yazarlarımız kural olmadığını söylüyor;
onlarda her şey ilham. İngilizler kuralların var olduğunu söylüyor,
ama kuralların ne olduğunu ya bilmiyorlar ya da söylemek istemiyorlar."

Concert Rouge'a gittik. O günler, gösterişin olmadığı; giriş ücretinin içtiğinizle alındığı;
Saint-Saens'in "Samson ve Delilah"ına bir bastonla hayali bir flüt-zorunluluğu eşlik ettiği mutlu günlerdi; Massenet, librettisti
Henri Cain ile birlikte "Thais"in meditasyonuyla sessizce uyukladığında;
öğrenciler ve kızları "L'Arlesienne"in büyüsü altında
hafifliği unuttuklarında.

Dumanlı bir köşede, daha sonra "Le Roi"nin yazarı olarak ünlenen
G. A. Caillavet'in başını çektiği tanınmış Fransız oyun yazarlarından oluşan bir grup oturuyordu.
Hararetli ama fısıldayarak bir tartışmaya dalmışlardı. Frohman'ı içtenlikle karşıladılar, sonra tartışmaya geri döndüler.

"Ne hakkında konuşuyorlar?" diye sordu Frohman. "Dramanın kuralları," dedim.

"O zaman kurallar var!" diye bağırdı müdür, hevesle.

"Caillavet'e sor," dedim.

"Kurallar mı?" diye haykırdı İngilizce konuşan Caillavet. "Resim, heykel, müzik kuralları var mı? Neden, drama bir kurallar yığınıdır! Kurallardan başka bir şey değildir."

"Ve ne kadar," diye durakladı Frohman, oyununu düşünerek - "öğrenmek ne kadar sürer?"

"En azından bir ömür," diye cevapladı Caillavet. Kederli bir şekilde,
Frohman beni Rue de Tournon'a götürdü. Kalbi kırık bir şekilde,
beni Foyot'a götürdü ve üzüntülerini bir nar şurubunda boğdu.

O andan itibaren değişmiş bir adamdı. Görünüşe göre Mont Blanc'ın zirvesine şablonla yazılacak olan dramayla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakmıştı;
yine de, tiyatronun dayandığı
ilkeleri öğrenmeye kendini gayretle adadı.

Cafe Napolitain'in terasında yan yana oturmamızdan önce bir kış daha geçmişti.

"Londra melodramcısı Harry Pettitt'ten," dedi Frohman,
"bana bir oyun yazmasını istedim. 'Seni uyarıyorum, Frohman,' diye cevapladı, 'sadece bir temam var: Zulüm Gören Kadın.' Orada bulunan Dion Boucicault, 'Zulüm Gören Kızı Ekle,' dedi. Joseph Jefferson bizimleydi ve Jefferson, 'Zulüm Gören Adamı Ekle,' diye belirtti. Henry Irving de şöyle demişti: 'Merhamet kozdur; ama Aristotelesçi ol, oğlum; biraz da
Terror ekle; Merhametle genelde bir mevsimi atlatabilirim, tıpkı
'Charles the First' veya 'Olivia'da olduğu gibi; Terör ve Merhamet bir araya gelince
hayatımdan daha uzun sürecek bir şeye sahip olma olasılığım var." Ve Irving
'The Bells' ve "The Lyons Mail"den bahsetti.

"Peki sana Terör ve Merhamet'i kim yazacak?" diye sordum Frohman'a.

"Terör 'heyecan' anlamına geliyorsa," dedi Frohman, "Belasco ve
Gillette'e güvenebilirim. Merhamet 'sempati' anlamına geliyorsa, İngilizler bunu gayet iyi yapıyorlar. Fitch de öyle. Bir zamanlar oyunun ustaları olan Fransızlar da öyle."

"Başka bir 'Two Orphans', ikinci bir 'Ticket of Leave Man' almayı beklemiyor musun?" dedim.

"Ben o kadar da aptal değilim," dedi Frohman. "Ama şimdi New York'taki hisse senedi şirketimi beslememe yardımcı olacak bir şeye sahibim." Ve Dillingham'la birlikte Nouveautes'te "The Girl from Maxim's"i izlemeye gittik.

Ritz'e döndüğümüzde Frohman oyunu kendi üslubuyla tartıştı: "Biliyor musun," dedi, "Bu Fransız farslarında, Ambigu melodramlarında olduğu kadar acıma duygusunun oldukça güçlü bir şekilde geliştiğini görüyorum.
Kaçak koca evden ayrılır, eğlenmek için dışarı çıkar,
ve çabaları için falakaya yatırılır ve şefkatli seyirci,
'Yeter artık; bırak,' dediğinde, alçakgönüllülükle ailesinin koynuna
döner ve affedilir. Bundan daha insani bir temayı nerede bulabilirsiniz?"

"O zaman," dedim, "Fransız bir farsta bile olayların makul olması gerektiğini mi savunuyorsun?"

"Eğer temelini tamamen insani olarak düşünmeseydim," diye cevapladı, "bir tane satın almazdım. Dion Boucicault bana uzun zaman önce, farsın trajedi gibi granit üzerine kurulması gerektiğini söylemişti. 'Fars, iyi yapılmış,' dedi, 'dramatik kompozisyonun en zor biçimidir. Bu yüzden, eğer başarılı olursa, en çok kazandıranıdır.'"

Yıllar geçti. Anonim şirket ölmüştü. "Charles Frohman'ın Komedyenleri"
kaybolmuştu. "Yıldızlar" onların yerini almıştı. Frohman kariyerinin zirvesindeydi. Amerikan gazeteleri ona "Dramanın Napolyon'u" diyordu. Başbakanlar Londra Savoy'un ızgara odasında ona kur yapıyordu. Paris _Figaro_ "ünlü
imprezaryo"nun gelişini duyuruyordu. Gare du Nord'daki kalabalığın içinde adımı seslendiğini duydum
ve bir taksiye bindik.

"Yani artık büyük bir adamsın," dedim.

"Öyle miyim?" diye belirtti. "Bahse girebileceğin bir şey var. Eğer bugün beni
tahta oturturlarsa, yarın beni tahttan indirebilirler."

"Peki senin oyunun nasıl gidiyor?"

"Yapma!" diye irkildi. "Hadi Snail'e gidelim."

Central Markets'ın yakınındaki Escargot d'Or'un rahat köşelerinde,
onu ünlü yapan "yıldız sisteminin" gizemlerini çözdü. "Bu, inandığımız her şeyin tam tersi," dedi, midyeler ve kabuklu deniz ürünleri önüne yığılırken. "Caillavet'e ve kurallarına elveda. Terör ve Merhamet'e elveda. Sevgili Fransız komedisine elveda. Bana gülümseyen güzel bir kız, çekici bir aktör verin, eski dostumuz Aristoteles'e meydan okuyayım."

"Bu kadar kolay mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi, "Gülümseyen bir kız ve çekici bir aktör bulmak inanılmaz derecede zordur. Tamamen tesadüf. Uluslararası üne sahip olup da bir dolar bile kazanamayan
oyuncular var. Ohio, Youngstown'da bin altı yüz dolarlık bir gecede oynayabilen
bir sürü koro kızı var."

"Ve oyun önemli değil mi?" diye sordum.

"İşte beni yakaladın," dedi Frohman, krep Suzette'ler
chafing-dish'lerinde geldiğinde. "İlgim, oyunun
şey olduğunu düşünmemi sağlıyor. Yabancı yazarları Chicago'da on dört bin dolarlık bir hafta için tebrik ediyorum ve onlar da çok mutlu bir şekilde
ayrılıyorlar. Ama her zaman, bu meblağın on üç bin dokuz yüz dolarını yıldızın, geri kalanını da yazarın çektiğini biliyorum."

"Böyle bir durumu neye bağlıyorsun?"

"Kadınsı merak. Tanrı kadınları korusun."

"İzleyicileriniz arasında hiç erkek yok mu?" diye sordum.

"Sadece kadınların götürdükleri," dedi Frohman. "Diğerleri müzikli gösterilere gidiyor. Biraz daha krep Suzette."

"Peki eleştirmenler ne diyor?" diye ısrar ettim.

"Sevgili Paul," dedi Frohman ciddiyetle, "Ibsen veya Maeterlinck oynamadığım için bana 'ticari
yönetici' diyorlar. Daha yüksek bir oyun için çabaladığımda bana yardım etmediler. Yıllarca yoksulluk, yıllarca
yoksunluk yaşadım. Bugün, Bayan Tottie Coughdrop'u izlemek için genel bir kadınsı arzudan yararlanıyorum; ve eleştirmenlere göre, ben sadece bir Bulgarım, bir
'ticari yönetici'. Lester Wallack, 'Dünya'yı klasik tiyatrosuna kabul ettiğinde de öyleydi. Augustin Daly de Shakespeare'i 'Büyük Yakut' lehine sürgün ettiğinde de öyleydi. Eleştirmenler sahneyi
yenilemek istiyorlarsa, önce halkı
yenilemekle başlasınlar."

_Lusitania_'daki kulübesinde bana mavi kalemle hiyerogliflerle karalanmış bir yığın sarı el yazması gösterdi.

"Bu benim oyunum," dedi, çok basit bir şekilde.

"Eve götürüp okuyayım mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu Barrie'de deneyeceğim ve daha iyi bir
şekil kazandıracağım."

Böylece el sıkıştı ve bugün Mont Blanc'ın zirvesinde değil, İrlanda
Denizi'nin dibinde yatan değerli dramıyla yelken açtı.

XVI

PROVALARDA "C. F."

Gerçek Charles Frohman provalarda ortaya çıktı.
Dış dünyadan uzak duran utangaç, hassas adam, dinamik bir güç olarak ortaya çıktı.
Yine de kişiliğiyle yönetti, çünkü kişiliğe inanıyordu.
Şirketlerindeki erkek ve kadınlardaki kişisel unsurları ortaya çıkarmak için mümkün olan her şeyi yaptı.

Provalarda en çarpıcı özelliklerinden birini gösterdi. Bu, neredeyse olağanüstü bir konuşma yöntemiydi.
Bu, kelime dağarcığının muazzam hayal gücünü
ifade edememesinden kaynaklanıyordu. Kelimeler yerine hareketler yaptı. Augustus Thomas'ın ifade ettiği gibi, bu "yüce bir pandomimdi." Onunla çalışanlar bu hareketleri yorumladılar, çünkü kendisi ve yıldızları arasında en iyi akrabalık vardı.

Frohman nadiren bir cümleyi bitirirdi, ancak onu tanıyanlar her zaman
söylenmeyen kısmı anlardı. Bir yıldıza yeni bir rolün ilk imalarını verdiğinde bile, bunu kısa, sarsıntılı cümlelerle serpiştirilmiş bir pandomim parçası haline getirirdi.

William Faversham iki çok kötü rolü olduğundan şikayet etmişti. Üçüncüyü duymak için Frohman'ı görmeye gittiğinde, yönetici bunu ona şöyle ifade etti:

"Yeni oyun--gördün mü?... Güzel bir rol.--Birinci perde--biliyorsun--romantik--ışık
pencereden içeri... sesinde hoş, derin tonlar var, görüyor musun?... Sonra,
seyirciler 'Ah!' diyor--sonra kız--gördün mü?--Odada... sen... o büyük
sahnelerden biri--sonra, hepsi bastırılmış--ışık--pencereden içeri giriyor.--Gördün mü?--Ve sonra--perde--seyirciler 'Harika!' diyor... Şimdi,
ikinci perde... tüm o titreklik işi--biliyor musun?--Sonra
işe koyuluyorsun... muazzam bir sahne... sesini çıkar... Harika
doruk noktası... (Oh, bu harika bir oyun--harika bir rol!) ... Şimdi, son
perde--basit--hoş--sevimli--incelikli... sesinde hüzünlü tonlar--ve,
yani, bilirsin--ve sonra büyük bir hit yapıyorsun.... Peki, şimdi bunu yaklaşık bir hafta içinde
prova edeceğiz--ve gıdıklanarak öleceksin.... Bu
harika bir oyun--güzel bir rol.... Şimdi, Humphreys'i görüyorsun--her şeyi
o ayarlayacak."

Elbette Faversham, yaklaşık kırk dört fit boyunda olduğunu, harika bir aktör olduğunu ve harika bir rolü olduğunu hissederek
gitti.

Savaş sesinden heyecanlanan asker gibi, Frohman da
tiyatroda çalışmaya başladığında canlandı. Görevi
kazanmak için zamanı, mekanı ve diğer her şeyi unuttu el. Ona göre bu, hayatın nefesiydi.

Bir sebep tiyatronun onun dünyası olmasıydı; diğeri ise Charles'ın her şeyden önce bir yönetmen ve yapımcı olmasıydı. Duyarlılığı ve gücü, hissi ve otoritesi, zekası ve dramatik sanat
konularındaki anlayışı en iyi, neredeyse sadece oyuncuları ve yakın arkadaşları tarafından biliniyordu. O dönemdeki hiçbir sahne yönetmeni ondan daha fazla
hayran olunan ve arzulanan biri değildi.

Provada, "C. F. önde" duyurusu, kadrodaki herkes için hevesli bir coşku ve takdirini hak edecek alışılmadık derecede iyi bir şey
yapma arzusu anlamına geliyordu. Diplomasisi ve mizahıyla desteklenen muazzam enerjisi, oyuncuyu en yüksek performansa
ulaştırıyordu.

"Ama Bay Frohman, bunu yapma şeklim bu" veya "Bunu böyle hissediyorum" gibi ifadeler ve aktörlerin kendini beğenmişliğinin veya argümanının benzer tezahürleri asla alay veya küçümsemeyle karşılanmazdı. Bazen, "Önce benim yolumu dene," veya "Bunu beğendin mi?" veya "Bu sana daha iyi bir his veriyor mu?" derdi. Asla, "Şunu ve şunu yapmalısın," demezdi.
Her öneriye karşı uyanıktı. Sonuç olarak, insanlarından en iyiyi elde etti. Bu, kişisel öğeyi geliştirme politikasının bir parçasıydı.

Adamın cana yakın insan tarafı, nadiren şiddetli olsa da, en gürültülü tonlarını her zaman yumuşatırdı.
Provalardaki konuşması o kadar nazikti ki,
oyuncular genellikle onun dostça ama samimi
yönetimini duymak için sahneye inerlerdi.

Frohman, büyük bir dramatik yönetmenin ilk temel özelliğine sahipti:
Oyuncularının çeşitli insan doğalarını ve tasvir etmeye çalıştıkları fikirleri inceleyen psikolojik bir zihin.

Konuşmayı şekillendirirken ve oyunu şekillendirirken, ilgi çekici ve büyüleyici bir figürdü. Onu eylem halinde gören eski bir arkadaş, resmi şöyle anlatıyor:

"Burada bir komedyen, yönetmenin komik tuhaflığıyla yüksek sesle gülüyor.
Sahneye yeni çıkan küçük bir hanım, kendini evinde ve kendine güvenen hissettiriliyor. Gururlu eski zaman adamı, önerilen
değişimi onaylamak için yeterince iyileşiyor.
Başroldeki hanım, karanlık salonda tek başına oturan, kaslı, küçük adamın, kaslı gülümsemesiyle, anlamını
görünmez tellerle, sessizce, tuhaf bir şekilde, basitçe ve mantıklı bir şekilde iletmesi ve böylece oyuncuların ruhlarını yeni duyarlılıklara, düşünceyi uyandırmaya ve
canlı(?) bir tutku, duygu veya mizah parıltısı yaratması nedeniyle verdiği farkındalığın şokuyla titriyor."

Provalarda Frohman genellikle onuncu sıranın arkasında tek başına oturuyordu.
Nadiren yerinden kalkıyordu, ancak sesi ve hareketleriyle
dramatik satranç tahtasındaki hareketleri gösteriyordu. Sahneye çıkması gerektiğinde bunu şevkle yaptı. Muhteşem basit işaretler ve hızlı geçişlerle sahnenin önemini veya sunum tarzını ima etti.

Bir açıdan, Charles Frohman ve Augustin Daly'nin prova yöntemleri arasında ilginç bir benzerlik vardı.
Bu karşılaştırma, Frohman'ın hayat boyu arkadaşı olan Franklin H. Sargent, Amerikan Dramatik Sanatlar Akademisi ve Empire Oyunculuk Okulu'nun Müdürü tarafından takdire şayan bir şekilde yapıldı. Frohman bu okullara büyük ilgi duyuyordu ve her şekilde yardımcı oldu. Şöyle dedi:

"Birkaç önemli çizgiyi çizmiş büyük bir ressam gibi,
Frohman ruhu ve fikri ortaya koydu. Bu bakımdan, bir homurtu ve
bir başparmak eklemiyle çok fazla dramatik sezgi sağlayabilen Augustin Daly'ye benziyordu. Her iki adam da benzer yöntemler kullanıyordu ve eşit derecede keskin zekaya ve mizah anlayışına sahipti, ancak Frohman nadiren alaycıydı. Daly genellikle alaycıydı. Frohman'ın tavrı ve aktörlerine karşı ilişkisi nazik ve düşünceliydi. Kurallar ve hepsi kesinlikle uygulanırdı, Daly'nin tiyatro yönetimi politikasındaydı. Frohman kurallara başvurmadı. Tiyatrolarını geniş ilkelerle, ancak gerektiğinde kesin kararlarla düzenledi. Daly'nin tiyatrosunda itaat vardı; Frohman'ın tiyatrosunda ise gönüllü bir işbirliği vardı. Her iki yöneticinin de başlıca ilgi alanı komediydi - iki zıt türde komedi. Daly'nin şakası
yapay Alman farsıydı ve Shakespeare'ci incelik. Frohman'ın zevkleri Fransız okulu -Sardou'nun 'Diplomasi'si ve modern gerçeklikler- ve Barrie'nin 'Küçük Bakan'ının saf duyguları arasında değişiyordu. Frohman, ithal edilen yabancı oyunların temel orijinal muamelesini korumaya dikkat etse de, asla yapay bir anlamda geleneksel olmadı.

"Gerçekler, beşeri bilimler, hayatın sevinçleri her zaman var oldu ve onunla birlikte, doğanın yollarında ilerleyen iyi bir peyzaj mimarıyla birlikte olduğu gibi büyüdü. Stephen Phillips'in klasisizmine, Shakespeare'in romantizmine veya egzotik Fransız toplum dramasına yaptığı
çıkışlar, modern duygu ve komediye yönelik
işlemleri kadar değerli ve keyifli olmamıştı."

Bu açıdan, Amerikan tiyatrosunun bir başka dehası olan David Belasco'nun işçiliğiyle bir karşılaştırma kaçınılmazdır. Tiyatro resimlerinin büyük tasarımcısı ve ressamı olan Belasco, Charles Frohman'ınkinden oldukça farklı bir bakış açısına ve farklı yeteneklere sahiptir. Belasco, oyuncunun tekniğinden zevk alır. Frohman'ın
_mesleği_ esastır. İki adam birçok yönden birbirlerinin tamamlayıcısı ve zorunlu olarak birbirlerinin hayranı ve dostuydu. Özetle, Belasco teknisyendir; Frohman ise hümanisttir.

Charles genellikle sahne, ışıklandırma ve küçük meselelerin ayrıntılarını sahne yöneticisine bırakırdı. "Küçük şeylere dikkat et," derdi, hem işte hem de sanatta, çünkü kendisi sadece daha büyük
temalar. Oyunun daha önemsiz kişileri, ilgili işlerin erken provaları, astları tarafından şekillendirildi. Oyuncunun daha küçük hataları ve tavırları, ana düşünce ve his orada olduğu sürece onu rahatsız etmiyordu. Şirketinin önde gelen bir üyesinin bacaklarını düzeltmesi ve yürümesi, konuşmasını uzatması veya Londra aksanını yükseltmesi önerisine sadece gülüp şöyle derdi:

"Halk onu bu doğal şeyler için seviyor."

Frohman'ın kulağı müziksel olarak hassastı. Tonlamalar, vurgulamalar, sesin ton renkleri, orkestra ve tesadüfi müzik, onu titiz bir eleştirmen olarak buldu.

Oyunlara düşünce, çalışma ve hazırlık verdi. Yazar ondan çok fazla tavsiye ve yönlendirme aldı. Kendisi, her iyi sahne yönetmeninin her zaman olduğu gibi, bir oyun yazarının uzman bilgisine ve yeteneklerine sahipti. Her yeni oyun tamamen onun rehberliği ve denetimi altında planlanıyor, yazılıyor, kadroya alınıyor ve gözden geçiriliyordu. Sahne yönetmeni, oyunun "planlanması" konusunda önceden bilgilendirilmişti. İlk provalar genellikle bu asistanın sorumluluğunda bırakılırdı.

İlk provalarda Frohman çok az yorum yaptı veya hiç yorum yapmadı. Sessizce
izledi ve inceledi. Bundan sonra, usta zihni kendini
sözcüklerin ve sahnelerin yeniden yapılandırılmasında, söz konusu hikayenin yüksek ve düşük ışıklarının yeniden vurgulanmasında ve oyunculuk ve
temsiliyetin iyileştirilmesinde ortaya çıkardı. Frohman, yazarlarına, sanatçılarına ve
asistanlarına gerçek provadan daha çok ofisinde danışırdı. Tiyatroda
tek denetçi ve yargıçtı. Sahne yönetmeni, yöneticisi tarafından çağrılmadığı ve sorulmadığı sürece provalar sırasında nadiren önerilerde bulunurdu. Ofis çocuğu prova için önemli bir
iş için geldiğinde, kısa bir kovulma veya en fazla
gönderi, sözleşme veya mesaj hakkında kısa bir değerlendirme alırdı.

İşte Frohman'ın provada, sık sık yönetmenliğinin büyüsüne kapılan birinin canlı bir görüntüsü:

"Loş tiyatroda tek başına oturuyor, sahne yönetmeni saygın bir
mesafede. Eğer şans eseri prodüksiyonla doğrudan ilgili bir veya iki kişi daha varsa, hepsi gizlice en arkada oturuyor. Şirket kanatlarda toplanıyor, asla önde değil.
Tam sahne ışıkları, provadaki sahnedeki aktörleri öne çıkarıyor. Bazen Bay Frohman'ın sesi oditoryumdan sesleniyor ve yönetmen bazen sahne yönetmeni tarafından daha yüksek sesle tekrarlanıyor. Herkes dinliyor ve izliyor.

"Maude Adams'ın harikulade duyarlı ve özenli doğası, Bay Frohman'ın talimatlarıyla tamamen canlı, tetikte ve ilgileniyor, hatta kişisel bir rolü olmadığı sahnelerde bile, büyük olasılıkla sahne önü yakınında yere yarı uzanmış bir şekilde oturacak - tüm gözler ve
kulaklar.

"Ya da belki de Margaret Anglin'in
baş karakter olduğu güçlü bir duygusal sahnedir.
Oyunculuğun tiyatro açısından en etkili noktasında ses yükselir, Bayan Anglin durur,
sahneye
hızla gelir ve birkaç basit, sessiz kelimeyi dikkatle dinler.
Yüzünün üzerinden gölge ve fırtına geçer ve gözlerinde yaşlar oluşur. Tekrar sahneye
başlar ve bir kez daha, kümülatif bir tutkuyla. Her seferinde, sempatik yönetmenden gelen her
yeni kışkırtmayla, yeni bir güç, daha derin bir his,
daha keskin bir düşünce gelişir, ta ki büyük bir anlam ve kudret parıltısı sahneyi ve tiyatroyu
ışıltıyla doldurana kadar. Bay Frohman sonunda
tatmin olur ve böylece oyun devam eder."

Frohman hayatta mizahı sevdiği gibi, komedi provaları için de nadir bir yeteneğe sahipti. William Faversham ona şu övgüyü sunuyor:

"Charles Frohman'ın tanıdığım en büyük komedi sahne yönetmeni olduğunu düşünüyorum. Şimdiye kadar yazılmış hiçbir komedinin provasını yapıp daha fazlasını alamayacağını sanmıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm diğer sahne yönetmenlerinden daha fazlasını aldım. Yönetmen olarak kendini tamamen tek bir topluluğa adasaydı, Avrupa veya Amerika'nın gördüğü en büyük komedyenler organizasyonunu üreteceğini düşünüyorum. Sanırım provasını yapıp rolleri oynamak üzere anlaşan oyunculardan daha iyi oynayamayacağı bir komedi sahnesi yoktur. 'Lord and Lady Algy'ye kattığı ince dokunuşlar olağanüstüydü. 'The Counsellor's Wife', 'Bohemia' ve yine H. V. Esmond'un 'Imprudence' adlı oyunuyla aynıydı. Bu oyunu sevmiş gibi görünüyordu ve ben Hayatım boyunca onun yönetimi altında
böylesine büyüyen bir oyun görmedim. O oyundaki aktör ve aktrislerin
tüm başarıları tamamen Charles Frohman'ın çalışması sayesindeydi.

"Keskin bir ses duygusuna, komedi tonlarına karşı müthiş bir kulağa sahipti.
Yaklaşık dört satırlık bir konuşmadan on veya on iki tonlama çıkarabiliyordu;
oyuncuların bu tonları kabul edip sahne ışıklarına yansıtmasını sağlamanın
harika bir yöntemi vardı. Onlardan istediğini
en sıra dışı şekilde elde ediyordu.
Dağınık, pantomimsi öğretim yöntemiyle, sanki telepati yoluyla onlara istediğini
aktarabiliyordu.

"Örneğin, şöyle derdi: 'Şimdi, oraya git... sonra, tam sana
bakarken... görüyor musun?--de--sonra... işte bu! anlıyor musun?' Ve
sadece bu telepatiyle _biliyor_ oldun."

Sahnelerin ve gerçeklerin özlü özeti, E. H. Sothern'e verdiği şu basit cümlede, tüm duygusal bir eylemin talimatlarını sıkıştırdığı zamandan daha iyi bir şekilde açıklanamazdı:

"Saray--öpücük--perde."

Bir ayrıntıda, zamanının diğer tüm büyük yapımcılarından farklıydı. Çoğu yönetici, bir oyunu yapımından sonra yetiştirmeyi ve
yeni sahneler veya çeşitli değişikliklerle inşa etmeyi severdi. Frohman'da durum farklıydı. "Bir prodüksiyonla, yapılıncaya kadar ilgilenirim ve sonra da artık umursamıyorum," dedi. Bu genellikle doğrudur, ancak prodüksiyonlarından bazılarını asla yeterince sık göremezdi.

Frohman'ın bir oyun hakkındaki algısı neredeyse ürkütücüydü. Maude Adams'ın "Romeo ve Juliet"in all-star yeniden canlandırmasının provası sırasında gerçekleşen bir olay bunu gösterecektir. James K. Hackett, _Mercutio_ için seçildi. Kraliçe Mab konuşması üzerinde bir ay çalışmıştı.
Onu ayrıntılı olarak hazırlamış ve cilalamıştı ve harf ve ton olarak mükemmel olduğunu düşünüyordu.

Frohman ön sıralara oturdu ve bu iyi aktörün konuşmasını
dinlerken büyük bir dikkatle dinledi. Charles bitirdiğinde, sarsıntılı, epigramatik
şekilde şöyle dedi:

"Hackett, sorun değil, ama bir yerlerde - ne demek istediğimi
anlıyorsun."

Aslında, Hackett, tüm ayrıntılı hazırlıklarına rağmen, bir satırda hata yapmıştı ve bu çok önemli bir satırdı. Frohman, bu prodüksiyonu
oyuna hazırlayana kadar "Romeo ve Juliet"i hiç okumamıştı, ancak
bu eksikliği olağanüstü sezgisiyle
anladı.

Charles, işçilerin en yorulmaz olanıydı. Bir ara, gece yarısı Boston'a
vardığında, "Peter Pan"ın yeni bir perdesini sahnelemesi gerekiyordu.
Sabahın üçüne kadar marangozlar, aktörler ve elektrikçilerle
çalıştı.
Sonra, vekil müdürle "sabahleyin" Common'da yürüyüşe çıkmak için bir randevu ayarladı.

Müdür, "sabahleyin"i saat dokuz olarak algıladı. Otele vardığında, Frohman yürüyüşünden yeni dönüyordu ve adama göndermesi için bir sürü telgraf, teyit etmesi için telgraflar ve istediği
bilgilerin notlarını verdi. Saat onda Frohman, dörtte bitirdiği Haddon Chambers'ın yeni bir komedisinin provasını yönetiyordu. Beşte New York'a geri dönen bir trendeydi ve muhtemelen sabah ikiye kadar
oyunların elyazmalarını okuyordu. Bu tipik "C. F." günlerinden biriydi.

* * *

Bazen bir oyunda tek bir ayrıntı onu büyülerdi. 1908'de Londra'daki Hicks Tiyatrosu'nda yaptığı "The Waltz
Dream" tipikti.
Başrolde oynayan Bayan Gertie Millar'ın önemli bir şarkısı vardı.
Frohman şarkıyı söyleme şeklini beğenmedi, bu yüzden istediği ifade mükemmelliğine ulaşana kadar iki hafta üzerinde çalıştı.
Ama o şarkı oyunu oluşturdu ve en çok konuşulan özellik oldu.
Bu onu şunu söylemeye yöneltti:

"Tek bir şarkıya, tüm bir oyunun provasına ayırdığım kadar zaman ayırmaya hazırım."

Frohman'ın aktörleri ve yönetmenleriyle sık sık kullandığı bir cümlesi vardı.

Şuydu:

"Asla 'düşen bir perde' görmeyin."

Bununla ilgiyi veya duyguyu bastırmayan veya azalmayan bir perde kastediyordu. Perdenin sonunda öfke, dehşet, acıma, gerilim veya kızgınlığın tam olarak hissedilmesini istiyordu.

Her zaman şöyle derdi: "Bir oyun izleyen kişi, bir perdenin varlığında olduğunu hissetmelidir." Bu, ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir eylemli çabanın samimiyet ve inanç tınısı taşıması gerektiği fikrini ortaya koymanın bir yoluydu.

Charles'ın sahnede neyin doğru olduğuna dair neredeyse tuhaf bir içgüdüsü vardı.
Bir provada bir keresinde bir masanın üzerinde duran ağır bir şamdanı işaret etti.

"Şömine rafındaki şeyi istiyorum," dedi.

"Şamdanı mı kastediyorsun?" diye sordu asistanlarından biri.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama şömine rafına ait olduğunu biliyorum." Ve öyleydi.

* * *

Frohman'ın provalarının çoğu şehir dışında yapılıyordu. Özellikle garip bir ortamda bir prodüksiyonu "işaret etmekten" hoşlanıyordu. Sonra sahne yönetmeni yerel müdürden tamamen boş bir tiyatro isterdi - "temiz bir salon."

"Peter Pan" Washington'da "bitirilecekti". Çağrı yapıldı, şirket toplandı - Frohman hariç herkes oradaydı. "Garip," diye düşündü herkesin aklından, çünkü genelde çok çabuk davranırdı. Sahne yönetmeni müdürü aramak için tiyatrodan ayrılana kadar on dakika, on beş dakika geçti. Tiyatronun ön girişinde, kendisini tanımayan ve Charles Frohman gibi davrandığı fikrinden fazlasıyla eğlenen bir Alman kapı görevlisiyle başarısız bir şekilde tartışırken bulundu ve şirket sahne yönetmeni tarafından rahatlatılıncaya kadar içeri almayı reddetti. Daha sonra, adam özür dilemek için geldiğinde, Frohman'ın tek yorumu şuydu:

"Ah! Bunu bir saat önce unutmuştum."

Çok az kişi, provalardaki Frohman'ı, uzun yıllar boyunca genel sahne yönetmeni olan William Seymour kadar iyi tanırdı. Uzun süre hizmet ettiği Küçük Şef'in aydınlatıcı tablosu şöyledir:

"Provalarda Charles Frohman tamamen oyuna ve
oyunculara dalmıştı. Ancak zihni bizden daha hızlı hareket ediyordu. Sık sık beni durdurup bir replikte veya benim için hiç de net olmayan bir işte değişiklik yapmamı isterdi. Neyi amaçladığını her zaman hemen kavrayamazdınız. Ancak bir kez anlaşıldığında, fikir aydınlatıcı hale gelir ve
bir sonrakine veya hatta oyunun sonraki perdelerine kadar uzanırdı.
Tanıdığım herkesten daha hızlı bir şekilde zayıf bir noktayı tespit edebilir ve onu aynı hızla düzeltebilir veya düzeltebilirdi.

"Yeni bir oyunun provası sonrasında muhtemelen tüm akşam ve gece bunu düşünürdü ve ertesi sabah parmaklarının ucunda birkaç belirsiz noktanın çözümleri olurdu. Ayrıca ne yapmak istediğine ve bunun nasıl yapılması gerektiğine dair çok olumlu ve kararlıydı. Ama
doğru olduğunu düşündüğü şeyin doğru olduğuna inanıyordu ve kısa sürede sizin de bunu bu şekilde görmenizi sağladı.

"Kendisiyle birçok fikir ayrılığı ve tartışma, hatta bazen anlaşmazlıklar yaşadığımı itiraf ediyorum. Bazı durumlarda
benim düşünce tarzıma geldi, ama sık sık şöyle derdi:

"Haklı olduğuna inanıyorum - eminim haklısın - ama bunu
kendi yolumla yapmayı düşünüyorum."

"Bu onun büyük ve harikulade özgüveniydi ve nadiren
abartılı
olurdu.

"Yeni bir oyunda, bir haftalık replik ve iş taslağından sonra, 'C. F. yarın burada olacak' duyurusu
bir çırpınışa, biraz şaşkınlığa ve yeni üyelerde büyük bir korkuya neden olurdu. Onunla daha önce birlikte olanlar için o bir fırtınadaki demirci gibiydi. Onu tanıyorlardı, ona güveniyorlardı ve onu seviyorlardı. O, tümüyle sempati, tümüyle teselli, tümüyle cesaretlendirmeydi; hatta aşırı hoşgörülü ve aşırı nazikti. Ama o, halkının güvenini ve sevgisini en başından itibaren kazandı ve onun en ufak bir teklifini yapmayacak bir oyuncuyla nadiren karşılaştım."

* * *

Frohman'ın karakteristik hobilerinden biri, tiyatrosunun başrol oyuncusunun veya başrol oyuncusunun veya şirketteki herhangi birinin, hangi pozisyonda olursa olsun, o pozisyonu üstlenmesine ve mülk sahibini, yardımcı sahne yönetmenini veya tiyatroda önemsiz bir pozisyonda olan herhangi birini zorbalık etmesine asla izin vermemesiydi. Her zaman daha küçük insanların yanındaydı.

Çok sık, "Bu organizasyonun en küçük üyesi, ister kadrodan ister şirketten olsun, bir tartışmada en büyük üye kadar 'söz hakkı'na sahiptir." derdi.

Bir keresinde, isteklerini ve talimatlarını çok yüksek sesle dile getirmekten hoşlanan bir aktör, sahnenin ortasından yukarı doğru açılıp kapanması çok zor olan bir kapıdan çıktı. İyi çalışmamıştı ve bu, tamamen tesadüfen,
oyunun oynandığı sırada birkaç kez olmuştu. Oyuncu, sahne yönetmenine gitmesi gerektiği
için
gitmek yerine marangoza sert bir şekilde konuşmuştu. Marangoza her zaman
"Charley" derdi. Marangoz, Charles Heimley adında oldukça saygın bir kişiydi.

Söz konusu gecede bu oyuncu her zamanki gibi kapıyla ilgili sorun yaşamıştı. Heimley ortalıkta yoktu, çünkü belli ki sahnenin altındaki
marangoz atölyesindeydi. Oyuncu korkuluğun üzerinden eğildi ve seslendi: "Charley! Charley!"

William Faversham'ın soyunma odasına giderken yan kapıdan içeri giren Frohman, yıldıza döndü ve şöyle dedi:

"Kim arıyor? Beni mi istiyor?"

"Ah hayır, marangozu arıyor," diye yanıtladı Faversham.

Frohman, gürültülü oyuncunun omzuna bastonuyla dokundu ve şöyle dedi:
"Bay Heimley'i mi kastediyorsunuz, değil mi?" Marangozun pozisyonuna saygı gösterilmesini istiyordu.

XVII

MİZAH VE ANEKDOT

Charles Frohman'ın yapısındaki en belirgin özellik mizah anlayışıydı. Şakayı hayatla karıştırıyordu ve bu, kriz ve felaketle yılmayan bir ruhla ve gülümseyen bir sükûnetle karşılaşmasını sağlıyordu. Lincoln gibi, o da fikrini açıklamak için sık sık anekdotlara ve hikayelere başvuruyordu. Bir gün Augustus Thomas'a şöyle dediğinde tüm hayat teorisini özetledi:

"Gün bana bir tane iyi kahkaha attırsa bile ben memnun olurum."

Wilde veya Whistler'ı çağrıştıran bir cevap parlaklığı vardı. Bir keresinde kendisine şu soru soruldu:

"Metropol ve şehir dışındaki izleyiciler arasındaki fark nedir?"

"Elli sent," diye cevapladı.

* * *

Haddon Chambers, Frohman'ın Savoy'daki odasına bir not yazıyordu.

"High-ball'u tireyle mi yazıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, sifonla," diye cevapladı Frohman.

* * *

Charles Dillingham, Frohman'ın hizmetindeyken, aceleyle New York'a geri dönmesi emredildi. New York eyaletindeki küçük bir kasabadan şu telgrafı çekti:

_Çevrimiçi yıkama. En kısa sürede geri döneceğim._

Frohman hemen şu cevabı gönderdi:

_Yıkamanızı boş verin. Yeni bir gömlek al ve hemen gel._

Şu olay onun başarısızlığı bir şakayla karşılayabileceğini gösteriyor:

Atlantic City'de en başından itibaren başarısızlığa mahkum gibi görünen bir oyun sahneliyordu. Ailesinden birine yazdığı mektupta şöyle diyordu:

_Dalgaları hiç bu kadar yüksek ve gelirleri bu kadar düşük görmemiştim._

Frohman ve Pinero bir gece Carleton'daki ızgara odasında yemek yiyorlardı ki
gürültülü bir kişi yanlarına koştu, ikisinin de omzuna vurdu ve şöyle dedi:

"Merhaba, 'C. F.'! Merhaba, 'Pin.'! Ben Hopkins."

Frohman ciddi bir şekilde başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah, Bay Hopkins, adınızı veya yüzünüzü hatırladığımı söyleyemem,
ama tavırlarınız tanıdık."

* * *

Edna May, Oscar Lewisohn ile evlendiğinde balayından
döndüğünde bir resepsiyon verdi. Charles'a geleneksel kazınmış kartlardan birini gönderdi:

"_Perşembe günü saat dört ile altı arasında evde._"

Frohman hemen üzerinde "Ben de" yazdığı kartı geri gönderdi.

* * *

Bir zamanlar Frohman ve Dillingham, _Oceanic_ ile Avrupa'ya geçerken, ortak bir arkadaşları, Charles'ın şaka yapmaktan hoşlandığı tiyatro kostümcüsü Henry Dazian'ı yanlarında götürmüşlerdi.

İlk gün Dillingham, Frohman'a şu ünlemle
hızla geri döndü:

"Gemide birkaç kumarbaz var ve Dazian onlarla oynuyor. Onu uyarmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Frohman. "Köpekbalıklarını uyar."

* * *

Birkaç yıl önce Frohman, "Too Much Johnson" filminde John Brennan adında genç bir aktörü Güney'e doğru yola çıkardı. Brennan bir Güneyliydi ve
kendi ülkesinde büyük işler başarabileceğine inanıyordu. Frohman
sonra Londra'ya gitti ve bir gece Dillingham ile Savoy'da kupa oynarken
bir uşak bir telgraf getirdi. Telgraf Brennan'dandı ve şöyle diyordu:

_Cumartesi gecesine kadar iki yüz dolar almazsam
kapatamayacağım._

Bunun üzerine Frohman ona telgraf çekti:

_Devam et._

Frohman yakın arkadaşlarına şaka yapmaktan çok hoşlanıyordu. 1900'de
Dillingham, Julia Marlowe ile birlikte New Jersey Müzik Akademisi'ni açtı
ve bu büyük bir olaydı. Bu, Hudson'ın altından New Jersey ile New York'u birbirine bağlayan boruların geçtiği günden önceydi. Dillingham
açılış gecesi için feribota bindiğinde Frohman'dan "Bon voyage" yazan bir
sepet çiçek buldu.

* * *

Frohman'ın da zarif bir cevaptan yoksun kalması mümkün değildi. Garrick Tiyatrosu'nda "Meksika'dan Adam"ın geri dönüşü sırasında, William
Collier erizipel hastalığına yakalandı ve hastaneye gitmek zorunda kaldı.
Nişan yeniden başladığı gün Frohman'ın doğum günüydü ve
Collier ona şu telgrafı gönderdi:

_Gişelerinizin hepsinden mutlu dönüşler._

Frohman'dan şu cevabı aldı:

_En mutlu dönüşümüz Garrick'e dönüşünüz._

Frohman'ın tüm şakalarının ve mizahının ardında hayata dair ciddi bir bakış açısı vardı. Bu olay da bunu gösterecek şekilde büyük bir felsefeyle karışıktı:

Kent'teki kır evinde Sir George Alexander'ı ziyaret ediyordu.
Çok büyük bir köpek tutkunu olan Alexander, Frohman'dan hayvanlarını zincirlerken kendisine eşlik etmesini istedi. Frohman performansı büyük bir ilgiyle
izledi. Sonra oyuncu-yöneticiye döndü ve şöyle dedi:

"Amerika'daki kır evimde bir sürü köpeğim var ama
asla onları bağlamam."

"Neden?" diye sordu Alexander.

"Köpekleri başkalarının bağlamasına izin verin. Siz serbest bırakın ve onlar her zaman sizi sevsinler."

* * *

Frohman arkadaşları tarafından bir epigram ustası olarak bilinirdi. Onun ayırt edici sözlerinden bazıları şunlardır:

"Bir tiyatrodaki en iyi koltuk ücretli olanıdır."

"Bir gram hayal gücü bir pound pratikliğe bedeldir."

"Bir şeyleri köşeye sıkıştırmaya karar veren kişi genellikle köşeye sıkışır."

"Tuğla ve harç varken tiyatroları tekelleştiremezsiniz."

"Başka bir tiyatronun inşa edildiğini duyduğumda başka bir
yazar yetiştirmeye çalışırım."

"Hiçbir başarılı tiyatro yapımcısı zengin ölmemiştir. Herkes için para kazanmak zorundadır
ama kendisi için değil."

"Büyük sahne başarıları kitleleri etkileyen oyunlardır, sınıfları değil."

* * *

Frohman her zaman özlü bir cümleyle veya cevapla bir durumun özüne ulaşabilirdi. Nadiren katıldığı bir kamu yemeğinde, New York'taki Metropolitan Kulübü'nde çeşitli çıkarları temsil eden bir grup adamla birlikte oturdu. O anda New York'u şok eden aşırı derecede
edepsiz bir Doğu dansçısını kınadı.

"Böyle dans ettiğine göre kötü bir zihni olmalı," dedi Frohman.

"Ona karşı çok sert olmayın," diye yanıtladı yakınlarda oturan bir oyun yazarı.
"Ne kadar genç olduğunu düşünün."

"Sizin ima ettiğiniz kadar genç olduğunu reddediyorum," diye karşılık verdi Frohman. "Ama kesinlikle _genç_ olduğunu kabul etmek zorundayım."

* * *

Frohman'ın zihni inanılmaz bir hızla çalışıyordu. İşte bir örnek:

West End Yöneticileri Derneği adlı bir Londra topluluğunun kurulması sırasında Sir Charles Wyndham, ön hazırlıkları görüşmek ve ayarlamak için Hyde Park Oteli'nde bir öğle yemeği verdi. Frohman da dahil olmak üzere Londra yöneticilerinin çoğu oradaydı. Her üye için giriş ücretinin ne olması gerektiği tartışıldı. 100 pounddan başlayarak çeşitli meblağlar tartışıldı. Yirmi beş pound en genel kabul gören gibi görünüyordu,
bir yönetici şöyle dediğinde:

"Neden her birimiz bir gecelik makbuz vermemeliyiz?"

Bu bir süre tartışıldı, sonra Sir Charles, "Ne diyorsun, Frohman?" dedi.

Amerikalı, "25 pounddan ziyade bir gecelik makbuz vermeyi tercih ederim." diye cevap verdi.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra herkes onun o anda tiyatrosunda başarısız olduğunu hatırladı. Bunun mizahı kahkahalarla karşılandı.

* * *

Tıpkı iş hayatında duygusallığı karıştırdığı gibi Frohman da ilişkilerinin çoğuna
zeka katıyordu. Bir keresinde Londra menajeri W. Lestocq'a, ilk oyunu Amerika'da muazzam bir başarı elde eden ve bu başarıdan dolayı kafası karışmış bir İskoç kadınla yeni bir oyun için bazı müzakereler yürütmesini söyledi. Kadının şartları on bin dolar peşin ve yüzde on beş telif hakkıydı. Lestocq bu şartları telefonda Frohman'a söylediğinde, Frohman'ın söylediği tek şey şuydu:

"Ona kapıyı çarpmamasını mı söyledin?"

* * *

Frohman'ın Londra'da her zaman şakası olurdu, bu olay bunu gösteriyor:

Şehre yeni gelmişti ve Charing Cross'taki bir bankaya bir
kredi mektubuyla gitti ve parayı yatırdı. Dışarı çıktığında her tarafı gülümsüyordu. "Tezgahın arkasındaki genç adamla ilgili bir şey buldum," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Lestocq, onu bekliyordu.

"Peki," diye cevapladı, "genç adam bana günaydın dedi ve bu sefer iyi bir şey getirip getirmediğimi sordu. 'Evet, bankanızdan bir
kredi mektubu ve _iyi_ olup olmadığını görmek için bekliyorum' diye cevapladım."

Şu anki amaçlar için Smith adını taşıması gereken bir yönetici, Frohman'ı o zamanlar sözleşmeli bir yıldızın hizmetlerini güvence altına almak için aradı. Planı, yoğun bir saatte Frohman'a uğramak, durumu hemen
anlatmak ve olumlu bir cevap aldıktan sonra hiçbir koşul konuşmadan ayrılmaktı. Daha sonra, hiçbir koşul olmaksızın verilen olumlu cevabı hatırlamanın yeterli olacağını biliyordu. İşlem, yöneticinin istediği gibi sadece bir an sürdü.

"Peki, o zaman onu alabilirim?" dedi Smith.

"E-m-ah-er-evet--onu sana vereceğim," diye cevapladı Frohman, aynı anda önündeki bir kağıdı
karıştırarak. Ziyaretçi çoktan
kapıdaydı.

"Bu arada, Smith," diye seslendi Frohman, "onu elimden alman için sana ne kadar ödememi istiyorsun?"

* * *

Frohman bir çocuk kadar oyuncuydu. Bir keresinde Paris'te bir _petite
voiture_ ile seyahat ediyordu. Çok sıcak bir geceydi. Yaşlı _cocher_
şapkasını çıkardı, lambaya astı ve alnını sildi. Frohman
şapkayı alıp koltuğunun altına sakladı. Sürücü şapkasını aradığında şapka gitmişti. Atı durdurdu ve durdurulmadan önce iki veya üç blok geri koştu. Sonra onsuz devam etti, mırıldanarak ve küfür ederek
ve birkaç dakikada bir dönüp durdu. Fırsatını kollayan Frohman,
şapkayı lambaya geri taktı ve orada çok keyif aldığı beklenen doruk noktası yaşandı.

Paris'e yaptığı seyahatlerden birinde Dillingham ona eşlik ediyordu.
Frohman'ın zengin yemeklere olan düşkünlüğünü bilen arkadaşı, onu Madeleine'in karşısındaki Durand'ın ünlü
restoranına yemeğe götürmeye karar verdi. Hatta öğleden sonra
kafeye gitti ve sahibine muhteşem Amerikalı müdürü getireceğini söyledi.
İşletmede büyük bir beklenti hakimdi.

O gece restorana vardıklarında Frohman, Dillingham'a hayatının şokunu yaşattı:

"Bu gece gerçek bir Amerikalı olmak istiyorum. Tek istediğim bir istiridye yahnisi."

Dillingham, şefe yahninin nasıl yapılacağını söyledi. Uzun bir gecikmeden sonra
bir kargaşa çıktı. Şef, iki asistanı eşliğinde içeri girdi,
masaya konulan ve büyük bir törenle açılan devasa bir gümüş çorba kasesini havaya kaldırdı.
İçinde iki yalnız istiridyenin yüzdüğü
büyük miktarda konsomme vardı.

Frohman bunu büyük bir şaka olarak gördü ve bundan sonra Paris'te hoşlanmadığı
herhangi biriyle karşılaştığında onlara şöyle derdi:

"Dünyanın en iyi istiridye güvecini istiyorsanız, Durand'a gidin."

* * *

Arkadaşlarına sürekli şaka yapan Frohman, bazen kendisi de
kurban oluyordu. Haddon Chambers ile okyanusu geçerken, geminin konserini düzenleyen iki girişimci genç adam tarafından
yanına sokuldu. Chambers'tan katılması istendi, ancak reddetti. Sonra bir
ilham aldı.

"Sahnede bilinen en büyük Amerikan rakun şarkıları şarkıcısı gemide."

"O kim?" diye sordu adamlar.

"Charles Frohman."

Adamlar soluk soluğa kaldılar.

"Elbette onu harika bir yönetici olarak tanıyorduk ama şarkı
söyleyebildiğini hiç bilmiyorduk."

"Ah evet," dedi Chambers. "Harika bir şarkıcı."

Frohman'ı işaret etti ve sonucu beklemek için bir cankurtaran botunun arkasına saklandı.
Kısa süre sonra bir tıslama ve öfke çığlığı duydu ve iki adam sanki bir korku tarafından kovalanıyormuş gibi bottan aşağı
hızla indiler. Frohman geldi, yüzü öfkeden mosmordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Chambers'a, masumca yanında duruyordu.
"Bu adamlar benden bir rakun şarkısı söylememi istemeye cesaret ettiler. Hayatım boyunca hiç bu kadar
hakarete uğramamıştım."

Öylesine öfkelenmişti ki, bu konuda vapur hattına bir mektup yazdı
ve bunun sonucunda birkaç yıl boyunca şirketten desteğini çekti.

* * *

Frohman'a yapılan şakanın bir başka örneği daha. Hiç kimse, yöneticinin muazzam başarısını babası Henry Frohman'dan daha büyük bir gurur veya zevkle görmedi. Oğlunun yönetimi altında tiyatro üstüne tiyatro açıldıkça, ebeveyn, insanlara ücretsiz geçişler verme konusundaki büyük tutkusunu sonuna kadar tatmin edebiliyordu. Empire Tiyatrosu'ndaki ofislere, cepleri ev yapımı purolarla dolu bir şekilde gelirdi. Ofisteki adamlar puroları her zaman kabul ederdi, ancak asla içmezlerdi. Ancak ona istediği
tüm geçişleri verirlerdi.

Bir gün baba Charles'ı görmek için uğradı. Soğuk bir bahar günüydü.
Charles, Henry'nin giydiği paltonun çok ince olduğunu söyledi.

"Terzime git ve bir palto al," dedi.

"Pek bir şey değil," dedi baba. "Terziniz çok pahalı. Sizi soyuyor.
Yetmiş beş doların altında bir tane bile yapmazdı ve ben asla yirmi dolardan fazla ödemem."

Charles'ın gözleri parladı. Hemen şöyle dedi:

"Yanılıyorsun. Terzim sana yirmi dolara bir ceket dikecek.
Aşağı in ve bir tane al."

Babası şık Fifth Avenue terzisine gitti. Bu sırada
Frohman onu aradı ve babası için çok düşük bir fiyata bir ceket dikmesini ve aradaki farkın kendisine fatura edilmesini söyledi.

Bir saat sonra Henry Frohman heyecanla geri döndü. "Ben gerçek bir iş adamıyım," dedi. "Terzini bana yirmi dolara bir palto dikmeye ikna ettim."

Charles hemen ona yirmi doları verdi ve terziye gerçek fiyatla arasındaki fark olan doksan beş dolar için bir çek gönderdi. Bu konuyu aklından çıkardı.

Birkaç gün sonra Charles babasından bir ziyaret daha aldı. Bu sefer çok mutluydu. Harika haberi vermek için sabırsızlanıyordu.

"Sık sık iyi bir iş adamı olmadığımı söyledin," dedi oğluna. "Eh, sana öyle olduğumu kanıtlayabilirim. Geçen gece arkadaşlarımdan biri yeni paltomdan o kadar hoşlandı ki ona otuz beş dolara sattım."

Charles hiçbir şey söylemedi ama babasının hayalini yıkmak istemediği için yüz on beş dolarlık bir palto daha almak zorunda kaldı.

* * *

Bir tane daha. Frohman bir seyahatten New York'a döndüğünde onu iyi bir akşam yemeği kadar çok ilgilendiren çok az şey vardı. Zor zamanların veya tatsız deneyimlerin anısını her zaman silerdi. Batı'ya yaptığı pahalı bir ziyaretten döndüğünde. Broadway'de şirketlerinden birinde çalışmış eski bir komedyenle tanıştı. Karşılaması samimiydi.

"Ve şimdi, 'C. F.,'" dedi komedyen, "benimle yemeğe gelmelisin. Sadece oyunculara özel yeni bir kulübümüz var ve şehrin en iyi rosto dana etini bizde bulabilirsiniz. Zengin, ev gibi bir akşam yemeği konusunda uzmanlaşıyoruz. Hemen gelin."

Kulüp odaları Broadway'in batı yakasında, Otuz Birinci ve Otuz İkinci caddeler arasında bir salonun üstündeydi. İkisi odaya çıkıp
oturdular. Oyuncu iki kişilik akşam yemeği sipariş etti. Garson gitti ve
Frohman'ın morali yükselmeye başladı.

"New York'un en iyi rosto dana eti, söylüyorum sana," dedi ev sahibi, meze olarak.

Sonra garson tekrar belirdi, ama yanında yemek yoktu. Görünür şekilde
utanmıştı.

"Üzgünüm efendim," dedi komedyene, "ama görevli bana
bu gece akşam yemeği yiyemeyeceğinizi söyledi. Bugün göreve gönderildiğinizi ve
her şey yoluna girene kadar size tekrar servis yapılamayacağını söyledi."

Charles bu hikayeyi anlatırdı ve o kulüp masasından kalkıp Broadway'e tekrar gittiğinde
o kadar dana rosto iştahı duymadığını söylerdi.

* * *

Frohman her zaman mekanik şeylere ilgi duyardı. Fonograf
ilk kez piyasaya sürüldüğünde 1127 Broadway'deki ofisinde bir tane vardı.
Bir keresinde Londra'ya vardığında hırlayan, yürüyen ve
hatta pençeleyen mekanik bir kaplan buldu. Kaplanın çömelmesini ve sıçramasını izlemekten zevk aldı.

Onu New York'a geri dönerken vapura götürdü ve
güvertede onunla oynadı. Bir gün, yol arkadaşı olan Richard Croker geldi ve oyuncakla ilgilendi, bunun üzerine Frohman ona nasıl
çalıştığını gösterdi.

Frohman bu olayı büyük bir memnuniyetle anlattı. Her zaman
tanımlamasını şöyle bitirirdi:

"Tammany Hall'un patronuna bir kaplanın nasıl çalıştırılacağını göstermek ne hoş!"

* * *

Frohman ile küçük bir yakın arkadaş grubu arasındaki olağanüstü yakınlık, gemide meydana gelen bir olayla ortaya çıktı.
O ve Dillingham Avrupa'ya gidiyorlardı. Sigara içme odasında dama oynuyorlardı ki küstah, itici bir Amerikalı gelip
kendini masanın üzerine yarı astı. Frohman hiçbir şey söylemedi, ama
çok saçma bir hareket yaptı. Dillingham da onu takip etti.

"Ne kadar da aptalsınız!" dedi davetsiz misafir ve gitti.

Frohman hiçbir şey söylemeden adamdan kurtulmak istedi. Bu onun
yapma şekliydi ve başardı.

* * *

Frohman her zaman en şaşırtıcı hikayeleri anlattığı tuhaf maceralar yaşıyordu. Bu, anlatmayı sevdiği bir deneyimdi:

Augustus Thomas'ın Paris'te bir dairesi olduğunda Frohman onu ziyaret etti.
Daire beş kat yukarıdaydı ama bir düğmeye basarak çalışan
bir asansör vardı.

Thomas'ın dairesinin zili çaldı.
Oyun yazarı kapıyı açtığında Frohman'ın nefes nefese kaldığını gördü ve
yorgun bir şekilde bir kanepeye çöktü.

"Yürüdüm," demeyi başardı. Konuşabildiğinde Thomas ona şöyle dedi:

"Aman Tanrım, neden asansörü kullanmadın?"

Frohman şöyle cevap verdi:

"Aşağıdaki kadına ne istediğimi anlatamadım.
El kol hareketleri yaptı ve bana küçük bir kapı gösterdi ama hayatımla ilgili planları olduğunu düşündüm, bu yüzden yürümeyi tercih ettim."

* * *

Charles Frohman'ın doğru şeyi söyleme ve bunu zarif bir şekilde söyleme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip olduğu aşağıdakilerle iyi bir şekilde gösterilmiştir:

Londra'daki güzel Scala Tiyatrosu açıldığında öyle bir
sansasyon yarattı ki Frohman Lestocq'a tiyatroyu inceleyip inceleyemeyeceğini sordu. Lestocq'un eski bir arkadaşı olan sahibi Dr. Distin Maddick, Frohman'ı gayriresmi bir şekilde ziyaret etti. Beyaz taş ve pirinç iç mekanı hayranlıkla seyrederken Maddick aniden çağrıldı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve Edinburgh'dan bir yönetici arkadaşının Frohman'ın tiyatroda olduğunu duyunca içeri girip tanıştırılmak istediğini söyledi. Elbette Frohman kabul etti. Kısa bir konuşmadan sonra beyefendi şöyle dedi:

"Edinburgh'da bunun gibi güzel bir tiyatromuz yok."

Frohman büyüleyici gülümsemesiyle hemen cevap verdi, "Hayır, ama
Edinburgh'unuz var."

* * *

Frohman egzersizden nefret ediyordu. Bu konuda Mark Twain ile büyük bir ilgi topluluğu vardı.

Pazar sabahları, White Plains'teki çiftliğindeyken,
gazetelerdeki tüm dramatik haberleri okur ve sonra aşırı efordan ölen insanlarla ilgili haberleri dikkatlice arardı.
Bir tane bulduğunda çok memnun olurdu ve her zaman Mark Twain'e gönderirdi.

Dillingham, egzersiz yapmasını sağlamak için bir keresinde onu yürüyüşe çıkardı
ve kaybolmuş gibi davrandı. Ancak bunu ikinci kez denediğinde,
Frohman hileyi keşfetti ve yürüyüşe çıkmayı reddetti.

* * *

Frohman bir kelimeye veya cümleye bir dünya anlam sığdırabilirdi. Sir Herbert Beerbohm Tree'nin bir keresinde ifade ettiği gibi, "ani oluşuyla nefesinizi kesen kuru bir mizah anlayışına sahip nüktedan biriydi." Bir gün Londra'da Tree ile buna bir örnek verdi. Amerika için Fransız oyunları tartışıyorlardı. Amerikan zevki konusu gündeme geldi. Frohman
izleyicilerimizi memnun eden bazı ilkel etkileri tarif etti.

"Ah," dedi Tree, "Amerika bu tür şeylere dayanabilir. Bu yeni bir
ülke."

"_Öyleydi_," diye lakonik bir cevap geldi.

* * *

Frohman'ın içe dönük mizacı ve kendini öne çıkarmaktan hoşlanmaması
en önemli özelliklerinden biriydi. Bunun bir örneği, Garden Theater'ı kontrol ettiği
zamandı. Stephen Phillips'in "Ulysses" oyununun
sunumu sırasındaydı. Frohman bir gece tiyatroya birkaç dakikalığına bakmak için uğradığında kapıda yeni bir adam vardı.
Kapıcı yapımcıyı, yani kendi işverenini tanımıyordu ve
biletsiz içeri girmesine izin vermiyordu. Frohman lobide fırtına gibi esmek yerine, kapıdan hızla çıkıp sahne girişine doğru yürüdü ve tiyatrodan geçti. Perdenin sonunda ana girişten çıktı. Kapıcı, onu "reddettiği" adam olarak tanıyarak, içeri nasıl girdiğini sormak üzereyken evin müdürü araya girdi.

* * *

Sürpriz ve zıtlıktan hoşlanıyordu. Bir keresinde eski dostu Anson Pond onunla iş meselelerini konuşmak istedi.

"Sessiz bir yere gidelim," dedi Frohman.

Bir Childs restoranına gittiler. Öğle yemeği servis edilmeden önce sarhoş bir adam içeri girdi, bir tabak fasulye sipariş etti ve ardından üzerine bir paket havai fişek patlattı.

Hesabını ödemeye gittiğinde Frohman'ın yorumu şuydu:

"Dördüncü Temmuz tarihini değiştirdiklerini bilmiyordum."

* * *

New York'taki hiçbir tiyatro yöneticisi Frohman'dan daha iyi bir haber anlayışına sahip değildi. Bir gazetenin ne istediğini tam olarak biliyordu ve ofisinden gönderilen tüm konular kısa, haber niteliğinde ve doğrudandı. Büyük bir "hikaye"yi nasıl şekillendireceğini biliyordu ve tamamen "öz" olan bir röportajı anında dikte edebiliyordu. New York'ta gazetecileri şahsen selamlamak için çok az zamanı olsa da, yolda onu görmeye gelen herkese karşı özellikle samimiydi. Kariyeri boyunca tanıdığı eski eleştirmenlerden bazılarını, örneğin _The Detroit Free Press_ gazetesinden George P. Goodale ve Cincinnati'deki _The Commercial Tribune_ gazetesinden Montgomery Phister'ı ziyaret etmeden asla şehir dışına çıkmazdı. Baltimore'dayken o şehrin The News gazetesinin eleştirmeni olan Walter E. McCann'e uzun bir röportaj için her zaman bir saat ayırırdı.

Frohman, bir gazetenin tiyatro konuları açısından isteklerini ve sınırlamalarını biliyordu. Basın temsilcisinin ne kadar ileri gidebileceğini ve engellerinin neler olduğunu biliyordu.

Bir keresinde Cleveland'da, merhum Clara Bloodgood için Clyde Fitch'in bir oyununu sahnelerken, New York ofisinin baş basın temsilcisi işe bakmak üzere yanına alındı. Basın temsilcisi, cumartesi sabahı yayınlanmak üzere tüm gazetelere haberler gönderdi ve dehşete düşerek tek bir satır bile kullanılmadı. Frohman'ın bundan dolayı incineceğini hissederek (çünkü Charles incinmişti ve adamlarından hiçbirinin başarısızlığı yüzünden kızmamıştı), şefine bir not yazdı ve basılı hiçbir şeyin kullanılmamış olmasından dolayı üzgün olduğunu ve bunu anlamadığını belirtti.

O gün öğle yemeğinde Frohman temsilciye şöyle dedi:

"Bana gazetelerle ilgili o notu neden gönderdin?"

"Çünkü," diye cevapladı genç adam, "Çalışmama dikkat etmediğimi düşünmenizden korktum."

"Peki," dedi Frohman, "tüm gazetelere haber gönderdin, değil mi?"

"Evet," dedi ajan, "hepsine, elbette."

"O zaman," dedi müdür, "başka ne yapabilirdin? Gazeteleri sen yönetmiyorsun."

Bu sadece Frohman'ın adaletinin bir kanıtı değil, aynı zamanda gazeteler hakkındaki bilgisinin de bir örneğiydi.

* * *

Frohman'ın dikkat çekici bir hafızası vardı. Collier'in Londra'daki
görevi sırasında bir gece aktörden ertesi sabah saat dokuzda Savoy'da kendisiyle buluşmasını istedi. Şafağa kadar briç oynayan Collier, belirlenen
saatte geldi ve bunun üzerine Frohman şöyle dedi:

"Bunu nasıl başardın?"

"Bunu sabırsızlıkla bekledim," dedi Collier.

Beş yıl sonra Frohman bir gece Collier'den ertesi sabah saat dokuzda kendisiyle buluşmasını istedi. Sonra hemen ekledi:

"Bunu sabırsızlıkla bekleyebilirsin."

* * *

Frohman, White Plains'teki evinde çalışan Max adındaki bir uşakla çok eğlendi. Bu adamın rol aldığı en orijinal bölümlerden biri, Garrick Tiyatrosu'nda "Catherine"in açılış gecesinde gerçekleşti.

Oyun biraz zayıftı ve tüm aksiyon, üçüncü perdedeki bir aşk sahnesine bağlıydı. Bu sahnede, J. M. Holland tarafından canlandırılan genç bir züppe olan kahraman, annesine mütevazı bir kızı sevdiğini söylediğinde, onunla mutlu olması için beklenmedik bir uyarı alır. Dillingham'ın orkestrada iki koltuğu vardı. Frohman bir locanın en arkasında oturacaktı. Perde açılmadan hemen önce Frohman, o zamanlar Yirmi Dördüncü Sokak'ta bir evi olan Dillingham'a, "Oyun bittikten sonra senin evinde şu güzel kuzu pirzolalarından ve bezelyelerden biraz yiyelim," dedi.

"Tamam," dedi Dillingham ve talimatları telefonla Max'e iletti, Max de belediye hizmeti için askere alınmıştı.

Perde açıldı, ilk iki perde sorunsuz geçti ve üçüncü perde için ev karanlıktı. Dillingham'ın yanındaki koltuk boştu, bu yüzden Frohman aşağı inip oturdu. Perde açıldı ve
oyunun aksiyonu ilerledi. Onu taşıyacak olan büyük sahne başlamak üzereydi ki Dillingham koridorda yüksek bir güm, güm, güm sesi duydu. Frohman Dillingham'a döndü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu da ne? Oyun mahvoldu!"

Güm, güm, güm sesleri giderek yaklaşıyordu. Tam oyunun ortasında bir Alman sesi duyuldu ve şöyle dedi:

"Kusura bakmayın, Bay Dillingham, evde bir lam' chop yok."

Gece yarısı yemeğinin yakın bir zamanda başarısızlığa uğraması konusunda endişelenen uşak Max'ti, daha fazla talimat için merkeze rapor vermeye gelmişti. Neyse ki kesinti fark edilmeden geçti ve oyun oldukça ses getirdi.

* * *

Bir keresinde Nat C. Goodwin onu New York, West End Avenue'daki Goodwin evine davet etti. Komedyen kendisini misafirinin yönetimine vermek istiyordu. Goodwin durumu anlattı ve Frohman daha sonra son sezonunun ne kadar kazançlı olduğunu sordu. Sunucu kitaplarını çıkardı. Dikkatli bir incelemeden sonra Frohman gülümseyerek şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, bir menajere ihtiyacın yok. İhtiyacın olan bir avukat."

XVIII

ADAM FROHMAN

Üstün bir yapımcı, yıldız yaratıcısı ve iki sahne dünyasının fatihi olarak
Charles Frohman bir insan olarak daha üstündü. Çok hayran olduğu Roosevelt gibi o da bir insandan daha fazlasıydı - bir kurumdu.
Sessiz cesareti, yapmacıksız sadeliği, nadir anlayışı, olgun felsefesi, tuhaf nüfuzu - her şeyden önce bol mizahı - onu büyüleyici ve bitmek bilmeyen bir ilgi figürü yaptı.

Charles Frohman'ın utangaçlığından daha gelişmiş bir özelliği yoktu.
"Muhteşem Fotoğraflanmamış" olarak biliniyordu.
Hayatının
son yirmi beş yılında fotoğraf çektirdiği tek zaman,
pasaportu için bir fotoğraf çektirmesi gerektiğindeydi ve bu fotoğraf onunla
sulu bir mezara gitti. Fotoğraf çektirmeye karşı önyargısının ardında, bir keresinde şu şekilde açıkladığı, kesinlikle kesin bir neden vardı:

"Bir zamanlar geleceği çok parlak olan bir tiyatro yöneticisi tanıyordum.
Kameranın kurbanı oldu. Onun güzel fotoğrafları çekilip her yere
askıya alındı. İşine bakmaktan
daha çok kendi fotoğraflarına bakarak zaman harcıyordu.
Acınası bir
başarısızlık yarattı. Bunu duyduğumda oldukça genç bir adamdım ama
üzerimde büyük bir etki bıraktı. O zaman, eğer yapabilirsem
asla fotoğrafımın çekilmemesine karar verdim."

Frohman ve A. L. Erlanger Londra'dayken, bir gazete kameramanı tarafından fotoğraflarının çekilmesi için her zamanki
talepte bulundu. İki zengin, az çok Napolyonvari bir yüz ifadesine sahip olmaları bakımından birbirlerine benziyorlardı. Her şeyde her zaman bir şaka gören Frohman,
Erlanger'in kendisi için fotoğraflanması için bir plan yaptı. Plan takdire şayan bir şekilde işledi ve Erlanger'in fotoğrafları aniden Londra'nın her yerinde "Charles Frohman" etiketiyle belirmeye başladı.

Ancak fotoğraflanmayı reddetme konusunda nazik davranabilirdi. Bir öğleden sonra Henley'de yarışları izlerken, Frohman kadrosunda olan New York'lu R. W. MacFarlane yanına yaklaştı. MacFarlane, Frohman'ın bir fotoğrafını çekip, kendisiyle birlikte seyahat eden yeğenine verip veremeyeceğini sordu.

"Hayır," dedi müdür, "ama yeğeninizin bir fotoğrafını çekebilirsiniz ve ben de ona poz veririm."

* * *

Frohman'ın utangaçlığı, birçok açıdan onun hakkında anlatılan sayısız anekdotun en dikkat çekici olanına yol açtı. Hastalığından kaynaklanıyordu. 1913'te Londra'da şiddetli bir nevrit krizi geçirdi. Arkadaşları doktora gitmesi için ısrar etseler de, kararlı bir şekilde reddetti. Fotoğrafçılardan korktuğu kadar doktorlardan da korkuyordu.

Bir gün Barrie onu Savoy'daki odasına görmeye geldi. Frohman o kadar yoğun bir acı çekiyordu ki İskoç yazar şöyle dedi:

"Frohman, doktora görünmemen saçma. Kesinlikle tıbbi yardım almalısın. Aslında, yarın öğleden sonra saat dörtte büyük sinir uzmanı Robson-Roose'u görmen için sana söz verdim."

Barrie'nin söylediklerini kabul eden Frohman, kabul etti. Ertesi gün, saat üç buçuk olduğunda, müdür neredeyse panik halindeydi. Yanındaki Dillingham'a şöyle dedi:

"Dillingham, doktorlara gitmekten nefret ettiğimi biliyorsun. Ayrıca
benim sorunumun ne olduğunu da biliyorsun. Neden benim yardımcım olarak gidip doktora sorununun ne olduğunu söylemiyorsun? Sana güzel bir reçete yazacak veya Riviera'ya ya da Carlsbad'a gitmeni tavsiye edecek."

"Tamam," dedi arkadaşına hayran olan Dillingham. "Söylediğini yapacağım."

Dillingham tam saat dörtte büyük uzmanın ofisine geldi ve kendisinin Frohman olduğunu söyledi. Sert bir çapraz sorguya tabi tutuldu. Daha sonra kıyafetlerini çıkarması istendi, en zorlu masaj tedavisine tabi tutuldu ve en önemlisi onu neredeyse bir enkaza çeviren elektrikli bir banyo yaptırıldı. Doktorun ofisine en sağlıklı haliyle girmişti. Oradan yorgun ve bitkin bir şekilde çıktı.

İki saat sonra sendeleyerek Frohman'ın odasına girdiğinde ve acı dolu hikayesini anlattığında, Frohman bu olaya o kadar içten güldü ki ertesi gün iyi bir adam oldu.

* * *

Frohman'ın özlü sözlerden oluşan büyük bir hazinesi vardı, kısalıkları ile dikkat çekiyordu.
Bunlarla ortaklarına isteklerini belirtiyordu.
Tarzının çekiciliği, bir duruma ilişkin hızlı kavrayışı ve diğerlerinin zihinleri üzerindeki etkisi, amacına ulaşmasında büyük etkenlerdi,
çoğu zaman açıkça imkansız olana ulaşıyordu.

Örneğin, işletme müdürüne bir adamla bir iş meselesini müzakere etmesini söylediğinde ve bir çıkmaza
geldiğinde şöyle derdi:

"Onu göreceğim. Otelime gelmesini söyle."

Ertesi sabah yüzünde bir gülümsemeyle ofise girerdi ve
söylediği ilk şey muhtemelen şu olurdu:

"Dün her şeyi hallettim; senin istediğin gibi gidiyor."

"Harikasın!" arkadaşları haykırırdı.

"Aman Tanrım! Az önce onunla konuştum," diye cevap verirdi.

* * *

Frohman resmiyetten hoşlanmazdı. Bir şeyin özüne inip bitirmek isterdi. Bir keresinde biri ona neden Mason tarikatına katılmadığını sormuş. Şöyle demiş:

"Sadece bir çek yazabilsem ve tüm törenle uğraşmasam çok isterdim."

* * *

Mesleğindeki büyük gücünden hiç bahsetmemiş olsa da,
bu olayda görüldüğü gibi, ara sıra bu konuda ne hissettiğine dair bir ipucu vardı:

Bir keresinde, Frohman ve Paul Potter Atlantic City'den dönerken,
Potter bir tiyatro gazetesi almış ve şöyle demiş:

"Sana tiyatro haberlerini okuyayım mı?"

"Hayır," demiş Frohman. "Ben tiyatro haberleri yapıyorum."

* * *

Bir adamın karakterinin en büyük sınavında - paraya karşı tutumunda - parladı. Girişimleri milyonları içermesine rağmen Frohman'ın paraya karşı
olağanüstü bir saygısızlığı vardı. Paranın gücünü hissediyordu ama asla ona tapmıyordu. Ona göre para bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Bir gün tüm tutumunu şöyle özetledi:

"Benim işim başarılı oyunlar üretmek, böylece başarılı
olmayacak oyunlar
üretebilirim. Bu yüzden param olmalı.

"Gerçekten yapmak istediğim şey, sadece kendim gidebileceğim
harika bir şey üretmek. Benim zevkim, başka hiç kimsenin göremeyeceği
olağanüstü bir performans görmek olurdu. Ama bunu yapamam.
En iyi ikinci şey, birkaç eleştirel insan için bir şeyler üretmek.
İşte bunun için çabalıyorum. Reklamla uğraşmam gerekiyor--bu
içimdeki sanatsallığın ortaya çıkması gereken beyaz ateştir." Bu, onun sık sık yapılan "ticaricilik" suçlamasına cevabıydı.

Belki de hiç kimse Frohman'ın bu para tutumunu George Bernard Shaw'dan daha iyi özetleyemezdi.
O, onun hakkında şunları söylemiştir:

"Charles Frohman'ın para kazandırma olasılığı olmayan hiçbir şeye bakmayan inatçı bir Amerikalı iş adamı olduğu yönünde yaygın bir izlenim var. Tam tersine, tanıdığım en çılgınca romantik ve maceraperest adamdır. Charles XII. mükemmel bir asker oldu çünkü kendini öldürme yoluna
sürüklüyordu, bu yüzden Charles Frohman kendini mahvolma yoluna
sürüklüyordu."

Frohman'ın parayla ilgili hissiyatı birçok açıdan neredeyse çocuksuydu. Tüm mali ayrıntıları astlarına bırakıyordu. Tek istediği
oyunlar üretmek ve rahat bırakılmaktı. Yine de büyük bir meblağ ödemek zorunda olduğu adama karşı sonsuz bir saygısı vardı. Bu meblağı yönetebilecek aktör veya
yazarın kendine özgü bir öneme sahip olduğunu hissediyordu.
Kendisi için çok az harcama yapıyordu. Bir keresinde şöyle demişti:

"Tek istediğim iyi bir yemek, iyi bir puro, iyi kıyafetler, uyumak için iyi bir yatak ve istediğim oyunları üretme özgürlüğü."

Muhteşem bir kaybedendi. Başarısızlık onu asla rahatsız etmiyordu. Bir
parçanın mahvolmaya mahkum olduğunu gördüğünde ölüm ilanı konuşmalarına girmezdi. "Bir sonrakine
geçelim," dedi ve devam etti.

O aynı prenslik yolunda harcadığı gibi kaybetti. "Thermidor" vakası bunu gösterecektir. Bu prodüksiyona en az otuz bin dolar harcadı. Yine de perde indiği anda bunun bir
başarısızlık olduğunu anladı. Kulislerin bir tarafında duruyordu ve oyunu sahnelemeye
onu ikna eden Bayan Marbury diğer taraftaydı. Perdenin
inmesiyle Frohman yüzünde hiçbir hayal kırıklığı izi olmadan oyuncularının arasında gülümseyerek dolaşıyordu. Ancak sahnenin diğer tarafında Bayan Marbury ile karşılaştığında şöyle dedi:

"Sanırım muhteşem bir don oldu. Bunu bir kenara atıp unutacağız."

* * *

Frohman tiyatroyla sanki büyük bir oyunmuş gibi oynuyordu. Hayatın kendisi gibi, büyük bir maceraydı. Wall Street'in tabiriyle, o bir "boğa"ydı, çünkü sürekli maaşları ve telif haklarını artırıyordu. Birisi
bir zamanlar onun hakkında şöyle demişti:

"Frohman'ın bu kadar çok çalışması ne kadar da yazık! Hayatında hiç eğlenmedi."

"Çok yanılıyorsun," dedi arkadaşlarından biri. "Bütün hayatı bununla dolu. En büyük eğlencesini işinden alıyor." Gerçekten de, iş ve
mizah onun için gerçekten de harika şeylerdi.

Frohman'ın savurganlığı hakkında yapılmış en iyi epigramlardan biri şuydu:

"Charles Frohman'a bir çek defteri verin, herhangi bir üretimde para
kaybedecek."

Sözünün senet olduğunu söylemek, ona yönelik basmakalıp övgülerden birini tekrarlamak olur. Ama yine de çok doğruydu. Temsilcileriyle bir
iş anlaşmasını tartışırken sık sık şöyle derdi:

"Bunu ben mi söyledim?" Kendisine bunu söylediği söylendiğinde, değişmez bir şekilde şöyle cevap verirdi:
"O zaman bu kadar olmalı."

Bu durumlardan birinde şöyle demişti:

"Benim için değerli olan tek bir şey var, o da verdiğim söz.
Bitinceye kadar onu tutacağım ve sonra denize atlayacağım."

* * *

Yeni bir girişime başlarken kullandığı yöntem, önce bunun kendisini ne kadar zenginleştireceğini değil,
ne kadara mal olacağını belirlemekti. Böylece güçlenmiş bir şekilde
bu işe coşkuyla girdi ve kaybederse asla mırıldanmadı.
İyi ya da kötü bir şey kararlaştırdıktan sonra,
bu işin lehinde veya aleyhinde sonuçlanmasına yol açabilecek müzakerelere veya herhangi bir şeye asla değinmezdi. Dikkati daha sonra buna çekilirse, sessizce, "Dün oldu," derdi ve bu şekilde
konunun tekrar ele alınmasını istemediğini belirtirdi.

* * *

Frohman'ın en büyük arzusu, başkaları için para kazanmaktı. Genç yazarlarından biri Londra'da kötü bir başarısızlık yaşamıştı ve çok
depresifti. Frohman sonunda moralini düzeltmek ve mali durumunu düzeltmek için bir plan yaptı. Alfred Sutro'yu sırdaş edindi ve
genç adamı yemeğe davet etti. Bir çocuk gibiydi, iyi ve hoş bir şey yapmaya hevesliydi. Yemek boyunca genç adamı azarladı,
görünür şekilde daha da umutsuzlaştı. Sonunda şöyle dedi:

"Çok iyi bir oyunu yeniden canlandırmaya karar verdim ve bunun için bir
Amerikan turnesi ayarladım." Sonra genç adama bu oyunun
ilk başarısı olduğunu söyledi.

* * *

Charles Frohman'ın para meseleleri konusundaki cehaleti atasözü haline gelmişti. Bir gün
tam Washington'a gitmek üzereyken bir arkadaşı onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Sizin için harika bir yatırımım var."

"Hayır," dedi Frohman, "tiyatrolar dışında hiçbir şeye yatırım yapmam."

"Ama bu gerçek. Bunu mahvedebilecek tek olası gerçek
savaş ve biz savaştan çok uzağız."

Adamdan kurtulmak için Frohman mütevazı bir yatırıma razı oldu. Washington'a vardığında onu karşılayan ilk şey, Meksika ile savaşın eşiğinde olduğumuz duyurusuydu.

* * *

William Harris bir keresinde Frohman'ı bu kadar savurganca para harcaması için nazikçe azarladı.

"Parmağınızı veya ayağınızı kaybetmeniz korkunç olurdu, ama
yapmak istediğiniz ve yapmaktan zevk aldığınız şeylere para harcamak asla boşa harcanmış para değildir." dedi.

* * *

Bir zamanlar aktörlere ve matbaacılara çok fazla borcu vardı, ama
iflas edip bu alacakları
silme önerilerini her zaman küçümsedi. Bir gün tamamını ödeyeceğini söyledi ve öyle de yaptı, faiziyle birlikte. Yaklaşık dört yüz dolar borcu olan bir aktör ona geldi ve alacakları yüz dolara kapatmayı teklif etti. Frohman
böyle bir adamdan faydalanmaya inanmadığını söyledi. Oyuncuya yüz dolar avans verdi ve sonunda diğer üç yüz doları ödedi.

* * *

Her büyük adam gibi Frohman'ın zevkleri basitti. Her zaman tek bir desene sahip
giysiler giyerdi ve tarz nadiren değişirdi. Küçük parmağındaki Napolyon yüzüğü dışında
hiç mücevher takmazdı.

* * *

Frohman hiç evlenmedi. Bir arkadaşı ona neden bekar olmayı seçtiğini sormuştu.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "bir karım ve ailem olsaydı, bir tiyatro yöneticisi olarak sürekli olarak yapmaya çağrıldığım
riskleri asla alamazdım."

Gerçekte tiyatro için ve tiyatro sayesinde yaşıyordu; tiyatro onun dünyasıydı.
Kalbinde mesleği vardı ve hiçbir girişim çok cüretkar, hiçbir girişim çok
tehlikeli değildi, eğer kendisinden beklenen adımın bu olduğuna inanıyorsa, bu işe cesurca girişmesini engelleyemezdi.

* * *

Yakınları Frohman'ı her zaman "C. F." olarak bilirdi. Bunlar
tiyatro şöhretine ve
talihine kapıları açan veya kapatan sihirli baş harflerdi.

* * *

Frohman tatlı şeyleri yemeyi severdi. Turtalar onun özel düşkünlüğüydü ve
hiçbir zaman bir kutu şeker olmadan seyahat etmezdi. Oyun okurken
çikolata yerdi. Bir tür Johnsonvari açgözlülükle yerdi.
Avrupa'ya gittiğinde, zevklerini iyi bilen bazı arkadaşları ona
çiçek veya kitap yerine
kasalar dolusu turta gönderirdi.

Bu tatlı düşkünlüğünü Clyde Fitch ile paylaşıyordu. Başkalarından önce istedikleri kadar pasta yemeye cesaret edemiyorlardı, bu yüzden sık sık
Sherry's'deki Frohman'ın odasına veya New York'taki Fortieth Street'teki Fitch'in evine çekilir ve bir tatlı çılgınlığı yaşarlardı.

Frohman neredeyse her zaman ofisinde çalışırken yemek yerdi. İnsanlar masasının üzerinde yığılmış sandviçleri gördüklerinde şöyle derdi:

"Sandviç eşliğinde yapılan bir prova ilerlemedir, ancak bir yemekle kesilen bir prova gecikmedir."

* * *

Frohman'ın yakınlarına yazdığı mektuplar karakteristikti. Bunları her zaman mavi bir kalemle ve elindeki herhangi bir kağıt parçasına yazardı. Çoğunlukla sarı bir çizik kağıt olurdu, bazen de bir
zarfın arkası. Konuşurken, hızlı, epigramatik
cümlelerle yazardı. Barrie gibi, en anlaşılmaz el yazılarından birini yazıyordu. Sık sık, bir duyguyu ifade etmek veya bir daveti iletmek için bir not yerine bir resim çizerdi. Bunun bir nedeni, adamın tüm hayatı tiyatro açısından görmesiydi. Bir dizi sahneydi.

* * *

Ev hayatıyla ilgili olarak Frohman'ın hiçbiri yoktu. Her zaman New York'taki
apartmanlarda yaşardı. Gerçekten rahatladığı tek iki yer İngiltere'deki Marlow ve New York'un Westchester County'sindeki White Plains yakınlarındaki kır eviydi. Bu kuruluşun mülkiyetini Dillingham ile paylaşıyordu. Bu, büyük ölçüde planlarına dahildi. Burada Paul Potter, Haddon Chambers, William Gillette ve Augustus Thomas gibi birkaç yakın arkadaşı gelip oyunlar ve prodüksiyonlar hakkında konuşuyorlardı. Burada da Londra'nın herhangi bir sahnede ilk "Peter Pan" prodüksiyonu hakkında karar vereceği
karlı gecede nöbet tutuyordu.

White Plains evine ilgi duymasının yolu, adamın ve yöntemlerinin tipik bir örneğidir. Dillingham burayı satın almıştı. Bir gün Frohman ve Gillette orada onunla öğle yemeği yediler. Frohman bu düzenden çok etkilenmişti. Çimleri, bahçeyi, ağaçları ve mesafeliliği seviyordu. Üç adam yuvarlak bir masada oturuyorlardı. Frohman gülümsedi ve şöyle dedi:

"Burası benim için doğru yer. Bu masanın başında oturmak istiyorum." Bu, onun bu evde bir mülkiyet
edinmek istediğini söyleme şekliydi ve o zamandan
sonra ortak mülk sahibi oldu.

Kendine özgü cömertliğiyle masrafların üçte ikisini ödemekte ısrar etti.
Sonra, her zamanki cömert tarzıyla, evi yeniden dekore ettirdi.
Bir veranda inşa etmek istiyordu. Bunu çok iyi yapabilecek köy marangozunu işe almak yerine, ülkenin en ünlü mimarlarını işe aldı ve otuz bin dolar harcadı. Bu Frohman'ın tarzıydı.

White Plains evinin Frohman'a ait olmasından, Frohman'ın birçok
şakasından biri ortaya çıktı. Yönetimi o kadar pahalıydı ki Frohman bir gün Dillingham'a "Bir tiyatro kiralayalım ve evin bakımını ona yaptıralım" dedi.

Frohman daha sonra Garrick'i kiraladı ancak bundan para kazanmak yerine çok
zarar etti.

White Plains'deki uşak, Dillingham'ın Londra'daki Savoy'dan garson olarak getirdiği Alman Max'ti. Max birçok eğlenceli olayın merkezi oldu. Bunlardan biri daha önce anlatılmıştı.

Bir gece Max birkaç güzel karpuz aldı. Kapıdan içeri girerken
bir tanesiyle kaydı ve düşürdü. Bu performansı ikinci kavunla tekrarladı. Frohman bunu harika bir şaka olarak gördü ve kahkahalarla
gürledi. Tam o sırada Gillette duyuruldu.

"Şimdi," dedi Frohman, Dillingham'a sessizce, "Max'in bir
karpuz getirmesini sağlayacağız ancak onu düşürmesini istiyorum." Hilenin başarısını garantilemek için, Max'in kesinlikle düşmesi için kapıya bir ip gerdiler. Sonra kavunu sipariş ettiler ve Max onu havaya kaldırarak geldi. Ancak ipe ulaşmadan önce düştü ve şaka kurtuldu.

Bütün bu şaka ve espri, Frohman'ın oynadığı hayat oyununun bir parçasıydı. Maliyeti ne olursa olsun, Westchester vadisindeki büyüleyici beyaz-yeşil kulübenin ona hayatının en keyifli saatleri arasında rahatlama ve huzur verdiğine şüphe yok.

White Plains'teki bu ev, Dillingham'ın bağımsız bir yönetici olarak
bölünmesinin dolaylı bir yoluydu. O sırada Frohman'ın hizmetindeydi. Bir gün kendi kendine şöyle dedi:

"Bu kuruluş o kadar pahalıya mal oluyor ki kendi şirketlerimden bazılarını
göndermek zorunda kalacağım."

Bunun üzerine "The Red Mill"i aldı, Montgomery ve Stone'u satın aldı ve böylece yeni ve parlak bir yöneticilik kariyerine başladı. Hiç kimse Dillingham'ın başarısına Frohman'dan daha fazla sevinmemiştir. Dillingham New York'ta Globe Tiyatrosu'nu açtığında Frohman "Charles Dillingham, Globe Tiyatrosu, ABD"ye bir telgraf çekmiştir.

Charles Frohman hakkında ilginç bir gerçek, milyonlarca doları riske atmasına rağmen hiçbir zaman davada sanık olmamasıdır. Yine de onun sayesinde yabancı yazarlar oyunlarını geleneksel korsanlıktan, bölümleri ezberleyerek koruyabilmişlerdir. Eskiden, bir adam bir oyuna gidip konuşmalarını ezberlerse, telif ücreti ödemeden
oyunu sahneleyebileceği kabul edilirdi. N. S. Wood, Frohman'ın yapımcılığını üstlendiği "Dünya" adlı bir oyunla bunu yaptı. Konuyu bir test davası olarak mahkemeye taşıdı ve kazandı.

* * *

Charles, insanların isimlerini veya adreslerini hatırlamada iyi değildi.
Bu yüzden stenograflarına çok bağımlıydı.
İngiltere'deki sekreteri Bayan Frances Slater, sözlerini önceden tahmin etmede o kadar olağanüstüydü ki, ona her zaman "Harika" derdi. Şöyle derdi:

"Bayan Slater, köşedeki adama yazmak istiyorum," ki bu adamın aslında köşede olmayan Garrick Tiyatrosu'nun müdürü Arthur Bouclier olduğu ortaya çıktı;
ama mektubun konusu dikte edildiğinde, Bayan Slater onun kimi kastettiğini anladı. Kendisine imzalaması için verilen mektupta doğru isim ve adres bulunduğunda
asla şaşırmazdı. Bunu olağan bir şey olarak algılamış gibi görünüyordu.

* * *

Bir gün Frohman Londra ofisine girdi ve Lestocq'a şöyle dedi:

"Nereden geldiğimi asla tahmin edemezsin. Westminster Manastırı'na
gittim."

[İllüstrasyon: TELİF HAKKI, 1911, CHARLES FROHMAN

_CHARLES FROHMAN'IN EMPIRE THEATER'DAKİ OFİSİ_]

Lestocq şaşırdığını ifade etti, bunun üzerine Frohman devam etti:

"Evet, içeri girdim ve sabahlıklı bir adamla konuştum ve 'Bay Irving
nerede gömüldü?' dedim. Bana gösterdi ve birkaç dakika orada durdum,
birkaç şey söyledim ve buraya geldim."

* * *

Frohman'ın Empire Tiyatrosu'ndaki ofisi, kendisinin karakteristik
bir özelliğiydi. Oldukça büyük boyutlarda bir odaydı, bir çalışma odasının atmosferine sahipti. Oldukça alçak kitap raflarıyla kaplıydı, raflarda yapımcılığını üstlendiği oyunların ciltli kopyaları duruyordu. Aralara Lincoln'ün konuşmaları ve mektuplarının tam bir seti serpiştirilmişti.

Bir tarafta büyük bir taş şömine; bir köşede büyük bir piyano; ortada ise Amerikan tiyatrosunun trafiğinin çoğunun geçtiği
basit, düz üstlü bir masa vardı.

Yakınlarda alçak ve lüks bir kanepe vardı. Frohman burada bacak bacak üstüne
atarak oturuyor ve oyunları dinliyordu. Bu performans bir tür
kutsal ayindi ve her zaman kilitli kapılar ardında izlenirdi. Hiçbir Frohman çalışanı böyle bir zamanda şefinin yanına girmeyi düşünmezdi.

Burada, tıpkı Londra'da olduğu gibi, Frohman yıldızlarının resimleriyle çevriliydi. Bunların arasında J. W. Alexander'ın "L'Aiglon" adlı eserinde yer alan Bayan Adams'ın güzel tablosu vardı. Bir rafta John Drew'un bir büstü duruyordu. Ayrıca oyun yazarlarının portreleri de vardı. Clyde Fitch'in bir fotoğrafında şu yazı vardı:

"C. F.'ye c. f.'den"

Ofiste yalnızca bir tane gerçek sanat eseri vardı, Frohman'ın çok hayran olduğu Napolyon'un muhteşem bir mermer büstü. Kader Adamı'na benzediği söylendiğinde her zaman memnun olurdu.

Kişisel tevazu duygusu çok gerçek bir şeydi. Ölümcül yolculuğuna çıkmadan kısa bir süre önce, hayatının hikayesini yazmak isteyen bir dergi yazarından bir istek aldı. Diğer şeylerin yanı sıra, şunları söyleyerek, işbirliğine
dair güçlü bir
reddetme gönderdi:

"Bu her bakımdan benim için çok itici. Benim açımdan, halka kendini
zorla kabul ettirmektir ve bunu istemiyorum, ayrıca, onlar da
ilgilenmiyor. Bu sadece ülkemizin büyük adamları içindir. Bu
benim için değil. Bu benim açımdan küstahlık ve kibir gibi görünüyor, çünkü
_öyle_ ve sizden bunu sürdürmemenizi rica ediyorum."

* * *

Sisteme inanıyordu. Bir gün şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her birinci sınıf tiyatronun
tam kaydının, her tiyatro editörü ve afişçinin
adıyla birlikte ofisimizde kayıtlı olması gerekir." Julius Cahn tarafından derlenen ünlü
"Tiyatro Rehberi" bundan doğdu.

* * *

Charles, sabah erken ayrılmaları gerektiğinde, şirketine her zaman özel uyuyanlar sağlardı. Halkın bir tiyatrodan sonra geç yatıp, trene binmek için beşte veya altıda kalkmasını bir dayatma olarak görüyordu. Bu sadece onun nezaketini değil, aynı zamanda insanlarının memnun ve verimli olmasını sağlama konusundaki iyi iş anlayışını da ifade ediyordu.

* * *

Frohman'ın eksantrikliklerinden biri de hiç saat taşımamasıydı. Neden hiç saat taşımadığı sorulduğunda, kısaca, "Herkes bir saat taşır" diye cevapladı; bu, günün saatini öğrenmek istiyorsa, kurmayı unuttuğu bir saati aramaktansa, kişisel veya iş arkadaşlarına sorarak bunu daha hızlı yapabileceği anlamına geliyordu.

"Frohman," dedi bir arkadaşı, "hayatında, başkasını işe alabileceği hiçbir şeyi yapmamayı kural edinmişti, böylece tek başına yapabileceği şeyler için mümkün olan tüm zamanı kendine ayırıyordu. Muhtemelen, bir saat taşırsa her gün onu kurmak için belirli bir zaman harcamak zorunda kalacağını anlamıştı.

"Ve aynı prensiple, şemsiyesini geride bırakıp bırakmadığı konusunda endişelenmeyi reddetti, sadece bir tane taşımayarak. Taksi bulamazsa -ki bu, seyahatinin yoğun trafiği düşünüldüğünde, şüphesiz nadir bir durumdur- yağmurda yürümeyi tercih ederdi."

Frohman, ölümünden bir süre önce, en yakın arkadaşlarından biri olan seçkin bir oyun yazarına şöyle demişti:

"Ne zaman bir kural koysam, onu asla ihlal etmem."

White Plains'teki evine gelen bir ziyaretçi, orada bir gece geçirdikten sonra
ayrıldı ve "gerçek Charles Frohman'ın üç sefahati olduğunu söyledi: bütün gün sigara içer, bütün gece oyunlar okur ve-" Durdu.

"Nedir?" nefes nefese bir soruydu.

"Kroket oynar."

* * *

Frohman'ın tanıtım konusunda nadir bir yeteneği vardı. Birden fazla kez, tamamen başarısız gibi görünen şeyi
başarıya dönüştürdü. "Jane" ile yaşadığı bir deneyim, onun çok yönlülüğünün bu yönünü ortaya çıkaracaktır.

Parlak küçük komedi bir süre askıda kaldı. Bunun bir nedeni,
New York'taki gazete eleştirilerinin oldukça olumsuzdu.
Dostça olmayan duyurular arasında göze çarpan, _Herald_'daki, "Jane Gitmeyecek" başlıklı bir duyuruydu.

Frohman bu satırı hemen büyük harfle yazdı. New York'un her yerine
binlerce kaçak yerleştirmişti. Bunlar üç cümle içeriyordu:

"_Jane gitmeyecek._"
_Elbette hayır._
_Kalmak için geldi._

O zamandan itibaren yazı popülerlik ve gelir olarak büyüdü ve bir
başarıya ulaştı.

* * *

Frohman'ı harika yapan nitelikleri özetlediğimizde, son analizde, J. P. Morgan ve diğer dinamik erkek liderleriyle iki ortak noktası olduğunu görüyoruz. Biri, erkeklerin kalplerine
inme, yüzeysel olanı soyma ve gerçek özü bulma konusunda keskin, neredeyse ürkütücü bir
yetenekti.

Clyde Fitch ile yaşadığı deneyim bunu dikkate değer bir derecede vurguladı. Kişisel olarak hiçbir iki adam bundan daha zıt olamazdı. Biri demokrasinin ürünüydü, neşeli ve kendi kendini yetiştirmişti, diğeri ise entelektüel, neredeyse kadınsı bir aristokrasiyi temsil ediyordu. Yine de Frohman, neredeyse en başından itibaren, Fitch'in neredeyse yüzeysel dış görünüşünün ardında gizlenen vizyonun büyüklüğünü ve derin anlayışı algıladı.

Morgan, Roosevelt ve aynı tipteki diğerleriyle ortak olarak, Frohman'ın olağanüstü bir bilinçsiz hipnoz özelliği vardı. Ona öfkeyle gelen erkekler, tatmin olmuş bir huzurla gittiler.

Bunaltıcı ve zorlayıcı bir kişiliğe yenik düştüler.

Bunu kadın yıldızlarını ele alışında kanıtladı. Çeşitli ve çatışan mizaçlardan oluşan bir grubu birleştirdiler. Her biri, sevgilerinde ayrı ve belirgin bir yer istiyordu ve her biri bunu elde etti. Her yakın arkadaşının kendisinin belirli bir nişi olduğunu hissetmesini sağlamak, adamın dehasının bir parçasıydı. Onun mükemmelleşen anlayışı vardı
ve bunu Ethel Barrymore'dan daha iyi ifade eden kimse yoktu, o şöyle demişti: "Charles Frohman'a bir şeyi açıklamaya çalışmak ona hakaret etmekti."

XIX

"ÖLÜMDEN NEDEN KORKUYORSUNUZ?"

Ve şimdi son aşama.

Charles Frohman'ın hayatının son yılları, cesur felsefesini en uç noktaya kadar zorlayan fiziksel acılarla doluydu. Yine de bu neredeyse aralıksız sıkıntıyla, diğer tüm acil durumlarla yüzleştiği gibi, sakinlikle yüzleşti. 1912'de bir gün White Plains'teki evin verandasında düştü ve
sağ dizini incitti. Bu ona epeyce sıkıntı verdi. İlk başta bunun sadece kötü bir morluk olduğuna inandı. Birkaç gün içinde eklem
romatizması gelişti. Tüm eklemlerini etkiledi ve hayatının sonuna kadar onu
bir acı esaretinde tuttu.

Şehre döndükten kısa bir süre sonra (şimdi Knickerbocker Oteli'nde yaşıyordu) yatağa girmek zorunda kaldı. Altı aydan fazla
bir süre apartmanında tutuklu kaldı, işkenceler çekti. Yine de bu acı dolu
yerden büyük işlerini yönetmeye çalıştı.
Yatağının başucunda bir
telefon vardı ve zayıflık onu ahizeyi tutmaktan alıkoyana kadar onu kullandı.

Tiyatroya gidemiyordu, bu yüzden tiyatro ona getirildi. Oturma odasında birden fazla ön prova yapıldı. Bu özellikle müzik parçaları için geçerliydi. Müzik onu acısından uzaklaştırdı.

Acıdan bitkin olmasına rağmen, bir şeyler yapmaya devam etme konusundaki inatçı kararlılığı devam etti. Barrie ona "Bir Hayat Dilimi" adlı bir skeçin taslağını gönderdi. Modern oyuna dair muhteşem bir hicivdi. Frohman, oyunu oynaması için Ethel Barrymore'u (o zamanlar Empire'da "Kuzen Kate"de oynuyordu), John Barrymore'u ve Hattie Williams'ı seçti ve provalar Knickerbocker'daki yöneticinin odalarında yapıldı.

Frohman, bu tek perdelik oyuna beş perdelik bir dramaymış gibi ilgi duyuyordu. Oyuna kendini kaptırması, bir zamanlar tombul olan bedenini üzücü bir şekilde küçülten
acıdan zihnini uzaklaştırmasına yardımcı oldu.

"Bir Hayat Dilimi" ile sahneye getirdiği birçok yenilikten bir tanesini daha tanıttı. Oyun bir sürpriz olarak sunuldu. Oyunun adı duyurulmadı. Reklamlarda sadece
Charles Frohman'ın Empire Tiyatrosu'nda belirli bir akşam saat sekizde "Bir Yenilik"i sunacağı belirtiliyordu.

Frohman açılış gösterisine katılamadı, bu yüzden William Seymour tarafından söylenen küçük bir konuşma yazdı. Konuşma oyun kadar dikkatli bir şekilde prova edildi. Sahne yönetmeni, vurgulanması gereken çeşitli ifadeleri belirten şefinin önünde bir düzine kez
konuştu.

Yeni Tiyatro döneminde, sözde "ileri
drama" çokça sömürüldü. Frohman'ın bu tür
dramatik şeylere karşı pek sabrı yoktu. Küçük konuşma, o zamanlar New York'u
harekete geçiren milyoner bağışlı tiyatro projesi hakkındaki hicivsel hislerini aktarıyordu.

Frohman'ın yazdığı şekliyle konuşma şöyle:

_Bayanlar ve Baylar:--Bu gece buraya gelmemin sebebi özür dilemek. Bay Charles Frohman'ı temsil ediyorum --onu duymuş olabilirsiniz--bu tiyatronun, Empire'ın yöneticisi._

_Bayan Barrymore'un oyunu "Kuzen Kate" ile ilgili bir yenilik duyururkenki fikri aslında
perdelerin açılması için sizi zamanında buraya getirmekti.
Bu, bu tiyatroyla, Empire ile bağlantılı Oyunculuk Okulu'nun birkaç yükselen üyesi tarafından verilecek özel bir oyun performansı olacak ve kendisiyle gurur duyuyor --çok gurur duyuyor. Bu eski bir modern oyun değil, bugün "İleri Drama" olarak adlandırılan, Yeni Tiyatro'nun geçici tatili sayesinde bu gece mümkün olan
ve "Hayatın Bir Kesiti" olarak adlandırılan oyun.

Heinrich Heine gibi, "yatak mezarında" yatıyormuş gibi göründüğü o çaresiz günlerde, yılmaz mizahı onu asla terk etmedi, bu küçük olay bunu gösterecek: Birkaç yıl önce, Gillette aşırı çalışmaktan dolayı bir çöküntü yaşadı. Oyuncu-oyun yazarı iyileşmek için Hartford'daki evine gittiğinde, kız kardeşi ona itiraz etti.

"Uzun bir süre çalışmayı bırakmalısın," dedi. "O Frohman denen adam seni
öldürüyor." Gillette daha sonra Frohman'a bundan bahsetti.

Frohman şimdi bir acı yatağında yatıyordu ve Gillette onu görmeye geldi. Hasta adam uzun zaman önceki olayı hatırladı ve ziyaretçisine zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Gillette, kız kardeşine _sen_ beni öldürdüğünü söyle. "

Acının dinmeyen şehadeti ile adamın karakteri olgunlaştı. Frohman Lincoln'e karşı büyük bir hayranlık geliştirdi. Sık sık Gillette'ten ona ünlü "Gettysburg Adresi"ni okumasını isterdi. "Kayıp Akor" gibi basit,
ürkütücü melodiler onu ele geçirdi. Marie Doro sık sık piyanoda çalması için çağrılırdı. Cesaretini kaybetmese de, insanlara ve olaylara daha büyük ve daha
derin bir felsefeyle baktı.

Romatizmanın o ilk kritik aşamasında çok dibe battı.
İki sadık arkadaşı Dillingham ve Paul Potter her gün yanına gelirdi. Her birinin düzenli nöbeti vardı. Dillingham sabah gelir ve hastayla saatlerce okur ve
konuşurdu. Her gün yeni bir hikaye veya
taze bir şaka getirmeyi başarırdı.

Potter akşam dokuzda gelir ve sabah ikiye kadar veya hasta adamın rahatlamasına
ne kadar kalırdı. Bu uzun nöbetlerin telafisi fonograftı.
Frohman "Alexander's Rag-Time Band" adlı bir melodiyi çok severdi.
Hemşire bu plağı makineye koyar ve sonra giderdi.
Plak bittiğinde, enstrümanı nasıl yenileyeceğini asla öğrenemeyen Potter,
sadece
krank kolunu tekrar çevirirdi. Frohman'ın bu ünlü rag-time şarkısını en az yirmi kez dinlediği birçok gece vardı. Ama buna aldırmazdı.

Hastalığında Frohman bir çocuk gibiydi. Geceden korkuyordu.
Potter'dan ona hikayeler anlatmasını rica etti ve birçok oyunun yazarı seyahat ve macerayla ilgili
tuhaf ve harika hikayeler ördü ve ortaya koydu. Frohman da bir çocuk gibi, "Daha, daha," demeye devam etti ve Potter genellikle
şafak vaktine kadar konuşmaya devam etti.

Potter, Frohman'ın yakın arkadaşlarından oluşan o küçük ve sadık gruptaki tüm yoldaşları gibi, arkadaşını incinmekten korumak için elinden geleni yaptı. Frohman o yatağa bağlı günlerde yeni bir oyun başlattığında Potter sabah gazetelerinin sözde "bull-dog" baskıları (en eskileri) çıkana kadar beklerdi. Sonra sokağa iner ve onları alırdı. Duyuru olumluysa Frohman'a okurdu. Dostça değilse Potter gazetenin henüz çıkmadığını söylerdi ve müdürün kötü haberi gün ışığında okumasını ve bunun uykusunu engellememesini tercih ederdi. Frohman'ın yakın kişisel ilişkilerini her zaman belirleyen mizah ve yoldaşlık, yiğit küçük adamın hayatının bir ipliğe bağlı olduğu o gecelerde eksik olmazdı. Uykuyu sağlamanın diğer tüm yolları başarısız olduğunda Potter uykusuzluğa kesin bir çare buldu. "Frohman'la kendi dramatik projelerim hakkında konuştuğum anda," diyor, "uyuyakalırdı. Bu yüzden, gece uzadığında ve seyahat hikayeleri başarısız olduğunda ve hatta 'Alexander's Rag-Time Band' bile bayatladığında, şunu söyleyerek başlardım: 'Aklımda yeni bir oyun var. Konu bu şekilde ilerliyor.' Sonra Frohman'ın gözleri kapanırdı; çok geçmeden uykuya dalardı ve ben sessizce dışarı süzülürdüm." 

Acıyla geçen o uzun çatışmalar sırasında Frohman bazen camın ardındakileri karanlık bir şekilde görürdü. Yoğun ve sürekli ıstırabı, o an için, neredeyse yenilmez ruhuna demir gibi saplanırdı. 

"Tamamen varım," derdi Potter'a. "Şans bana karşı. Yıldız sistemi yargımı öldürdü. Artık iyi bir oyunu kötü bir oyundan ayırt edemiyorum. 
Beni ne kadar çabuk 'çöpe atarlarsa' o kadar iyi." 

İnce parmakları yatak örtüsüne vuruyordu ve Albay Newcome gibi,
Okul Müdürünün son çağrısını bekliyordu.

"Sen ve ben," diye devam ederdi, "dönemimizi geride bıraktık. Amerikan sahnesinde
sırada ne var? Ucuz fiyatlar, sanırım. Her yerde
bir dolara, hatta elli sente en iyi koltuklar; sadece müzik gösterileri hariç. Yazarların telif hakları kesiliyor; oyuncuların maaşları
hiçbir şeye
düşüyor. Popüler drama, kanlı, katil, kovucu salon komedisi.
Dolandırıcı oyunlar, dükkan kızı oyunları, argo Amerikan komedileri, çıplak kadınlar
Paris'teki gibi salonu istila ediyor."

"Ve sonra?" diye sordu Potter.

"Kaos," dedi. "Neyse ki sen ve ben bunu görmeye yaşamayacağız.
Gramografı açın ve 'Alexander's Rag-time Band'in bizi neşelendirmesine izin verin. "

Bir bastonla dolaşabilecek kadar iyileşti ve hareketle birlikte eski coşkusu geri geldi. Daha az yılmaz iradeye sahip bir adam
yenilir ve kalıcı bir sakat olurdu. Frohman için durum böyle değildi. Hatta
talihsizliğinden mizah bile çıkardı, çünkü bastonuna "karısı" diyordu.
Knickerbocker Oteli ile Empire Tiyatrosu arasındaki Broadway bölümünde, ileri geri yürürken tanıdık bir görüntü haline geldi.
Yürüyebildiği tek şey buydu.

Oyunlar üretmeye devam etti ve
çalıştığı fiziksel zorluklara rağmen provalara katıldı ve yönetti. İçindeki acı
gittikçe daha da derinleştikçe, kendisinin tedavi edilemez olduğuna inanıyordu. Yine de dört kişiden azı, eski devasa gücün gittiğini ve
asla geri dönmeyeceğini hissettiğini biliyordu.

Muhteşem sunakta masum bir kurban olacağı büyük savaş onu garip bir şekilde etkiledi. Bunun dehşeti, trajedisi, hepsi ona güçlü bir şekilde dokundu. Gerçekten de, bu onun için bir saplantı gibiydi ve sürekli bundan bahsediyordu, kanlı seyrini şekillendiren
acımasız kaderin onu da ölüme işaretlediği gerçeğini
unutmadan.

Savaşın başlarında, üzerinde derin bir etki
yapan bazı dizeler gördü. Bunlara "Ambulans İçinde" adı verildi ve yaralı bir askerin
deneyimiyle ilgiliydi. Bunları ezberledi ve onları tekrarlamaktan asla
yormadı. Şöyle koştular:

"_İki sıra lahana;
İki sıra kıvırcık lahana;
İki sıra erken bezelye;
İki sıra fasulye._"

_Şunu mırıldanıyor,
Böyle bir şarkı yapıyor,
Bütün adamları uyanık tutuyor
Bütün gece boyunca._

_İki bacağı da kopmuş,
Ve başı hafif,
Böylece mırıldanmaya devam ediyor
Bütün mübarek gece boyunca:_

"_İki sıra lahana;
İki sıra kıvırcık lahana;
İki sıra erken bezelye,
Ve iki sıra fasulye._"

Frohman'ın savaş hakkındaki yoğun hissiyatı, onu "The Hyphen"ı üretmeye yöneltti. Halk tarafından reddedilmesi onu tarifsiz bir şekilde yaraladı. Yine de
oyunun kaderini hayatın büyük oyununun sadece bir aşaması olarak gördü. Gülümsedi ve yoluna devam etti.

Romatizma hala onu eziyordu, ama yüzünü kararlı bir şekilde
geleceğe çevirdi. Savaş ya da barış, acı ya da rahatlama, İngiltere'ye yapacağı yıllık seyahatten mahrum bırakılmamalıydı. Londra'da bulunmasını gerektiren bazı davalara karışmıştı. Ayrıca, Thames Nehri kıyısındaki şehir onu çağırıyordu ve bu çağrının arkasında eski ve sevilen ilişkilerin çağrısı vardı. Tüm alışılmış coşkusuyla Marlow'daki arkadaşlarına geleceğini ve yakında aralarında olacağını
söyledi.

Frohman artık bu seyahate hazırdı. _Lusitania_'ya gideceğini duyurduğunda arkadaşları ve ortakları sert bir
protestoda bulundular ve o da bunu bir gülümsemeyle alaya aldı. Böylece, ölüme yaklaşırken,
tıpkı büyük başarıya giden yolda olduğu gibi, muhalefet onu daha da kararlı hale getirdi. _Lusitania_'da yelken açma konusunda, bu kararlılık onun sonuydu.

Bir önsezisi olsun ya da olmasın, gerçek şu ki yelken açmadan önceki günlerde sonun beklenmedik olmadığını ürkütücü bir şekilde ima eden şeyler söyledi ve yaptı. Birincisi, başlamadan önce bir sonraki sezon için tüm programını dikte etti. Daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

Marie Doro veda etmek için ofisine geldiğinde, içine birçok şey yazdığı küçük kırmızı bir cep not defteri çıkardı ve aniden şöyle dedi:

"Tuhaf ama küçük defter dolu. Başka hiçbir şeye yer yok."

"The Hyphen"i çıkarmaması konusunda uyarıldığı gibi, şimdi de isimsiz muhabirler (ve hatta gizemli telefon mesajları) tarafından _Lusitania_'yı almaması konusunda uyarıldı. Ancak tüm bunlar sadece amacını daha da güçlendirdi.

Tehlikeyi her zamanki şakasıyla karşıladı. Yelken açmadan önceki gün eski dostu ve meslektaşı Al Hayman'a veda etmek için yanına gitti. Hayman,
tıpkı tüm arkadaşları gibi, onu _Lusitania_'ya gitmemesi konusunda uyardı. "Sizce herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Frohman.

"Evet, var," diye cevapladı Hayman.

"Neyse, ben gidiyorum," diye cevapladı.

El sıkıştıktan sonra kapıda durdu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Pekala, Al, bana yazmak istiyorsan mektubu Alman Denizaltısı U 4'e gönder."

Kıyıdaki son günler garip bir yumuşaklıkla doluydu. Ethel
Barrymore onu görmek için Boston'dan aşağı indi. Eski günler hakkında samimi bir
konuşma yaptılar. Ethel'den ayrılırken gözlerinde yaşlar gördü. O gece, Boston'daki "The Shadow"a devam etmek üzereyken, ondan şu telgrafı aldı:

_Güzel sohbet, Ethel. Hoşça kal. C. F._

_Lusitania_ 1 Mayıs 1915 Cumartesi sabahı saat onda yelken açtı.
Frohman iskelede bile küçük şakasına karşı koyamadı. Onu uğurlayan Paul
Potter ona şöyle dediğinde:

"U botlarından korkmuyor musun, C. F.?"

"Hayır, ben sadece I O U'lardan korkuyorum," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: TEKLİF HAKKI, 1914, DANIEL FROHMAN

_CHARLES FROHMAN GEMİDE_]

Dev gemi körfezde ilerlerken Dillingham'a yazdığı veda mektubunda, bir denizaltının bir transatlantik gemiye
saldırdığı bir resmi çizdi. Tekneye yazdığı son satırlar kaderinin habercisiydi. Ann Murdock ona gemi şeklinde büyük bir vapur
sepetini göndermişti. Geminin pilotunun ona getirdiği satırlar şöyleydi:

_Gönderdiğin küçük gemi, beni senden uzaklaştıran
büyük gemiden daha harika._

Çoğu seçkin yol arkadaşı gibi, ve aralarında
Charles Klein, Elbert Hubbard, Justus Miles Forman ve Alfred G.
Vanderbilt vardı, Frohman da sık sık _Lusitania_ ile seyahat etmişti. Garip bir tesadüf eseri, bir zamanlar cesur yeniliklerinden biri için kardeş gemisi
_Mauretania_'yı kullanmayı planlamıştı. Aklında bir transatlantik
tiyatrosu vardı. Başka bir deyişle, gemide bütün oyunları sahnelemeyi teklif etti. Deneyi denemek için Marie Doro başkanlığındaki küçük bir şirketi devraldı. Yolculuğun başlarında Bayan Doro deniz tutmasına yenik düştü
ve proje terk edildi.

_Lusitania_'nın son yolculuğu, o son kader gününe kadar olaysızdı. Frohman yolculuğun büyük bölümünde kamarasında kalmıştı. Sağ dizinde hala büyük bir ağrı vardı ve güvertede zorlukla yürüyordu. Bazen sigara içme odasında beliriyordu ve geminin sonundan önceki geceki konserinde hazır bulunuyordu.

7 Mayıs öğleden sonra saat 2.33'te büyük gemi ölümüne doğru gidiyordu. Kinsale Burnu'ndan sekiz mil uzakta ve İrlanda kıyılarının görüş alanındayken bir Alman denizaltısı tarafından torpidolandı. Yarım saat içinde battı ve yüzlerce Amerikalı da dahil olmak üzere korkunç can kaybı yaşandı.

Frohman'ın saati yaklaşıyordu ve bunu hayatındaki diğer tüm krizlerle yüzleştiği gibi gülümseyen bir sakinlikle ve yılmaz bir cesaretle karşıladı. Çarpışma olduğunda üst gezinti güvertesindeydi. Öğle yemeğinden yeni dönmüştü ve gemide bulunan aktris Rita Jolivet'in kayınbiraderi George Vernon ile konuşuyordu. Onlara şimdi Hindistan'dan askere gitmek üzere yola çıkan bir İngiliz olan Yüzbaşı Scott da katılmıştı. Bayan Jolivet onlara ulaştığında Frohman puro içiyordu ve sakin ve görünüşe göre rahatsız olmamıştı.

Scott can simidi almak için aşağı indi. Sadece iki taneyle geri döndü. Üç taneyle yola çıkmıştı ama birini yolda bir kadına verdi. Bayan Jolivet kendine bir kemer almıştı.

Scott can simitlerinden birini Frohman'a takmaya başladı, Frohman itiraz etti. Sonunda büyük bir isteksizlikle kabul etti. Scott için kemer kalmamıştı. Frohman bir tane alması konusunda ısrar etti, bunun üzerine asker şöyle dedi:

"Eğer ölmen gerekiyorsa, bu sadece bir kereliğine."

Frohman'ın yüzünde bu söze karşılık veren bir bakış ve tuhaf bir gülümseme vardı. Sigara içmeye devam etti. Sonra Almanlar hakkında konuşmaya başladı. "Bunu yapacaklarını düşünmemiştim," dedi. Görünüşe göre gemideki en sakin kişi oydu.

Büyük yolcu gemisi sallanmaya başladı. Frohman şimdi Bayan Jolivet'e şöyle dedi:

"Korkuluğuna tutunup gücünü korusan iyi olur."

Geminin eğimi arttı; devasa dalgalar, enkazları ve cesetleri tepelerinde taşıyarak
yukarı doğru yuvarlandı. Sonra, etrafındaki tüm yıkım korkusuyla
Frohman, yüzünde hala sakin bir gülümsemeyle
ortaklarına şöyle dedi:

"Ölümden neden korkalım? Bu, hayatın en güzel macerasıdır."

Dört kişi içgüdüsel olarak birbirine yaklaştı, ortak bir dürtüyle
ellerini birleştirdiler ve sonu bekleyerek durdular.

Gemi aniden sarsıldı; bir kez daha güçlü yeşil bir su kayalığı
ölü ve enkaz dalgasını taşıyarak
yukarı doğru fırladı; Frohman yine veda konuşmasını yapmaya başladı. İlk üç kelimeyi -"Ölümden neden korkalım?"- tekrarlamadan, grup
yu yutuldu ve hepsi denizin yüzeyinin altına gömüldü.

Tiyatroda yarattığı binlerce durum arasında, büyük yöneticinin hayat sahnesinden kendi çıkışı kadar canlı veya yapmacıksız bir şekilde dramatik olan hiçbir durum yoktu. Gülümseyerek sayısız
zorluktan geçerek yolunu bulmuştu; gülümseyerek ve en büyük kahramanlıkla kaderiyle karşılaştı.

Ölümle dolu güvertelerde el ele duran dörtlünün tek hayatta kalanı Bayan Jolivet'ti ve o son heyecan verici dakikaların hikayesini anlatan da oydu.

Charles Frohman'ın bedeni ertesi gün bulundu ve Queenstown'a getirildi. İki hafta sonra New York'a ulaştı. Tabutun üzerinde ölen adamın çok sevdiği Amerikan bayrağı vardı. Başkentin prensleri, ünlü oyun yazarları ve hukuk ve sanat alanındaki uluslararası otoriteler onunla birlikte batmış olsa da, Frohman'ın kaybı diğerlerinin hepsini gölgede bıraktı. Dünyanın gözünde, _Lusitania_'nın kaybı
Charles Frohman'ın kaybıydı.

Cesur felsefesiyle zengin olan asil ve belagatli son sözleri, yalnızca tüm zamanların en büyük vedaları kategorisine girmekle kalmadı, aynı zamanda
nerede okunursa okunsun veya söylenirse insanlığa kaçınılmaz olanla karşılaşmak için daha taze bir inanç kazandıracaktır. İnsan tutkusunun şimdiye kadar sahnelediği en muazzam dramanın en yüce anında, kader onu kelimenin tam anlamıyla evrensel ilgi odağı
olarak ona ölümsüz bir şan kazandıran bir rolü canlandırmak için fırlattı.
En utangaç adamlar bile dünyanın gözdesi oldu.

Charles Frohman'a yapılan son saygı duruşu, tiyatro tarihindeki en dikkat çekici üzüntü gösterisiydi.
Bir zamanlar Sandusky, Ohio'lu yalınayak çocuk olan ve birçok insanı
ünvana taşımış ve kendi faaliyetlerinin surlarının arkasına saklanmış olan bu çocuk, geniş çapta yas tutuldu.

Başlıca cenaze töreni New York'taki Temple Emanu-El'de yapıldı. Burada, tüm çağrıları ve inançları saygıyla karşılayan önemli bir topluluk toplandı. Çok şey başarmış ve kahramanca ölmüş olan adama onur vermek gurur vericiydi.

Cenaze töreninde Augustus Thomas, İngilizce konuşan tiyatronun
şimdiye kadar gördüğü en büyük gücün hayatını ve amacını uygun bir şekilde özetleyen güzel bir konuşma yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Bilge bir adam, 'Yüreğine bak ve yaz' diye öğüt verdi: 'C. F.' kalbine baktı ve dinledi. Kendi düşüncesine inanmasını sağlayan, özel kalbinde kendisi için doğru olanın tüm insanlık için doğru olduğunu bilmesini sağlayan o alıntılanan deha niteliğine sahipti. Gücünün sırrı buydu. Hem anlayışının hem de ifadesinin altın anahtarıydı.

"O, zincirlenmiş ve hapsedilmiş bir şairdi, çoğu zaman en iyi anlarında
anlaşılmazdı. Tiyatroda şirketleri ve yıldızlarıyla, onu tanıyan ve seven kadınlarla ve erkeklerle çalışırken, onları hislerinin yoğunluğuna getiren
ışıldayan canlı bir güçle, sözle daha az şey başardı. Sosyal etkileşiminde ve yoldaşlığında, dramatik veya komik bir hikaye anlatırken, diğer insanların paragraflara ve ifadelere bağlı olduğu ilerlemenin belli bir baskısında, yakın bir sözcüğe ve bir işarete
uydu ve grafik ve yüce bir pandomimle duygularımızı pusuya düşürdü ve ele geçirdi. "Zihni bir dağ gölü kadar berrak ve sakindi, sessiz derinlikleri
eğilen gökyüzünün tüm çeşitli güzelliğini yansıtıyordu. Özetleme
yeteneğine sahipti. Onu en iyi tanıyan adamlar, yalnızca kendi mesleğindeki şeyleri değil, herhangi bir önemli olay, eylem veya eğilimi de takdir ediyordu. Genellikle, telgrafla gönderilen bir söz veya eylem hakkındaki spontane yorumu, ertesi gün önemli incelemenin başlığı olarak hizmet eden kelime veya an üzerinde vurgu yapıyordu. Önde gelen devlet adamının basılı düşüncesi,
finansçının bakış açısı, komutan askerin kararı veya
şairin vizyonu, onun sempatisinde akrabalık buldu, çünkü o yükselişi kavramak için ayak ucunda yürümeye çalıştığı için değil, ruhu o düzleme özgü olduğu için."

New York cenaze töreniyle aynı zamana denk gelen törenler, Los Angeles'ta Maude Adams'ın teşvikiyle; San Francisco'da John Drew'un sponsorluğunda yapıldı; Tacoma'da Billie Burke'ün emriyle; Providence'da Julia Sanderson, Donald Brian ve Joseph Cawthorn'un yönetimi altında. Böylece ülke çapında bir keder zinciri Frohman cennetinin yıldızlarını birbirine bağladı. Yabancı topraklar da Charles Frohman'ın anısına saygı göstermekten geri kalmadı. Londra'daki St.-Martins-in-the-Fields'da, kendisiyle çok gurur duyduğu Duke of York Tiyatrosu'na neredeyse taş atımı mesafede bir anma töreni düzenlendi. İngiliz tiyatrosunun şövalyeliğini ve güzelliğini içeren seçkin bir topluluğun huzurunda, St. Paul'un yardımcı diyakozu, ileri ajanlıktan zamanının tiyatro ustasına yükselen kendini yetiştirmiş Amerikalı için ayinler düzenledi. Paris'te Fransız Yazarlar Derneği, sempatik elçileri ve Amerikan takdirinin tahtında samimi sponsorları olan adamı övdü. Böylece Charles Frohman'ın üzerine perde indi. Yaşamında cesur ve yürekli girişiminin bağlarıyla iki kıtayı birleştirdiği gibi, ölümünde de bu iki dünya ona şeref vermek için birleşti. Boşuna yaşamamıştı.

_Yeteneklerini o kadar uysal taşıdı, büyük görevinde o kadar
açıktı ki, erdemleri
Melekler gibi, trompet dilli,
Kalkışının derin lanetine karşı
savunacak._

--"Macbeth," I, vii.

_Ek A_

CHARLES FROHMAN'IN MEKTUPLARI

Başarılı birçok adamın aksine, Charles Frohman üretken bir
mektup yazarı değildi. Mümkün olduğunda mektup yazmaktan kaçınırdı.
Mesajını sözlü olarak iletemediğinde telgrafa başvururdu.
Mektuplar son çareydi.

Uzun mektuplara karşı bir tür anayasal itirazı vardı. Ondan gelen tek uzun mektuplar dikte edilmiş ve iş konularına atıfta bulunulmuştur. Hepsinin ortak bir özelliği vardır. Aklındaki konu hakkındaki tartışmayı bitirir bitirmez hemen oyunlarının
sonuçlarından bahsederdi. Maude Adams'ın yaptığı işten bahsetmekten nadiren
kaçardı (çünkü onun muazzam başarısı onun için çok değerliydi) ve her zaman kendi
zorlu faaliyetleri hakkında yorum yapardı. Yaptığı şeyler hakkında konuşmayı severdi.

Gerçekten samimi Frohman mektupları her zaman elle kağıt parçalarına yazılırdı ve kısa, sarsıntılı ve epigramatikti. Bunların çoğu
James M. Barrie,
Paul Potter ve Haddon Chambers gibi yakınlarına yazılmış veya daha doğrusu çizilmişti.

Bu kitabın bölümlerinden birinde belirtildiği gibi, Frohman
karikatürden hoşlanıyordu. Birkaç arkadaşına mektup yerine
mizah dolu bir karikatür gönderirdi. İster trenlerde seyahat ediyor olsun, ister restoranlarda yemek yiyor olsun, gördüğü her şeyi karikatürize ediyordu. Bir arkadaşının kendisiyle yemek yemesini istiyorsa, kaba bir kafa çizer ve üzerine "Ben" yazardı; sonra başka bir kafa çizer ve üzerine "Sen" yazardı. Bu kafaların arasına bir masa resmi çizer ve altına "Knickerbocker, Cuma, saat 7" yazardı.

Frohman nadiren kalem ve mürekkep kullanırdı. Mektuplarının çoğunu, kullanmayı sevdiği koyu mavi yazı kalemiyle yazardı. Berbat bir
el yazısıyla yazardı. Bu konuda tek rakibi yakın arkadaşı
Barrie'ydi. Her iki adamın yazılarını okuyan kişiler arasında genel kanı, Frohman'ın okunamayan el yazısı yüzünden ceza aldığı yönündedir.

Frohman mektuplarına bir dünya anlam sığdırabilirdi. Boston'a belirli bir aktrisin oyununu görüp görmediğini sormak için mektup yazan bir meslektaşına şu cevabı verdi: "Hayır, onun oyununu _görmemenin_
büyük zevkini yaşadım."

Mektupları ruh hallerini yansıtır ve karakterine samimi bir ışık tutar.
Her zaman bir şakası olurdu. New York'ta sahnelediği bir oyun için kendisine bir kutu gönderen William Collier'a bir keresinde şöyle yazmıştı: "Sizin tiyatronuzu bulmakta zorluk çekeceğimi sanmıyorum, her ne kadar
birçok yeni tiyatro açılmış olsa da. Birçok eski tiyatro da 'açıldı'."

Kelimelerle yaptığı hızlı hokkabazlık her zaman apaçık ortadadır. Alfred Sutro'ya oyununun provaya gireceğini bildiren şu cümleyi gönderdi:
"Zar atıldı--ama oyun atılmadı."

Mektuplarında tavizsiz yaşam kuralı parlıyor.
Londra'daki temsilcisi W. Lestocq'a yazdığı mektupta, "Yıllarca Takdir"in İngiliz başarısızlığıyla ilgili olarak şöyle diyordu: "Bu bir başarısızlık ve bu kadar. Başarısızlığın etrafından dolaşamazsınız, bu yüzden başka bir şeye geçmeliyiz."

* * *

Mevcut Frohman mektuplarının sayısı fazla değil. Çeşitli kaynaklardan toplanan aşağıdakiler, onların karakteri hakkında bir şeyler göstermeye hizmet edecektir:

_Zayıf bir oyun olan ve hızla başarısızlığa uğrayan bir İngiliz yazara:_

Hayır; işinizi etkileyen savaş değil. Oyun--başka bir şey değil.

_Cyril Maude'a, el yazısının anlaşılması oldukça zor:_

El yazınızı pek iyi okuyamıyorum; ama sizin
daktilo yazımı okuyabildiğinizi merak ediyorum. Bunu kendim yazdığımı varsayalım....
Hitlerden bahsetmişken, Granville Barker dün geldi ve şehir aniden
çok soğuk oldu--hava berbat. Barker iyi iş çıkaracak.

_Haddon Chambers'a:_

Dün gece sizin yargınıza karşı "Driven"ı sahneledik. Basın
olumlu değil. Ama yine de umutluyum.

_Bir meslektaşıma:_

"Driven"ı komedi olarak duyurdum. Ertesi gün oyun olarak adlandırdım. Ama
yakında iptal edebilirim.

_W. Lestocq'a:_

Buradaki Amerikalı oyuncular aramızdaki çok sayıda İngiliz oyuncudan endişeleniyor. Ben her iki türü de kullanıyorum--yani sadece iyi oyuncular istiyorum.

_Bir İngiliz yazara:_

Buradaki koşulların iyi oyunlar için kötü olması konusuna gelince; bu bir şaka. Sıkıntı verici
iş, benim ve diğer yöneticilerin bazen ürettiği
kötü oyunlar içindir.

_Yöneticilerinden birine:_

"Dünyaca Ünlü Üç Yıldızlı Kombinasyon" satırını kullanmayın.
Sadece "Muhteşem Üç Yıldızlı Kombinasyon" deyin. Anlaması daha kolaydır.
Ve her şey yoluna girecek.

_Özel hayata emekli olmak üzere olan bir oyuncunun yerini alan bir aktrisin üstünlüğünden bahseden yöneticilerinden birine:_

Ama artık sahne hayatı sona erdiğine göre, onun iyi
çalışmalarını hatırlamalıyız. Basit, çocuksu, peri gibi bir çekiciliği vardı. Bunu size, işimizi sonsuza dek bırakan birine olan hislerimi ifade etmek için yazıyorum ve şimdi sadece hoş anılarım var. Sizin de aynı şeyi hissetmenizi istiyorum.

_Bir İngiliz yazara, Ocak 1915:_

Burada yılın gerçek kahramanlarının yeni oyunlar üretmeye cesaret eden yöneticiler olduğunu söylüyorlar.

_Ciddi bir hastalıkla yatağa düşen bir komedyen hakkında bir iş arkadaşıma:_

Hasta olduğu için üzgünüm. Ama şarkımızı çalmak onun için
kötü bir şeydi. Sanırım o daha iyi. Sadece iyiler genç ölür.

_Marie Doro'ya:_

Seni sinemada gördüm. O ve sen iyiydiniz. Ne kadar
çok
para kazanıyorsunuz! Londra'dan döndüğümde bazı ekranlarda oynamak için günde 10$ kazanıp kazanamayacağıma bakacağım. Hepimiz "Beyaz İnci" filmlerinde sizi
göstermelerini izlemek için Atlantik Okyanusu Adası'na gidiyoruz.

_Kamu ziyafetine gitmeyi reddetmek:_

Bu yıl bana teklif edilen ilk ücretsiz şey bu. Ama
doktorumun bana yapmamı yasakladığı üç şey var: yemek, içmek veya konuşmak.

_Bir müdüre:_

Kötü kasaba yoktur, sadece kötü oyunlar vardır!

_Çalıştırdığı bir aktrisin yöneticiliği hakkında düşündüğünü duyduğumda:_

Bu mesajda çıkarlarınızı ihmal etmekle suçlanıyorum. Bu benim için
bir şok, çünkü kişi güvenini ihmal ettiğinde,
dürüst değildir. Bu şekilde ilk kez suçlanıyorum ve
mesajı siz mi ilham ettiniz diye merak ediyorum. Bunu bilmenizin önemli olduğunu düşünüyorum.

_Aileden birinin daha fazla egzersiz yapmam için yalvarması:_

Richmond'a gittim. Sonra bir mil yürüdüm. Şimdi umarım
memnun
kalırsınız.

_Kız kardeşlerine (o zamanlar Waldorf'ta yaşıyordu, ancak aileye şehrin yukarısında haftalık bir akşam yemeğinde katılıyordu):_

Size Oscar'ın bu otelin yemek kitabını gönderiyorum. Bunun için bir kullanım alanı bulabilirsiniz.

Bir sonraki haftalık yemeğe geldiğinde Oscar'ın tariflerinden hazırlanmış birkaç seçkin
yemek teklif edildi. "Hatamı anlıyorum," dedi. "Her zamanki ev yemeğimi istiyordum. Bana otelde her zaman aldığımı ver."

_Londra'daki Alfred Sutro'ya:_

Bize durumlarla dolu bir şeyler verin, size Amerika'da tekrar bir zorba
zamanı verelim.

_Sahne yönetmeni William Seymour'a oyunlarından birinin
performansı hakkında:_

Bugün prova yaparken yaşlı kadını çok fazla ağlamaktan kurtarmaya, biraz gülümsemeye ve her konuştuğunda yüzünü buruşturmasını engellemeye çalışacak mısınız? Elbette, bu gerginlik ama sanki hasta gibi görünüyor.

_Ortaklarından birine:_

Bayan Adams'ın geçen hafta Boston'daki geliri Boston tiyatrolarının veya herhangi bir yerin tarihindeki en büyük gelirdi - 23.000 dolar. Ama anlatmayacağım
başkaları da vardı.

_1913'te bir İngiliz yazara:_

Günümüzde zevk "hafif oyunlar aşağı, edebi oyunlar aşağı." Dramatik durumlar, entrika, cinsel çatışma içeren oyunlar istiyorlar. Halka istemediği ve sahip olması gereken şeyleri vermenin bir faydası yok. Bunu yeni öğreniyorum, hem de çok pahalıya.

_Bir Fransız ajana:_

Yeni bir Fransız oyunu okuma ayrıcalığı için 2.500 dolar ödemeniz istenmesi biraz pervasızca görünüyor. Yazar hızla zengin olmak istiyor gibi görünüyor. Böyle bir ön ceza olmadan üretebileceği bir
şeyi varsa servetine katkıda bulunmaya razıyım.

_W. Lestocq'a:_

Bir İngiliz yazarla "Diplomasi" hakkında konuştuğunuzda, "Ah, bu bir tiyatro oyunu!" der. Keşke ben de buna benzer bir oyun daha bulabilsem.

_Bir İngiliz yöneticiye:_

Burada yüz tane tiyatro var, birkaç tane fazla. Sinema salonları hiçbir uyarıda bulunmadan
Cumartesi gecesi kapandı. Boston, Chicago ve
Philadelphia daha iyiydi. Görüyorsunuz, geri çekilebileceğimiz bu harika
ülkemiz var, bu da onu Londra'dan farklı kılıyor.

_Londra'daki bir yazara:_

Söyledikleriniz oldukça doğru; iyi bir oyun iyi bir oyundur; ancak
benim karşılaştığım zorluk, halk ve gişeden _onların_ neyin iyi bir oyun olduğunu
düşündüklerini öğrenmek. Bizim fikrimiz sadece
kendimiz için iyidir. Ancak bana dramatik bir oyun verin, hemen
sınayayım.

_Yazarın faaliyetleri sırasında, oyun yazarı Hubert Henry Davies'e:_

Özellikle en kısa sürede gelip güzel dairenizde o güzel öğle yemeklerinden birini yemek istediğim için, materyalinizi hazırlayamadığımda çok üzülüyorum.

_New York'un kuzeyindeki bir tiyatronun müdürüne yaklaşan ilk gece
gösterisiyle ilgili olarak:_

Umarım ilk gece temsili bir izleyici kitlesi çekeriz. Sizinle birlikte olan izleyicilerin bazen ilk geceler konusunda biraz isteksiz olduğunu biliyorum. Bunu kendim de anlayamıyorum. Bence ilk
gösteri deneyimi onlar için ekstra bir heyecan yaratıyor, çünkü bu özel bir etkinlik. _Granville Barker'a, Ocak 1913:_

Barrie oyunlarını çok kıskanıyorum ve onları kendi tiyatromda yeniden sahnelenmek
için istiyorum.... Shakespeare çalışmanız hakkında o kadar iyi raporlar duyuyorum ki çok memnunum. Shakespeare'in kendisinden bir Marconi aldım, sizin
çalışmalarınız için yaptıklarınızdan övgüyle bahsediyor. Bunun sizin için de benim için olduğu kadar
memnun edici olacağından eminim.

_Ocak 1913'te İngiltere'deki yapımcı George Edwardes'a yazdığı mektupta ağrılı romatizmasından bahsederek:_

On iki metre koşamam ama
buraya geldiğimde senin o şişelenmiş limonatandan bol bol içebilirim. Aslında, şu anda Londra'da koşmanın
en iyi şey olduğunu düşünüyorum.

_Şubat 1913'te Frohman, oyunlarının provasını yapmak ve o şehirdeki yapımını denetlemek için Baltimore'a sık sık seyahat etti. Oradaki bir tiyatronun müdürü olan Tunis F. Dean'e yazdığı bir mektupta Baltimore hakkında şunları söyledi:_

Sizin güzel tiyatronuzu görme fırsatı bulduğum için mutluydum, çünkü
önümüzdeki sezonda önde gelen yıldızlarımızdan biriyle çok önemli bir prodüksiyon yapmaya karar verdim. Böylece
Baltimore'da bir hafta geçireceğim.
Bu hoşuma gitti. Baltimore'da yaşayan hiç kimse
bu güzel, onurlu şehre bu kadar saygı duymuyor. Yıllardır oradayım ve güzel tiyatro, Baltimore'a olan hislerim ve o tiyatronun başındaki sizle birlikte, gelecek sezon size gelmeyi büyük bir zevkle bekliyorum.

_Frohman, oyunlara yönelik eleştirilerinde sade, doğrudan ve güçlüydü. Fransız
bir oyunu reddederken, kararını savunmak için Michael Morton'a yazdı, New York, Şubat, 1913:_

Oyun için düzenlemeler yaptığınız için çok mutlu oldum, beğenmediğim oyun ve umarım diğer adam haklıdır. Bu üç köşeli Fransız oyunları, oldukça büyük, yeni veya insani bir şey
içermedikleri sürece, burada gelecekte zor zamanlar geçirecekler. Suçlu eş artık burada bir şaka ve bu sahneleri bu oyunlarda
oynadıklarında çok eğleniyorlar. Amerikan ve İngiliz oyunları farklıdır. Eski moda şema yerine farklı bir şekilde daha hızlı oraya varırlar. Elbette,
Fransız oyunları, dediğiniz gibi, İngiltere ve Amerika'da sahnelenebilir. Bunu
anlıyorum. Ama o zaman bile, sanki Fransa'daymış gibi görünüyor.

_Kısa ve özlü eleştiri tarzı, Charles B. Dillingham'a yazdığı bir mektupta açıkça görülür. Burada, değerlendirilmekte olan belirli bir oyundan bahseder:_

Bence oyunun sonu iyi değil. Bu, eski zamanlardaki gibi, elinde bir kadeh şarapla etrafta dolanıp mutlu insanlara
başarılar dilemek.

_Frohman'ın Londra gazeteleri için yazdığı bir röportajdan alıntılar, Mart 1913:_

Londra sahnesi için prodüksiyon çalışmamda hiçbir değişiklik olmayacak. Herhangi bir sahnede prodüksiyon yaptığım sürece kendi tiyatrolarımda veya diğer Londra yöneticileriyle birlikte prodüksiyon yapmaya devam edeceğim ve korkarım ki bu uzun bir süre daha sürecek, çünkü artık yirmi yıl önce olduğumdan daha gencim.

_İngiltere'ye gitmeden önce, Mart 1913'te John Drew'a şunları yazmıştı:_

Güzel mektubun için teşekkürler. Şöyle ki, John: Önümüzdeki hafta izin almayı umuyorum, ancak seyahat etmek istediğim vapurlardan birinde istediğim konaklamayı sağlayamıyorum ve önümüzdeki hafta yelken açacağım. Hala çağrıma cevap vermeyi reddeden ve büyük sopayı gerektiren bacağım yüzünden biraz özel konaklamaya ihtiyacım var.

_Ocak 1913'te Alfred Sutro'ya, günümüz tiyatro zevki hakkında:_

Hırsızlar, soyguncular, dedektifler ve tabancalarla dolu bu Amerikan oyunları şu anda burada gerçek şeyler gibi görünüyor. Hiçbiri başarısız
olmadı.

_Ofis elemanı Peter'a, en sevdiği içeceklerden bir haftalık tedarik için muhtıra:_

Bana bol miktarda portakal suyu, limonlu soda, zencefilli gazoz,
sarsaparilla, ayran getir. _Alfred Sutro'ya, 1913:_

Haddon Chambers bugün yelken açıyor. Bunu görmeden önce onu görebilirsiniz.
Bence sezonun ona birçok mutlu dönüşünü (gişe hasılatı) kazandıracak
bir şey bırakıyor, Bayan Barrymore "Tante"siyle çok iyi gidiyor.

_W. Lestocq'a, Londra'daki önde gelen aktrislerinden biriyle ilgili olarak:_

Bayan Titheridge, Morton'a yazdığım gibi, duygularını kontrol altında tutabilirse ve seyirciyi daha fazla, kendisi daha az hareket etmeye
çalışabilirse iyi.

_Michael Morton'a bir aktrisle ilgili olarak:_

Ona gerçek oyunculuğun hareket etmek değil, seyirciyi hissettirmek ve kendisi gibi hissetmemek olduğunun söylenmesi gerekiyor.

_Popüler bir aylık derginin ilk doğum gününde editörüne:_

Eylül sayınızın ----'nin ilk doğum gününü kutlamak için yapılacağını anlıyorum. Gazetenize bakılırsa doğum günü planlarınız sayıyı kaçırıyor; çünkü---- her Eylül bir yaş daha gençleşiyor. Bu gerçek için bile sizi tebrik etmiyorum; çünkü buna engel
olamazsınız. Okuyucularınızı tebrik etmiyorum çünkü gazetenizi çok ucuza alıyorlar. Ancak, bu harika gerçeklere dikkat çektiğim için kendimi tebrik ediyorum.

_R. C. Carton'ın, dramatistinin yaptığı bir açıklamaya atıfta bulunarak W. Lestocq'a:_

"Oyunu geciktirmekle" neyi kastettiğini tam olarak anlamıyorum.
Burada bu umutsuz bir ifade --tabancalar ve cinayet ve benzeri şeyler anlamına geliyor. Sanırım Carton'ın yaşadığı Londra'da farklı bir şey ifade ediyor.

_Bayan C. C. Cushing'e, oyun yazarına, daveti reddederek:_

4 Numaralı Kulübem olmadığı için gelip sizi görmem imkansız,
ama yaz aylarını geçirdiğim Empire Tiyatrosu'nun sahnesinde 3 Numaralı Hücrem var.

_Frohman'ın telgrafları bile onun mizahını yansıtıyordu. 1913'te Billie Burke Carlsbad'da hastaydı, bu yüzden neredeyse her gün ona bir
tez mesajı yolladı. İşte bir örnek:_

Bugün evinizin önünden geçtim ve bir köpeğin üzerinden geçtim. Kardeşiniz bana
dik dik baktı.

_Blanche Bates'in ilk bebeği doğduğunda (o sırada Ossining yakınlarındaki kır evindeydi), Frohman ona şu mesajı gönderdi:_

Ossining artık ülkenin toplulukları arasında gerçek yerini aldı.

Tebrikler.

_Alfred Sutro'ya, Ocak 1913:_

Sizden haber aldığıma sevindim. Öncelikle Alexander oyununda
komedi tarafını almanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Dürüstçe inanıyorum ki,
çok büyük bir şey olmadıkça ve büyük yıldızlar ve benzeri şeyler için
diğer taraf artık işe yaramaz. En azından şimdilik kendi ülkemden bahsediyorum. O sınıftan bir
karı koca arasındaki olağan ciddi zorluklar--gerçekten şimdi burada gülüyorlar,
duygularına dokunmak yerine. Çok
hızlı ilerlediler. Bu konuda tavsiyemi dinleyin, yapın! Du Maurier oyununuz
üçüncü perdesinden o sahneyi çıkardığınıza sevindim.

Şimdi şehre döndüğüme göre size bu konuda yazmayı düşünüyordum.
Size temin ederim ki o farsın ilk iki perdesinde çok eğlendim ve Gerald Du Maurier'i baştan sona görebiliyorum. Üçüncü perde, size yazdığım gibi, bu ülke için beni endişelendiriyor. Ancak
performans tüm bunları değiştirebilir. Sahnesi tamamen İngiliz olan ve bu ülke için okumasından bir fikir
almak için bahsettiğim fars eserini yargılamak çok zordur.
Her şey muhteşem bir şekilde ilerliyor.

_Haddon Chambers'a, Mart 1913:_

Ben öneriyorum ve topluluklar hazır! Burada çok fazla sel ve
hareket halinde kalmamızı sağlayan veya birliklerimizi hareket halinde tutan şeyler oldu
o kadar ki _Olympic_'te yelken açmayı 12 Nisan'a kadar ertelemek zorundayım, bu da sizi görmenin sevincini yaşayacağım
zamanı biraz daha geç kılıyor. Saygılarımla.

_Richard Harding Davis'e, Temmuz, 1913:_

Tamam, başlığı düzeltelim. Bunu sorduklarına sevindim.
İnsanlar hakkında, hepsi Collier maaşları istiyor gibi görünüyor. Çoğunlukla karakter rolleriniz olduğu ve bunlar çok iyi olduğu için, sizin aracılığınızla birkaç yeni yıldız yaratmamızın iyi bir fikir olacağını düşünüyorum ve

Saygılarımla,

CHARLES FROHMAN.

_George Edwardes'a, Temmuz 1913:_

Öncelikle, kalbinize bir şans vermek için uzakta olduğunuzu duyduğuma sevindim. Ben de cebime bir şans vermeye çalışıyorum.

_William Collier'a, Eylül 1913:_

Tamam, her şey ayarlandı, Perşembe gecesi New York'ta; Pazartesi ve Salı Springfield, Massachusetts'te. Pazartesi buradan ayrılacağım
ve performansı ve diğer her şeyi görmeye hazırım! Umarım her şey yolundadır.

_Viola Allen'a, Eylül 1913:_

Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum. Öncelikle, bu Cumartesi "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey"i izlemeye gelmeniz gerektiğini söylememe izin verin, çünkü
son hafta. Yarın gece geri çekip hemen yeni bir
program üreteceğiz. "Çok Gürültü" iki haftadan fazla sürmezdi. Ondan sonra düştü. Elbette Broadway'de Shakespeare'i tatmin edici "yıldız" gelirlerine ulaştırmanın
imkansız olduğunu görüyorum. Bu yüzden
eğer yapabiliyorsanız yarın gelin. Sizi ağırlamak ve Empire şirketinin orijinal üyelerinden bazılarını bu evde oynatmak
güzel olurdu ve bunu kelimelerle anlatamayacağım kadar isterdim. Ancak, o cinsiyete karşı-seks oyununa inanmıyorum.
Kadının sıradan bir erkekten üstün olduğu bu muhteşem günlerde bunun
işe yaramayacağını düşünüyorum.

_Güvence altına almak istediği genç bir aktristen bahsederek, Ocak 1913'te Albay Henry W. Savage'a şöyle yazıyor:_

Sevgili Albayım: Çalışmalarınıza bu şekilde girmek istiyorum.
---- adında bir kızınız var. Çok iyi olduğunu biliyorum, çünkü
hiç oynamadığını gördüm, ama sizin istediğiniz gibi oynamadığını ve bu nedenle oynamadığını anlıyorum, ya
ya işi bıraktığı için ya da oynamasını engellediğiniz için. Bu kıza
ihtiyacım olabilecek bir rolüm var. Bana onu verir misin ve
bu şekilde bana bir iyilik yaparak başka bir büyük kötülük daha yapar mısın? Eğer yapmazsa veya onun oynamasını istemezsen, belki de bana bir iyilik yaptığını düşünüp
hiç oynamıyormuş gibi
benim şirketimde oynamasına izin vermen senin için aynı ölçüde memnuniyet verici olur.
En içten saygılarımla ve umarım bu mektup sezonun sizin için
çok fazla sancısına fazla bir şey eklemez.

_Sir James M. Barrie'ye, Ekim, 1913:_

Size yazarken, buradaki koşullar altında iyi bir fırsat yakaladığımızı hissettim ve dün gece "The Dramatists Get What They Want" adlı eserinizi sahneledim. Seyircilerle muhteşem bir şekilde buluştu ve
çok iyi basında yer aldı. Elbette dün geceki ilk gece seyircileri bunu anlamıştı. Sansür burada yeni bir şey. Genel halk bunu anlamıyor ve bu nedenle daha sonraki seyircilerde o kadar güçlü bir izlenim bırakmayabilir.
Ancak, sorun değil. İşin gidişatından çok memnunum ve siz de orada olsaydınız çok memnun olurdunuz. Konunun bizim için çok yeni olduğunu düşündüğünüzde basının çok iyi olduğunu düşünüyorum.
Üç oyunun da güzel yapılmış, iyi prodüksiyonu yapılmış ve oyuncu kadrosu oluşturulmuş olduğunu temin ederim ve siz de onlardan memnun kalırsınız, tıpkı benim onları prodüksiyonunu yapmaktan memnun olduğum gibi. Onlar olmadan pek de etki yaratmayacak
oyunlarda önemli ölçüde yardımcı oldu.
Bu oyunların genel işleyişine yardımcı oldu, ki bu işler çok iyi olmasa da iyidir ve her hafta ortalama bir gelir elde eder.
Buna esas olarak "duraklama" işi diyebilirsiniz. "The Will" John Drew için güzel bir şey oldu ve bundan çok memnun. Gerçekten
çok derin bir etki
bıraktı. Bence
onun oynadığı karakter
değişimleri olan kısım onu ​​gerçekten bir yıldız
kısmı yaptı. Eğer daha fazlasına sahipseniz, onları da gönderin.

_W.'ye Somerset Maugham, Ekim 1913:_

"The Land of Promise"ın ilk perdesiyle ilgili olarak, benim
düşündüğüm şey bu ve belki siz de aynı şekilde düşünürsünüz ve eğer düşünürseniz, bana güzel bir
konuşma yapın. En kısa sürede gönderin. Bence ilk perdeden farklı bir sonla, sonu yücelterek bitirmeliyiz.
Kız, kardeşinin evlendiğini anlattıktan sonra, tabii ki kendi dilinizde şöyle bir şey söylemesi iyi bir fikir olmaz mıydı: "Kanada! Kanada! Haklısınız." (Bayan Pringle'a dönerek), "İngiltere, neden İngiltere'de kalayım? Gencim, neşe istiyorum, yeni bir hayat. Öyleyse neden her şeyin hayat, neşe, güneş ışığı, sevinç ve gençlik olduğu genç bir ülkeye gitmiyorum - vaat edilen toprak, benim için toprak?" Unutmayın, son perdede bulmayı
umduğu her şeyden ve farkına varmanın ne kadar farklı olduğundan bahsediyor. Birinci perdenin sonuyla ilgili bu yeni fikir bu konuşmaya yardımcı olacak, bence. Ve sonu yüceltmenin yanı sıra, oyunda göstermek istediğimiz büyük kontrastı da sağlıyor ve birinci perdenin sonunda izleyicinin zihnine
kazınıyor. Kıza birinci perdenin sonunda aşağı doğru bir konuşma yerine iyi bir yüceltici konuşma yapın. Demek istediğim bu. Ondan sonra ülkelerin
karşıtlığını elde ediyoruz. Umarım bu açıktır ve ne demek istediğimi anlarsınız.

_J. E. Dodson'a, Ekim 1913:_

En büyük pişmanlığım, mesleğimin beni, Lotus Kulübü'nde arkadaşım Cyril Maude'a akşam yemeği verdiğiniz gün Baltimore'a götürmesidir.

Sizinle birlikte onun sağlığını yemek bana en büyük zevki verir. New York'a ilk gelişinde böylesine samimi bir aktöre ve böylesine gerçek bir adama takdir
vermenizden dolayı mutluyum. O tüm ülkelere aittir.

_Haddon Chambers'a, Haziran 1911:_

Güzel bir yolculuk geçirdim. Burada hava sıcaktı. Dekorunuzu
yapmaya başladım. Size sadece bir satır yazıyorum çünkü,
düşünürken, Gerald'ın ikinci perdenin başında giydiği o özel sabah
elbisesinin bir kopyasını Richard Bennett için alıp alamayacağınızı sormak istiyorum. Onu getirmeniz iyi bir fikir olur diye düşünüyorum.
Bennett, Du Maurier kadar uzun değil ve biraz daha kalın,
ve bir tür bol elbise olduğu için buraya sığdırmakta zorluk çekmeyeceksiniz.

Şimdi oyuncu kadromuz oyununuz için iyi durumda ve bundan çok memnunum.
Geldiğinizde seçeceğiniz çocuklarla dolu bir sığınma evimiz var.

_Sir Arthur Wing Pinero'ya, Ağustos 1911:_

Oyununuzu sahnelemesi için seçtiğim kişi Charles Frohman. Sadece daha önce hiç sahnelenmemiş oyunlar üretmekte iyi değil, aynı zamanda oyununuzu da çok beğenmiş. O kadar dikkatli bir
inceleme yapmış ki, her ayrıntısını bildiğine inanıyor. Bunu ele alma ve sizin yaptığınız değişiklikleri, sizin ve buradaki halkınızın
istediğini düşündüğü şekilde yapma
yeteneğine güveniyor.

_Sir James M. Barrie'ye, Londra, Eylül 1911:_

Bu benim için imzalanacak, çünkü hala yatağa bağlıyım ve romatizmayla savaşıyorum. Londra'ya dönene kadar size
yazmayacağımı düşündüm. Burada her şey yolunda. Şimdiye kadar yeni yapımlarım
başarılı oldu. Bayan Barrymore dün gece New Jersey, Trenton'da Mason'ın oyununda rol aldı. Oyun büyük bir izleyici kitlesi tarafından
iyi karşılandı. Bayan Adams önümüzdeki Pazartesi gecesi Buffalo'da yeni sezona başlıyor. Önümüzdeki iki hafta içinde koltuk değnekleriyle dışarı çıkabilmeyi umuyorum. Birçok provaya katıldım. Beni tiyatroya
gidip gelirken bir Bath sandalyesinde taşıyorlar.

_Somerset Maugham'a, Eylül 1911:_

Seninki için teşekkürler. Hâlâ romatizmam var--kısmen
havadan dolayı, ama daha çok
özellikle senin hiç çalışmamandan dolayı. _New York'lu bir eleştirmene, Ekim 1911:_

Umarım iki veya üç hafta içinde kendimi sizin gibi diğer iyi eleştirmenlerin beni çeşitli
tiyatrolarımda tekrar göreceği gibi görebilirim.

_Sir James M. Barrie'ye, Kasım 1911:_

Mektubunuz çok güzeldi ve Bayan Adams için iyi bir haber olacak.

Umarım materyali en kısa sürede gönderirsiniz. İşte buradayım, yataktan size dikte ediyorum; bu yüzden kısa olacağım. Ayağım şimdi ağırlıklarla yatağa bağlanmış bir ipe bağlı. Bacağımı uzatmaya çalışıyorlar. Üç veya dört hafta içinde etrafta oturabileceğimi umuyorum. Sırt üstü beş ay geçirmek uçakları izlemekten daha iyi bir şey değil.

_Sir James M. Barrie'ye, Aralık 1911:_

Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum. Hala yataktayım, bu yüzden bu mektubu
size dikte etmek zorundayım. El yazması geldi, ama
ben onu okuyacak durumda değildim. Hemen Maude Adams'a gönderdim. Bana ne kadar memnun olduğunu telgrafladı ve
ne kadar dikkat çekici bir eser olduğunu anlatan bir mektup aldım. Şehre döndüğünde el yazmasını okuyacağım. Londra için
herhangi bir planın iyi olacak.
Bilmeden, matineler için fikrinin en iyisi olduğuna karar vermeliyim.

Bir ay sonra dışarı çıkacağımı umuyorum; bu umutla yaşıyorum.
O zaman sana gelmeyi düşünmeye başlayacağım.
Korkarım ki tekrar dışarı çıkana kadar bunu düşünmeye cesaret edemiyorum.
Bütün bunlar doğal olarak Londra sezonumu bozdu. Yakında Londra'da tekrar "Peter" oynayacağımız düşüncesi beni mutlu ediyor.
Oyunların Londra sezonumda ne kadar da
fark yarattı!

Yakında sana tekrar yazacağım. "Peter ve Wendy" iyi. En
sevgi dolu anılarım.

_Sir James M. Barrie'ye, Ocak 1912:_

Mektubunuzu aldıktan sonra size telgraf çektim çünkü sesim hızla
bırakıyordu. Boğazım kötüydü ve size hemen bir
cevap almak istiyordum. Boğazım şimdi daha iyi. Her şeyi yaşadım ve korkarım ki bir süre daha odamda kalmak zorunda kalacağım. Mart ayının sonuna doğru sizi görmeyi umuyorum.

Bence Shakespeare oyununuz çok
harika bir eser. Şansları hakkında söylediklerinizi oldukça
değerlendiriyorum. Shakespeare'in bu tür bir
yeniliğinin, Shakespeare'de 40.000 pounddan fazla
verdiği yönündeki gazete iddiasının üstüne Tree tarafından üretilmesinin daha da çarpıcı olacağını düşündüm.

Burada tamamen beceriksizim. Bu sezon Londra ile ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. Ne istediğinizi anladığım için, yaptığım gibi cevap verdim. Herhangi bir yerde veya herhangi bir yerde sizin eserlerinizden herhangi birini kaybetmekten ne kadar nefret ettiğimi biliyorsunuz. Şimdi anlıyorsun. Phillpotts oyunu hakkında
harika şeyler söylüyorsun ve sana teşekkür ediyorum. Pinero oyunu hakkında umutluyum.
Sizi
görmekten
memnun olacağım.

Dikte etmek için geriye kalan tek sesim bu; bu yüzden
en iyi dileklerimle bitiriyorum.

_David Belasco'ya, Şubat, 1912:_

Bu benim için yazıldı. Hala odalarıma hapsolmuş durumdayım ve
gündüzleri çalışmak için oturabilsem de
akşamları dışarı çıkmıyorum. Senden haber almak beni mutlu etti ve umarım
uygun bir gecede gelip seni ararsın.

Keşke burada "Peter Grimm" çalabilseydin; izlemek isterdim.

_Sir James M. Barrie'ye, Şubat, 1912:_

Sana yazamadım çünkü son zamanlarda çok fazla
acı çekiyorum. Size, sizin güzel oyununuz olan "Bir Hayat Dilimi"nin ne kadar harika karşılandığını anlatan belgeler gönderdim. Çok fazla
konuşmaya sebep oldu; ancak size şunu söylemek istiyorum ki,
burada verildiği şekliyle ve Londra'da verildiği şekliyle, performans açısından kesinlikle hiçbir karşılaştırma yok.
Londra kadrosu iyi oyunculara sahip olsa da, buradaki halkım sizin ne istediğinizi daha iyi anlamış gibi görünüyor. Bunu, oldukça dikkat çekici bir samimiyet ve
zekayla ortaya koydular. Ethel Barrymore
hiç bu kadar iyi bir iş çıkarmamıştı. Duygusal çöküşü, gözyaşları, aşağılanması--kocasına, onunla tanışmadan önce bile iyi bir kadın olduğunu itiraf ettiğinde, tüm bunlar daha keskin bir
şekilde ve "Mid-Channel"daki mükemmel performansında gösterdiğinden daha iyi bir sahne acısı sergileyerek yönetiliyor.

Koca olarak, Jack Barrymore her zerresiyle bir John Drew. Pozisyonunun aşağılanmasını hissediyor ve
izleyiciye hissettiriyor. İtiraf ettiğinde, bu korkunç bir itiraf oluyor. Hattie Williams, tuhaf
üslubuyla, Nazimova'yı taklit etti--Nazimova'nın bir uşağı oynayacağı gibi.

Bu yüzden bu sanatçılar ışığa çıkıyorlar--bir ev dolusu kahkahanın önünde; insan, oyununuzun ne olması gerektiğini kastettiğinizin gerçek notasını
vurduklarını hissediyor. Modern oyunlardaki üçgen sahnelerin imkansız ciddiyetinin
sahneden süpürüldüğünü düşünüyorum--ve "A Slice of Life" bunu başardı...

"A Slice of Life"ın etkisi "The Twelve-Pound Look"tan bile daha büyük ve daha genel.
Her yıl sahnemize tiyatro sezonunun gerçek yeniliğini verdiğiniz konusunda herkes hemfikir. Ve
bunun güzel tarafı,
bunları halkın önüne koyma fırsatı vermiş olmanız.

Çok yavaş ilerliyorum. Odamda işimi yapabiliyorum
ve provalarda birkaç saat koltuk değnekleriyle dolaşabiliyorum. Ama her zaman
çok büyük bir acı içindeyim. Mart ayının sonuna kadar sizi görmeyi umuyorum.
Elimi mi yoksa koltuk değneğimi mi sıkacağınızı bilmiyorum. Ama
orada olmayı umuyorum. O zaman "A Slice of Life" vb. konuları ele alabiliriz.

Bu sezon "Peter Pan" konusunda çok mutluyum. Shakespeare oyunuyla ilgili bir şey yapıp yapmadığınızı merak ediyorum, ki bu da büyük bir yenilik olurdu.

_Sir Arthur Wing Pinero'ya, Mart 1912:_

Belki Kıta'dan dönüşünüzde size ulaşır. Umarım
iyi bir yolculuk yapmışsınızdır ve mutlusunuzdur.

"Mind the Paint Girl" için size Bayan Billie Burke'ü vermeyi umuyorum,
burada çok büyük bir ilgi odağı.
Geçtiğimiz hafta St. Louis'de Fransızlardan küçük
oyununu 15.700 dolara oynadı. Tüm bu süreçte
evleri daha sahneye çıkmadan önce tamamen satıldı. Oyunu sadece önemsiz bir şey--Fransızlardan bir uyarlama, ama tiyatroya gidenler ona bayılıyor gibi görünüyor.
Bunun dışında, sadece yakışıklı değil, aynı zamanda her zerresi "Paint Girl"ün tam bir kişileştirilmiş hali. Dahası, gerçek bir
insan oyuncu. Benim için büyük bir kombinasyon olacak - "Paint Girl" için gereken büyük kadro, bu değerli yıldız ve sizin muhteşem oyununuzla birlikte.

_John Drew'a, Mart 1912:_

Sizden haber almak ve Güney'de dondurucu soğuk hava
ya sahip olduğunuzu bilmek beni mutlu ediyor. Buradaki insanlara
şaka yapılıyor. Sizin çok güzel sıcak hava geçirdiğinizi düşünüyorlar.

Oldukça iyiyim. Beni terk ettiğiniz zamanki gibiyim, ancak doktorlarım arasında büyük bir heyecan var, çünkü artık küçük parmağımı oynatabiliyorum.

_Sir James M. Barrie'ye, Eylül 1913:_

"Half an Hour" muhteşem gidiyor ve ilk gecede iyi karşılandı. Basının çoğunluğu gerçekten muhteşemdi,
bir veya iki kişi yaptığınız işteki değişikliği görmek için uyandı. Ortaya çıkan sonuçtan çok memnunum. "Adored One"a bir perde daha eklediğinizi görmekten
çok
memnun oldum. Bu, onu Bayan Adams için muhteşem bir program yapıyor. Üç perdelik bir oyun haline getirmek bu taraf için iyi, size telgraf çektiğim gibi. Oyununuzu
izleyen ve eve dönen tüm Amerikalılar her açıdan bundan
çok memnun. Umarım her şey yolundadır. Yarın Maude Adams'la buluşmak ve şu anda çaldığı "Peter Pan" adlı eseri görmek için yola çıkıyorum. New York'tan belki bir hafta uzakta olacağım ve
döndüğümde sana tekrar ayrıntılı yazacağım.

_Alfred Sutro'ya, Eylül 1911:_

Başarının beni ne kadar mutlu ettiğini biliyorsun.
Ne kadar özlediğimi biliyorsun.
Bütün bunları o kadar iyi biliyorsun ki kelimelere gerek kalmadı.
Hastalığım oyunu okumamı engelledi.
Sekiz veya on gün içinde okuyacağım. Ama her şey anlaşıldı ve
kalkıp dışarı çıktığımda bütün işleri halledeceğim.

Yeni prodüksiyonuyla ilgili endişelerden kurtulan John Drew,
gelecek hafta "The Perplexed Husband"ı okuyacak. O zaman sana
yazacağım. Ama asıl önemli olan, başarıya ulaşmış olmamız ve
onunla ilgilenebilmemiz. Ve bundan dolayı çok mutluyum.

_Londra yöneticisi J. A. E. Malone'a, "Utah'tan Kız"ın Amerikan sunumu ve anında başarısı hakkında:_

İnanın bana, başarı tamamen _Amerikalı_
üyelere, _Amerikalı_ çalışmaya ve tabii ki _Amerikalı_
yıldızlara borçludur... İngiliz rakamları hiçbir işe yaramadı. Kısacası, Amerikan rakamları tuttu.

_1914'te Londra'da Haddon Chambers'a:_

Birkaç başarısızlık oldu zaten, ama her gün tatil olsaydı başarısız olurlardı. Oyun yazarlığında yeni bir başlangıç ​​oldu - büyük bir başarı - "Yargıda". Bu, yirmi bir yaşında bir çocuk tarafından yazılmıştır. Sahneler mahkeme salonunda düzenlenir ve tanık hikayenin dramatik kısmına geldiğinde sahne değişir ve karakterlerin mahkemede anlatılan hikayenin önceki olaylarını canlandırdıkları gösterilir ve sonra mahkemeye geri dönerler ve oyun boyunca bu şekilde çalışırlar. Bu
harika bir sansasyon oldu ve harika işler yapıyor.

_Londra'daki İngiliz prodüksiyonlarından biriyle ilgili olarak Dion
Boucicault'a şöyle yazıyor:_

Ancak, benim açımdan tiyatroyu şirket ve çalışanlar için açık tuttuğumu anlamanızı istiyorum, kendim için değil. Aklımda insanlar olmasa olumlu bir şekilde kapatırdım. Tek sebebim buydu...

_Dion Boucicault'a:_

Bana öyle geliyor ki buraya çok fazla İngiliz aktör geliyor ve bazılarının sıkıntıda olacağından korkuyorum, çünkü gelen
herkes için yeterli pozisyon yok gibi görünüyor ve
insanlar neden bu kadar çok kişinin kaydolmak yerine geldiğini merak ediyor.
Bu aktörlerden bazılarını, bekleme
listesinde çok fazla kişi olduğu için şanslarının şu anda çok yüksek olmadığını bildirmeniz iyi olabilir. Ben büyük _çok_ kullanıyorum ama aynı zamanda büyük _çok_ Amerikalılar da kullanıyorum, çünkü liyakat en önemli şeydir.

_Otis Skinner'a:_

Kostümlü prova gördüğümde, vizyon etkisi hakkında şimdi hissettiğin her şeyi ben de hissettim. Bana bir Pazar okulunun bodrumunda verilecek
bir sihirli fener sahnesi gibi geldi.

_Dion Boucicault'a, Ekim 1914:_

Londra'da ne yapacağımı bilmiyorum. Kapatmayı tercih ederim. Zararına bir şeyler koymak istemiyorum, çünkü şu anda Londra'ya zararları karşılamak için
para göndermek istemiyorum. Döviz kurları
harika bir şey ve bu yüzden bu ekstra masrafla
yüklenmek istemiyorum. Her yüz poundda on iki pound, herhangi bir iş adamının üstesinden gelemeyeceği kadar çok. Burada savaşın etkilerini
hissediyoruz, ancak büyük şeyler (ve bazılarının içinde olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum) iyi.

_Orduya katılmak üzere olan bir İngiliz aktöre:_

Mektubunuz bende. Çok üzgünüm, ancak sunabileceğim
hiçbir şeyim yok. Bu nedenle orduyu sizin hizmetlerinizi
sağladığı için tebrik ediyorum. _Kamu yemeği davetini reddetmek:_

Yemeğe katılmam için yaptığınız çok güzel davet için çok teşekkür ederim, ancak öncelikle, yemeklerde konuşmadığımı,
ve sonra, yemeklere katılmadığımı üzülerek belirtmek isterim.

_Frohman'ın çok sık yazdığı ve sonradan biraz klişeleşen dizelerden biri, genel müdürü Alf Hayman'a yazılmıştı:_

Bana Londra'ya bin pound gönder.

_1914'te W. Lestocq'a, başka bir müdürle ilgili olarak:_

Bay Z----'nin kendisine gönderdiğim telif haklarını imzalayabilecek bir adamı olduğunu fark ettim.

Bana ödenmesi gereken telif haklarını imzalayacak birini neden bulamıyor acaba!

_New York'a gelmeyi bekleyen bir prodüksiyon hakkında:_

Broadway, burada parçayı çaldığımızda her şeyi mahvedebilir, yine de Broadway'de daha önce
başarısız oldum.

_James B. Fagan'a, Londra'da, Aralık 1912, bu ülkedeki "Bella Donna" prodüksiyonuna atıfta bulunarak:_

Bay Bryant rolü olağanüstü iyi bir şekilde sergiliyor,
ve tiyatrom ve topluluğumdan o kadar etkilenmiş ki
gazetelerin onun benim yıldızımla (Nazimova) evlendiği yönündeki haberlerine sahibim.

_Alfred Sutro'ya, Kasım 1914:_

Bana öyle geliyor ki, iyi karakterlere (ve
temizliğe) sahip güçlü bir insan oyunu burada önemli; ve şimdi, sevgili Sutro, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir oyunun gerçekten bir yıldız sanatçıya, erkek veya kadına - seçim için kadına - ihtiyaç duyduğuna inanıyorum....

_W. Lestocq'a, Kasım 1914:_

Miss Adams'ın "Leonora" ve "The Ladies' Shakespeare"de çok
mutlu ve keyifli bir programı olan Chicago'dan yeni döndüm. "The Ladies' Shakespeare" keyifli ama çok
hafif. Barrie'nin yazdığı ve perdenin önünde konuşulan küçük sahneler çok iyi karşılanıyor, ancak Shakespeare'in oyunundan sahneler oynandığında çok kısa ve tüm oyun bir saatten az bir sürede oynanıyor. Elbette Bayan Adams bunda çok keyifli ve onunla birlikte bir ışıltıyla gidiyor; ve bu kadar hafif ve çok fazla Shakespeare ve çok az Barrie olduğu için, perdenin önündeki Barrie kısmı iyi olsa da, izleyicilerinizle nasıl gideceğini söyleyemem [Londra halkından bahsediyor]. Ancak, Barrie'nin Bayan Adams'a sezon boyunca ve yaza kadar sürecek bir program sunmuş olmasından mutluyum.

_Haddon Chambers'a:_

Hubert Henry Davies'in "Outcast" adlı oyunu hit oldu, ancak gerçekten harika bir kadına sahip --sahnedeki en iyi genç duygusal aktris diyebilirim-- Bayan Ferguson. Bu yüzden iyi bir şey olacak.

_Cyril Maude'a, Boston, Kasım 1914:_

Chicago'ya olan mektubunuz bana New York'ta ulaştı. Bana Chicago'ya yazacağınızı duyar duymaz hemen
New York'a gittim.

Boston'da çok iyi işler yaptığınıza sevindim. Tüm sezon kalacağınızı söylüyorlar. Londra'da işler çok kötü ve Londra dışındaki ilgi alanlarım şok ediciydi. Ancak, bu küçük adada her şeyin tekrar yoluna gireceğini umuyor ve inanıyorum.

Bu mektupta, Frohman'ın kötü işlerle ilgili çok nadir itiraflarından birini yaptığını eklemeye değer. İşleri hakkında sadece
patlama dönemlerinde yazmayı severdi.

_Margaret Mayo Selwyn'e, New York, 30 Kasım 1914:_

Mektubunuzu aldığım için mutlu oldum. Bahsettiğiniz
oyunun yeniden canlandırılması hakkında düşünüyordum. Aslında, bu düşünce uzun bir düşünceydi -üç yıl- ama henüz ona ulaşamadım. Benim için
yazdığın yeni oyun hakkında daha fazla düşünmeye başladım. Şu anda
bir sürü tiyatron, bir sürü menajerin ve bir sürü
kocan ve bunun gibi şeylerin olduğunu biliyorum ama yine de o oyunu _istiyorum_. Saygılarımla.

_Frohman tatlıları severdi. İstediği özel
şekeri elde etmek için bazen epeyce uğraşırdı. İşte Maude Adams Şirketi'nin o zamanki müdürü William Newman'a yazdığı bir mektup, Metropolitan Opera Binası, St. Paul'un bakımında:_

6. ve Robert Sokakları, St. Paul'daki George Smith's Chocolate Works'e gidip dört paket Smith's Delicious Cream Patties alıp bana New York'taki Knickerbocker Hotel'e gönderir misiniz?

_Frohman'ın nezaketleri kabul etme konusunda kendine has bir yolu vardı. Londra'daki bir arkadaşı, Times'ın tiraj müdürü, ona Savoy'a birkaç çiçek
gönderdi. Yöneticiden şu cevabı aldı, mavi kalemle bir otel kağıdına karalanmış:_

Savoy Court 81'den çok teşekkürler.

Frohman'ın Savoy Oteli'ndeki dairesi yıllardır Savoy Court 81'di.

_Paul Potter'a, Şubat 1915'te Chicago'daki Blackstone'dan yazılmış:_

Sevgili Paul:

Telgrafını aldım ve aldığım için mutlu oldum. Güneş burada parlıyor ve her şey yolunda. Cumartesi gecesi Knickerbocker'da seni görmeyi umuyorum.

C. F.

Bu her bakımdan tipik bir Charles Frohman kişisel notu. Genellikle söyleyecek bir şeyi olurdu ve bunu mümkün olan en az kelimeyle söylerdi.

_Bir gün Frohman eleştiri için kardeşi Daniel'e belirli bir oyun gönderdi. Eserin olumsuz bir değerlendirmesini aldıktan sonra ona şu muhtırayı yazdı:_

Sen kimsin ve ben kim oluyorum ki bu oyunun mali değerine karar verebileyim? En sıra dışı oyunlar başarılı olur ve daha iyi bir kaderi hak edenlerin çoğu başarısız olur; peki, bir oyunu halk önünde test etmeden önce bunu nasıl bileceğiz?

_Charles Burnham'ın Tiyatro Yöneticileri yemeğine katılma davetine cevaben şunları yazdı:_

Çok teşekkür ederim, ancak durumum hala öyle ki oyun ayağım en az dört koltuğa ihtiyaç duyuyor ve artık her tiyatroda en az birkaç yönetici ve her blokta birkaç tiyatro varken, gereken alanı kabul etmeye ve böylece onları mahrum bırakmaya gönlüm razı olmuyor.

_Nisan 1915'te E. H. Sothern ve Julia Marlowe'a yazdığı mektupta şunları söyledi:_

Acaba ikiniz de neden 1 Mayıs'ta (_Lusitania_) benimle yelken açmıyorsunuz? Bana gelince, başardığım tüm yıldızları düşündüğünüzde, denizaltılar bile beni gülümsetiyor. Ancak ikinize de en içten
saygılar.

_1915'te turne sezonunu uzatmaya istekli olan John Drew'a yazdığı mektupta şöyle diyor:_

Tamam. Senin gibi genç bir adamın uzun
turlarına devam etmekle neden ilgilendiğini bilmiyorum. 1 Mayıs'ta kaçıp New York'a vardıktan kısa
bir süre sonra geri dönmeyi umuyorum. Senin için bir şey arıyorum.
Sen ayrılmadan önceki son konuşmamız bana çok mutluluk verdi.

_Üç gecenin yeterli olduğu bir şehirdeki ilgi çekici yerlerini bir haftalığına rezerve etmeyi reddederek şöyle dedi:_

Yıldızlarım zayıf gibi duruyor ama onlar zayıf işleri sevmezler.

_Londra'daki Haddon Chambers'a:_

_Lusitania_ ile inmeyi umuyorum. Yelken açmak için en iyi gemi gibi görünüyor.
Seni görmekten mutluluk duyarım.

_Bir iş arkadaşı olan S. F. Nixon'a, "The Shadow"daki Bayan Barrymore ile ilgili olarak yazıyorum:_

Oyunun korkunç derecede kasvetli olduğu konusunda tamamen haklısınız. Ciddi rollerde ne kadar temsili bir Amerikalı oyuncu olduğunu göstermenin iyi bir fikir olduğunu düşündüm; böylece gelecek sezon bir
karşıtlık sunacağız ve seyircileri o kadar çok güldüreceğiz ki
tiyatroyu doldurmaya zorlanacaklar. O zaman hem ciddi bir
rol oynayacak hem de ciddi bir rol oynayacak ("Mrs. McChesney").

_Chicago_ Herald'dan J. C. O'Laughlin'e:

Biz yöneticilerin oyunlar hakkında belirli fikirleri vardır. Bir oyun üretiriz ve
fikirlerimizin ve görüşlerimizin sıklıkla yanlış olduğunu görürüz. Görüşlerimiz, bence, yalnızca bir
oyunun oynanabilir olup olmadığı sorusu söz konusu olduğunda sağlamdır. Tüm yazarlara karşı duyduğum sempati, özellikle sık sık
yanıldığımızı gördüğümüz için, çalışmalarına zarar verecek bir görüşe
sahip olmayı çok zorlaştırıyor.

_Önde gelen kadınlarından birine, Nisan 1915:_

Sevginizi ifade etmenizi takdir ediyorum. Neredeyse beni
doğuya değil de batıya doğru döndürüyor. Ancak, işimizi yapmalıyız,
ve ben de işimi yapıyorum. Cumartesi yelken açıyorum (_Lusitania_'ya göre). Temmuz ayında nerede olduğumu ancak Tanrı bilebilir. Bu yıl hiçbir şey hakkında
hiçbir şey söyleyemem.

_Booth Tarkington'a:_

Sanırım New York'a gelmeyi hiç düşünmüyorsun. Burada, kendim de dahil olmak üzere, zamanına değecek
bir sürü güzel şey var.

_"Outcast"in yazarı Hubert Henry Davies ile ilgili olarak, Bayan Elsie Ferguson'un çok başarılı aracı:_

O, hoş, çekici, sade, muhteşem bir adam. Siz ondan
çok memnun kalacaksınız ve Bayan Ferguson da ondan
çok memnun kalacak, çünkü o da ondan çok memnun olacak. Davies gibi hoş bir adamın gelmesi ve provasını yapacağı kişiyi tamamen yanlış anlaması
güzel bir şey, çünkü sürpriz çok daha büyük olacak. Yıldızımızın ne kadar iyi
duygusal (dünyanın en iyilerinden biri) genç bir aktris olduğunu bilmek beni mutlu ediyor.

_Chicago'daki Powers Tiyatrosu'nun müdürü Harry Powers'a, Ann Murdock ile birlikte oynadığı
"The Beautiful Adventure" adlı oyunu oradaydı:_

"The Beautiful Adventure" ile ilgili olarak, eğer temiz olmayan bir durumu temiz bir hale getirmekte
yanlış yapıyorsam,
yanlış yapacağım. Şehirlerdeki tiyatroya giden halk benden her zaman iyi bir oyun alamayabilir, ancak bana güveniyorlar ve ben de bu güveni
korumaya çalışacağım. Aynı miktarda parayı alamayabiliriz, ancak
bunu atlatabilirsek, sevdiklerimiz ve kendimiz için çok daha fazla tatmin
olacağız.

_Frohman'ın yazdığı son mektupların bazıları tuhaf bir şefkat ve sevgiyle doluydu. Yelken açtıktan sonra olanların ışığında,
onun kıyametinin garip bir önsezisiyle kaplanmış gibi görünüyorlar. Bunun en çarpıcı örneği, 29 Nisan'da, Lusitania'ya binmesinden birkaç gün önce Henry Miller'a yazdığı bir mektupta ortaya çıkar. Miller'a bir yıldır mektup yazmamıştı, ancak şunları söyledi: Sevgili Henry: Cumartesi sabahı Londra'ya gidiyorum. Sana bununla veda etmek istiyorum ve iyi bir sezon geçirdiğin için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Sevgilerimle, C. F. Miller bu iletişimden çok etkilendi. Oğlu Gilbert'e Frohman'ın hangi vapura bindiğini öğrenmesi ve ona telsiz göndermesi için telgraf çekti. Bu mesaj muhtemelen Frohman'ın aldığı son mesajdı, çünkü _Lusitania_ adına kendisine başka benzer bir telgraf gönderilmemişti. Frohman'ın Lusitania'nın yelken açtığı sabah Hotel Knickerbocker'dan ayrılmadan önce yazdığı son mektup, yakın arkadaşı ve yoldaşı Paul Potter'aydı. Potter, vapurda onunla buluşmayı beklediğini telefonla bildirmişti ve çok depresifti, bu da Frohman'ın mektubundaki cümlelerden birini açıklıyor:_

Cumartesi sabahı, 1 Mayıs 1915.

Sevgili Paul: Bu kış harika vakit geçirdik. Umarım her şey yolunda gider.
Ve sanırım şansın da yaver gidiyor. Umarım bir "Trilby" daha.
Bu karanlık, hüzünlü koşullarla vapura gelmen çok hoş.

C.F.

Lusitania'ya giderken Frohman bir anlığına Empire Tiyatrosu'ndaki ofisinde durdu. Orada oyun yazarı Porter Emerson
Browne'a bir not dikte etti. Bu onun son diktesiydi. Notta sadece,
"Hoşça kalın. Beni haberdar edin." yazıyordu. Browne'un kendisi için yazdığı yeni bir oyundan bahsediyordu.

_Ek B_

FROHMAN YAPIMLARININ TAM KRONOLOJİK LİSTESİ

Charles Frohman toplamda beş yüzden fazla oyun üretti; bu sayı, kendi
dönemindeki diğer yöneticilerden daha fazladır. Bu nedenle, yapımlarının listesi, son çeyrek yüzyıl boyunca İngilizce konuşan sahnenin kaydının gerçekten büyük bir bölümünü oluşturmaktadır.

Aşağıdaki listede, yıldızın veya yıldızların adı, eserin başlığından hemen sonra görünür. Aksi belirtilmediği sürece, bahsi geçen tiyatro New York'tadır. İşte Frohman'ın yapımlarının kronolojik sırayla tam listesi:

I

AMERİKA'DAKİ YAPIMLAR

_1883_

PLAY DATE THEATER

_The Stranglers of Paris_ 12 Kasım New Park

_1884_

_The Pulse of New York_ 10 Mayıs Star

_Caprice_ (Minnie Maddern) 6 Kasım Indianapolis

_1885_

_Victor Durand Road turnesi Wallack's Theater_ Co. ile

_Moths_ " " "

_Lady Clare_ " " "

_Diplomacy_ " " "

_La Belle Russe_" " "

_The World_ " " "

_1886_

_The Golden Giant_ 11 Nisan Fifth Avenue (McKee Rankin)

_A Toy Pistol_
(Tony Hart) 20 Şubat New York Komedi

_A Wall Street Bandit_ 20 Eylül Standard

_A Daughter of Ireland_ 18 Ekim Standard (Georgia Cayvan)

_The Jilt_ (Dion Boucicault) 29 Ekim Standard

_1887_

_Baron Rudolph_ 24 Ekim Fourteenth Street

_She_ 29 Kasım Niblo's Garden

_1888_

_Hold by the Enemy_ Road tour

_1889_

_Shenandoah_ 9 Eylül Star

_1890_

_The Private Secretary_ 26 Ağustos Grand Opera House

_All the Comforts of Home_ 8 Eylül Proctor's 23d Street

_Men and Women_ 20 Ekim Lyceum

_1891_

_Mr. Wilkinson'ın Dulları_ 30 Mart Proctor'ın 23. Caddesi

_Diplomasi_ 12 Haziran Los Angeles, Cal.

_Jane_ 3 Ağustos Madison Meydanı

_Avukat_
(Henry E. Dixey) 8 Eylül Hermann's

_Thermidor_ 12 Ekim Proctor's 23. Sokak

_Yüz Başlı Adam_ 2 Kasım Hermann's (Henry E. Dixey)

_Bayan Helyett_ (Bayan Leslie Carter) 3 Kasım Yıldız

_Kayıp Cennet_ 16 Kasım Proctor's 23. Sokak

_Küçük Ortak_ 8 Aralık Hermann's

_1892_

_Glorianna_ 15 Şubat Hermann's

_Mahkeme Dışında Yerleşik_ 8 Ağustos Hermann's

_Maskeli Balo_ (John Drew) 3 Ekim Palmer's

_1893_

_Arkamda Bıraktığım Kız_ 25 Ocak İmparatorluk

_Doksan Gün_ 6 Şubat Broadway

_Liberty Hall_ 21 Ağustos Empire

_Fanny_ 4 Eylül Standard

_The Other Man_ 4 Eylül Garden

_Lady Windermere's Fan_ Ekim Road turu

_Charley's Aunt_ 2 Ekim Standard

_The Younger Son_ 20 Ekim Empire

_The Councillor's Wife_ 6 Kasım Empire

_Aristocracy_ 14 Kasım Palmer's

_1894_

_Sowing the Wind_ 2 Ocak Empire

_Poor Girls_ 22 Ocak American

_The Butterflies_ (John Drew) 5 Şubat Palmer's

_Gudgeons_ ve

_The Luck of Roaring Camp_ 14 Mayıs Empire

_The Bauble Shop_ (John Drew) 11 Eylül Empire

_The New Boy_ 17 Eylül Standard

_Too Much Johnson_ 26 Kasım Standard

_The Masqueraders_ (John Drew) 3 Aralık Empire

_Ölümcül Kart_ 31 Aralık Palmer's

_1895_

_Bulunan Çocuk_ 25 Şubat Hoyt's

_John A'Dreams_ 18 Mart Empire

_Ciddi Olmanın Önemi_ 22 Nisan Empire

_Spor Düşesi_ 29 Ağustos Müzik Akademisi

_Zevk Şehri_ 2 Eylül Empire

_O Tedbirsiz Genç Çift_ 22 Eylül Empire
(John Drew)

_Eğlenceli Parisliler_ 23 Eylül Hoyt's

_Christopher Jr. _ (John Drew) 7 Ekim Empire

_Denise_ (Olga Nethersole) 2 Aralık Empire

_Frou Frou_ (Olga Nethersole) 5 Aralık Empire

_Camille_ (Olga Nethersole) 9 Aralık Empire

_Carmen_ (Olga Nethersole) 24 Aralık Empire

_1896_

_Michael and His Lost Angel_ 15 Ocak Empire

_The Squire of Dames_ (John Drew) 20 Ocak Empire

_A Woman's Reason_ 27 Ocak Empire

_A Social Highwayman_ 3 Şubat Garrick
(E. M. ve Joseph Holland)

_Marriage_ 17 Şubat Empire

_Bohemia_ 9 Mart Empire

_Shoroughbred_ 20 Nisan Garrick

_Rosemary_ (John Drew) 31 Ağustos Empire

_The Liars_ 7 Eylül Hoyt's

_Albert Chevalier_ 7 Eylül Garrick

_Sue_ (Annie Russell) 15 Eylül Hoyt's

_Gizli Servis_ 5 Ekim Garrick

_Onurlar Kolaydır_ 9 Kasım Montauk, Brooklyn

_İki Küçük Serseri_ 23 Kasım Müzik Akademisi

_Kırmızı Cübbenin Altında_ 28 Aralık İmparatorluk

_1897_

_KalpSease_ (Henry Miller) 11 Ocak Bahçe

_Spiritissime_ 22 Şubat Knickerbocker

_Bir Daha Asla_ 8 Mart Garrick

_Mahkemeye Alındı_ 30 Ağustos Newark, N. J.

_Küçük Bakan_ (Maude Adams) 27 Eylül İmparatorluk

_Uygun Şaka_ 4 Ekim Hoyt's

_İlk Doğan_ ve
_Bir Gece Seansı_ 5 Ekim Manhattan

_Bir Evlilik Convenience_ 8 Kasım Empire
(John Drew)

_The White Heather_ 22 Kasım Academy of Music

_1898_

_Salt of the Earth_ 3 Ocak Wallack's

_The Conquerors_ 4 Ocak Empire

_The Circus Girl_ 17 Ocak Columbia, Brooklyn

_Oh, Susannah_ 7 Şubat Hoyt's

_One Summer's Day_ (John Drew) 14 Şubat Wallack's

_The Master_ (Henry Miller) 15 Şubat Garden

_Little Miss Nobody_ 5 Eylül Philadelphia

_A Brace of Partridges_ 7 Eylül Madison Square

_The Countess Valeska_ 26 Eylül Troy, N. Y.
(Julia Marlowe)

_On and Off_ 17 Ekim Madison Square

_Catherine_ (Annie Russell) 24 Ekim Garrick

_As You Like It_ (Julia Marlowe) 7 Kasım Omaha, Nebraska

_Phroso_ 26 Aralık Empire

_Ingomar_ (Julia Marlowe) 26 Aralık Indianapolis

_1899_

_Çünkü Onu Çok Seviyordu_ 16 Ocak Madison Meydanı

_Kefareti_ 13 Şubat Müzik Akademisi

_Lord ve Leydi Algy_ 14 Şubat Empire

_Guguk Kuşu_ 3 Nisan Wallack's

_Colinette_ (Julia Marlowe) 10 Nisan Knickerbocker

_Romeo ve Juliet_ (Maude Adams) 8 Mayıs Empire

_Ekselansları Vali_ 22 Mayıs Empire

_Hamlet_ (Henry Miller) 1 Ağustos San Francisco

_Maxim'den Kız_ 29 Ağustos Criterion

_Bayan Hobbs_ (Annie Russell) 7 Eylül Lyceum

_Gözyaşlarının Tiranlığı_ (John Drew) 11 Eylül Empire

_The Only Way_ (Henry Miller) 16 Eylül Herald Meydanı

_Barbara Fritchie_ (Julia Marlowe) 23 Ekim Criterion

_Sherlock Holmes_ 6 Kasım Garrick
(William Gillette)

_Make Way for the Ladies_ 13 Kasım Madison Meydanı

_My Lady's Lord_ 25 Aralık Empire

_1900_

_Brother Officers_ 15 Ocak Empire

_The Surprises of Love_ 22 Ocak Lyceum

_Coralie & Co. , Dressmakers_ 5 Şubat Madison Square

_Hearts Are Trumps_ 21 Şubat Garden

_My Bride-in-Law_ 26 Şubat Lyceum

_A Man and His Wife_ and

_The Bugle Call_ 2 Nisan Empire

_The Tree of Knowledge_ 2 Temmuz San Francisco
(Henry Miller)

_A Royal Family_ (Annie Russell) 5 Eylül Lyceum

_The Rose of Persia_ 6 Eylül Daly's

_The Husband of Leontine_ 8 Eylül Madison Square

_Richard Carvel_ (John Drew) 11 Eylül Empire

_David Harum_ (W. H. Crane) 1 Ekim Garrick

_Self and Lady_ 8 Ekim Madison Square

_L'Aiglon_ (Maude Adams) 22 Ekim Knickerbocker

_1901_

_Mrs. Dane's Defense_ 7 Ocak Empire

_The Girl from Up There_ 8 Ocak Herald Square
(Edna May)

_My Lady Dainty_ 8 Ocak Madison Square
(Herbert Kelcey ve Effie Shannon)

_Captain Jinks_ (Ethel Barrymore) 4 Şubat Garrick

_Under Two Flags_ 5 Şubat Garden

_The Lash of a Whip_ 25 Şubat Lyceum

_To Have and To Hold_ 4 Mart Knickerbocker

_Manon Lescaut_ 19 Mart Wallack's
(Kelcey ve Shannon)

_Are You a Mason?_ 1 Nisan Wallack's

_A Royal Rival_ 26 Ağustos Criterion
(William Faversham)

_The Second in Command_ 2 Eylül Empire
(John Drew)

_A Message from Mars_ 7 Ekim Garrick
(Charles Hawtrey)

_Eben Holden_ 28 Ekim Savoy

_Quality Street_ (Maude Adams) 11 Kasım Knickerbocker

_Alice of Old Vincennes_ 2 Aralık Bahçe
(Virginia Harned)

_The Girl and the Judge_ 4 Aralık Lyceum
(Annie Russell)

_The Wilderness_ 23 Aralık Empire

_Sweet and Twenty_ 30 Aralık Madison Square

_1902_

_Colorado_ 12 Ocak Grand Opera House

_The Twin Sister_ 3 Mart Empire

_Sky Farm_ 17 Mart Garrick

_The New Clown_ 25 Ağustos Garrick

_The Mummy and the Humming-Bird_ 4 Eylül Empire
(John Drew)

_There's Many a Slip_ 15 Eylül Garrick

_Aunt Jeanne_ 16 Eylül Bahçe
(Mrs. Patrick Campbell)

_Iris_ (Virginia Harned) 22 Eylül Criterion

_Two Schools_ 29 Eylül Madison Square

_The Second Mrs. Tanqueray_ 6 Ekim Garden
(Mrs. Patrick Campbell)

_A Country Mouse_ ve
_Carrots_ 6 Ekim Savoy
(Ethel Barrymore)

_Everyman_ 12 Ekim Mendelssohn Hall
(Edith Wynne Mathison ve Charles Rann Kennedy)

_The Joy of Living_ 23 Ekim Garden
(Mrs. Patrick Campbell)

_Imprudence_ (William Faversham) 7 Kasım Lyceum

_The Girl with the Green Eyes_ 25 Aralık Savoy
(Clara Bloodgood)

_1903_

_A Bird in the Cage_ 12 Ocak Bijou

_The Unforeseen_ 12 Ocak Empire

_Mice and Men_ (Annie Russell) Ocak 19 Garrick

_Three Little Maids_ (G. P. Huntley) 31 Ağustos Daly's

_Ulysses_ 14 Eylül Garden

_Drink_ (Charles Warner) 14 Eylül Academy of Music

_The Man from Blankley's_ 14 Eylül Criterion
(Charles Hawtrey)

_Captain Dieppe_ (John Drew) 14 Eylül Herald Square

_Lady Rose's Daughter_ 24 Eylül Garrick
(Fay Davis)

_The Spenders_ (W. H. Crane) 5 Ekim Savoy

_The Best of Friends_ 19 Ekim Academy of Music

_Cousin Kate_ (Ethel Barrymore) 19 Ekim Hudson

_Charlotte Wiehe_ (French Players) 21 Ekim Vaudeville

_The Girl from Kay's_ 2 Kasım Herald Square
(Sam Bernard)

_The Pretty Sister of Jose_ 9 Kasım Empire
(Maude Adams)

_The Admirable Crichton_ 16 Kasım Lyceum
(William Gillette)

_Elizabeth's Prisoner_ 23 Kasım Criterion
(William Faversham)

_Whitewashing Julia_ 2 Aralık Garrick
(Fay Davis)

_The Other Girl_ 23 Aralık Criterion

_Glad of It_ (Millie James) 28 Aralık Savoy

_1904_

_My Lady Molly_ (Andrew Mack) 4 Ocak Daly's

_Kadının Gözlerindeki Işık_
(Virginia Harned) 25 Ocak Criterion

_Genç Bayan Parling_ 25 Ocak Garrick
(Annie Russell)

_Erkek Teklif Ediyor_ (Henry Miller) 14 Mart Hudson

_Diktatör_ (William Collier) 4 Nisan Criterion

_Şımarık Sally_ (Charles Hawtrey) 4 Nisan Lyceum

_Camille_ 18 Nisan Hudson
(Margaret Anglin ve Henry Miller)

_Şövalyelik Çiçek Açtığında_ 2 Mayıs Empire
(Julia Marlowe)

_Yvette_ (Hattie Williams) 12 Mayıs Knickerbocker

_Ben Greet Oyuncuları_ 5 Ekim

_Okul Kızı_ (Edna May) 1 Eylül Daly's

_Killiecrankie Dükü_ 5 Eylül İmparatorluk
(John Drew)

_Letty_ (William Faversham) 12 Eylül Hudson

_İş, İştir_ 19 Eylül Hudson
(W. H. Crane)

_Düşesin Tacı_ 21 Eylül Garrick
(Clara Bloodgood)

_Büyücü_ 10 Ekim New Amsterdam
(Bayan Patrick Campbell)

_Joseph Entangled_ (Henry Miller) 10 Ekim Garrick

_Shakespear Repertory_ 17 Ekim Knickerbocker
(Julia Marlowe ve E. H. Sothern)

_Granny_ (Bayan G. H. Gilbert) 24 Ekim Lyceum

_David Garrick_ 14 Kasım Lyceum
(Charles Wyndham)

_Zengin Bayan Repton_ 14 Kasım Criterion
(Fay Davis)

_Pazar_ (Ethel Barrymore) 14 Kasım Hudson

_Kardeş Jacques_ (Annie Russell) 5 Aralık Garrick

_Bayan Goringe'nin Gerdanlığı_ 12 Aralık Lyceum
(Charles Wyndham)

_Gülümsemesi Olmayan Bir Eş_ 19 Aralık Criterion
(Margaret Illington)

_1905_

_Kuzen Billy_ (Francis Wilson) 2 Ocak Criterion

_Asi Susan Davası_ 9 Ocak Lyceum
(Charles Wyndham)

_Bayan Leffingwell'in Botları_ 11 Ocak Savoy

_Friquet_ (Marie Doro) 30 Ocak Savoy

_'Op o' My Thumb_ 6 Şubat Empire
(Maude Adams)

_Jinny the Carrier_ (Annie Russell) 10 Nisan Criterion

_The Freedom of Suzanne_ 17 Nisan Empire
(Marie Tempest)

_The Rolicking Girl_ 1 Mayıs Herald Square
(Sam Bernard)

_A Doll's House_ 2 Mayıs Lyceum
(Ethel Barrymore)

_The Catch of the Season_ 28 Ağustos Daly's
(Edna May)

_De Lancey_ (John Drew) 4 Eylül Empire

_The Beauty and the Barge_ 6 Eylül Lyceum
(Nat C. Goodwin)

_Just Out of College_ 27 Eylül Lyceum
(Joseph Wheelock)

_Shakespearian Repertory_ 16 Ekim Knickerbocker
(Julia Marlowe ve E. H. Sothern)

_Wolfville_ (Nat C. Goodwin) 20 Ekim Philadelphia

_Peter Pan_ (Maude Adams) 6 Kasım Empire

_On the Quiet_ (William Collier) 27 Kasım Criterion

_La Belle Marseillaise_ 27 Kasım Knickerbocker
(Virginia Harned)

_Alice Sit By the Fire_ ve
_Pantaloon_ 25 Aralık Criterion
(Ethel Barrymore)

_1906_

_Mispah_ 22 Ocak Baltimore

_The Duel_ (Otis Skinner) 12 Şubat Criterion

_The Mountain Climber_ 5 Mart Criterion
(Francis Wilson)

_The American Lord_ (W. H. Crane) 16 Nisan Hudson

_The Little Father of the Wilderness_ 16 Nisan Criterion
(Francis Wilson)

_The Little Cherub_ 6 Ağustos Criterion
(Hattie Williams)

_Paranın Bedeli_ 29 Ağustos Garrick
(W. H. Crane)

_İkiyüzlüler_ 30 Ağustos Hudson
(Doris Keane ve Richard Bennett)

_Yargıç ve Jüri_ 1 Eylül Wallack's

_Ev Düzeni_ (John Drew) 3 Eylül Empire

_Clarice_ (William Gillette) 15 Ekim Garrick

_Neşe Evi_ (Fay Davis) 22 Ekim Savoy
(William Collier)

_Zengin Bay Hoggenheimer_ 22 Ekim Wallack's
(Sam Bernard)

_Yağmurda Yakalanmış_ 31 Aralık Garrick

_1907_

_Gerçek_ (Clara Bloodgood) 7 Ocak Criterion

_Kaptan Brassbound'un Dönüşümü_ 28 Ocak Empire
(Ellen Terry)

_İyi Umut ve Nance Oldfield_ 11 Şubat Empire
(Ellen Terry)

_Gümüş Kutu_ (Ethel Barrymore) 18 Mart Empire

_Şövalyeler Cesur Olduğunda_ 20 Ağustos Garrick
(Francis Wilson)

_Sütçü Kızlar_ 26 Ağustos Criterion
(Julia Sanderson ve G. P. Huntley)

_Karım_ (John Drew) 31 Ağustos Empire

_Hırsız_ 9 Eylül Lyceum
(Margaret Illington ve Kyrle Bellew)

_Marcus'un Ahlakı_ 18 Kasım Criterion
(Marie Doro)

_Nürnberg Oyuncakçısı_ 25 Kasım Garrick

_Kız Kardeşi_ (Ethel Barrymore) 25 Aralık Hudson

_Hollandalı Bayan Hook_ 31 Aralık Criterion
(Thomas Wise)

_1908_

_Soytarılar_ (Maude Adams) 13 Ocak İmparatorluk

_Twenty Days in the Shadow_ 20 Ocak Savoy
(Pauline Frederick ve Richard Bennett)

_The Honour of the Family_ 17 Şubat Hudson
(Otis Skinner)

_The Irish Players_ 17 Şubat Savoy

_Father and the Boys_ (W. H. Crane) 2 Mart Empire

_Toddles_ (John Barrymore) 16 Mart Garrick

_Love Watches_ (Billie Burke) 27 Ağustos Lyceum

_The Mollusc_ 2 Eylül Garrick
(Alexandra Carlisle ve Joseph Coyne)

_The Girls of Gottenberg_ 2 Eylül Knickerbocker
(Gertie Millar)

_Diana of Bobson's_ 5 Eylül Savoy
(Carlotta Nilsson)

_Fluffy Ruffles_ (Hattie Williams) 7 Eylül Criterion

_Jack Straw_ (John Drew) 14 Eylül Empire

_Miss Hook of Holland_ 2 Ekim Albany
(Frank Daniels)

_Samson_ (William Gillette) 19 Ekim Criterion

_Lady Frederick_ (Ethel Barrymore) 9 Kasım Hudson

_The Patriot_ (William Collier) 23 Kasım Garrick

Sicilyalı Oyuncular 23 Kasım Broadway

_Her Kadının Bildiği Şey_ 23 Aralık Empire
(Maude Adams)

_1909_

_Kitty Grey_ (G. P. Huntley) 25 Ocak New Amsterdam

_En Zengin Kız_ (Marie Doro) 1 Mart Criterion

_Bir İngiliz'in Evi_ 23 Mart Criterion

_Mutlu Evlilik_ 12 Nisan Garrick
(Doris Keane ve Edwin Arden)

_Yumuşacık_ 7 Haziran Empire
(Sir Charles Wyndham ve Mary Moore)

Isadora Duncan Klasik Danslarda 18 Ağustos Criterion

_Dedektif Sparkes_ 23 Ağustos Garrick
(Hattie Williams)

_Arsene Lupin_ (William Courtnay) 26 Ağustos Lyceum

_Bayrak Teğmeni_ 30 Ağustos Criterion
(Bruce McRae)

_Dolar Prensesi_ 6 Eylül Knickerbocker
(Donald Brian)

_Değişmez George_ (John Drew) 20 Eylül Empire

_Samson_ (James K. Hackett) 1 Ekim Atlantic City

_The Harvest Moon_ (George Nash) 15 Ekim Garrick

_Israel_ (Constance Collier) 25 Ekim Criterion

_A Builder of Bridges_ 26 Ekim Hudson
(Kyrle Bellew)

_Penelope_ (Marie Tempest) 13 Aralık Lyceum

_The Bachelor's Baby_ 27 Aralık Criterion
(Francis Wilson)

_Fires of Fate_ 28 Aralık Liberty

_1910_

_Your Humble Servant_ 3 Ocak Garrick
(Otis Skinner)

_The Arcadians_ (Julia Sanderson) 17 Ocak Liberty

_A Lucky Star_ (William Collier) 18 Ocak Hudson

_Mrs. Dot_ (Billie Burke) 24 Ocak Lyceum

_Mid-Channel_ (Ethel Barrymore) 31 Ocak Empire

_Caste_ 25 Nisan Empire
(Marie Tempest, Elsie Ferguson, G. P. Huntley, Edwin Arden)

_Love Among the Lions_ 8 Ağustos Garrick
(A. E. Matthews)

_The Brass Bottle_ 11 Ağustos Lyceum

_Our Miss Gibbs_ (Pauline Chase) 29 Ağustos Knickerbocker

_Smith_ (John Drew) 5 Eylül Empire

_Decorating Clementine_ 19 Eylül Lyceum
(Hattie Williams ve G. P. Huntley)

_A Thief in the Night_ 30 Eylül Atlantic City
(Marie Tempest)

_The Scandal_ (Kyrle Bellew) 17 Ekim Garrick

_Electricity_ (Marie Doro) 31 Ekim Lyceum

_Raffles_ (Kyrle Bellew) 1 Kasım Garrick

_The Speckled Band_ 21 Kasım Garrick
(Edwin Stevens)

_The Foolish Virgin_ 19 Aralık Knickerbocker
(Mrs. Patrick Campbell)

_Suzanne_ (Billie Burke) 26 Aralık Lyceum

_United States Minister Bedloe_ 28 Aralık Trenton, N. J.
(W. H. Crane)

_1911_

_Elma Bahçesindeki Filozof_
(Billie Burke) 20 Ocak Lyceum

_Chantecler_ (Maude Adams) 23 Ocak Knickerbocker

_Sire_ (Otis Skinner) 24 Ocak Criterion

_On İki Pound Bakışı_ 13 Şubat Empire
(Ethel Barrymore)

_Zebra_ 13 Şubat Garrick

William Gillette Repertory'de 13 Mart Empire

_Siren_ (Donald Brian) 28 Ağustos Knickerbocker

_Tek Bir Adam_ (John Drew) 4 Eylül Empire

_Yumuşakça_ (Kyrle Bellew) 11 Eylül Buffalo

_Geçen Yoldan Geçenler_ (Richard Bennett) 14 Eylül Criterion

_Diğer Mary_ 21 Eylül Utica
(Madam Nazimova)

_Kaçak_ (Billie Burke) 9 Ekim Lyceum

_Tekerlekteki Kelebek_ 26 Ekim Atlantic City
(Marie Doro)

_Kuklalar_ 3 Aralık Lyceum
(Madam Nazimova)

_Savunma Tanığı_ 4 Aralık Empire
(Ethel Barrymore)

_Kismet_--Klaw ve Erlanger ile 25 Aralık Knickerbocker
(Otis Skinner)

_1912_

_Hayatın Bir Kesiti_ 29 Ocak Empire
(Ethel Barrymore, Hattie Williams ve John Barrymore)

_Lady Patricia_ (Bayan Fiske) 26 Şubat Empire

_Bay'ı Korumak Panmure_ 27 Şubat Lyceum
(Gertrude Elliott)

_Oliver Twist_ 25 Mart Empire
(Nat C. Goodwin, Marie Doro, Constance Collier ve Lyn Harding)

_The Girl from Montmartre_ 5 Ağustos Criterion
(Hattie Williams ve Richard Carle)

_The Model_ (William Courtleigh) 31 Ağustos Harris

_The Perplexed Husband_ 2 Eylül Empire
(John Drew)

_Mind the Paint Girl_ (Billie Burke) 9 Eylül Lyceum

_Passers-by_ (Charles Cherry) 19 Eylül Utica

_The Attack_ (John Mason) 23 Eylül Garrick

_Bella Donna_ (Madam Nazimova) 11 Kasım Empire

_The Conspiracy_ (John Emerson) 23 Aralık Garrick

_1913_

_The Spy_ (Edith Wynne Mathison) 13 Ocak Empire

_Yeni Sekreter_ 27 Ocak Lyceum
(Marie Doro ve Charles Cherry)

_Güneş Kızı_ 3 Şubat Knickerbocker
(Julia Sanderson)

_Özgürlük Salonu_ (John Mason) 11 Mart Empire

_Savunma Tanığı_ 27 Mart Poughkeepsie, N. Y.
(Blanche Bates)

_Amazonlar_ (Billie Burke) 28 Nisan Empire

_Bebek Kız_ 23 Ağustos Globe
(Hattie Williams ve Richard Carle)

_Hiçbir Şey İçin Çok Gürültü_ 1 Eylül Empire
(John Drew)

_Kim Kimdir?_ (William Collier) 15 Eylül Criterion

_Evlilik Pazarı_ 22 Eylül Knickerbocker
(Donald Brian)

_İrade_ (John Drew) 29 Eylül Empire

_Gözyaşlarının Tiranlığı_ (John Drew) Eylül 29 Empire

_Genç Nesil_ 29 Eylül Lyceum

_Yarım Saat_ (Grace George) 29 Eylül Lyceum

_Dramatistler İstediklerini Alırlar_ 12 Ekim Globe
(Williams ve Carle)

_Kızılderili Yazı_ (John Mason) 27 Ekim Criterion

_Tante_ (Ethel Barrymore) 28 Ekim Empire

_Vaat Edilen Topraklar_ (Billie Burke) 25 Aralık Lyceum

_1914_

_Yan Tarafta Biraz Su_ 5 Ocak Hudson
(William Collier)

_Leonora Efsanesi_ 5 Ocak Empire
(Maude Adams)

_Yarım Saat_ (Blanche Bates) 25 Ocak Vodvil

_Gülen Koca_ 2 Şubat Knickerbocker
(Curtice Pounds)

_Jerry_ (Billie Burke) Mart 30 Lyceum

_Bir Kağıt Parçası_ 11 Mayıs Empire
(Ethel Barrymore ve John Drew)

_Utah'lı Kız_ 24 Ağustos Knickerbocker
(Julia Sanderson, Donald Brian ve Joseph Cawthorn)

_Hayatın Bir Dilimi_ 6 Eylül Vodvil
(Richard Carle ve Hattie Williams)

_Savurgan Koca_ (John Drew) 7 Eylül Empire

_Güzel Macera_ 7 Eylül Lyceum
(Charles Cherry, Ann Murdock ve Bayan Thomas Whiffen)

_Bir Hırsızın Kalbi_ 5 Ekim Hudson
(Martha Hedman)

_Rosalind_ (Maude Adams) 12 Ekim Syracuse

_Diplomasi_ 19 Ekim Empire
(William Gillette, Blanche Bates ve Marie Doro)

_Kadınların Shakespeare'i_ 26 Ekim Hamilton, Ont. (Maude Adams)

_Şarkıların Şarkısı_ 29 Ekim Atlantic City

_Dışlanmış_--Klaw ve Erlanger ile 2 Kasım Lyceum
(Elsie Ferguson)

_Sürüklenen_ (Alexandra Carlisle) 14 Aralık Empire

_Sessiz Ses_ (Otis Skinner) 29 Aralık Liberty

_1915_

_Rosemary_ (John Drew) 11 Ocak Empire

_Gölge_ (Ethel Barrymore) 25 Ocak Empire

_Günümüzün Kızı_ (Ann Murdock) 8 Şubat Washington

_Ünlü Bir Vaka_
--David Belasco ile 7 Nisan Empire
(Nat C. Goodwin, Ann Murdock, Otis Skinner,
Helen Ware, Florence Reed ve Robert Warwick)

_Kısa_ 19 Nisan Knickerbocker
(W. H. Thompson ve Gail Kane)

Aşağıdaki yapımlar Charles Frohman tarafından _Lusitania_ ile yola çıkmadan önce

düzenlendi ve ölümünden sonra planladığı gibi sahnelendi:

_1915_

_Killiecrankie Dükü ve Rosalind_
(Marie Tempest) 6 Eylül Lyceum

_Grumpy_ (Cyril Maude) 13 Eylül Empire

_Sherlock Holmes_ (William Gillette) 11 Ekim Empire

_Our Mrs. McChesney_ 19 Ekim Lyceum
(Ethel Barrymore)

_Secret Service_ (William Gillette) 8 Kasım Empire

_The Chief_ (John Drew) 22 Kasım Empire

_Peter Pan_ (Maude Adams) 22 Aralık Empire

_Cock o' the Walk_ (Otis Skinner) 27 Aralık Cohan

_1916_

_Sibyl_ 10 Ocak Liberty
(Julia Sanderson, Donald Brian ve Joseph Cawthorn)

_Küçük Bakan_ 11 Ocak İmparatorluk
(Maude Adams)

_Margaret Schiller_
--Klaw & Erlanger ile
--(Elsie Ferguson) 31 Ocak Yeni Amsterdam

_Wetona'nın Kalbi_
--David Belasco ile 29 Şubat Lyceum

II

İNGİLTERE'DEKİ YAPIMLAR

Aşağıda Charles Frohman'ın İngiltere'de Gattis, George Edwardes, Seymour Hicks, Sir Charles Wyndham, David Belasco ve Arthur Bourchier gibi diğer yöneticilerle birlikte veya tek başına yaptığı yapımların tam listesi yer almaktadır:

_1892_

PLAY DATE THEATER

_The Lost Paradise_ 22 Aralık Adelphi

_1896_

_A Night Out_ 29 Nisan Vodvil

_1897_

_Dostum Prens_ 13 Şubat Garrick

_Gizli Servis_ (William Gillette) 15 Mayıs Adelphi

_Bir Daha Asla_ 11 Ekim Vodvil

_1898_

_Maryland'in Kalbi_ 8 Nisan Adelphi
(Bayan Leslie Carter)

_Too Much Johnson_ 19 Nisan Garrick

_Sue_ 10 Haziran Garrick

_Lady Ursula'nın Maceraları_ 11 Ekim Duke of York's

_On and Off_ 1 Aralık Vodvil

_1899_

_My Bride-in-Law_ 27 Eylül Criterion

_The Christian_ 16 Ekim Duke of York's

_Miss Hobbs_ 18 Aralık Duke of York's

_1900_

_The Masked Ball_ 6 Ocak Criterion

_Zaza_ (Bayan Leslie Carter) 16 Nisan Garrick

_Madame Butterfly_ 28 Nisan Duke of York's

_Kitty Grey_ 7 Eylül Apollo

_Self and Lady_ 19 Eylül Vodvil

_The Lackey's Carnival_ 28 Eylül Duke of York's

_The Swashbuckler_ 17 Kasım Duke of York's

_Alice in Wonderland_ 19 Aralık Vodvil

_1901_

_The Girl from Up There_ (Edna May) 23 Nisan Duke of York's

_Sweet and Twenty_ 24 Nisan Vodvil

_Sherlock Holmes_ 9 Eylül Lyceum

_Are You a Mason?_ 12 Eylül Shaftesbury

_Bluebell in Fairyland_ 8 Aralık Vodvil

_1902_

_The Twin Sister_ 1 Ocak Duke of York's

_The Girl from Maxim's_ 20 Mart Criterion

_Eliza'nın Hesabına_ 3 Nisan Shaftesbury

_Üç Küçük Hizmetçi_ (Edna May) 10 Mayıs Apollo

_Kitty'nin Düğünü_ 19 Ağustos York Dükü

_Quality Street_ 17 Eylül Vaudeville

_1903_

_Okul Kızı_ (Edna May) 9 Mayıs York Dükü

_Billy'nin Küçük Aşk Macerası_ 2 Eylül Criterion

_Küçük Mary_ 24 Eylül Wyndham's

_Letty_ 8 Ekim York Dükü

_Kiraz Kızı_ 21 Aralık Vaudeville

_Madam Sherry_ 23 Aralık Apollo

_1904_

_Bir Kulübede Aşk_ 27 Ocak Terry's

_Kaptan Dieppe_ 15 Şubat York Dükü

_Dük Killiecrankie_ 20 Ocak Criterion

_The Rich Mrs. Repton_ 20 Nisan Duke of York's

_Cynthia_ 16 Mayıs Wyndham's

_Merely Mary Ann_ 8 Eylül Duke of York's

_The Catch of the Season_ 9 Eylül Vodvil

_The Wife Without a Smile_ 12 Ekim Wyndham's

_The Freedom of Suzanne_ 15 Kasım Criterion

_Peter Pan_ 27 Aralık Duke of York's

_1905_

_The Lady of Leeds_ 9 Şubat Wyndham's

_Alice Sit By The Fire_ 5 Nisan Duke of York's

_Leah Kleschna_ 2 Mayıs New

_The Dictator_ (William Collier) 3 Mayıs Comedy

_Clarice_ 13 Eylül Duke of York's

_On the Quiet_ (William Collier) 27 Eylül Komedi

_Dağcı_ 21 Kasım Komedi

_1906_

_Alabaster Merdiveni_ 21 Şubat Komedi

_Birdenbire Peggy_ 27 Şubat York Dükü

_Bath'ın Güzelliği_ 19 Mart Aldwych

_Punch ve Josephine_ 5 Nisan Komedi

_Mayfair Güzeli_ (Edna May) 11 Nisan Vodvil

_Büyüleyici Bay Vandervelt_ 26 Nisan Garrick

_Raffles_ 12 Mayıs Komedi

_Aslan ve Fare_ 22 Mayıs York Dükü

_Toddles_ 3 Aralık York Dükü

_1907_

_Nelly Neil_ (Edna May) 10 Ocak Aldwych

_Benim Sevgilim_ 2 Mart Hicks'

_Büyük Komplo_ 4 Mart York Dükü'nün

_Gerçek_ 6 Nisan Komedisi

_Brewster'ın Milyonları_ 1 Mayıs Hicks'

_İkiyüzlüler_ 27 Ağustos Hicks'

_Engel_ 10 Ekim Komedisi

_Miquette_ 26 Ekim York Dükü'nün

_Angela_ 4 Aralık Komedisi

_1908_

_Bayan Barbarlık_ 27 Şubat Komedisi

_Hayranlık Uyandıran Crichton_ 2 Mart York Dükü'nün

_Bir Vals Rüyası_ 7 Mart Hicks'

_Bayan Dot_ 27 Nisan Komedi

_Her Kadının Bildiği Şey_ 3 Eylül York Dükü

_Tam Ödendi_ 26 Eylül Aldwych

_Sir Anthony_ 28 Kasım Wyndham's

_1909_

_Penelope_ 9 Ocak Komedi

_Samson_ 3 Şubat Garrick

_The Chicing Little Duke_ 17 Şubat Hicks'

_Strife_ 29 Mart York Dükü

_Bevis_ 1 Nisan Haymarket

_Love Watches_ 11 Mayıs Haymarket

_Arsene Lupin_ 30 Ağustos York Dükü

_Madame X_ 1 Eylül Globe

_The Great Divide_ 15 Eylül Adelphi

_Smith_ 30 Eylül Komedi

_A Servant in the House_ 25 Ekim Adelphi

_Great Mrs. Alloway_ 1 Kasım Globe

_1910_

_Adalet_ 21 Şubat York Dükü'nün

_Yanlış Anlaşma_ 23 Şubat York Dükü'nün

_Onuncu Adam_ 24 Şubat Globe

_Eski Dostlar_ 1 Mart York Dükü'nün

_Duygusalcılar_ 1 Mart York Dükü'nün

_Madras Evi_ 9 Mart York Dükü'nün

_Wells'li Trelawney_ 5 Nisan York Dükü'nün

_On İki Pound Bakışı_ 3 Mayıs York Dükü'nün

_Helena'nın Yolu_ 3 Mayıs York Dükü'nün

_Parazitleri_ 5 Mayıs Garrick

_Zincirler_ 17 Mayıs York Dükü'nün

_Takma Ad_ Jimmy Valentine 7 Haziran Komedi

_Hayatın Bir Dilimi_ 7 Haziran York Dükü'nün

_Maviden Bir Cıvata_ 6 Eylül York Dükü'nün

_Bir Kadının Yolu_ Eylül 14 Komedi

_Grace_ 15 Ekim York Dükü

_Clementine'i Süslemek_ 28 Kasım Küre

_1911_

_Bay Panmure'u Korumak_ 19 Ocak Komedi

_Somunlar ve Balıklar_ 24 Şubat York Dükü

_Konser_ 28 Ağustos York Dükü

_Baba_ 4 Kasım Tiyatro

_1912_

_Boya Kızına Dikkat Et_ 17 Şubat York Dükü

_Amazonlar_ 14 Haziran York Dükü

_Rosalind_ 14 Ekim York Dükü

_Wasdale Head Dul Eşi_ 14 Ekim York Dükü

_Reddedilen_ 14 Ekim York Dükü

_1913_

_Sevilen Kişi_ 4 Eylül York Dükü

_İrade_ 4 Eylül York's

_Yıllar İhtiyat_ 8 Eylül Globe

_1914_

_Vaat Edilen Topraklar_ 28 Şubat Duke of York's

_Küçük Bakan_ 3 Eylül Duke of York's

_1915_

_Gül Vecdi_ 22 Mart Duke of York's

_Yeni Sözcük_ 22 Mart Duke of York's

III

Charles Frohman'ın Paris'teki prodüksiyonları şunlardı:

_Gizli Servis_ 25 Mayıs 1900 Theatre Renaissance

_Peter Pan_ 1 Haziran 1909 Vodvil

_Peter Pan_ 2 Haziran 1910 Vodvil

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES FROHMAN: MANAGER AND MAN***


******* This file should be named 26146.txt or 26146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/4/26146



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

