*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unicorn from the Stars and Other Plays (Yıldızlardan Tekboynuz ve Diğer Oyunlar)
Yazar: William B. Yeats
Yayın Tarihi: July 29, 2008 [EBook #26144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unicorn from the Stars and Other Plays, by
William B. Yeats and Lady Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unicorn from the Stars and Other Plays

Author: William B. Yeats
        Lady Gregory

Release Date: July 29, 2008 [EBook #26144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNICORN FROM THE STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE UNICORN FROM THE STARS

AND OTHER PLAYS

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

YILDIZLARDAN TEK BOYNUZLU AT

VE DİĞER OYUNLAR

WILLIAM B. YEATS

VE

LADY GREGORY

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1908

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1904, 1908,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Yeni baskı. Düzenlendi ve elektrotiplendi. Nisan 1908'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Yaklaşık yedi yıl önce bu Oyunların ilkini
Lady Gregory'ye dikte etmeye başladım. Görme yeteneğim o kadar kötüleşmişti ki bundan sonra kendi ellerimle hiçbir şey
yazamayacağımdan korktum, ancak Theophile Gautier'in dediği gibi
yanmış bir kibritle yazılabilen dizeler. İrlanda Dramatik hareketimiz, İrlandalı bilmediğimiz için işe alınan İngiliz Oyuncuların elinden yeni çıkıyordu ve o zamanlar olduğu gibi küçük İrlandalı amatörler grubumuz çok fazla Oyun yazamazdı çünkü oynamaya devam edilmediği takdirde hiçbir işe yaramazlardı. Ayrıca, boş şiirin popüler olmamasından sonra, düzyazıyla yazılmış ve kasıtlı olarak seçilmiş üç kamu yararı üzerine kurulu üç Oyunla neler yapılabileceğini keşfetmek heyecan vericiydi: din, mizah, vatanseverlik. O günlerde, dinin ritüeli doğum, ölüm ve evliliği çevreleyen duygularda kurulduğu gibi, popüler tutkular üzerine bir dramatik hareket kurmayı planlamıştım ve hareketin yönünü değiştiren ve onu bireysel, eleştirel ve mücadeleci hale getiren tek şey J. M. Synge'in sınıflandırılamaz, kontrol edilemez, kaprisli, uzlaşmaz dehasının gelişiydi. Eğer olmasaydı, başka bir taş eski yolu tıkamış olurdu, çünkü İrlanda'nın kamu zihni, uzun süreli hoşgörüsüz örgütlenmeyle sersemlemiş olduğundan, her ne konuda olursa olsun, tüm sanatlardaki kaprislerden sadece kısa bir zevk alabilir ve daha yaygın olarak, alışılmamış kişisel hayallerden nefret edebilir.

"Cathleen ni Houlihan" konusunu hayal etmiştim, ancak kelimeleri aradığımda, "The Land of Heart's Desire" veya "The Countess Cathleen"deki diyalogdan daha çok köylü yaşamına yaklaşacak bir köylü diyaloğu yaratamayacağımı gördüm. Her sanatsal biçimin kendine özgü bir kökeni vardır ve ne kadar ayrıntılı olursa, yazar hayatı temsil etmekten çok sembolize etmekle o kadar çok kısıtlanır, ta ki belki de moda kadınları çobanlar ve çoban kızları olana kadar, tıpkı Colin Clout tekrar eve döndüğünde olduğu gibi. Ne kadar yakından izlersem izleyeyim, kırsal yaşamı, her şairin düşüncesi gibi Avrupa'nın tüm fetih hayallerinden türemiş olan, fazlasıyla kraliyet kanına sahip imgelerden ve düşlerden
kaçamadım ve o yüksek yaşamı, birçok eski kitap ve oyunun ve çok az sayıda modernin harmanladığı gibi,
kendisi olmaktan çıkmadan, kaba bir çağdaş yaşamla harmanlamak istedim
ve bunu yapmak için kendi bilgime bir bilgi daha ekledim. Leydi Gregory
hiç Oyun yazmamıştı, ama keşfettiğim kadarıyla,
kırsal zihin ve kır konuşması hakkında daha önce tanıştığım herkesten daha fazla bilgiye sahipti ve
"Cathleen ni Houlihan"ı bulutlardan uzak tutacak tek şey bilgi yüküydü. "Kum Saati" için daha az yardıma ihtiyacım vardı, çünkü
oradaki konuşma gerçeklikten çok uzaktı ve bu yüzden Oyun neredeyse tamamen
benimdi. Ancak, bugün oldukça taklit gibi görünen, ancak yeterince iyi oynanan küçük bir komedi olan "Pot
of Broth"un genel şemasını ve bir intihalciden kurtarmak için iki haftada yazılmış beş perdelik bir Oyun olan "The Unicorn"un ilk versiyonunu, "Where
there is Nothing"i ona getirdiğimde ve bunları dikte etmeye çalıştığımda, onun payı giderek daha da önemli hale geldi. Bu Oyunlara adını koymama izin vermedi, her ne kadar onlarda onun payını açıklamaya çalışsam da, "Yıldızlardan Tekboynuz"u imzaladı, ki bu genel planın büyük bir kısmı ve tek bir karakter ve bir diğerinin parçaları hariç, tamamen ona aittir. Gerçekten de, bunda benim en iyi payım, tamamen eleştiride ifade edebildiğim, yolların zorlu yaşamını ve şairlerin eski mahzenlerinde buldukları çılgınlığı bir araya getirme fikri olduğunu hissediyorum; bir bakıma, bir Dickens ve bir Shelley'nin tek bir vücutta tekrar doğmasının mümkün olacağı zamana dair bir kehanet.

Önceki Oyunun baş kişisi çok baskındı ve ben bunu bir kusur olarak görmeye başladım, ancak bu yüzeysel bir şekilde dramatik etkiyi artırıyor. Öfkesini bir anda hem hafif hem de güvenle dünyanın düzenini devirmek için kullanan adama sempati duyamayız, çünkü böyle bir adam bize hem deli hem de kibirli görünecektir. Ama sanırım, biraz alçakgönüllülükle konuşursa, günlük benliği onu bulutlu bir görüş ışığından dışarı taşıdığı sürece, kalplerimiz onunla birlikte gidebilir; çünkü anlasın ya da anlamasın, meleklerin ve başmeleklerin sesleri bulutta konuşmuş olabilir ve hayatına ne tür bir vahşilik gelirse gelsin, onların ayakları kümeleri çiğnemiş olabilir. Ama böyle transa geçmiş bir adam, belki bir lambanın sessizliği ve durgunluğu olsa da, zorunlu olarak biraz hareketsiz ve sessizdir; ve onu duymak için zamanımız olacaksa, Oyunun bir bütün olarak hareketi
acelesiz veya şiddetsiz olmalıdır. NOTLAR

İlk olarak 3 Nisan 1902'de Dublin'deki St. Teresa's Hall'da oynanan "Cathleen ni Houlihan"ın tam kadrosunu veremiyorum, çünkü eski oyun
programlarını sakladığımız Abbey Theatre'ın dolabını araştırdım ve bununla ilgili hiçbir kayıt bulamadım, ayrıca dönemin gazeteleri de başkalarından başka bir şey söylemiyordu. Bay W. G. Fay yaşlı köylüyü, eşi Bayan Quinn'i oynadı, Bayan Maude Gonne ise Cathleen ni Houlihan'ı oynadı ve muhteşem bir şekilde oynadı. Oyun sürekli olarak yeniden canlandırıldı ve sanırım Dublin'deki Abbey Theatre'da oynanan Lady Gregory'nin "Spreading the News" adlı oyunu hariç, diğerlerinden daha sık oynandı.

"Kum Saati" ilk kez 14 Mart 1903'te Dublin'deki Molesworth Hall'da şu kadroyla oynandı:--

Akıllı Adam J. W. Digges
Bridget, eşi Maire T. Quinn
Çocukları Eithne ve Padragan ni Shiubhlaigh
{ P. I. Kelly
Öğrencileri { Seumas O'Sullivan
{ P. Colum
{ P. MacShiubhlaigh
Melek Maire ni Shiubhlaigh
Aptal F. J. Fay

O zamandan beri Oyun, Dublin'deki Abbey Theatre'ın repertuarının bir parçası olarak birçok kez yeniden canlandırıldı.

"Yıldızlardan Tekboynuz" ilk kez 23 Kasım 1907'de Abbey Tiyatrosu'nda şu oyuncularla oynandı:--

Peder John Ernest Vaughan
Thomas Hearne Arthur Sinclair
Andrew Hearne J. A. O'Rourke
Martin Hearne F. J. Fay
Johnny Bacach W. G. Fay
Paudeen J. M. Kerrigan
Biddy Lally Maire O'Neill
Dadı Bridget O'Dempsey

İÇERİK

SAYFA

YILDIZLARDAN TEKBOYNUZ 1
Lady Gregory ve W. B. Yeats tarafından.

CATHLEEN NI HOULIHAN 135
W. B. Yeats tarafından.

KUM SAATİ 169
W. B. Yeats tarafından.

YILDIZLARDAN TEK BOYNUZLU AT

KARAKTERLER

BABA JOHN

THOMAS HEARNE _bir araba üreticisi._

ANDREW HEARNE _kardeşi._

MARTIN. HEARNE _yeğeni._

JOHNNY BACACH }
PAUDEEN }
BIDDY LALLY } _dilenciler._
DADI }

I. PERDE

SAHNE: _Bir araba imalatçısının atölyesinin içi. Altın kaplamalı bir arabanın parçaları, aralarında aslan ve tek boynuzlu atı temsil eden bir süs._
THOMAS _bir tekerlekte çalışıyor._ FATHER JOHN _iç odanın kapısından geliyor._

FATHER JOHN. Martin için dua ettim. Uzun zamandır dua ediyorum ama
henüz hareket etmiyor.

THOMAS. Kendine çok fazla dert veriyorsun, Peder. Doktorun şişesi gelene kadar onu yalnız bırakman senin için daha iyi. Eğer üzerindeki şeyin bir tedavisi varsa, büyük ihtimalle doktor onu
bulacaktır.

FATHER JOHN. Bence bu durumda ona yardımcı olacak olan doktor ilacı değil.

THOMAS. Yardımcı olacak, yardımcı olacak. Doktor işini iyi öğrenmiş. Eğer
Andrew ona söylediğim zamanda yanına gitseydi ve tekrar eve gelmeyi
dönmeseydi, Martin muhtemelen şu anda yürüyor olurdu. İş senin işin olmadığında seni rahatsız etmek istemiyorum, Peder. Herhangi bir doktor düşme hastalığını
iyileştirebilir ve gayet de iyi yapabilir.

PEDER JOHN. Şu anda üzerinde olan şey sıradan bir hastalık değil.

THOMAS. İlk başta uyuduğunu düşünmüştüm. Ama
onu sarsmak ve ona bağırmak onu uyandırmayı başaramayınca, bunun düşme hastalığı olduğunu çok iyi anladım. İnan bana, doktor ilaçlarıyla ona ulaşacaktır.

PEDER JOHN. Duadan başka hiçbir şey, şu anda olduğu gibi dünyanın çok ötesindeki bir ruha ulaşamaz.

THOMAS. Onun hayatının bittiğini söylemiyorsun!

PEDER JOHN. Hayır, hayır, hayatı tehlikede değil. Ama kendisi,
ruh, can, nereye gitti, söyleyemem. Hayallerimizin ötesine geçti.
Bir transa düştü.

THOMAS. Çocukken tuhaftı, tarlalarda uyuyup
geri döndüğünde gördüğü beyaz atlardan ve melekler gibi parlak insanlardan veya her neyse onlardan bahsederdi. Ama ben bunu düzelttim. Ona
birkaç değnek darbesiyle meleklerin ötesindeki taşları tanımayı öğrettim.
Asla vizyonlara veya translara teslim olmazdım.

PEDER JOHN. İnancı olan bizlerin transa veya vizyona karşı konuşma hakkımız yoktur. Aziz Teresa'da vardı, Aziz Benedict, Aziz Anthony, Aziz Columcille. Siena'lı Aziz Catherine genellikle uzun süre ölü gibi yatıyordu.

THOMAS. Eskiden böyle olabilirdi ama bu şeyler artık dünyadan
kalktı. İşlerini adil ve dürüstçe yapanların
zihinlerinin saçmalamasına fırsat yoktur. Yeğenim Martin Hearne'ü transa sokan, transların içinde olduğunu varsayarak,
elinde tuttuğu aslan ve tek boynuzlu ata
altın sürerek arabanın tepesine
iyi bir iş çıkarmasını sağlayan şey ne olabilir?

PEDER JOHN [_kaldırarak_]. Muhtemelen onu gönderen oydu.
Üzerindeki ışık parıltısı, buna yatkınlığı olan birini transa sokmaya yeterdi. Çok aziz bir adam vardı, ama bizim kilisemizden değildi, "Mysterium Magnum" adında harika bir kitap yazmıştı, yedi gün transta kalmıştı. Gerçek veya bulduğu her ne gerçekse,
üzerine şiddetli bir sağanak gibi düştü ve o da işinde
zavallı bir esnaftı. Bir kalay kabın üzerindeki bir güneş ışığıydı, her şeyin başlangıcıydı. [_İç odanın kapısına gider._] İçinde henüz hiçbir kıpırtı yok. Şu anda başına gelenler
ya en iyi ya da en kötü şeydir.

THOMAS. Peki yaşayan dünyada yatağında uyuyan bir adama ne olabilir?

PEDER JOHN. Bazıları sana uyanık olanlara hiçbir şey olmadığını ve hiçbir şey bilmeyenlerin
olduğunu söyleyecektir. O, en yüce gerçek için herkesin gittiği yere
gitti.

THOMAS [_tekrar oturup aletlerini eline alarak_]. Eh, belki de öyledir. Ama
çalışmalar devam etmeli ve araba yapımı devam etmeli ve rüyalara çok fazla dikkat verildiğinde devam etmeyecekler. Rüya bir tür
gölgedir, hiç kimseye hiçbir faydası yoktur. Bir araba artık gerçek bir şey ve nesiller boyunca sürecek ve en sonunda kullanılacak ve belki de sonunda bir tavuk kümesine dönüşecek bir şey.

BABA JOHN. Sanırım Andrew bana Martin'in o arabayı yapmasına yol açan bir rüya olduğunu söylemişti.

THOMAS. Sanırım bir rüyada altın gördü ve bu onu altın bir şey yapmak istemeye yöneltti ve arabalar en kullanışlısı olduğu için servetinin çoğunu bu altın arabayı yapmaya yatırmadan hiçbir şey ona yardımcı olmayacaktı. Düşündüğümden daha iyi oldu çünkü avukatlardan bazıları mahkeme zamanı arabayı incelemeye geldi ve onlar aracılığıyla Dublin Kalesi'nde duyuldu... ve şimdi bunu kim sipariş etti Lord Teğmen! [BABA JOHN _başını sallıyor._] Hazır olmalı ve ay sonuna kadar gönderilmeli. Kral George'un Dublin'i ziyaret etmesi muhtemeldir ve kendisi de orada oturacaktır.

BABA JOHN. Martin bunun için çok çalışıyor, biliyorum.

THOMAS. Altı ay önce Fransa'dan ilk döndüğünden beri, gece gündüz, onun gibi çalışan bir adam görmediniz.

BABA JOHN. Bir işte bu kadar iyi olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Aklının sadece kitaplarda olduğunu düşünmüştüm.

THOMAS. Bunun için kendime minnettar olmalı.
Elime aldığım herhangi bir kişiyi, bahçemdeki diğer her şeyi, fayton, yarı fayton, kiralık fayton, eşek arabası,
sıradan araba, posta arabası, fayton, iki tekerlekli, dört tekerlekli araba gibi temiz bir şekilde yaparım.
Her birinin üzerinde Thomas Hearne'in verdiği şekil var ve elinde;
ve tahta ve demirle yapabildiğimi neden et ve kanla yapamayayım ve bir şekilde kendiminki gibi?

BABA JOHN. Gerçekten Martin için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum.

THOMAS. Her şeyin en iyisini. Onu kontrol ettin, ona mesleği öğrettin, dili öğrenmesi ve geniş
dünyayı görmesi için Fransa'daki manastıra gönderdin; ama sen bilmiyorsan, Baba John,
ve ben senin tavsiyene göre yapıyorum, bunu kim bilebilir?

BABA JOHN. Onun doğasının manevi rehberliğe ve
öğretmeye, bulunabilecek en iyi şeye ihtiyacı olduğunu düşündüm.

THOMAS. Kendi kendime onun bir süre uzak kalmasının en iyisi olduğunu düşündüm.
Burada çok fazla vahşi çocuk var. Burada kalsaydı,
biraz hayal kurabilir ve başını belaya sokabilirdi, belki de Hükümete karşı gelebilirdi, tıpkı bu sıralarda başına ödül konulmuş bir kanun kaçağı olan Johnny Gibbons gibi.

BABA JOHN. Öyle. Onun hayal gücü burada, evde ateş almış olabilir. Onu Kardeşler'le birlikte koymak, onu cennet hayallerine dönüştürmek daha iyiydi.

THOMAS. Pekala, yakında ondan iyi ve dayanıklı bir zanaatkar yaratacağım,
sakin bir hayat yaşayacak, bir aile yetiştirecek ve belki de sonunda kraliyet ailesinin araba yapımcısı olarak atanacak.

PATHER JOHN [_pencerede_]. Kardeşin Andrew'un doktordan
geri döndüğünü görüyorum; yolun kenarında oturan bir dilenci sürüsüyle konuşmak için duruyor.

THOMAS. Şimdi şekillendirdiğim bir tane daha var. Andrew eskiden
konuşmalarında ve davranışlarında biraz çılgındı,
doğaçlama yapmak istiyordu,
yetiştirildiği yerde yerleşmekle yetinmiyordu. Ama onu
korudum; yoksulluğun onu bir ısırıkta bıraktığı zamanı izledim ve sonra onu işe yerleştirdim. Martin kadar iyi bir işçi olmadı hiç; o
zamanını boş şeyler konuşarak harcamayı çok seviyor. Ama orta düzeyde becerikli ve müşterilere karşı her zaman istikrarlı ve medeni. Andrew'a karşı son yirmi yıldır şikayet etmeye değer hiçbir
şikayetim yok. [ANDREW _içeri girer._]

ANDREW. Oradaki dilenciler dışarıda Kinvara fuarına giden yola gidiyorlar.
Johnny Gibbons'ın Fransa'dan sessizce döndüğüne dair haberler olduğunu söylüyorlardı.
Kralın askerleri limanları onun için gözetliyorlar.

THOMAS. Şimdi sen Andrew, elindeki işe devam et.
Doktor kendisi mi gelecek yoksa Martin'i iyileştirecek bir
şişe mi gönderdi?

ANDREW. Doktor gelemiyor çünkü sırtında lumbago var. Martin'in hastalığının ne olduğunu bana sordu ve bir tedavi bulmak için bir kitap aldı ve bana kitaptan bir şeyler anlatmaya başladı, ama ben
kafamda bu tür şeyler taşıyamayacağımı söyledim. Sonra bana kitabı verdi ve tedavilerin olduğu
yerler için işaretler koydu... şimdi bekle... [_Okuyor._] "Bileşik ilaçlar genellikle
içeriden alınır veya dışarıdan uygulanır. İçeriden alındığında
sıvı veya katı olmalıdır; dışarıdan alındığında ise bazı kaynatmalarda ıslatılmış
fırçalar veya süngerler olmalıdır."

THOMAS. Bunu bir kağıda kendisi yazma hakkı vardı.
Bütün bunların ne faydası var?

ANDREW. Sanırım işareti hareket ettirdim belki... işte şimdi bana kendisinin okuduğu kısım... "beyin yanındaki derilere ait hastalıkların çareleri: baş ağrısı, baş dönmesi, kramp, kasılmalar, felç,
incubus, apopleksi, düşme hastalığı."

THOMAS. Sana bunu söylemeni söylüyorum--düşme hastalığıydı.

ANDREW [_kitabı düşürüyor_]. Aman Tanrım, bak üzerindeki tüm izlere
söndü. Şimdi bekle, ne dediğini kısmen hatırlıyorum... bahsettiği bir su toplaması
... ya da geyik boynuzu koklamak... ya da hapşırık tozu... ya da hepsi başarısız olursa, kanı akıtmaya çalışmak.

PEDER JOHN. Bütün bunların gerçek vakayla hiçbir ilgisi yok. Hepsi
zaman kaybı.

ANDREW. Ben de bunu düşünüyordum, Peder. Elbette, seni yamaçtan aşağı inerken gördüğümde sana seslenen ve ne yapabileceğini görmek için seni içeri getiren ilk kişi bendim. Herhangi bir doktorun bilgisinden daha çok senin araçlarına güvenirdim. Ve eğer onu
iyileştiremezsen, büyükannemden duyduğum
kendime ait bir tedavim var... Tanrı ruhunu şad etsin... ve bana bunun başarısız olacağını hiç bilmediğini söyledi. Düşme hastalığına yakalanan bir kişi, tırnaklarının tepesini ve başındaki saçın küçük bir kısmını kesip yere koymalı ve bir
tipik pin alıp onu yere
çakmalı ve orada bırakmalıdır. "Bu asla başarısız olmayacak bir tedavidir," dedi, "düşme hastalığına yakalanan herhangi bir kişiyi ayağa kaldırmak."

BABA JOHN [_elleri kulaklarına_]. Ben yamaca geri döneceğim,
yamaca geri döneceğim, ama hayır, hayır, elimden geleni yapmalıyım, tekrar gideceğim, güreşeceğim, onu duayla geri çağırmak için elimden geleni yapacağım. [_Odaya girer ve kapıyı kapatır._]

ANDREW. Peder John bazen tuhaftır, hem de çok tuhaf. Bazen
hiçbir şeye inanmadığını söylersiniz.

THOMAS. Eğer bir rahip istiyorsanız, neden aklı başında bir adam olan ve ne düşündüğünü
bileceğiniz bir adam olan kendi cemaat rahibinizi
bulmadınız? Piskoposun, Peder John'a karşı bir şeyler hissetmesi gerektiğini gayet iyi biliyorsunuz ki, onu yıllarca o zavallı dağlık yerde, son kıtlıktan kalan birkaç talihsiz insanı düşünerek
bırakmış. Bu şekilde paçavralar içinde dolaşmayı öğrenen bir adamın,
bunun için iyi bir sebep olmalı.

ANDREW. Aklımda bunlar vardı ve onu getiriyordum. Ama Martin için şu anda yaptığından daha fazlasını yapacağını düşündüm. Onun için bir ayin
okuyacağını ve okurken sarsılacağını ve
kapıdan büyük bir gürültüyle
bir garip şeyin
çıkacağını düşündüm.

THOMAS. Böyle bir şeyin
olduğu yere iyi bir isim vermezdi.
Çalışan adamlar ve yarım dönümlük arazide çalışan adamlar için yeterince iyi.
Bu evde, yani eyaletin başkentini inşa eden arabalarda böyle bir şeyin duyulması hiç de itibarlı olmazdı.

ANDREW. Eğer bu hastalık şeytandan geliyorsa,
onu nasıl söndürecekse söndürmek en iyisi olurdu. Ama çocukta hiç kötü bir şey olmayabilir. Muhtemelen yurtdışında vahşi arkadaşlarıyla birlikteydi ve
dolaşmak sağlığını sarsmış olabilir. Ben de bir zamanlar
öyleydim....

THOMAS. Peder John bunun bir çeşit vizyon veya trans olduğunu söyledi,
ama ben onun ne söyleyeceğine aldırmazdım. Diğer insanların göreceğinden daha fazlasını görmek onun işi, tıpkı benim
bir deri araba kaputunda başka hiç kimsenin
hiçbir şekilde bulamayacağı bir çatlak görmem gibi.

ANDREW. Eğer düşme hastalığı ondaysa, buna itirazım yok.
... inanmayan Yahudilere bir ceza olarak atılan basit, düz bir hastalık. Bir aileden birine ve başka bir aileden birine saldırabilecek ve akrabalarına hiç rastlayamamanızı sağlayacak bir şey. Bir
kişinin buna sahip olması için, tek yapmanız gereken onunla rüzgar, ateş veya su arasına girmemek. Ama ben, kolera morbus gibi,
evin içinden geçebilecek bir şeyden korkuyorum.

THOMAS. Benim inancıma göre trans diye bir şey yoktur. İnsanların
kendilerini belli etmeleri, dünyayı meraklandırmak içindir.
Halkın ayağa kalkma zamanının geldiğini düşünmelerini sağlamak en iyisidir.
En iyisi onları işlerine alıkoymak ve onlara hiç dikkat etmemektir.

ANDREW. Transların üzerime gelmesini istemem. Vasiyetimde, sebepsiz yere ölürsem, gömümden sonra rahatça yatacağım ve tabutumda yüzümü aşağı
çevirmeyeceğim şekilde kalbime bir kutsal kazık saplanmasını bırakıyorum. Sana söylüyorum, vasiyetimde sana bırakıyorum.

THOMAS. Kendi rahatını düşünmeyi bırak, Andrew, ve aklını
işe ver. Demirci bu arabanın şaftlarına demirleri
taktı mı?

ANDREW. Gidip bakacağım.

THOMAS. Öyle yap ve iyi bir iş çıkardığını gör. Şaftlar
sağlam ve sağlam olsun, eğer altınla
işleneceklerse.

ANDREW. Öyleler ve onlarla birlikte basamaklar ... insanların
içerideki satenin ihtişamına bakmaları için cam kenarlar ...
aslan ve tek boynuzlu at hepsini taçlandırıyor ... Martin'in bu arabayı yapmayı
düşünmesi harika bir düşünceydi!

THOMAS. Benim gidip demirciyi kendim görmem en iyisi... ve
başkasına bırakmamam. Bahçedeki o kıçına
bakabilirsin, tekerleğinde yeni bir lastik istiyor... bahçenin arka tarafında.
[_Kapıya gidiyorlar._] Her küçük şeye dikkat etmek ve
zamanın her dakikasını doldurmak, yapman gereken her şeyi şekillendirmek, bir iş kurmanın
yoludur. [_Dışarı çıkıyorlar._]

BABA JOHN [_içeri_ MARTIN'i getiriyor]. Şimdi dışarı çıktılar... atölyedeki
hava daha
temiz... bir süre burada oturabilirsin.
Artık tamamen uyandın; bir tür transta veya uykudaydın.

MARTIN. Beni çeken kimdi? Beni geri kim getirdi?

BABA JOHN. Bunu ben yaptım, Peder John. Uzun süre senin için dua ettim ve seni geri getirdim.

MARTIN. Sen, Peder John, bu kadar kaba olman! Ah, beni bırak, beni yalnız bırak!

FATHER JOHN. Hala rüyandasın.

MARTIN. Rüya değildi, gerçekti... kırık meyveleri koklamıyor musun... üzümleri... oda kokuyla dolu.

FATHER JOHN. Gittiğin yerde ne gördüğünü söyle bana.

MARTIN. Atlar vardı... beyaz atlar hızla geçiyordu, beyaz,
parlak binicileri vardı... binicisi olmayan bir at vardı ve biri beni
yakaladı ve onun sırtına bindirdi, ve biz de rüzgarla birlikte, rüzgar gibi
uzaklaştık...

FATHER JOHN. Bu yaygın bir hayal. Birçok fakirin bunu
gördüğünü biliyorum.

MARTIN. Devam ettik, devam ettik, devam ettik... hoş kokulu bir bahçeye geldik,
bir kapısı vardı... ve etrafta buğday tarlaları vardı... ve
Fransa'da gördüğüm gibi üzüm bağları vardı ve salkım salkım üzümler vardı
... Cennetin kasabalarından biri olduğunu düşündüm. Sonra
üzerinde olduğumuz atların tek boynuzlu atlara dönüştüğünü gördüm ve üzümleri çiğnemeye ve kırmaya başladılar... Onları durdurmaya çalıştım ama başaramadım.

PEDER JOHN. Bu garip, bu garip.
Aklıma ne getiriyor... Bunu bir yerde duydum, _Monocoros di Astris_, Yıldızlardan Gelen Tek Boynuz.

MARTIN. Buğdayı söküp taşların üstünde çiğnediler, sonra
üzümlerin kalanını söküp ezdiler, ezdiler ve çiğnediler... Şarabı kokladım, her taraftan akıyordu... sonra her şey belirsizleşti... net bir şekilde hatırlayamıyorum... her şey
sessizdi... çiğneme artık durdu... Hepimiz bir emir bekliyorduk. Ah! Verildi mi! Duymaya çalışıyordum... beni oradan
sürükleyen, sürükleyen biri vardı... Eminim bir emir verildi... ve büyük bir kahkaha koptu. Neydi o?
Emir neydi? Etrafımdaki her şey titriyordu sanki.

PEDER JOHN. O zaman uyandın mı?

MARTIN. Sanırım uyanmadım... her şey değişti... korkunçtu,
harikaydı. Tek boynuzlu atların çiğnediğini, çiğnediğini gördüm... ama
şarap teknelerinde değil... Ah, unuttum! Beni neden uyandırdın?

PEDER JOHN. Sana dokunmadım. Seni hangi ellerin çektiğini kim bilir?
Dua ettim; tek yaptığım buydu. Uyanman için çok dua ettim.
Uyanmasaydım, ölmüş olabilirdin. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorum. Tekboynuzlar ... Fransız rahip bana ne dedi ... kastettikleri güç ... bakire güç, akan, kalıcı, yorulmak bilmez bir güç.

MARTIN. Güçlüydüler... Ah, ayaklarını
ezerken büyük bir gürültü
yaptılar!

PEDER JOHN. Ve üzümler ... ne demek istiyorlardı?... Bana mezmurları hatırlatıyor ... _Ex calix meus inebrians quam praeclarus est._ Garip bir
görüydü, çok garip bir görüş, çok garip bir görüş.

MARTIN. Oraya nasıl geri dönebilirim?

PEDER JOHN. Geri dönmemelisin, bunu yapmayı düşünmemelisin;
o vizyon hayatı, tefekkür hayatı korkunç bir hayattır, çünkü içinde
sıradan hayattan çok daha fazla ayartma vardır. Belki de manastırda kurallar altında kalman senin için
en iyisi olurdu.

MARTIN. Orada hiçbir şeyi bu kadar net göremiyordum. Geriye
burada,
benim kendi yerimde, eskiden etrafımda parlayan insanların
güldüğü ve benim önlüklü küçük bir çocuk olduğum yerde vizyonlar geliyor.

PEDER JOHN. Bilemezsin ama vizyon bu dünyanın Prensi'nden geldi.
Kilise disiplinini
izlemezsek nasıl bilebiliriz? Bir ruhsal rehber, bir bilge, eğitimli
bir adam, istediğin bu. Yeterince bilmiyorum. Öğrendiklerimi
unutmuş, kitaplarıma hiç dokunmamış ve
nemle lekelenmiş zavallı bir sürgün rahipten başka neyim?

MARTIN. Senin gelip beni uyandıramayacağın tarlalara çıkacağım... O kasabayı tekrar göreceğim... O emri duyacağım. Sabırsızlanıyorum, ne olduğunu bilmeliyim, o emri tekrar
aklıma getirmeliyim.

PEDER JOHN [_kendini_ MARTIN _ile_ kapının arasına koyarak_]. Azizlerin sahip olduğu gibi
sabırlı olmalısın. Kendi yolunu izliyorsun. Eğer Tanrı'dan sana bir emir varsa, onu almak için
O'nun uygun zamanını beklemelisin.

MARTIN. Burada kırk yıl, elli yıl mı yaşamalıyım... amcalarım kadar yaşlanmak için, sıradan şeyler görerek, iş yaparak... bazı
aptalca işler yaparak?

PEDER JOHN. İşte geliyorlar. Gitme zamanım geldi.
Düşünmeliyim ve dua etmeliyim. Aklım senin için dertli. [_THOMAS'a_ o ve_ ANDREW _içeri_ girerken._] İşte burada; ona çok nazik ol, çünkü hala
küçük bir çocuğun zayıflığına sahip.

[_Dışarı_ çıkar._]

THOMAS. Uygun musun, evlat?

MARTIN. Uygun değildi. Bir süreliğine ... uzaktaydım... hayır, sana
söylesem inanmayacaksın.

ANDREW. İnanırdım, Martin. Ben de eskiden çok uzun
uyurdum ve çok garip rüyalar görürdüm.

THOMAS. Seni iyileştirene kadar, seni elime alıp
saatin saatlerine bağlamıştım. Kendini iyileştirecek tedavi, Martin,
ve seni uyandıracak olan, zihninin tamamını altın
arabana vermen, onu eline alman ve onu yüz üstü bırakmandır.

MARTIN. Şimdilik değil. Düşünmek istiyorum... gördüğümü, duyduğumu, yapmam söylenen bir şeyi hatırlamaya çalışmak istiyorum.

THOMAS. Hayır, ama aklından çıkar. İki şeyi kafasında tutabilen bir iş adamı yoktur. Şimdi bir Pazar veya Bayram
gidip iyi bir
hurma veya benzeri bir şey izleyebilirsin, ama aklını atölyenin dışında herhangi bir şeye
yaymak,
tüm araba yapımını sona erdirir.

MARTIN. Yapmak istediğim şeyin inşa etmek olduğunu sanmıyorum. Bence
emrinde olan bu değildi.

THOMAS. İşine servetinin çoğunu yatırdığın zamanı söylemek için çok geç. Şimdi işini bitirmeye başla,
ve bittiğinde belki de arabanla Dublin'e kadar gitmeni kıskanmam.

ANDREW. İşte bu; bu onu tatmin edecektir. Benim de, ve gençken, Dublin'e kadar yollarda seyahat etme konusunda büyük bir arzum vardı. Yollar
harika şeylerdir; asla sona ermezler.
Yılanın kuyruğunu kendi ağzına yutması gibidirler.

MARTIN. Çağrıldığım şey dolaşmak değildi. Neydi? Neydi?

THOMAS. Çağrıldığın şey ve büyük bir mülkü olmayan herkesin çağrıldığı şey çalışmaktır. Elbette dünya çalışmadan devam edemez.

MARTIN. Acaba dünyayı devam ettirmek bu mudur, harika şey mi? Hayır, bunun harika bir şey olduğunu düşünmüyorum... Munster şairi buna ne diyor... "bu kalabalık, kaygan araba tutkunu dünya." Bunun için çalışmam gerektiğinin söylendiğini sanmıyorum.

ANDREW. Ben de sık sık böyle düşünürdüm. Hearnes'in hisselerinden herhangi bir iş istenmesi üzücü.

THOMAS. Kendini toparla, Martin ve bir aptalın konuştuğu gibi konuşma. O altın arabayı yapmaya başladın ve buna kendini adadın,
ve beni bu konuda işkenceye soktun. Kendini bunun üzerinde çalışarak, planlayarak ve düşünerek yıprattın ve yarışın sonunda,
kazanma direğini görüp, onu Dublin Kalesi'ne götürmek için atlar kiraladığında, uykuya dalıp
rüyalar hakkında gevezelik ediyorsun ve kârı ve satışı kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Şimdi sıraya otur ve ellerini işe koy.

MARTIN [_oturuyor_]. Deneyeceğim. Bunu neden yapmak istediğimi merak ediyorum; beni buna iten iyi bir rüya değildi. [_Tekerleği eline alıyor._]
Tahta bir tekerleğin içinde zevk almak için ne var?
Dışarıdan yaldızlamak onu farklı kılmaz.

THOMAS. Şu an tam da bu. Aksın düzgün çalışması için iyi bir planın vardı.

MARTIN [_tekerleği düşürüyor ve ellerini başına koyuyor_]. Bunun
yarar
yok. [_Öfkeyle._] Beni uyandırmak için neden rahibi gönderdin?
Ruhum benim ve zihnim benim. Onları istediğim yere göndereceğim.
Düşüncelerim üzerinde hiçbir yetkin yok.

THOMAS. Benimle böyle konuşulmaz.
Bu işin başında ben varım.
Yeğen olsun ya da olmasın, işe
soğuk ya da isteksiz gelen kimseyi kabul etmeyeceğim.

MARTIN. Gitsem iyi olur. Sana bir faydam yok. Gidiyorum.... Yalnız
kalmalıyım.... Yalnız olmazsam unuturum. Bana paramın kalanını ver, buradan
çıkayım.

THOMAS [_bir pres açıp bir torba çıkarıp ona fırlatır_]. Paranın kalan kısmı bu! Gerisini
arabaya harcadın. Gitmek istiyorsan git, bundan sonra seninle
rahatsız olmak zorunda kalmayacağım.

ANDREW. Şimdi benimle gel, Thomas. Çocuk aptal, ama yakında
geçecek. Senin söyleyeceklerine dikkat edecek kadar benim
aklım yok. Hadi şimdi; onu bir süre bırak; onu bana bırak, diyorum; ben onun
aklına gireceğim.

[_THOMAS'ı_ dışarıya_ götürür._ MARTIN, _gittiklerinde,
oturup aslanı ve tekboynuzu alır._]

MARTIN. Sanırım gördüğüm şey parlak bir şeydi... Neydi o?

ANDREW [_kapıyı açıp kafasını içeri sokuyor_]. Beni dinle, Martin.

MARTIN. Git buradan--daha fazla konuşma--beni yalnız bırak.

ANDREW [_içeri giriyor_]. Ah, ama bekle. Seni anlıyorum. Thomas senin düşüncelerini anlamıyor ama ben anlıyorum. Sana bir zamanlar senin gibi olduğumu
söylememiş miydim?

MARTIN. Benim gibi mi? Hiç diğer şeyleri, ötesindeki şeyleri gördün mü?

ANDREW. Gördüm. Beni mutlu eden evin dört duvarı değil.
Thomas bilmiyor, oh, hayır, bilmiyor.

MARTIN. Hayır, vizyonu yok.

ANDREW. Yok, ne de neşe için bir yüreği var.

MARTIN. Hiçbir zaman kahkahayı ve ötesindeki müziği duymadı.

ANDREW. Yok, ne de benim küçük flütümün müziğini. Onu
dışarıdaki sazın içinde sakladım.

MARTIN. Beden senden de benden kaydığı gibi kayıyor mu? Sonsuzluğa açılan pencereni kapatmadılar mı?

ANDREW. Thomas asla geçemediğim bir pencereyi kapatmadı. Senin
benim gibilerden olduğunu biliyordum. Sabahları halsiz olduğumda Thomas,
"Zavallı Andrew yaşlanıyor." diyor. Bildiği tek şey bu. Genç kalmanın
yolu gençlerin yaptığı şeyleri yapmaktır. Yirmi yıldır
kayboluyorum ve o beni henüz hiç bulamadı!

MARTIN. Buna vecd diyorlar ama bunun ne anlama geldiğini çok açık bir şekilde anlatabilecek bir kelime yok. Zihnin düşüncelerinden
kurtulması. Bildiğimiz o harikalar; onları kelimelere döktüğümüzde,
böğürtlenlerin ay ve güneşe benzemesi gibi, kelimeler onlara pek benzemiyor.

ANDREW. Beni vahşi olarak tanıdıkları ve
kartlarda, kadınlarda ve içkide ne zevk bulduğumu sormaya başladıkları zaman kendim de bunu buldum.

MARTIN. Bu sabah gördüğüm o vizyonu hatırlamama,
anlamama yardım edebilirsin. Onun hatırası benden kayıp gitti. Bekle;
geri geliyor, yavaş yavaş. Tek boynuzlu atların
ayak tir tir titrediğini ve sonra bir figürün, çok değişken bir figürün, parlak bir
şey tuttuğunu gördüğümü biliyorum. Bir şeylerin olacağını ya da söyleneceğini biliyordum, ...
tek boynuzlu atların
hızlıca koşması gibi tüm hayatımı güçlü ve güzel kılacak bir şey, ve sonra, sonra...

JOHNNY BACACH'IN SESİ [_pencerede_]. Yoksul bir insanım, yiyeceğim yok,
yolum yok, payım yok, masrafım yok, bir insanım ya da bir
yabancım yok, aracım yok, umudum yok, sağlığım yok,
sıcaklığım yok...

ANDREW [_pencereye doğru bakıyor_]. O dilenci sürüsü;
hilelerini ve hırsızlıklarını Kinvara fuarına getiriyorlar.

MARTIN [_sabırsızca_]. Sessizlik yok... diğer odaya gel.
Hatırlamaya çalışıyorum...

[_İç odanın kapısına giderler, ama_ ANDREW _onu durdurur._]

ANDREW. Kötü görünümlü bir filo. Onları uzaklaştırmak istiyorum,
onlara bir sadaka vermek.

MARTIN. Onları uzaklaştır ya da seslerinden uzaklaş.

BAŞKA BİR SES. Duamın gücüne bıraktım,

Bana yardım edecek her şey,
Rafael onu Çarşamba günü tut;
Sachiel onu Perşembe günü besle;
Hamiel onu Cuma günü sağla;
Cassiel onu Cumartesi günü artır.

Elbette bize vermek, Rab'be vermek ve cennetin hazinesine bir şeyler koymaktır.

ANDREW. Vur! Pencereden içeri giriyor! [JOHNNY B. _içeri tırmanır._]

JOHNNY B. Asla günah işlemeyeyim diye, ama yer boş!

PAUDEEN. İçeri gir ve ne kapabileceğini gör.

JOHNNY B. [_içeri giriyor_]. Verdiğim her nimetin
burayı bu kadar çıplak bırakanlara bir lanete dönüşmesi için! [_Eşyaları çevirir._]
Açık olsaydı bu sandıkta bir şey bulabilirdim... [ANDREW _ona doğru
sürünmeye başlar._]

DADI [_dışarıda_]. Hadi acele et, sen aksayan yengeç balığı! Sen
sürüngen kaynarken burada duramayız!

JOHNNY B. [_para kesesini alıp iki eliyle kaldırıyor_].
Şimdi buna bak, bak! [ANDREW _arkadan gelir ve kolunu yakalar._]

JOHNNY B. [_keseyi bir gürültüyle düşürüyor_]. Hepimizin başına yıkım!

MARTIN [ileriye doğru koşar, onu yakalar. Başlar kaybolur]. İşte bu! Ah,
hatırlıyorum! Olan buydu! Emir buydu! Seni bu emirle
buraya kim gönderdi?

JOHNNY B. Beni içeri gönderen sefalet, açlık ve dünyanın
zor yollarıydı.

NANNY [_outside_]. Zavallı çocuğum ve tek oğlumdu.
Ona şimdi merhamet göster ve bu sabah hapisten çıktıktan sonra.

MARTIN [_to_ ANDREW.]. Bunu hatırlamaya çalışıyordum... o kelimeyi söylediğinde
her şey geri geldi. Parlak, çok değişen bir figür gördüm
... parlayan bir kabı tutuyordu... [_kollarını kaldırır_] sonra
kap düştü ve büyük bir gürültüyle kırıldı... sonra
tek boynuzlu atların onu çiğnediğini gördüm. Dünyayı parçalara ayırıyorlardı... çatlakların geldiğini gördüğümde sevinçten bağırdım! Ve şu emri duydum,
"Yok et, yok et; yıkım hayat verendir; yok et."

ANDREW. Ona ne yapacağız? Altınını çalmayı düşünüyordu.

MARTIN. Bunu nasıl unutabilirim veya yanlış anlayabilirim? Hepsi üzerime geldi
şimdi... hepsinin sebepleri, bir sel gibi, taşmış bir nehir gibi.

JOHNNY B. [_ağlayan_]. Beni içeri getiren açlık ve kuraklıktı.

MARTIN. Sana başka bir mesaj verildi mi? Tek boynuzlu atları gördün mü?

JOHNNY B. Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım; aldığım
korku ve hapishanenin zorluğuyla neredeyse ölüyüm.

MARTIN. Yıkmak için... aramıza giren her şeyi devirmek için, Tanrı ile,
aramızdaki her şeyi ve o parlayan ülkeyi. Duvarı yıkmak için, Andrew, o şey, aramıza giren her neyse, ama nereden başlamalı?...

ANDREW. Neyden bahsediyorsun?

MARTIN. Belki de bu adam başlangıçtır. O gönderildi...
yoksullar, hiçbir şeyleri yok ve bu yüzden cenneti bizim göremediğimiz şekilde görebiliyorlar.
O ve yoldaşları beni anlayacaklardır. Ama şimdi tüm insanlara yüksek kalpler verelim ki hepsi anlasın.

JOHNNY B. Bunu gri arpanın suyu yapar.

ANDREW. Herkesin kalbini yükseltmek, öyle mi? Senin kastettiğin bu muydu?... Eğer tüm suçu üstlenirsen, istediğini
yapacağım. O zaman bana para kesesini ver. [_O alır._] Ah, benim de seninki gibi bir
kalbim var! Ben de dünyayı kaldıracağım! İnsanlar her yerden
kaçacak. Ah, bu bölgede harika bir gün olacak.

JOHNNY B. Seninle gelir miyim?

MARTIN. Hayır, burada kalmalısın; yapacak ve planlayacak işlerimiz var.

JOHNNY B. Açlık ve kuraklıkla hepimiz mahvolduk.

MARTIN. O zaman git, yiyecek ve içecek al, sana güç ve cesaret verecek ne varsa; halkını buraya topla; hepsini içeri
getirin. Yapacak çok önemli bir şeyimiz var. Başlamalıyım... Bunu tüm
dünyaya anlatmak istiyorum. Onları içeri getirin, onları içeri getirin, evi
hazırlayacağım.

PERDE II

SAHNE: Birkaç dakika sonra aynı atölye. MARTIN.
masa
üzerine
kupa ve ekmek vb. yerleştirirken görülüyor. FATHER JOHN içeri giriyor,
gelirken açık kapıyı çalıyor.

MARTIN. İçeri gelin, içeri gelin, evi hazırladım. İşte ekmek ve
et... herkes hoş geldiniz. [Cevap duymayınca arkasını döner.]

FATHER JOHN. Martin, geri döndüm.... Sana söylemek istediğim bir şey var.

MARTIN. Hoş geldin; başkaları da geliyor.... Senin
türünden değiller ama hepsi hoş geldiniz.

FATHER JOHN. Seminerdeyken okuduğum bir şeyi aniden hatırladım.

MARTIN. Çok yorgun görünüyorsun.

FATHER JOHN [_oturuyor_]. Kendi yerime dönmek üzereydim ki
düşündüm. Yolun bir kısmını koşarak kat ettim. Çok önemli.
İçinde bulunduğunuz transla ilgili. Kişi yukarıdan ilham aldığında, ister transta ister tefekkürde olsun, daha sonra
gördüğü ve okuduğu her şeyi hatırlar. Sanırım St. Thomas'ta bununla ilgili bir şeyler olmalı. Yıllar önce bununla ilgili uzun bir bölüm okuduğumu biliyorum. Ama Martin, başka bir tür ilham veya daha doğrusu bir saplantı veya ele geçirilme vardır. Şeytani bir güç kişinin bedenine girer veya onu
gölgeler. Bedenleri bu şekilde ele geçirilenler, hokkabazlar, cadılar ve benzerleri, genellikle
uzak yerlerde neler olduğunu veya ne olacağını söyleyebilirler, ancak bu durumdan çıktıklarında hiçbir şey hatırlamazlar. Sanırım sen söyledin----

MARTIN. Bunu hatırlayamadım.

FATHER JOHN. Bir şeyi hatırladın ama hepsini değil. Doğa büyük bir
uykudur; rüyalarında tehlikeli ve kötü ruhlar vardır, ama Tanrı
Doğanın üstündedir. O bir karanlıktır, ama O her şeyi netleştirir--O
ışıktır.

MARTIN. Şimdi her şey net. Her şeyi veya benim için önemli olan her şeyi hatırlıyorum.
Zavallı bir adam bana bir kelime getirdi ve ne yapmam gerektiğini biliyorum.

PEDER JOHN. Ah, anlıyorum; kelimeler ağzına konulmuş.
Böyle şeyler
okudum. Tanrı bazen sıradan bir adamı habercisi olarak kullanır.

MARTIN. Yolda onu getiren adamın yanından geçmiş olabilirsin.
Beni
bıraktı ama şimdi.

PEDER JOHN. Çok büyük ihtimalle, çok büyük ihtimalle, olay böyle gerçekleşti.
Bazen sıradan, fark edilmeyen bir adam bir emirle gönderilmiştir.

MARTIN. Rüyamda tek boynuzlu atların çiğnediğini gördüm. Dünyayı
parçalıyorlardı. Ben yok edeceğim, habercinin söylediği söz buydu.

PEDER JOHN. Yok etmek mi?

MARTIN. Eski rahatsız edici yüce yaşamı, eski
görkemliliği geri getirmek.

PEDER JOHN. Rüyanın geldiği ilk kişi sen değilsin. [_Ayağa kalkar
ve aşağı yukarı yürür._] Burada ve orada dolaşıp
şimdi bu adamı, şimdi şu diğerini çağırıyor. Korkunç bir rüya.

MARTIN. Peder John, sen de aynı şeyi düşündün.

PEDER JOHN. O zamanlar insanlar kutsaldı; her yerde azizler vardı, saygı vardı, ama şimdi her şey iş, ticaret, uzun
zaman nasıl yaşanır. Ah, eğer biri her şeyi bir dakikada, savaş ve
şiddetle bile değiştirebilseydi... Aziz Ciaran'ın dua ettiği bir hücre var, eğer biri o zamanı
geri getirebilseydi.

MARTIN. Beni kandırma. Emri sen aldın.

PEDER JOHN. Neden beni sorguluyorsun? Bana
kimseye söylemediğim şeyleri soruyorsun.

MARTIN. Kalabalığı bir araya toplamalıyız, sen ve ben.

PEDER JOHN. Rüyanı gördüm; çok uzun zaman önceydi. Senin
vizyonunu gördüm.

MARTIN. Ve ne oldu?

PEDER JOHN [_sertçe_]. Durduruldu. Bu bir sondu.
Beni
yanlış bir cemaate gönderdiler, orada saptırabileceğim
kimse yoktu. Beni orada bıraktılar. Sabırlı olmalıyız; dünya
su tarafından yok edildi, henüz ateş tarafından tüketilmedi.

MARTIN. Neden sabırlı olmalıyız? Yetmiş yıl yaşamak için, ve diğerleri
bizden sonra gelip yetmiş yıl yaşayabilir, ve böylece çağdan çağa,
ve bu arada eski ihtişam giderek daha fazla ölüyor.

[Bir bağırma sesi. ANDREW, bir an kapıda dikilip içeri girer.]

ANDREW. Martin gerçeği söyler ve bunu iyi söyler. Bir arabanın veya bir şaftın yan tarafını
düzeltmek, hayat mıdır? Değildir. Bir masada oturup
bir koç isteyen adama veya sahip olduğu
koçanı ödemeyen adama mektup yazmak, hayat mıdır, soruyorum size? Thomas'ın sizinle tartışması ve
sizi aşağılaması, "Andrew, sevgili Andrew, o tekerleğe henüz lastiği
taktın mı?" Bu hayat mıdır? Hayır, değildir. Hepinize soruyorum, öldüğünüzde ne
hatırlıyorsunuz? Dul kadının içki evinin köşesindeki
tatlı kadehi hatırlarsınız. Ha, ha, o
bağırışı dinleyin! Köydeki delikanlılar,
yaşadıkları son güne kadar bunu hatırlayacaklardır!

MARTIN. Neden bağırıyorlar? Onlara ne söyledin?

ANDREW. Önemi yok. Bunu bana bıraktın. Bana kalplerini kaldırmamı emrettin ve ben de kaldırdım. Aralarında sabah olmadan
başı alev alev bir katran fıçısı gibi olmayacak tek bir kişi bile yok. Dilenci olan arkadaşın ne dedi? Gri arpanın suyu, dedi.

PEDER JOHN. Lanetli hain! Onları sarhoş ettin!

ANDREW. Hayır, onları yıldızlara kaldırdın. Martin'in bana
yapmamı emrettiği şey buydu ve bunu yapmadığımı kimse söyleyemez.

[_Kapıda bir bağırış ve dilenciler bir fıçıyı itiyorlar. Hepsi bağırıyor,
"Merhaba! Soylu efendi için!" ve işaret ediyorlar_ ANDREW.]

JOHNNY B. O değil, o!

[_MARTIN'i işaret ediyor.]

PEDER JOHN. Bu şeytanın işini kapının önünde mi getiriyorsun?
Derhal
çık buradan, diyorum! Defol! Diğerlerini de yanına al!

MARTIN. Hayır, hayır, onları içeri davet ettim; dışarı atılmamalılar. Onlar
benim
misafirlerim.

BABA JOHN. Onları amcanın evinden kov!

MARTIN. Gel, Baba, senin gitmen daha iyi. Kendi
yerine geri dön. Emri ben aldım. Belki de senin almaman
daha iyidir. [MARTIN _ve_ BABA JOHN _dışarı çıkarlar._]

BIDDY. O yaşlı oğlanın bizim ve
talihimizin arasına girmemesi iyi oldu. Onu yüzmek ve derisinden
çantalar yapmak doğru olurdu.

DADI. Yeterince almak için ne kadar acele ediyorsun! Cebine koyduğun
damlaların etkisiyle, elbisendeki yağa bak!
İlaçlar ve kehanetlerde bulunuyorsun, öyle mi? Sen aç ot toplayıcısısın!

BIDDY. Yarın, bu sabaha kadar hapishanenin avlusunu
yürüyerek geçiren o iyi yürekli oğlunun
yerine geçmek üzere görevlendirilebilirsin!

DADI. Eğer olsaydı, yanına geleceği bir annesi olurdu ve onu gördüğünde
tanırdı ve senin kendi oğlunun yapamayacağı şey budur ve
o seni darağacının dibinde karşılamak için!

JOHNNY B. Eğer seni tanıyor olsaydım, hayatımın ilk
başlangıcından beri seni çok fazla tanıyordum! Seninle seyahat ederek ne ödül aldım?
Bana sığır veya maldan ne verdin? Senden gece veya gündüz ne aldım ki, senin kötü karakterin benimkine katıldı, ben senin peşinden gittim ve çantaların
benime bağlandı?

DADI. Sana utanç ve işkence olsun! Benden ne aldıysan, bu senin babandan aldığım herhangi bir ödülden veya herhangi bir
şeyden daha fazlaydı, veya
sadece dünyanın ve onun utancının verdiği acı ve zarardan!

JOHNNY B. Sana ne verecekti ve sen onunla izinsiz mi gidecektin? Sen her zaman eğri ve aptaldın ve hendeğin kenarında dileniyordun.

DADI. Yalvarmak ya da paylaşmak, kalbimin laneti senin üzerine olsun! Seninle tanışmadan önce, benim
daha iyi olmam, benim bedelim! Benim üzerimde ne vardı ki,
senin üzerine görgü ve nezaket
kökü
atmak için
odunda bir kırbaç
kesmedim, o zamanlar olduğun gibi sert değildin!

JOHNNY B. Bana değneklerinden ve kırbaçlarından bahsetmeyi bırak! Bana
öğrettiğin tek şey soygunculuktu ve hilelerin
tanıtıldığı gün kırbaçlar kendi üzerime değil, kendi üzerime konulacak.

PAUDEEN. İnan, ikinizin birlikte olması Hektor'un Truva önünde
savaşmasından daha iyidir!

DADI. Ah, sessiz ol. Özlediğimiz şey savaşmak değil,
üzerimizde olan açlığın ve uyku tutkusunun hafifletilmesi. Bana bir tutam tütün ver
pipomu yakana kadar--bir üflemesi
yüreğimdeki yolun yükünü
alacaktır.

[ANDREW _ona biraz verir_. DADI. _alır._]

BIDDY. Hayır, ama bana vermelisin. Ben bu kırk yıldır tütün duasını etmeden
bir pipo içmedim. O
söylesin, hiç bunu yaptı mı?

DADI. Ön dişindeki acı arka dişinde olsun, sen
benim payımı kap! [_Tütüne küsüyorlar._]

ANDREW. Yavru, yavru, yavru. Şimdi küsüp kavga etmeyin, ve bu evde size çok iyi davranılıyor. Sizin gibi gezginler
eğlence ve eğlence için olmalı. Hiç güzel bir şarkınız, hepimizin kalbini
kaldiracak bir şarkınız yok mu?

PAUDEEN. Johnny Bacach iyi bir şarkıcı; panayırlarda yaptığı şeydi, eğer hapishanenin üzengisi boğazında bir ses kısıklığı yaratmasaydı.

ANDREW. Şöyle söyle, güzel bir şarkı; bir şarkı
herhangi bir adama cesaret ve ruh verir.

JOHNNY B. [_şarkı söylüyor_].

Gelin, tüm havai bekarlar,
Bana bir uyarı:
Bir çavuş beni avlanırken yakaladı,
Ve tüfeğini öyle özgürce ateşledi.

Yoldaşları yardımına geldi,
Ve kısa sürede kafam delinmişti;
Ve bir çulluk gibi bağlanmıştım,
Ellerine düşmüştüm.

Yargıç nakliye dedi;
Gemi kıyıdaydı;
Beni izlere bağladılar
Van Dieman'ın toprağını sürmek için!

ANDREW. Bu iyi bir şarkı değil, ama hüzünlü bir şarkı.

Bir testerenin keresteyi kesmesini dinlemek isterdim. Bekle, şimdi, flüt çalarak
bir ezgi
verdiğimi duyana kadar. [_Çıkıyor._]

JOHNNY B. Düşündüğüm şey şu ki, bu yerde iyi yoldaşların büyük bir kıtlığı ve büyük bir kıtlığı olmalı, böyle bir genç
elinde parayla kendimizi ve paçavralarımızı
eve getirebiliyor.

PAUDEEN. Kendini çok akıllı sanıyorsun, Johnny Bacach. Bana o adamın kim olduğunu söyleyebilir misin?

JOHNNY B. Sanırım iyi bir yaşam tarzı olan ve adını yollara duyurmayı
düşünen iyi bir çocuk.

PAUDEEN. Bu sekiz ay hapse atılan sen, bu kırsal alan hakkında pek bir şey bilmiyorsun... Senin gibi aksayan bir gezginin
çocuklar aralarına girmesine izin vermez. Ama ben biliyorum. Birkaç gece tatbikata gittim ve dağlı adamlar için çocukların derisini yüzdüm. Matkabın ötesindeki bir taş ocağında ... planlarını yapmışlar.... Browns'un kare evi saldırıya uğrayacak ve yağmalanacak. Şimdi biliyor musun
bekledikleri lider kim?

JOHNNY B. Bunu nereden bileceğim?

PAUDEEN [_şarkı söylüyor_].

Ah, Johnny Gibbons, sana beş yüz sağlık diliyorum.
Deniz yoluyla bizden çok uzaktasın!

JOHNNY B. [_heyecanla ayağa kalkıyor_]. O adamın kanunsuz John
Gibbons olamayacağından eminim.

PAUDEEN. Yaşlı adamdan [_ANDREW'dan sonra işaret ediyor] onun hakkında haber istedim
ve içkiyi de beraberinde getirdim. "Soru sorma," dedi; "sana verdiği ikramı al," dedi. "Yüreği yüksek bir delikanlı komşularını uyandırmak istiyorsa," diyor, "ve elini yoldan geçen herkese uzatmak istiyorsa, bunu Fransa'da öğrenmiştir," diyor, "yakın zamanda geldiği yer ve
şarapların fıçılarda açık durduğu yer. Aldığında ikramını al," diyor, "ve gecikme, yoksa her şey keşfedilebilir ve
son verilebilir."

JOHNNY B. Fransa'dan deniz yoluyla geldi! Johnny Gibbons'dır
kesinlikle, ama bana öyle geliyor ki onu başka bir isimle çağırıyorlardı.

PAUDEEN. Onun himayesinde olan bir adam yüzlerce isimle anılabilir. Daha önce hiç görmediği bir şeyi bize mi söyleyecekti ve biz de geveze kadınlarla birlikte? İşte geliyor. Bakalım
benim düşündüğüm gibi bir delikanlı mı.

MARTIN [_gelen_]. Bayrağımı yapacağım; üzerine Tekboynuz'u
boyayacağım. Bana o tuval parçasını ver; burada boya var. Yerleşik adamlardan
yardım
almayacağız - kanunsuzları,
tekerleklileri,
elekçileri,
koyun hırsızlarını çağıracağız. [_Bayrağı
yapmaya
başlıyor._]

BIDDY. Bu bir ordunun garip bir adı gibi geliyor. Kurdeleleri
anlayabiliyorum, Beyaz Çocuklar, Sağ Çocuklar, Harmancılar ve Peep-o'-day, ama
Tekboynuzları daha önce hiç duymamıştım.

JOHNNY B. Garip bir isim değil, ama
çok güzel bir isim. [_Aslan'ı
ve Tekboynuz'u ele alıyor._] Bunu sık sık sanık sandalyesinde görürsünüz.
Tek boynuzlu Tekboynuz var ve neye karşı çıkıyor?
Elbette Aslan. Aslan'ı yok ettiğinde, Taç düşmeli ve
titriyor. Görmüyor musun? Tekboynuzlar Birliği, İngiltere ve Kral George'un
gücüne karşı savaşacak ve onları yok edecek birliktir.

PAUDEEN. O bayrakla yürüyeceğiz ve taş ocağındaki çocuklar bizimle birlikte olacak; onlar onun önünde hoş geldin diyecekler! Kare Ev'e saldırmamız çok uzun sürmeyecek! Orada silahlar var;
dünyayı boğacak zenginlikler; odalar dolusu gine var--ayakkabılarımıza mum süreceğiz; atların kendileri en az
gümüşten
az olmayan nallarla nallanacak!

MARTIN [_bayrağı kaldırarak_]. İşte hazır! Şimdi çok azız,
ama Tekboynuzlar ordusu büyük bir ordu olacak! [_JOHNNY'ye_
B.] Bana mesajı neden getirdin? Başka bir şey hatırlayabiliyor musun? Sana
başka bir şey geldi mi? Bana gelmeni kim söyledi? Sana mesajı kim verdi?... Dünyanın ötesinde bir şey
görebiliyor veya duyabiliyor musun?

JOHNNY B. Yapamam. Sana ne söylememi istediğini hiç bilmiyorum.

MARTIN. Yıkıma başlamak istiyorum ama nereden başlayacağımı bilmiyorum... başka bir ses duymuyor musun?

JOHNNY B. Duymuyorum. Masonlarla veya büyücülükle hiçbir ilgim yok.

PAUDEEN. Biddy Lally'nin büyücülükle ilgisi var. Sık sık bardakları fırlatır ve Columcille gibi kehanetler verirdi.

MARTIN. Bilgili kadınlardan birisin. Bana nereden
başlamanın en iyi olduğunu ve sonunda ne olacağını söyleyebilirsin.

BIDDY. Hiçbir şeyi önceden söylemeyeceğim. Bu iyi
zamanda eklemlerimde oluşan sertlik ve şişlikle birlikte bundan çıktım.

MARTIN. Önceden bilgin varsa, sessiz kalmaya hakkın yok. Bana
yardım etmezsen, yanlış şekilde işe koyulabilirim. Yıkmam gerektiğini biliyorum, ama kendime başlangıçta ne olduğumu sorduğumda, belirsizlikle doluyum.

PAUDEEN. İşte şimdi hazır bardaklar ve içlerindeki artıklar.

BIDDY [_bardakları alıp bir diğerinden dolduruyor_]. Evin dört köşesine biraz
beyaz para at.

MARTIN. İşte! [_Atıyor._]

BIDDY. Gümüş olmadan hiçbir şey anlatılamaz. Bundan
ben kâr
edemem. Bununla birlikte
altın atmak zorunda kalacağım.

MARTIN. Senin için bir gine var. Bana gözlerinin önünden geçenleri söyle.

BIDDY. Neyin haberini almak istiyorsun?

MARTIN. Başlangıçta karşıma çıkması gereken şey hakkında ... çok
şey var ... tüm dünya olabilir.

BIDDY [_bir fincandan diğerine atıyor ve bakıyor_]. Kendine hiç önem vermiyorsun. Denizleri aştın; çok da uzun zaman olmadı.
Hayatının en güzel gününe yaklaşıyorsun.

MARTIN. Ne? Ne yapmam gerekiyor?

BIDDY. Büyük bir duman görüyorum, yandığını görüyorum ... tepede büyük bir duman var.

MARTIN. Bu, insanların yeryüzüne yığdığı büyük bir miktarı yakmamız gerektiği anlamına geliyor. İnsanları bir kez daha
temiz yeşil toprağın vahşiliğine getirmeliyiz.

BIDDY. Şifam için otlar, büyük ot ve küçük ot; bunların büyük güçlerini
topraktan aldıkları yeterince doğru.

JOHNNY B. İrlanda'nın yeşil toprağı eskiden kime aitti?
Ait olduğu kadim ırk değil miydi? Ve şimdi ona sahip olan, denizden yağmalayan ırktan başkası mı?
Bunun anlamı, büyük evleri ve kasabaları yok etmek ve
tarlaları kadim ırka geri vermek.

MARTIN. İşte bu. Benim gibi ifade etmiyorsun ama ne önemi var?
Her şey savaş.

PAUDEEN. Columcille, dört köşenin yakılmasını ve sonra
tarlanın ortasının yakılmasını söyledi. Sana söylüyorum, Columcille'in kehaneti bunu söylüyordu.

BIDDY. Demir kelepçeler görüyorum ve bir ip ve bir darağacı ve belki de
kendin için görmüyorum ama bazıları için iyi bir
uzun zamandır tanıyorum.

MARTIN. Bu yasa demek. Yasayı yok etmeliyiz. Bu ilk günahtı, elmanın ilk lokmasıydı.

JOHNNY B. Öyleydi, öyleydi. Yasa en büyük kayıptır. Eski yasa herkesin yararınaydı. İngilizlerin yasası tek günahtır.

MARTIN. Yasalar olmadığında insanlar birbirleriyle ve insan insana savaşırdı, şimdi olduğu gibi bir makine diğerine karşı değil ve bedenleri sert ve güçlü hale geldi. Hepsi de onları kendi suretinde
yaratan O'nun gibi canlıydı, o düşmemiş ülkedeki insanlar gibi. Ama şimdi
güvende olmanın daha iyi olduğunu düşündüler, sanki güvenlik önemliymiş gibi, ya da
tehlikenin ciddi ve delici hale getirdiği
gözlere sahip olmanın dışında. Yasaları devirmeli ve onları sürgün etmeliyiz!

JOHNNY B. Benim dediğim şu, yasaları çıkarmak tüm İngiliz ulusunu çıkarmaktır. Yasaları kendi çıkarları için yaptılar ve bize hiçbir şey bırakmadılar, bir köpekten veya bir dişi domuzdan başka.

BIDDY. Yaşlı bir rahip görüyorum ve onun burada olan kişi olduğunu söyleyemem.

Sinirli ve sıkıntılı, diz çökmüş, endişeli ve sürekli endişeli, yalnız, harap bir yerde.

MARTIN. Bunun olacağını düşünmüştüm. Evet, kilise de... o
yok edilecek. Bir zamanlar insanlar arzularıyla ve korkularıyla,
günahları dedikleri her şeyle, yardımsız savaştılar ve ruhları
sert ve güçlü hale geldi. Temiz dünyayı geri getirdiğimizde ve yasayı ve kiliseyi yok ettiğimizde, tüm yaşam bir ateş alevi gibi olacak, yanan bir göz gibi... Ah, tüm bunlar için nasıl kelimeler bulunur... yaşam olmayan her şey
geçip gidecek!

JOHNNY B. Luther'in kilisesini ve Seaghan Calvin'in İncil'inin kambur söylemini kastediyor. Bu yüzden onu kıracağız ve ona bir son vereceğiz.

MARTIN [_kalkıyor_]. Dünyaya karşı çıkacağız ve onu kıracağız ve
bozacağız. Biz Yıldızlardan gelen Tekboynuz'un ordusuyuz! Onu
parçalayacağız. Dünyayı tüketeceğiz, yakıp yok edeceğiz.
Peder John, dünyanın henüz ateş tarafından tüketilmediğini söyledi. Bana
ateş getirin.

ANDREW. İşte Thomas geliyor! [_MARTIN hariç_ hepsi _bir sonraki odaya acele edin._ THOMAS _içeri girer._]

THOMAS. Benimle gel, Martin. Kasabada korkunç bir çalışma var!
Yabancılığa doğru giden bir kötülük var! Çok garip şeyler oluyor!

MARTIN. Neyden bahsediyorsun? Ne oldu?

THOMAS. Gel, diyorum; buna bir son verilmeli! Her
iyi adamı çağırmalıyız!... Sanki şeytan
kasabayı kasıp kavurmuş ve her içki evini açmış gibi!

MARTIN. Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum.
Andrew'un planıyla bir ilgisi olabilir mi?

THOMAS. Söylediklerime hiç mi aldırış etmiyorsun?
Sana söylüyorum,
bu mahallede ve mahallenin ötesinde, tarlada veya değirmende yaptığı işi
bırakmamış tek bir adam yoktur.

MARTIN. Öyleyse bütün çalışmalar sona mı erdi? Belki de Andrew'un iyi bir düşüncesiydi bu.

THOMAS. Aklı başında bir adam yoktur ki sarhoş olmasın veya içki içmesin! Kendi işçilerim ve kendi hizmetçim tezgahlarda ve fıçıların üzerinde oturuyor! Sana yemin ederim ki içkilerin kokusu
ve hamal, bağırışlar ve içerideki tezahüratlar
saçlarımın kafa derimde diken diken olmasına neden oldu.

MARTIN. Ve içlerinden hiçbiri dört rüzgarı dizginleyemeyeceğini
hissetmiyor.

THOMAS [_umutsuzca oturur_]. Sen de sarhoşsun. Hiç
bunu istediğini düşünmemiştim.

MARTIN. Anlamak senin için zor. Hayatın boyunca
çalıştın. Her sabah kendine "Bugün ne yapmalı?" dedin ve yorgun olduğunda ertesi günün işini düşündün. Kendine bir saat boş vakit verdiysen, bu sadece daha iyi çalışabilmen içindir. Yine de ancak bir insan işini bıraktığında yaşamaya başlar.

THOMAS. Bunu yapan o Fransız şaraplarıydı.

MARTIN. Yeryüzünün ötesine, cennete, o mutlu kasabaya gittim. Parlayan insanları gördüm. Hepsi bir şeyler yapıyordu, ama hiçbiri çalışmıyordu. Yaptıkları tek şey, tembelliklerinin taşmasıydı ve günleri, kalplerinin gizli çılgınlığından doğan bir danstı, ya da kılıcın kahkahaya benzeyen bir ses çıkardığı bir savaştı.

THOMAS. Ellerimden ayık bir şekilde ayrıldın; onlar seni daha iyi düşünme hakkına sahipti.

MARTIN. Hiçbir insan hayatta olamaz ve cennet, yaşamın doluluğundan başka ne olabilir ki,
eğer gün ışığında elini attığı her şey onu bir yücelikten diğerine taşıyamıyorsa ve gecenin sessizliğinde tefekkür çılgınlığına yükselmiyorsa. Sevinçte doğmamış olaylar, yanlış doğmuştur ve dünyayı karartır ve bin yıllık sevinç bir ana sıkıştırılmamışsa, sevinçte hiçbir şey doğmamıştır.

THOMAS. Ve sana Dublin'e arabayla gitmeni teklif ettim! [ANDREW
_ve dilenciler ihtiyatla geri döndüler._]

MARTIN [_Paudeen'e_ pankart veriyor]. Bana lambayı ver. Lamba henüz
yakılmadı ve dünya tüketilecek! [_İç odaya
gider._]

THOMAS [_Andrew'u_ görerek]. Burada mısın, Andrew? Dilenciler ne yapıyor? Bu kapı da mı açıldı?... Neden düzeni sağlamadın? Polis memurlarına gidip bize yardım etmelerini söyleyeceğim!

ANDREW. Sana yardım edeceklerini bulamayacaksın. Şehrin içki evlerine
dağılmışlardı; ve neden olmasınlar ki?

THOMAS. Sen de sarhoş musun? Martin'den daha kötüsün. Sen bir
rezilsin.

ANDREW. Kendini rezil et! Bana saldırmak, beni rahatsız etmek ve beni aşağılamak için buraya geliyorsun. Peki ya beni ikiyüzlü yapan şey ne?

THOMAS. Ne diyorsun?

ANDREW. Öyle yaptın, söylüyorum. Her zaman düzenli olmam,
çalışmam, gün ve geceyi kimse olmadan geçirmem ve
sadece işi düşünmem için yanımda değil miydin?
Bir işte
ne istiyordum? Bir keresinde dağlarda peri altını gördüm.
Tekrar bulup ondan zenginlik elde edebilirdim ama
sen beni işe bu kadar yakın tutuyordun.

THOMAS. Ah, tüm nankör yaratıklar arasında! Seni çok sevdiğimi, seni düzgün, saygın bir hayat yaşamaya yönlendirdiğimi iyi biliyorsun.

ANDREW. Eski yollara asla saygı duymadın. Annesinin
aldığı şey, çok yumuşak ve çok sertti, kanında çok fazla İngiliz vardı. Martin benim gibi bir Hearne. Cömert bir
yüreğe sahip! Martin beni ikiyüzlü
yapmaz ve beni gizlice gece yürüyüşü yapmaya zorlar, yedi yıldızın
batışına kadar geri dönmeyi bekler! [_Flütünü çalmaya başlar._]

THOMAS. Seni bundan, kendini ve bu pis topluluğu kovacağım! Onları
hapishaneye attıracağım.

JOHNNY B. Pis topluluk, öyle mi? Kendine dikkat et! Değişim geliyor!
Mızraklar kalkacak ve tüccarlar batacak!

[_Hepsi onu yakalayıp şarkı söylesin._]

Aslan gücünü yitirdiğinde,
Ve braket dikeni sızlamaya başladığında,--
Harp tatlı, tatlı bir şekilde ses çıkaracak sonunda
Sekiz ile dokuz arasında!

THOMAS. Beni buradan çıkarın, alçaklar!

NANNY. Seni delik deşik edeceğiz, hainlik çuvalı!

BIDDY. Bizi hapisle ne güzel tehdit ettin! Bir gelinciğin sütünün kaymağı!

JOHNNY B. Hastalıklar yığını! Göz kırpan cellat! Mavi bir cadıyla eş olana kadar
asla ölmeyeceksin!

[MARTIN _yanan lambayla geri gelir._]

MARTIN. Bırak gitsin. [_THOMAS'ın _gitmesine ve geri çekilmesine_ izin verdiler._] Bayrağı
aç. Savaşı başlatma zamanı geldi.

JOHNNY B. Tekboynuz'u kaldır ve Aslan'ı yok et! Johnny
Gibbons'a ve tüm iyi insanlara başarılar!

MARTIN. Şunların hepsini oraya yığ. Şu arabanın parçalarını
birbirinin üstüne yığ. Şu samanı altlarına koy. Bu
alevle yıkım işine başlayacağım. Tüm doğa yok eder ve
güler.

THOMAS. Kendi altın arabanı yok et!

MARTIN [_diz çöker_]. Hoşuna gitmeyen bir yoldan gittiğim ve
seni üzecek bir şey yaptığım için üzgünüm. Evde çocukluğumdan beri sana büyük bir dert oldum ve hala sana büyük bir dert oluyorum.
Bu benim suçum değil. Yapmam gereken şey için seçildim. [_Ayağa kalkar._] Önce kendimi ve yakınımdakileri kurtarmalıyım. Tanrı'nın
sevgisi çok korkunç bir şeydir!

[THOMAS _onu durdurmaya çalışır, ancak tamirciler tarafından engellenir_.
MARTIN _bir tutam saman alır ve yakar._]

Yok olabilecek her şeyi yok edeceğiz! Sadece ruh
zarar göremez. İnsan ruhu yıldızların
yok edilemez özündendir!

[_Tuttuğunu yığına atar. Alev alev yanıyor._]

III. PERDE

SAHNE: _Birkaç saat sonra şafaktan önce. Vahşi, kayalık bir yer._ NANNY
_ve_ BIDDY LALLY _ateşin başında çömelmiş. Zengin şeyler, vb. etrafa saçılmış._
PAUDEEN _oturuyor, MARTIN'in yanında_ izliyor, _sanki ölü gibi yatıyor,
üstünde bir
çuval._

NANNY [_PAUDEEN'e]. Eh, sizler büyük kahramanlar ve büyük savaşçılarsınız
ve harika çocuklarsınız ki Browns'u, kendinizi ve taş ocağındaki Whiteboys'u bu şekilde alt ettiniz. Evi talan ettiniz
ve yağmaladınız! İpeklere, satenlere ve getirdiğim ihtişamlara bakın! Şimdi şuna bakın! [_Kadife bir
pelerin kaldırır._] Kendim için iyi bir ceket çıkaracağım. Şarkıcılar şarkılarını
durduracak ve tüccarlar panayırlardaki sığırlarından
dönerek bağcıklarına ve
düğmelerine bakacaklar! Uzaktaki kuzenlerim uzaktan yakından resim çizecek!

BIDDY. Hepsinde söyledikleri kadar altın yoktu.
Ya da belki de o Beyaz Çocuk filosu biz içeri girmeden
önce ortalığı talan etmişti.
At nallarıyla dolu çantamı
almaya gitmemi
aklıma getirenlere yazıklar olsun.
Gümüş olduklarını
söylediler, saf beyaz gümüş; ve
sonuçta bunlar sadece
sertleştirilmiş demirden başka ne! Onlar için kötü bir son! [_At nallarını
fırlatır._] Tekrar büyük evleri soymaya gittiğimde dolunay ışığında olmayacak. Bunu yapacağım, bu her
sıradan şeyin sanki bir aldatmaca ve
alay gibi parlamasına neden oluyor. Şu anda hiç parlamıyorlar ama ördek sarısı
ve koyu.

DADI. Büyük evi arkamızda alevler içinde bırakmak, her şeyi taçlandıran şeydi! Bir gecede küle dönecek iki ev. Muhtemelen
hizmetçi kızlar tüylerden yükseliyorlardı ve horozlar yedi mil boyunca kirişlerden ötüyordu, alevleri şafağın beyazlaması olarak görüyorlardı.

BIDDY. Oğlan çok ileri uzanıyordu, bunun için minnettar olmalısın.
Ruh ve cesaret açısından onunla eşit olan bir lider hiç görülmedi! Muhafızları böyle dağıttı!
Çatılara ve merdivenlere koşarak, elinde ateşle, başını yıldızlara
vurmaya meyilli olduğunu düşünürdünüz.

DADI. Kısmen ölümün ona yakın olduğunu tahmin ettim ve iki gözündeki tuhaf parlayan bakış ve kirişlerin arasından doğuya ve batıya kıvılcımlar
atıyordu. Şimdi merak ediyorum, bu bir iç yara mıydı yoksa Browns'un cesur bir çocuğu ona dövüşte bilinmeyen kafatasıyla ilgili ipucu mu verdi? Onu kendim buldum ve Whiteboys birliği gitmişti,
ve o bir duvarın yanında, sanki bir dağa çarpmış gibi zayıf bir şekilde yatıyordu. Onu uyandırmayı başaramadım, tırnaklarımın keskinliğiyle sınadım ve başını oynattığımda geriye düştü ve bitkin ve gitmiş olduğunu anladım.

BIDDY. Onu yattığı yerde bırakmaman ve Paudeen'e veya sahip olduğun o oğluna hiçbir şey söylememen üzücü, bu da bizi takip etmekten, onu çuvallar ve sırıklar üzerinde bu sığınağa getirmekten alıkoydu.

DADI. Kendimden ve karanlıkta ondan yeni çıkan hayattan bir çığlık atmamak için ne yapabilirdim, ve yanında yaşayan bir Hıristiyan değil, ben ve yüce Tanrı?

BIDDY. Kırmızı askerlerin intikamı kendimize olacak,
bizi burada bir tutam tavşan gibi otururken bulmaları.
Bizim için en iyisi
Beyaz Çocuk ordusunun geri kalanının peşinden gitmemiz olurdu.

DADI. Vur, sana söylüyorum! Çocuklar onun için deliriyor.
Onu terk etme sözünün rüzgarını almak için bile, ikimizin de kafasını koparırlardı. Vur!

[_JOHNNY B. _mumlarla_ girer._]

JOHNNY B. [_MARTIN'in üzerinde_ durur]. Şimdi havada bir miktar kötülük veya zehir olduğunu söylemez misin, Gael'in tüm kahramanlarını birbiri ardına
vuruyor?

PAUDEEN. İnsana dört sonun, ölüm ve yargının, cennet ve cehennemin olduğunu düşündürüyor. Gerçekten de kalbim onunla birlikte. İyi ki
onun takma adı ve kılığı altında ne adam olduğunu biliyordum.
[_Şarkı söyler._]

Ah, Johnny Gibbons, sen bizim dayanağımızdın!
Bizi terk ettiğin için başıboş bırakıldık!

JOHNNY B. Şimdi kaybolduk ve günlerimizin sonuna kadar kırıldık.
İngilizleri yok etmekten başka hiçbir tatmin yok; ve
şimdi bu kadar iyi bir lideri nereden bulacağız? Onu
güzel ve
düz bir şekilde bir taşın üzerine yatır, ta ki kalbimin sırrını
açığa vurana kadar! [_Mumları bir rafa koyar, onları taşlarla destekler._]

DADI. Onun etrafına koymak için kalıp mumlar mı getirdin, Johnny
Bacach? Cebinde büyük bir zenginlik olmalı ki
bu kadar ileri gidebilesin ve
soğuklarla yetinmemelisin.

JOHNNY B. Senin vücudundan hayat
çıkana kadar gitmeyeceğim mesafeler. Senin cesedini bu cesedi onurlandırdığım gibi onurlandırmak
isteyeceğim.

NANNY. Her zaman böyledir: Genç bir kişi öldüyse evde keder ve sessizlik olur, ama yaşlı bir kişinin cesedi varsa
eğlence, şakalaşma ve
birbirimizi kandırma olur. Yaşlılara karşı hiç merhamet yoktur.

PAUDEEN. O, Gael'in Gall kadar yüksekte olmasına izin verirdi. İnan bana, kehanetlerdeydi. Kendini onun gibilerle
karşılaştırma.

NANNY. Neden kendimi karşılaştırmayayım ki? Dünyada bana karşı olan her şeye bak; beni, insanların ona bağırdığı ve tek yapması gereken ölmek ve cennete gitmek olan
onun gibi bir adamla mı karşılaştıracaksın?

JOHNNY B. Cennete gittiğin gün, oradan asla
canlı olarak geri dönemeyebilirsin! Ama sen kendin olmayacaksın, azizlerin
müziklerini çekiçlediğini asla duymayacaksın! Sen olacaksın, asırlar boyunca zincirlerle
senin üstünde hareket edeceksin ve sen bir köpek veya canavar şeklinde! Sana söylüyorum, o
bir diken çalısından geçen şimşek kadar hızlı bir şekilde araftan geçecek.

DADI. İşte yol bu, işte yol bu:

Koşma zamanımı izleyen üç kişi
Solucan, şeytan ve oğlum.
Boyunlarında bir halka görmek
Kalbimi yerinden oynatırdı!

JOHNNY B. Beş beyaz mum. Gerçekten de onları ona çok görmem.
Eğer dayanmış ve direnmiş olsaydı, İrlanda'yı
özgürleştireceğine inanıyorum!

PAUDEEN. Gün aydınlanana kadar bekle ve onun
gömülmesini göreceksin. Onu burada uyandırmayacağız. Aughanish'teki kışlalara yapılacak saldırıya öncülük edeceği iki yüz Ribbon'a bir çağrı yapacağım. Onu tepedeki mezarına doğru yürüyüşe çıkaracaklar. Kesinlikle diğer dünyadan bir hediyesi vardı, diyemem ama diğer taraftan bir gücü vardı.

ANDREW [_içeri girerken, çok titrek_]. Evet, köye verdiği harika bir geceydi ve unutulması uzun sürecek. Sana söylüyorum
tüm komşular ona karşı. Bu sabah değirmenleri
çalıştıracak hiç kimse yok. Gece vakti ekmek pişmedi; atlar ahırlarda yemlenmiyor; inekler
barakalarda sağılmıyor. Bu gece lanet edebilecek hiçbir adamla karşılaşmadım ama
onu kendi başıma ve önümüzde yatan çocuğun başına koydu.... İçinde hiçbir yaşam belirtisi yok mu?

JOHNNY B. Yaşam belirtisi ve bu üç saat veya daha fazla süren yaşamın nasıl kaybolduğuna dair bir işaret olabilir?

ANDREW. Dün bir süre uykuda yattı ve bir süre sonra tekrar
uyandı.

DADI. Uyanmayacak. Sana söylüyorum, elini kendi elimin içine aldım ve
soğudu, sanki üzerine en soğuk suyu döküyormuşsun gibi ve
kanında hiçbir şey yok. Gerçekten gitti ve
yaşamı ondan
kayboldu.

ANDREW. Belki de öyle, belki de öyle. Bana öyle geliyor ki dün yanakları sürekli
pembeydi ve şimdi odun külü kadar solgun. Elbette hepimiz
en sonunda buna gelmeliyiz. Eh, beyaz saçlı sevgilim, sen
aramızdaki çalıydın ve en güzel zamanlarında kesilecektin.
Nazik ve basit, herkes seni severdi. Dar bir kalbin yoktu;
harcamak için vardın, almak için değil. Kendiniz için iyi bir uyanış yaptınız, mülkünüzü tek bir gecede sadece bira ve tüm eyalet için şarapla dağıttınız; ve cennetin ortasında ve lütufların sandalyesinde oturabilirsiniz!

JOHNNY B. Buna amin. Kendiniz için gönderdiğim zamanın, bir rahibin gelmesini
arayan küçük bir haberciyi göndermek için olduğunu düşünmemiş olmam üzücü. Sonunda Yüce Tanrı hepimiz için en iyi adam olabilir!

ANDREW. Elbette onu rahibin gelmesini emretmesi için kendim gönderdim. Yaşasın veya ölü, kendi ırkımın ve neslimin sonuncusu ve en iyisi için doğru olan her şeyi yapmak isterim.

BIDDY [_ayağa fırlayarak_]. Aramıza getirdiğiniz rahip mi?
Bunun mantığı ne? Mumlar ve benzeri şeyler için yeterince
soyulmadık mı?

JOHNNY B. Eğer çağırdığı o zavallı, aç rahip
giden adama gizli işaretlerle konuşarak geldiyse, yapması gereken şey için hiçbir şey istememesi muhtemeldir. Birçok rahip
kalbinde bir Beyaz Çocuk'tur.

DADI. Sana söylüyorum, onu bir torbaya bağlayarak getirsen bile, parmaklarının üstünde yarım bir taç olmadan
Babamız senin için demezdi.

BIDDY. Şımarık bir rahipten başka iyi bir rahip yoktur; bir
damla içki içmeyi göze alan biri, bela ordularıyla
yüzleşecek cesarete sahip olurdu. Onları, yabani otların arasından çıkan bir balık sürüsü gibi
ortadan kaldırırdı. Bir rahibi kızdırmamak veya onlara karşı hiç koşmamak en iyisidir.

DADI. Kendini alçaltmışsın, bir keresinde hapishanede hasta olduğun ve ölmek istediğin zaman, sana
kadehleri ​​atmaktan vazgeçmeni emretti.

BIDDY. Ah, ona alçı verdim. Tekrar başladım ve
yollara
serbest bıraktım.

NANNY. Bununla kendine veya başkasına çok iyilik yapıyorsun.
Dün en geç o cesete hayatının en güzel gününde geleceğini söyledikten sonra değil mi?

JOHNNY B. Whist, bırak! İşte rahip geliyor.

[FATHER JOHN _içeri girer._]

FATHER JOHN. Öldüğü kesinlikle doğru değil mi?

JOHNNY B. Ruhu gece yarısı ondan ayrıldı.
Onu buraya, bu korunaklı yere getirdik. Onu
arkadaşsız bırakmak istemiyorduk.

FATHER JOHN. Nerede?

JOHNNY B. [_çuvalları alarak_]. Orada, kaskatı ve çıplak bir şekilde yatıyor.
Çok sessiz bir
bakış açısına sahip, sanki hiç günah yokmuş veya aklında büyük bir sorun yokmuş gibi.

BABA JOHN [_diz çöker ve ona dokunur_]. Ölmedi.

BIDDY [_DADI'yı_ işaret ederek]. Öldü. Eğer belli etseydi,
o adamın onu soymasına ve aramasına izin vermezdi.

BABA JOHN. Ölüm gibi görünüyor ama ölüm değil. O
bir transta.

PAUDEEN. Bu zamanda günahkarların acı çektiğine dair haberler getirmek için cennet ve cehennemde mi yürüyor?

BIDDY. Kendi kendime, dörtlülerin binicileriyle beyaz atlara binmiş olabileceğini düşünüyordum.

JOHNNY B. Yerden kalkacağı zamanı haber verecek büyük mucizeleri olacak. Yazık ki bu saatte uyanıp bizi İngiliz birliklerini yenmeye yönlendirmiyor. Elbette trans halinde olanlar suyun üzerinde yürüyebilecek kadar güç kazanırlar.

ANDREW. Dün onu aynı şekilde yatarken uyandıran Peder John'du. Sana onu bunun için çağırdığımı söylememiş miydim?

BIDDY. Onu şimdi uyandır, ta ki kehanetlerimde yalan söyleyip söylemediğimi
görsünler. Hayatının en güzel gününde geleceğini işaretlerden iyi biliyordum.

PAUDEEN. Ve hiç ölmemiş! Bir hafta içinde Dublin'e saldırmak için yürüyüşe geçeceğiz. Boru onun için çalacak ve tüm iyi adamlar onun etrafında
toplanacak. Acele et Peder ve onu uyandır.

PEDER JOHN. Onu uyandırmayacağım. Onu olduğu
yerden geri getirmeyeceğim.

JOHNNY B. Ve kendinden geçmesi ne kadar sürecek?

FATHER JOHN. Belki bugün, belki yarın; emin olmak zor.

BIDDY. Eğer _uzaktaysa_, yedi yıl uzakta olabilir. Bir ağaç kütüğü gibi
yatan ve yiyeceksiz ve dünyanın ondan
bir kelime bile çıkaramaması, bunun işaretlerini iyi biliyorum.

JOHNNY B. Yedi yıl boyunca bekleyip izleyemeyiz.
Başlattığı
iş yapılacaksa, burada ve şimdi devam etmeliyiz.
Herhangi bir gecikme olduğunda, Hükümet bilgi alacaktır. Onu şimdi uyandırın, Peder, ve nesillerin
kutsamasını alacaksınız.

FATHER JOHN. Onu geri getirmeyeceğim. Tanrı onu kendi
iyi zamanında geri getirecek. Bildiğim kadarıyla Tanrı'nın
gizli şeylerini
görüyor olabilir.

JOHNNY B. Rüyasında kaybolabilir. Onu şimdi
kaldırmak en iyisidir.

ANDREW. Uyandır onu, Peder John. Bu sefer kesinlikle öldüğünü düşünmüştüm;
ve ayağa kalkıp onunla yüzleştikten sonra hayatımın geri kalanında Thomas'la nasıl yüzleşebilirdim? Ve eğer
tuhaf bir gecede küçük bir damla alırsam, almazsam çok yalnız
olacağıma eminim. Bütün dünya bunun içtiğim şeye olan sevgimden değil,
yanımda olan insanlara olan sevgimden olduğunu biliyor! Uyandır onu, Peder, ya da belki
ben kendim uyandırırım. [_Onu sarsar._]

PEDER JOHN. Elini ona dokunmaktan çek. Onu kendi haline ve
Tanrı'nın gücüne bırak.

JOHNNY B. Eğer onu geri getirmeyeceksen, neden biz kendimiz yapmayalım? Hadi şimdi, bunu kendin yapman en iyisi.

PEDER JOHN. Dün onu uyandırdım. Bana kızmıştı; emrin
özünü kavrayamadı.

JOHNNY B. Eğer yapmadıysa, benden onu tatmin eden bir emir ve bir mesaj aldı.

BABA JOHN. O yaptı... o bunu senden aldı... ve onu o şeytanın
işine, yıkıma, sarhoşluğa ve yanmalara getiren
şeytanın mesajının ne olduğunu nasıl bilebilirim! Bu cennetten gelen bir mesaj değildi! Onu uyandıran bendim; belki de ilahi bir mesaj, bir hakikat sesi olan
şeyi duymasını engelleyen bendim; ve seni konuşurken duydu,
ve mesajın senin tarafından getirildiğine inandı. Sen
aldatmacanı ve onun yanılgısını kullandın... onu evsiz veya onu geçindirecek
bir araç olmadan bıraktın, onu yok etmeye ve
tamamen yıkıma sürüklemeye çalışıyorsun. Sana yardım etmeyeceğim, onu uyandırıp serseriler ve senin gibi dışlanmışlarla
cehennemin ağzına girmesini görmektense, trans halinde ölmesini ve Tanrı'nın ellerine gitmesini tercih ederim!

JOHNNY B. [_BIDDY'ye_ dönerek]. Uzakta olan bir adamı geri getirmenin yollarını bilmelisin, Biddy Lally.

BIDDY. Dünyanın gücü bunu otlarıyla yapacak ve havanın gücü bunu ateşi alevlendirerek yapacak.

JOHNNY B. Ayağa kalk ve gecikme. Uzan ve bir avuç ot topla, bu onu bulunduğu yerden geri getirecek.

BIDDY. Otların ne faydası var ve dişleri onları kullanamadığı şekilde sıkılmış?

JOHNNY B. Şeytan adına ateşi al ve ayaklarının
tabanlarına koy. [_Ateşten yanan toprağı alır._]

BABA JOHN. Onu rahat bırak, diyorum!

[_Toprağı savurur._]

JOHNNY B. Onu yalnız bırakmayacağım! Onu orada baygın halde bırakıp, ülkenin uyanmasını beklemesine izin vermeyeceğim!

BABA JOHN. Sana söylüyorum, onu ben uyandırdım! Onu hırsızların arasına ben gönderdim! Onu tekrar uyandırmayacağım ve kötü şeyler, onu yakalamak için bekliyor olabilir! Ondan geri çekil, geri çekil diyorum! Bana elini
koymaya cesaret edecek misin? Bunu yapamazsın! Ona benim isteğim dışında dokunamazsın!

BIDDY. Kendine dikkat et; bizi kilisenin
lanetine
alma.

[JOHNNY _geri düşer_. MARTIN _hareket eder._]

BABA JOHN. Onu Tanrı koruyor. Onu uyandıran O.
[MARTIN _dirseğinin üzerine kalktı._] Ona dokunma, onunla
konuşma, büyük sırlar duyuyor olabilir.

MARTIN. O müzik, daha yakına gitmeliyim... tatlı, harikulade müzik...
tek boynuzlu atların çiğnemesinden daha yüksek... çok daha yüksek, dağ ayaklarıyla
sallansa da... yüksek, neşeli müzik.

BABA JOHN. Şşş, cennetin müziğini dinliyor!

MARTIN. Beni yanınıza götürün müzisyenler, nerede olursanız olun! Size
daha yakın olacağım; sizi şimdi daha iyi duyuyorum, daha da neşeli; bu garip,
bu garip.

FATHER JOHN. Bir sır ediniyor.

MARTIN. Bu cennetin müziği, bu kesin, birileri
bunu söyledi. Kesinlikle cennetin müziği. Ah, şimdi duyuyorum, şimdi
anlıyorum. Sürekli kılıçların çarpışmasından oluşuyor!

JOHNNY B. Bu en iyi müzik. Onları kesinlikle çarpışacağız.
Kılıçlarımızı ve mızraklarımızı kızıl askerlerin süngülerine
çarpacağız. Bizi yönetmek için ölülerden
dirilmeniz iyi oldu! Hadi,
hadi!

MARTIN. Siz kimsiniz? Ah, hatırlıyorum.... Nereye gelmemi istiyorsunuz?

PAUDEEN. Elbette, Auganish'teki kışlaya yapılan saldırıya gelmek için. Dün gece eline aldığın işi sürdürmek için.

MARTIN. Dün gece elime hangi işi aldım? Ah, evet, hatırlıyorum
... büyük bir ev... yaktık... Ama bunu yaptığımda vizyonu anlamamıştım. Emri doğru duymamıştım. Bu
gönderildiğim iş değildi.

PAUDEEN. Şimdi ayağa kalk ve bize ne yapacağımızı söyle. Senin yüce ismin bile
önünüzdeki yolu temizleyecek. Sen kendin,
tüm İrlanda'yı, ambarlar yığınlar halinde olmadan önce özgürleştirmiş olacaksın!

MARTIN. Dinle, açıklayacağım... Seni yanılttım. Ancak şimdi
tüm vizyonu açıkça görüyorum. Orada yatarken her şeyi gördüm,
her şeyi biliyordum. Sadece bir çılgınlıktı, yakmak ve yok etmek için dışarı çıkmak.
Yabancı orduyla ne işim var? Delmem gereken şey
zamanın vahşi kalbi. Benim işim reform değil, vahiydir.

JOHNNY B. Eğer şimdi bize liderlik etmekten vazgeçeceksen, eline aldığı işi bırakan diğer hainlerden daha iyi değilsin. Şimdi gelip dün gece kanunun gücüne meydan okuyarak çıkardığın iki yüz adamla yüzleş ve onlara başarısız olmalarının nedenini söyle.

MARTIN. Kiliseyi ve kanunu yok etmeye koyulduğumda yanılmışım. Mücadele etmemiz gereken savaş kendi zihnimizde veriliyor. Belki de hayatımızda bir kez yaşanacak ateşli bir an var ve o anda önemli olan
tek şeyi görüyoruz. O anda büyük savaşlar kaybedilir ve kazanılır, çünkü o anda cennet ordusunun bir parçasıyız.

PAUDEEN. Verdiğin sözlerle ve içkinle bizi çıplak cellada mı sattın? Bizi buraya bizi başarısızlığa uğratmak ve bizimle alay etmek için getirdiysen, yaşayacağın son gün bu!

JOHNNY B. Kalbimin laneti senin üzerine olsun! Seni
hainlerin cehennemdeki kaldırım taşındaki kendi yerine göndermek doğru olurdu. Bir kere
seni bitirdiğimde, sanki eve gidiyormuşum gibi
ölümüme gitmekten de memnun olacağım!

MARTIN. Peder John, Peder John, duyamıyor musun? Göremiyor musun?
Kör müsün? Sağır mısın?

PEDER JOHN. Ne oldu? Ne oldu?

MARTIN. Orada, dağda, binlerce beyaz tek boynuzlu at çiğniyor; kılıçlarını
çekmiş binlerce atlı... kılıçlar çarpışıyor! Ah,
kılıçların sesi, kılıçların çarpışma sesi! [_O
yavaşça sahneden iner._]

[JOHNNY B. _ona fırlatmak için bir taş alır._]

PEDER JOHN [_kolunu kavrar_]. Dur... görmüyor musun o dünyanın ötesinde?

BIDDY. Elini ondan çek, Johnny Bacach. Eğer çılgına dönmüş ve
çatlamışsa, bu doğaldır. Aniden transtan uyananlar
kötüye gitmeye ve kafalarının hafiflemesine eğilimlidir.

PAUDEEN. Eğer delilik ondaysa, kendisi
cezayı ödemeli.

BIDDY. Zihni avlamak için yapar ve kafaya yükselir. Bazıları
herhangi bir yüksekliğin ötesine gider ve deliliklerinde büyük bir güce sahip olurlar. Belki de gizli bir yarıkta her şeyin büyük tedavisinin veya eski zamanlarda saklı olan Saban'ın, Altın Saban'ın bilgisini edinecektir.

PAUDEEN. Sanki baldan konuşuyormuş gibi görünüyordu. Büyük mucizeler görmüş birinin bakışına sahipti. Belki de İrlanda'nın eski kahramanları arasındaydı ve bize yardım için ordular topladı.

BABA JOHN. Tanrı onu himayesine al ve onu yalancı ruhlardan ve tüm sanrılardan koru.

JOHNNY B. Burada mumlarımız var, Peder. Bunları vücudunun etrafına
yerleştirmemiz gerekiyordu. Belki havadaki kötü şeyleri uzak tutarlardı.

_Paudeen._ Bunları öyle yak, tıpkı kireçle yıkanmış bir kilisede olduğu gibi onun için bir ayin
okuyacak.

[_Mumları kayanın üzerine yakıyorlar._ THOMAS _içeri giriyor._]

THOMAS. Nerede o? Onu uyarmaya geldim.
Gece vakti yaptığı yıkım duyuldu. Askerler peşinde ve
polisler ... çok uzakta olmayan iki polis var ...
her tarafta başkaları var ... onun burada dağda olduğunu
duydular ... nerede o?

PEDER JOHN. Patikadan yukarı çıktı.

THOMAS. Hemen peşinden koş! Ona kendini saklamasını söyle... bu saldırıda parmağı olan bir asılma suçudur... Ona kendini saklamasını, her şey sakinleştiğinde bana gelmesini söyle... yaptıkları ne kadar kötü olursa olsun, o benim öz
kardeşimin oğludur; onu Fransa'ya gidecek bir gemiye
bindireceğim.

PEDER JOHN. Bu en iyisi olur; onu Kardeşlere ve
bilge Piskoposlara geri gönder. Onlar bu karmaşayı çözebilirler. Ben yapamam; gerçeklerden
emin olamam.

THOMAS. Polis memurları burada; onları görecek ve kaçacak....
Hiçbir şey
söyleme.... Tanrı'ya şükür ki ortalıkta yok.

[POLİS MEMURLARI _içeri girer._]

POLİS MEMURLARI. Aradığımız adam nerede? Seninle birlikte
buraya gelirken görüldü. Onu kanunun gücüne teslim etmelisin.

JOHNNY B. Onu teslim etmeyeceğiz! Buradan çık yoksa
pişman olacaksın.

PAUDEEN. Senden veya senin gibilerden korkmuyoruz.

BIDDY. Onları kayaların üzerinden aşağı atın!

DADI. Onları kargaların toplamasına verin!

HEPİNİZ. Kanun yere serilsin!

PEDER JOHN. Sus! Geri geliyor. [_TO_ POLİSLERE.] Durun, durun...
onu kendi haline bırakın. Kaçmaya çalışmıyor; size doğru geliyor.

PAUDEEN. Etrafında bir tür parlaklık var. Onu yanlış değerlendirdim
ona hain dedim. O bu dünyaya ait değil. O
diğer tarafta.

[MARTIN _içeri girdi. Bazı kayaların üzerinde diğerlerinden daha yüksek duruyor._]

MARTIN. _Ex calix meus inebrians quam praeclarus est!_

PEDER JOHN. Ne söyleyeceğini bilmeliyim. Konuştuğu şey kendi
içinden değil.

MARTIN. Peder John, cennet bizim inandığımız gibi değil. Sessiz değil; şarkı söylemek, müzik yapmak ve tüm çekişmelerin sona ermesi değildir. Gördüm, oradaydım. Aşık hala sever, ama daha büyük bir tutkuyla; ve binici hala biner, ama at rüzgar gibi gider ve sırtları
atlar; ve savaş her zaman, her zaman devam eder.
Bu cennetin sevincidir, sürekli savaş. Savaşın
burada olduğunu ve sevincin burada, yeryüzünde bulunabileceğini, tek yapılması gerekenin
hikayelerdeki eski, vahşi toprağı geri getirmek olduğunu düşünmüştüm, ama hayır,
burada değil; duyuları, görülebilen ve elle tutulabilen her şeyi, tıpkı bu mumu
söndürdüğüm gibi söndürmeden, o sevince, o savaşa
gelmeyeceğiz. [_Mumu söndürür._] Ben bu mumu söndürdüğüm gibi, tüm dünyayı söndürmeliyiz [_Mumu söndürür_]; yıldızların ışığını, güneşin ışığını ve ayın ışığını söndürmemiz gerekir [_kalan mumları söndürür ve diğerlerinin olduğu yere iner_], ta ki her şeyi bir kez daha hiçliğe dönüştürene kadar. Kırık bir vizyonda gördüm ama şimdi her şey benim için açık. Hiçbir şeyin olmadığı yerde, hiçbir şeyin olmadığı yerde... Tanrı vardır!

POLİS. Şimdi onu alacağız!

JOHNNY B. Onu asla kanuna teslim etmeyeceğiz!

PAUDEEN. Kaç! Takip edilmene izin vermeyeceğiz.

[_POLİSLERLE_ boğuşuyorlar; _kadınlar onlara yardım ediyor; hepsi
kayboluyor, boğuşuyor. Bir atış var._ MARTIN _ölüyor.
Dilenciler bağırarak geri geliyor._]

JOHNNY B. Onlar için işimizi yaptık; bir daha seninle uğraşmayacaklar.

PAUDEEN. Ah, yere düştü!

PEDER JOHN. Göğsünden vuruldu. Ah, kutsallığın eşiğindeki kargaşada olan bir ruhla kim karışmaya cesaret etti?

JOHNNY B. Silah patladı ve ben onu polisin
elinden vurdum.

MARTIN [_elinde kan olan eline bakarak_]. Ah, bu
kan! Kayaların arasına düştüm. Zorlu bir tırmanış. Cennetin üzüm bağlarına
uzun bir tırmanış. Bana yardım et. Devam etmeliyim.
Abiegnos Dağı çok
yüksek... ama üzüm bağları... üzüm bağları!

[_Geriye düşüyor, ölü. Adamlar başlarını açıyor._]

PAUDEEN [_BIDDY'ye]. Hayatının en güzel gününde geleceğini
kehanet ederek onu yanıltan sendin.

JOHNNY B. Delilik olsun ya da olmasın, o bedeni
bir köpeğin cenaze töreniyle gömülmek ya da götürülüp belki
bir ağaca asılmak üzere yasaya teslim etmeyeceğim. Onu çuvallara kaldırın; onu
taş ocağına götürün; orada, yamaçta çocuklar ona büyük bir
gömme töreni yapacaklar, atlarla gelip ellerinde beyaz çubuklar taşıyacaklar.

[_Onu kaldırıp bedeni götürüyorlar, şarkı söylüyorlar._]

Umudumuz ve sevgilimiz, kalbimiz seninle birlikte ölüyor.
Bizi hayal kırıklığına uğrattın, biz yoldan çıkmış taylarız!

BABA JOHN. O gitti ve o vizyonun nereden geldiğini asla bilemeyiz.
Bilemiyorum; bilge Piskoposlar bilirdi.

THOMAS [_bayrağı eline alarak_]. Bir çocuğu yaşamı boyunca şekillendirmek,
ve sonunda kendi yoluna gitmek, hem de tuhaf bir yol. Dünyanın kendisi çok tuhaf, ilk başta ona hangi şekil verilmişse!

ANDREW. Çok inatçı ve çok açık olmak, belanın başlangıcıdır. Bildiğiniz şeyi kendinize saklayın ve yapmak istediğiniz şeyi sessizce yapın, dünyada hiçbir rahatsızlık olmazdı, tüm insanlar bunu aklında tutsun!

PERDE

CATHLEEN NI HOULIHAN

KARAKTERLER

PETER GILLANE.

MICHAEL GILLANE _oğlu, evlenecek_.

PATRICK GILLANE _on iki yaşında bir çocuk, Michael'ın kardeşi_.

BRIDGET GILLANE _Peter'ın karısı_.

DELIA CAHEL _MICHAEL ile_ nişanlı.

ZAVALLI YAŞLI KADIN.

KOMŞULAR.

SAHNE: _Killala'ya yakın bir kulübenin içi, 1798._ BRIDGET _bir masada durup bir paketi açıyor._ PETER _ateşin bir tarafında oturuyor,_ PATRICK _diğer tarafında_.

PETER. Duyduğum ses ne?

PATRICK. Hiçbir şey duymuyorum. [_Dinliyor._] Şimdi duyuyorum. Tezahürat gibi. [_Pencereye gidip dışarı bakıyor._] Neyi
tezahürat ettiklerini merak ediyorum. Kimseyi göremiyorum.

PETER. Bir fırlatma maçı olabilir.

PATRICK. Bugün fırlatma yok. Tezahüratlar kasabada olmalı.

BRIDGET. Sanırım oğlanlar kendi aralarında bir şeyler yapıyor olmalılar.
Buraya gel, Peter ve Michael'ın düğün kıyafetlerine bak.

PETER [_sandalyesini masaya kaydırıyor_]. Bunlar gerçekten muhteşem giysiler.

BRIDGET. Benimle evlenirken böyle giysilerin yoktu ve
Pazar günleri giyebileceğin bir palton da yoktu.

PETER. Bu doğru, gerçekten. Kendi oğlumuzun düğününde böyle bir takım elbise giyeceğini veya
bir eş getirmek için bu kadar iyi bir yeri olacağını hiç düşünmemiştik.

PATRICK [_hala pencerede_]. Yoldan yaşlı bir kadın geliyor.
Bilmiyorum, buraya mı geliyor?

BRIDGET. Michael'ın düğününü duymaya gelen bir komşu olacak.
Kim olduğunu görebiliyor musun?

PATRICK. Sanırım bir yabancı ama eve gelmiyor.
Murteen ve oğullarının koyun kırktığı yere doğru inen boşluğa sapmış. [_BRIDGET'a doğru döner.] Geçen gece
Winny of the Cross Roads'un, savaş veya bela ne zaman gelirse gelsin ülkeden geçen garip kadın hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?

BRIDGET. Winny'nin konuşmasıyla bizi rahatsız etme, ama git ve kardeşin için
kapıyı aç. Onun patikadan geldiğini duyuyorum.

PETER. Umarım Delia'nın servetini güvenli bir şekilde yanında getirmiştir, çünkü
halkı anlaşmayı bozabilir ve ben de anlaşmayı yaptıktan sonra.
Yeterince belaya bulaştım.

[PATRICK _kapıyı açar ve_ MICHAEL _içeri girer._]

BRIDGET. Seni ne alıkoydu, Michael? Uzun zamandır seni arıyorduk.

MICHAEL. Yarın bizimle evlenmeye hazır olmasını söylemek için rahibin evinin önünden geçtim.

BRIDGET. Bir şey söyledi mi?

MICHAEL. Çok güzel bir eşleşme olduğunu ve cemaatinde benden ve Delia Cahel'den daha çok iki kişiyi evlendirmekten hiç bu kadar memnun olmadığını söyledi.

PETER. Servet sende mi, Michael?

MICHAEL. İşte burada.

[_Çantayı masaya koyup gidip baca sövesine yaslanıyor._ BRIDGET, _bu süre boyunca kıyafetleri inceleyen, dikişleri çeken ve ceplerin astarını deneyen
BRIDGET, kıyafetleri şifonyerin üzerine koyuyor._]

PETER [_kalkıp çantayı eline alıp parayı
çıkarıyor_]. Evet, senin için iyi bir pazarlık yaptım, Michael. Yaşlı John Cahel
bunun bir kısmını bir süre daha saklamayı tercih ederdi. "İlk oğlan doğana kadar yarısını ben
alayım," diyor. "Yapmayacaksın," dedim
Ben. "Oğlan olsun ya da olmasın, kızını eve getirmeden önce yüz poundun tamamı Michael'ın elinde olmalı." Karısı sonra onunla konuştu ve sonunda pes etti.

BRIDGET. Parayı idare etmekten oldukça memnun görünüyorsun, Peter.

PETER. Gerçekten de, evlendiğim karımla yüz pound ya da
yirmi pound alma şansım olsaydı keşke.

BRIDGET. Eh, eğer çok getirmediysem, çok da alamadım. Seninle evlendiğim gün bir sürü tavuğun ve onları beslemen, birkaç kuzun ve onları Ballina'daki pazara götürmen dışında ne vardı? [_Kızgın
ve bir sürahiyi şifonyere vuruyor._] Eğer servet getirmediysem, onu kemiklerimde çalıştım, bebeği, şu anda orada duran Michael'ı, bir saman yığınının üzerine yatırdım, ben de patatesleri kazdım ve
büyük elbiseler veya başka bir şey istemedim, sadece çalışmak istedim.

PETER. Bu gerçekten doğru. [_Kolunu okşuyor._]

BRIDGET. Evi, içeri girecek kadın için hazırlayana kadar beni yalnız bırak.

PETER. Sen İrlanda'nın en iyi kadınısın, ama para da iyidir. [_Tekrar parayı idare etmeye başlar ve oturur._] Dört duvarımın arasında bu kadar çok para
göreceğimi hiç düşünmemiştim. Şimdi elimizde
olduğunda harika şeyler yapabiliriz. Jamsie Dempsey öldüğünden beri sahip olma şansımız olan on dönümlük araziyi alıp stoklayabiliriz. Stokları satın almak için Ballina fuarına gideceğiz. Delia paranın bir kısmını kendi kullanımı için istedi mi, Michael?

MICHAEL. Gerçekten de istemedi. Ona pek dikkat etmemiş veya hiç bakmamış gibi görünüyor.

BRIDGET. Bu şaşırtıcı değil. Kendine bakacak
biri varken neden ona baksın ki? Senin gibi iyi, güçlü bir genç adama
bakmak zorunda kalmayacağın ve parayı başkaları gibi
harcayıp içkiye harcamayacağın için gururlu olmalı.

PETER. Muhtemelen Michael'ın kendisi de serveti pek düşünmüyordu, ama kızın nasıl görüneceğini düşünüyordu.

MICHAEL [_masaya doğru geliyor_]. Pekala, yanında hoş, çekici bir kız olmasını ve seninle yürüyüşe çıkmasını isterdin. Servet
sadece bir süre devam eder, ama kadın her zaman orada olacaktır.

[_Alkışlar._]

PATRICK [_pencereden dönerek_]. Kasabada yine tezahürat ediyorlar. Belki Enniscrone'dan at indiriyorlar.
Atlar kuyu suyuna girdiğinde tezahürat ediyorlar.

MICHAEL. İçinde at yok. Nereye gidiyorlar ve
ellerinde panayır yok mu? Kasabaya git, Patrick ve neler olduğunu gör.

PATRICK [_dışarı çıkmak için kapıyı açar, ama eşikte bir an durur_]. Sence Delia eve geldiğinde bana söz verdiği tazı
yavrusunu getirmeyi hatırlayacak mı?

MICHAEL. Kesinlikle hatırlayacaktır.

[PATRICK _dışarı çıkar, kapıyı açık bırakır._]

PETER. Sıra Patrick'in servet aramaya gelecek, ama
onu elde etmesinin o kadar kolay olmadığını ve kendine ait bir yeri olmadığını görecek.

BRIDGET. Bazen düşünüyorum da, şimdi işler bizim için çok iyi gidiyor ve Cahel'ler bölgede bize çok iyi destek oluyor ve Delia'nın amcası da rahip, bir gün Patrick'i rahip yapmanın önüne geçebiliriz ve o kitaplarında çok iyi.

PETER. Zaman yeter, zaman yeter; kafan hep planlarla dolu, Bridget.

BRIDGET. Ona ders verebiliriz ve onu hayırseverlikle geçinen fakir bir öğrenci gibi
ülkeyi çiğnemeye göndermeyeceğiz.

[_Alkışlar._]

MICHAEL. Tezahüratları henüz bitmedi.

[_Kapıya gider ve bir an orada durur,
elini gözlerine siper eder._]

BRIDGET. Bir şey görüyor musun?

MICHAEL. Yoldan yukarı çıkan yaşlı bir kadın görüyorum.

BRIDGET. Kim o, merak ediyorum. Patrick'in bir süre önce gördüğü garip kadın olmalı.

MICHAEL. Her neyse, komşulardan biri olduğunu sanmıyorum ama
pelerinini yüzünde örtmüş.

BRIDGET. Düğüne hazırlandığımızı duyan ve payını aramaya gelen zavallı bir kadın olabilir.

PETER. Parayı gözden uzak tutsam iyi olur. Her yabancının
bakması için ortada bırakmanın bir anlamı yok.

[_Köşedeki büyük bir kutuya gider, açar ve
çantasını içine koyup
kilidi açmaya çalışır._]

MICHAEL. İşte orada, baba! [_Yaşlı bir_ Kadın _pencereden yavaşça geçer; geçerken_ MICHAEL'a bakar._] Düğünümden önceki gece eve bir
yabancının gelmesini istemezdim.

BRIDGET. Kapıyı aç, Michael; Zavallı kadını daha fazla bekletmeyin. [_YAŞLI_ KADIN_ içeri girer._ MICHAEL _ona yol açmak için kenara çekilir._]

YAŞLI KADIN. Tanrı herkesi korusun!

PETER. Tanrı seni korusun!

YAŞLI KADIN. Burada iyi bir sığınağın var.

PETER. Hangi sığınağımız varsa hoş geldin.

BRIDGET. Ateşin yanına otur ve hoş geldin.

YAŞLI KADIN [_ellerini ısıtarak_]. Dışarıda sert bir rüzgar var.

[MICHAEL _onu merakla kapıdan izliyor_. PETER _masaya

gelir._]

PETER. Bugün çok uzaklara gittin mi?

YAŞLI KADIN. Çok uzaklara gittim; kendim kadar
çok az kişi seyahat etti ve beni hoş karşılamayan çok kişi var. Güçlü oğulları olan birinin benim arkadaşlarım olduğunu düşünüyordum ama
koyunlarını kırkıyorlardı ve beni dinlemiyorlardı.

PETER. Herhangi bir insanın kendine ait bir yeri olmaması gerçekten üzücü.

YAŞLI KADIN. Bu senin için de geçerli ve ben ilk kez dolaşmaya başladığımdan beri
yollardayım.

BRIDGET. Bu kadar dolaşmaktan yorulmamış olman şaşırtıcı.

YAŞLI KADIN. Bazen ayaklarım yoruluyor ve ellerim sessiz ama
kalbimde sessizlik yok. İnsanlar beni sessiz görünce
yaşlılığın üzerime çöktüğünü ve içimdeki tüm hareketliliğin kaybolduğunu düşünüyorlar. Ama
başım dertte olduğunda arkadaşlarımla konuşuyor olmalıyım.

BRIDGET. Seni dolaşmaya iten neydi?

YAŞLI KADIN. Evde çok fazla yabancı var.

BRIDGET. Gerçekten de senin de başına dert gelmiş gibi görünüyor.

YAŞLI KADIN. Gerçekten de sıkıntı yaşadım.

BRIDGET. Sana sıkıntı veren neydi?

YAŞLI KADIN. Benden alınan toprağım.

PETER. Senden aldıkları toprak çok muydu?

YAŞLI KADIN. Dört güzel yeşil tarlam.

PETER [_BRIDGET'e_ bir yana]. Bir süre önce Kilglass'taki mülkünden çıkarılan dul Casey'nin o olabileceğini düşünüyor musun?

BRIDGET. O değil. Dul Casey'yi bir keresinde Ballina'daki pazarda gördüm, tıknaz, taze bir kadın.

PETER [_YAŞLI KADINA_ bir yana]. Bir tezahürat sesi duydun mu ve sen
tepeye doğru geldin mi?

YAŞLI KADIN. Arkadaşlarım beni ziyarete geldiğinde duyduğum sesi duyduğumu
sandım. [_Yarı yarıya kendi kendine şarkı söylemeye başlar._]

Kadınla ağlamaya gideceğim,
Çünkü sarı saçlı Donough öldü,
Boyunluk olarak kenevir ipi,
Ve başında beyaz bir bez,--

MICHAEL [_kapıdan geliyor_]. Ne söylüyorsunuz hanımefendi?

YAŞLI KADIN. Bir zamanlar tanıdığım bir adamdan bahsediyorum, sarı saçlı
Donough, Galway'de asılmıştı. [_Daha yüksek sesle şarkı söylemeye devam ediyor._]

Seninle ağlamaya geldim, kadın,
Saçlarım çözülmüş ve bağlı değil;
Tarlasını sürerken,
Toprağın kırmızı tarafını çevirirken,

Ve tepede ahırını inşa ederken,
İyi harçlı taşlarla;
Ah! Darağacını devirirdik
Enniscrone'da olsaydı!

MICHAEL. Onu ölüme götüren neydi?

YAŞLI KADIN. O benim aşkım için öldü: birçok adam benim aşkım için öldü.

PETER [_BRIDGET'a_ bir kenara]. Onun sıkıntısı aklını kaçırmış.

MICHAEL. O şarkı yapılalı çok oldu mu? O öldüğünden beri çok oldu mu?

YAŞLI KADIN. Çok değil, çok değil. Ama uzun zaman önce benim aşkım için ölen başkaları da vardı.

MICHAEL. Onlar sizin komşularınız mıydı, hanımefendi?

YAŞLI KADIN. Yanıma gel de sana onlardan bahsedeyim. [MICHAEL
_ocağın yanına oturur._] Kuzeyden O'Donnell'lardan bir kızıl adam ve güneyden O'Sullivan'lardan bir adam vardı
ve deniz kıyısındaki Clontarf'ta hayatını kaybeden Brian adında biri vardı ve
batıda çok sayıda vardı, bazıları yüzlerce yıl önce öldü ve bazıları da yarın ölecek.

MICHAEL. Batıda mı yarın erkekler ölecek?

YAŞLI KADIN. Yaklaş, bana yaklaş.

BRIDGET. Haklı mı sence? Yoksa dünyanın ötesinden bir kadın mı?

PETER. Ne hakkında konuştuğunu pek bilmiyor, yaşadığı sıkıntı ve zorluklarla.

BRIDGET. Zavallıya iyi davranmalıyız.

PETER. Ona bir bardak süt ve biraz yulaflı kek ver.

BRIDGET. Belki de ona yanında bir şey vermeliyiz,
onu yoluna götürmek için. Birkaç peni veya bir şilin ve evde bu kadar
para varken.

PETER. Gerçekten de elimizde fazladan bir şey olsaydı ona bunu kin tutmazdım ama
elimizde olanı
tüketmeye devam edersek, yakında yüz poundu kırmak zorunda kalacağız ve bu da yazık olur.

BRIDGET. Yazıklar olsun sana, Peter. Ona şilini ve onunla birlikte duanı ver,
yoksa kendi şansımız elimizden gider.

[PETER _kutuya gider ve bir şilin çıkarır._]

BRIDGET [_YAŞLI KADINA_]. Biraz süt içer misin?

YAŞLI KADIN. İstediğim yiyecek veya içecek değil.

PETER [_şilini uzatarak_]. İşte sana bir şey.

YAŞLI KADIN. İstediğim bu değil. İstediğim gümüş değil.

PETER. Ne istiyorsun?

YAŞLI KADIN. Eğer biri bana yardım edecekse kendisi vermeli,
her şeyini vermeli.

[PETER _masaya doğru gider, elindeki şiline şaşkın bir şekilde
bakar ve BRIDGET'a fısıldayarak durur.]

MICHAEL. Bu yaşta seni umursayacak kimsen yok mu, hanımefendi?

YAŞLI KADIN. Benim yok. Bana aşklarını getiren tüm sevgililere rağmen,
Hiçbiri için yatağı hazırlamadım.

MICHAEL. Yollarda yalnız mısın, hanımefendi?

YAŞLI KADIN. Düşüncelerim ve umutlarım var.

MICHAEL. Ne umutların var?

YAŞLI KADIN. Güzel tarlalarımı tekrar geri alma umudu;
yabancıları evimden kovma umudu.

MICHAEL. Bunu nasıl yapacaksın, hanımefendi?

YAŞLI KADIN. Bana yardım edecek iyi arkadaşlarım var. Şimdi bana yardım etmek için toplanıyorlar. Korkmuyorum. Bugün yere serilirlerse, yarın
üstünlük elde edecekler. [_Ayağa kalkar._] Arkadaşlarımla buluşmaya gitmeliyim. Bana yardım etmeye geliyorlar ve onları karşılamak için orada olmalıyım. Komşuları bir araya toplayıp karşılamalıyım.

MICHAEL. Seninle geleceğim.

BRIDGET. Gidip karşılaman gereken arkadaşları değil, Michael; eve gelen kız.
Yapacak çok şeyin var, eve yiyecek ve içecek getirmen gerekiyor. Eve gelen kadın
elleri boş gelmiyor; önünde boş bir ev olmayacak. [_YAŞLI KADINA.] Belki bilmiyorsunuzdur, hanımefendi, yarın oğlum evlenecek.

YAŞLI KADIN. Yardım için baktığım kişi, evlenmeye giden bir adam değil.

PETER [_BRIDGET'a]. Sizce kimdir?

BRIDGET. Bize henüz adınızı söylemediniz, hanımefendi.

YAŞLI KADIN. Bazıları bana Zavallı Yaşlı Kadın der ve bazıları da
Houlihan'ın kızı Cathleen der.

PETER. Sanırım bir zamanlar o isimde birini tanıyordum. Acaba kimdi?
Çocukken tanıdığım biri olmalı. Hayır, hayır, hatırlıyorum,
Bir şarkıda duymuştum.

YAŞLI KADIN [_kapıda duran_]. Bana
şarkılar yapıldığını merak ediyorlar; benim için birçok şarkı yapıldı.
Bu sabah rüzgarda bir tane duydum. [_Şarkı söylüyor._]

Çok fazla ağıt yakmayın
Yarın mezarlar kazıldığında.
Beyaz atkılı atlıları çağırmayın
Yarın yapılacak olan cenaze törenine.

Yabancıları çağırmak için yiyecek yaymayın
Yarın olacak cenaze törenlerine;
Dualar için para vermeyin
Yarın ölecek ölüler için...

dualara ihtiyaçları olmayacak, dualara ihtiyaçları olmayacak.

MICHAEL. Bu şarkının ne anlama geldiğini bilmiyorum ama
senin için yapabileceğim bir şey söyle.

PETER. Bana doğru gel, Michael.

MICHAEL. Sus, baba, onu dinle.

YAŞLI KADIN. Bana yardım eden zor bir hizmet.
Şimdi
kırmızı yanaklı olanların çoğu solgun yanaklı olacak;
tepelerde, bataklıklarda ve sazlıklarda özgürce yürüyebilenlerin çoğu
uzak ülkelerdeki zorlu sokaklarda yürümeye gönderilecek; birçok iyi plan bozulacak;
para toplayanların çoğu harcamak için kalmayacak; birçok çocuk doğacak,
ve vaftiz töreninde ona bir isim verecek bir baba olmayacak. Kırmızı yanakları olanlar
benim yüzümden solgun yanaklara sahip olacaklar; ve tüm bunlara rağmen
iyi ücret aldıklarını düşünecekler.

[_Dışarı çıkar; sesi dışarıda şarkı söylerken duyulur._]

Sonsuza dek hatırlanacaklar,
Sonsuza dek yaşayacaklar,
Sonsuza dek konuşacaklar,
Halk onları sonsuza dek duyacak.

BRIDGET [_PETER'a_]. Ona bak, Peter; dokunuşu olan bir adamın
görünüşüne sahip. [_Sesini yükselterek._] Şuraya bak, Michael,
düğün elbiselerine. Bunlar gibi gösterişli elbiseler. Şimdi bunları giyme hakkın var; yarın giymezse yazık olur.
Çocuklar sana gülerdi. Al bunları, Michael, ve odaya gir ve giy. [_Koluna takar._]

MICHAEL. Hangi düğünden bahsediyorsun? Yarın hangi
giysileri giyeceğim?

BRIDGET. Bunlar yarın Delia Cahel ile evlenirken giyeceğin kıyafetler.

MICHAEL. Bunu unutmuştum.

[_Giysilere bakar ve iç odaya doğru döner,
ama dışarıdaki tezahürat seslerini duyarak durur._]

PETER. Bağırışlar kapımıza kadar gelir. Ne oldu?

[PATRICK _ve_ DELIA _içeri girer._]

PATRICK. Körfezde gemiler var; Fransızlar Killala'ya çıkıyor!

[PETER _piposunu ağzından ve şapkasını çıkarır ve
ayağa kalkar. MICHAEL'ın _kolundan_ kıyafetler kayar._]

DELIA. Michael! [_Hiç aldırmaz._] Michael! [_Ona doğru
döner._] Neden bana bir yabancı gibi bakıyorsun?

[_Kolunu indirir_. BRIDGET _ona doğru gider._]

PATRICK. Çocuklar Fransızlara katılmak için yamaçlardan aşağı aceleyle iniyorlar.

DELIA. Michael Fransızlara katılmayacak.

BRIDGET [_PETER'a_]. Gitmemesini söyle, Peter.

PETER. Faydası yok. Söylediklerimizin tek kelimesini duymuyor.

BRIDGET. Onu ateşe doğru ikna etmeye çalış.

DELIA. Michael! Michael! Beni terk etmeyeceksin! Fransızlara katılmayacaksın
ve biz evleneceğiz!

[_Kollarını ona doladı; o sanki pes edecekmiş gibi ona doğru döndü._ YAŞLI KADININ _sesi dışarıda._]

Sonsuza dek konuşacaklar,
İnsanlar onları sonsuza dek duyacak.

[MICHAEL _DELIA'dan_ uzaklaşır _ve dışarı çıkar._]

PETER [_PATRICK'e_, _elini koluna koyarak_]. Yoldan aşağı inen yaşlı bir kadın gördün mü?

PATRICK. Ben görmedim ama genç bir kız gördüm ve bir kraliçenin yürüyüşüne sahipti.

KUM SAATİ:

BİR AHLAK

KARAKTERLERİ

AKILLI BİR ADAM.

BAZI ÖĞRENCİLER.

BİR APTAL.

BİR MELEK.

AKILLI ADAM'IN KARISI VE İKİ ÇOCUĞU.

SAHNE: _Arkasında bir kapısı ve yanında başka bir kapısı olan büyük bir oda veya
kişilerin perdeleri aralayarak girebileceği perdeli bir yer. Bir tarafta bir masa ve bir sandalye. Kapının yakınında bir sehpanın üzerinde bir kum saati. Yanında ürkütücü bir tabure. Birkaç sıra. A_ AKILLI BİR ADAM _masada
oturuyor._

AKILLI M. [_bir kitabın sayfalarını çeviriyor_]. Bugün öğrencilerime açıklamam gereken o bölüm nerede? İşte burada ve kitap şunu söylüyor
Babil surlarına bir dilenci tarafından yazılmış: "İki
yaşayan ülke var, biri görünen diğeri görünmeyen; ve bizim
içinde kış olduğunda o ülkede yaz olur ve aramızda Kasım
rüzgarları estiğinde orada kuzulama zamanıdır." Keşke öğrencilerim
başka bir pasajı açıklamamı isteselerdi. [_APTAL_ içeri girer ve
kapıda şapkasını uzatarak durur. Diğer elinde bir makas vardır._] Bana aptallık gibi geliyor; ama öyle olamaz,
çünkü bu kadar çok bilgi edindiğim bu kitabın yazarı
onu bu sayfaya tek başına koymaz ve bu kadar çok resim, bu kadar çok koyu renk ve bu kadar çok ince yaldızla çevrelemezdi, eğer bu aptallık olsaydı.

APTAL. Bana bir peni ver.

AKILLI M. [_başka bir sayfaya döner_]. Burada şöyle yazmış: "Eskiden
öğrenenler görünen ülkeyi unuttular." Bunu anlıyorum ama
öğrenenlerime daha iyi öğrettim.

DELİ. Bana bir kuruş vermez misin?

AKILLI M. Ne istiyorsun? Akıllı Sarazen'in sözleri sana
çok şey öğretmeyecek. APTAL. Senin gibi büyük bir bilge öğretmen, bir Aptala bir kuruş bile reddetmez.

AKILLI M. Bilgelik hakkında ne biliyorsun?

APTAL. Ah, biliyorum! Ne gördüğümü biliyorum.

AKILLI M. Ne gördün?

APTAL. Her günün sonunda çanların çaldığı Kilcluan'dan geçtiğimde, evlerinde horlayan insanlardan başka bir şey duyamıyordum. Genç adamların
kutsanmış kuyuya doğru tepeye tırmandıkları Tubbervanach'tan geçtiğimde, kavşakta oturup kağıt oynuyorlardı. Rahiplerin
oruç tuttuğu ve fakirlere hizmet ettiği Carrigoras'tan geçtiğimde, onları şarap içerken ve
karılarına itaat ederken gördüm. Ve tüm bu değişiklikleri hangi talihsizliğin getirdiğini sorduğumda, bunun bir talihsizlik olmadığını, ancak senin öğretilerinden öğrendikleri
bilgelik olduğunu söylediler.

AKILLI M. Mutfağa koş, karım sana yiyecek bir şeyler
verecek.

APTAL. Bu, akıllı bir adamın verebileceği aptalca bir tavsiye.

AKILLI M. Neden, Aptal?

APTAL. Yenen gitti. Çantam için peniler istiyorum. Dükkanlardan pastırma, pazardan fındık ve güneş zayıfken
için sert içki almalıyım. Ve tavşanları, sincapları ve yabani tavşanları yakalamak için tuzaklar ve onları pişirmek için bir tencere istiyorum.

AKILLI M. Git buradan. Sana peni vermekten başka şeyler düşünmem gerekiyor.

APTAL. Bana bir peni ver, sana şans getireyim. Balıkçı Bresal, kışın
güvercinlikteki ağların arasında uyumama izin veriyor, çünkü ona şans getirdiğimi söylüyor; ve yazın vahşi yaratıklar
yuvalarının ve deliklerinin yakınında uyumama izin veriyor. Bana bakmak
veya bana dokunmak bile bir şanstır, ama bana bir peni vermek çok daha büyük bir şanstır. [_Elini
uzatır._] Şanslı olmasaydım açlıktan ölürdüm.

AKILLI M. Makaslar ne işe yarıyor?

APTAL. Sana söylemeyeceğim. Sana söylesem, onları kovarsın.

AKILLI M. Kimi kovalarım?

APTAL. Sana söylemeyeceğim.

AKILLI M. Sana bir peni verirsem olmaz mı?

APTAL. Hayır.

AKILLI M. Sana iki peni verirsem olmaz mı?

APTAL. Bana iki peni verirsen çok şanslı olacaksın, ama sana
söylemeyeceğim!

AKILLI M. Üç peni mi?

APTAL. Dört ve sana söyleyeceğim!

AKILLI M. Pekala, dört. Ama sana bundan sonra Teigue the Fool demeyeceğim.

APTAL. Kimsenin beni duymayacağı bir yere yaklaşmama izin ver. Ama önce
onları kovmayacağına söz vermelisin. [AKILLI M. _başını sallar._] Her gün
insanlar siyah giyinip tepelerin üzerine büyük siyah ağlar
sererler, büyük siyah ağlar.

AKILLI M. Bunu neden yapıyorlar?

APTAL. Meleklerin ayaklarını yakalayabilmek için. Ama her sabah,
şafaktan hemen önce, dışarı çıkıp makasımla ağları keserim ve
melekler uçup gider.

AKILLI M. Ah, şimdi senin Aptal Teigue olduğunu biliyorum. Bana
akıllı olduğumu ve hiç melek görmediğimi söyledin.

APTAL. Bir sürü melek gördüm.

AKILLI M. Meleklere de şans mı getiriyorsun?

APTAL. Ah, hayır, hayır! Bunu kimse yapamaz. Ama biri etrafına
baktığında her zaman oradadırlar; çimen yaprakları gibidirler.

AKILLI M. Onları ne zaman görüyorsun?

APTAL. İnsan sessizleştiğinde, içinde bir şey uyanır,
yıldızlar gibi mutlu ve sessiz bir şey--hareket eden yedi yıldız gibi değil,
sabit yıldızlar gibi. [_Yukarıyı işaret eder._]

AKILLI M. Peki sonra ne olur?

APTAL. Sonra bir dakika içinde yaz çiçeklerinin kokusu duyulur ve uzun boylu insanlar
mutlu ve gülerek geçer ve giysileri yanık çimenlerin rengindedir.

AKILLI M. Onları görmeyeli çok oldu mu, Aptal Teigue?

APTAL. Çok uzun değil, Tanrı'ya şükür! Az önce arkamdan birinin geldiğini gördüm.
Gülmüyordu, ama yanan çimenlerin renginde giysileri vardı ve
başında parlayan bir şey vardı.

AKILLI M. İşte dört penin. Sen, bir aptal, "Tanrı'ya şükür" diyorsun, ama ben gelmeden önce akıllı adamlar bunu söyledi.

APTAL. Dört peni! Bu çok büyük bir şans demektir. Harika öğretmen, sana
bir sürü şans getirdim!

[_Çantayı sallayarak dışarı çıkar._]

WISE M. Ona Teigue the Fool deseler de, o herkesten daha aptal değil, hayalleriyle, vaazlarıyla ve üç dünyalarıyla; ama ben onların üç dünyasını yedi bilimle devirdim. [_Kitaplara elleriyle dokunuyor._] Yalnız yıldızdan yapılmış Felsefeyle, onlara Teolojiyi unutmayı öğrettim; Mimarlıkla, bulutlu
göklerinin surlarını sakladım; Müzikle, saçları her zaman ateşli olan vahşi gezegenlerin kızıyla ve Ay'ın kızı olan Dilbilgisiyle, onların kulaklarını meleklerin hayali arplarına ve konuşmalarına kapattım; ve Aritmetikle, cennetin ordularını bozguna uğratan savaş oluşumları oluşturdum. Ama, ışık yıldızından ve aşk yıldızından doğan Retorik ve Diyalektik, sen benim mızrakçım ve mancınığım oldun! Ah! Benim hızlı atlılarım! Ah! Benim keskin
atışlı argümanlarım, sizin sayenizde
aptallık ordularını devirdim! [_Kör rengi bir elbise giymiş,
elinde çiçek açmış bir elma dalı ve başında yaldızlı bir hale taşıyan bir Melek, eşikte duruyor._] Ben gelmeden önce, insanların zihinleri
kuşların saatleri şarkı söylediği bir cennet ve
gelip insanların eşiklerine dikilen melekler hakkında saçmalıklarla doluydu. Ama
ben vizyonları cennete kilitledim ve anahtarı onlara çevirdim. Pekala,
bu iki ülke hakkındaki bu pasajı düşünmeliyim. Annem buna benzer bir şey
söylerdi. Bedenlerimiz uyuduğunda
ruhlarımızın uyandığını ve burada kuruyan her şeyin orada olgunlaştığını ve
hasatların görünmez insanları beslemek için bizden alındığını söylerdi. Ama
kitabın anlamı farklı olabilir, çünkü sadece aptallar ve kadınlar
böyle düşüncelere sahiptir; düşünceleri asla Babil'in duvarlarına
yazılmadı. Öğrencilerim için zili çalmalıyım. [_Meleği_ görür.]
Sen nesin? Sen kimsin? Sanırım çocukken rüyalarımda senin gibi olan bazılarını gördüm - o parlak şey, o kor rengindeki elbise! Ama rüyalarla işim bitti, rüyalarla işim bitti.

MELEK. Ben Yüce Tanrı'nın Meleğiyim.

AKILLI M. Bana neden geldin?

MELEK. Sana bir mesaj getirdim.

AKILLI M. Bana ne mesajın var?

MELEK. Bir saat içinde öleceksin. Bu camdaki son taneler
düştüğünde öleceksin. [_Kum saatini çevirir._]

AKILLI M. Ölme zamanım gelmedi. Öğrencilerim var. Bırakamayacağım genç bir
karım ve çocuklarım var. Neden ölmeliyim?

MELEK. Ölmelisin çünkü bu ülkeye geldiğinden beri
Cennetin eşiğinden hiçbir ruh geçmedi. Eşik çimenli ve
kapılar paslı ve orada nöbet tutan melekler yalnız.

AKILLI M. Ölüm beni nereye götürecek?

MELEK. Cennetin kapıları sana açılmayacak, çünkü
Cennetin varlığını inkar ettin; ve Arafın kapıları sana
açılmayacak, çünkü Arafın varlığını inkar ettin.

AKILLI M. Ama ben Cehennemin varlığını da inkar ettim!

MELEK. Cehennem inkar edenlerin yeridir.

AKILLI M. [_diz çöker_]. Gerçekten de her şeyi inkar ettim ve
başkalarına inkar etmeyi öğrettim. Duyularımın bana söylediğinden başka hiçbir şeye inanmadım.
Ama, ah! Güzel Melek, beni affet, beni affet!

MELEK. Çoktan af dilemeliydin.

AKILLI M. Yüzünü şimdi gördüğüm gibi görseydim, ah! güzel melek,
inanırdım, af dilerdim. Belki
şüphe etmenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun. Fırtına, ölüm, çürüyen çimenler, birçok
hastalık, bana gelen haberciler bunlar. Ah! neden
sessizsin? En Yüce'nin affını taşıyorsun; bana ver!
Korkmasaydım ellerini öperdim--hayır, hayır, elbisenin eteği!

MELEK. Ölmeyen ellerini çok uzun zaman önce bıraktın, şimdi onları tutmak için.

AKILLI M. Anlayamazsın. İnsanların sadece
rüyalarında gördüğü o ülkede yaşıyorsun. Belki de inanmamamızın nedenini anlaman, inanmamız kadar zordur. Ah! Ne dedim! Her şeyi
biliyorsun! Bana yaptıklarımı geri almam için zaman ver. Bana bir yıl--bir
ay--bir gün--bir saat ver! Bana bu saatin sonuna kadar ver ki yaptıklarımı geri alabileyim!

MELEK. Yaptığını geri alamazsın. Yine de
mesajımla bu güce sahibim. Eğer saatin sonundan önce inanan birini bulabilirsen,
Araf yıllarından sonra Cennete geleceksin. Çünkü, beni
gönderenler tarafından gözetlenen tek bir ateşli tohumdan, hasat
yeniden gelip altın harman yerini yığabilir. Ama şimdi elveda, çünkü
zamanın ağırlığından yoruldum.

AKILLI M. Baba kutsansın, Oğul kutsansın, Ruh kutsansın, Gönderdikleri Elçi kutsansın!

MELEK [_kapıda ve kum saatini işaret ederek_]. Kısa bir
süre sonra en üstteki cam boşalacaktır. [_Çıkıyor._]

WISE M. Benim için her şey yoluna girecek. Öğrencilerimi çağıracağım; onlar
sadece şüphe ettiklerini söylüyorlar. [_Zili çekiyor._] Bir an içinde burada olacaklar.
Beni memnun etmek istiyorlar; inanmadıklarını iddia ediyorlar. İnanç
bir dakikada yenilmek için çok eski. Ayrıca, bir zamanlar çürüttüğüm şeyi
kanıtlayabilirim. [_Zili bir kez daha çekiyor._] Şimdi geliyorlar.
Masamın başına gideceğim. Hiçbir şey olmamış gibi sessizce konuşacağım.

[_Gözlerinde sabit bir bakışla masada duruyor.
Öğrencilerin sesleri dışarıda şu sözleri söylüyor._]

Bir gün yola çıkıyordum,
Ah kahverengi ve sarı bira,
Ve doğru adam olmayan bir adamla karşılaştım
Ah canım, ah canım.

[_Ses yaklaştıkça daha da yükselir, ancak
eşiğe gelince kesilir._]

_ÖĞRENCİLER_ ve_ DELİLER girer.

DELİLER. Beni rahat bırak. Beni rahat bırak. Çantamı çeken kim?
Kralın oğlu, çantamı çekme.

GENÇ BİR ADAM. Melek arkadaşların sana o çantayı mı verdi? Neden
çantanı senin için doldurmuyorlar?

DELİLER. Bana peni ver! Bana biraz peni ver!

GENÇ BİR M. Penileri neden istiyorsun?--belindeki o büyük çanta
ağır.

DELİLER. Dükkanlardan pastırma, pazardan fındık almak istiyorum ve
güneş zayıfken içmek için sert içki, fındıkları çalan
tavşanları ve sincapları yakalamak için tuzaklar, ve onları
pişirmek için büyük bir
tencere.

GENÇ BİR M. Arkadaşların sana gömülü hazinelerin nerede olduğunu neden söylemiyor? Neden hazineler hakkında rüya gördürmüyorlar? Eğer biri üç
kez rüya görürse her zaman hazine vardır.

DELİ [_şapkasını uzatarak_]. Bana peniler ver! Bana peniler ver!

[_Şapkasına peniler atıyorlar. Kapının yakınında duruyor, her yeni gelene şapkasını uzatabilmek için._]

GENÇ B. Efendi, Teigue the Fool'u bir bilgin olarak kabul eder misin?

BAŞKA BİR GENÇ B. Teigue, sana ders verirsek bize penilerini verir misin? Hayır, dağlarda bedavaya okula gidiyor. Bize
dağlarda ne öğrendiğini anlat, Teigue.

AKILLI B. Herkes sussun! [_Sessizce duruyor, uzağa bakıyor._]
Yerinizde durun, çünkü bana söylemenizi istediğim bir şey var.

[_Bir an duraklama. Hepsi yerlerinde duruyorlar._
TEIGUE _hala kapıda duruyor._]

AKILLI M. Aranızda Tanrı'ya inanan var mı? Cennette mi? Ya da
Araf'ta mı? Ya da Cehennem'de mi?

TÜM GENÇ ADAMLAR. Hiç kimse, Efendim! Hiç kimse!

AKILLI M. Hepinizin bunu söyleyeceğini biliyordum; ama korkmayın. Kızmayacağım. Bana gerçeği söyle. İnanmıyor musunuz?

GENÇ BİR M. Bir zamanlar inandık, ama sen bize daha iyisini bilmeyi öğrettin.

AKILLI M. Ah, öğretmek! öğretmek çok derinlere inmez! Kalp bunların altında
değişmeden kalır. Her zaman sahip olduğun inanca sahipsin ve bana söylemekten korkuyorsun.

GENÇ BİR M. Hayır, hayır, Efendim!

AKILLI M. Bana değişmediğini söylersen, sevineceğim ve
kızmayacağım.

GENÇ BİR M. [_KOMŞUSUNA_]. Tartışacak birini istiyor.

KOMŞUSU. Bunu en başından beri biliyordum.

GENÇ BİR M. Bugünün konusu bu değil;
dilencinin Babil surlarına yazdığı kelimelerden bahsedecektin.

AKILLI M. Eğer içinizde inanan biri varsa, o benim en iyi
dostum olacaktır. Elbette içinizde biri vardır. [_Hepsi sessiz._]
Kesinlikle annenizin dizlerinde öğrendikleriniz bu kadar çabuk
unutulmamıştır.

GENÇ B. Üstat, siz gelene kadar, bu topraklarda hiçbir öğretmen
aptallıktan ve cehaletten kurtulamadı. Ama herkes sizi dinledi, herkes gerçeği öğrendi. Son tartışmanızı
yaptınız.

BAŞKA BİRİ. Pazar yerindeki o keşişi ne kadar da aptal yerine koydunuz!
Söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

AKILLI B. [_masasından kalkıp odanın ortasında onların arasında
durur_]. Öğrenciler, sevgili dostlar, bunca zamandır sizi aldattım.
Ben cahildim. Bir Tanrı var. Bir Cennet var.
Geçen
ateş var ve sonsuza dek süren ateş var.

[TEIGUE, _bütün bunların arasında, kapının yanındaki bir taburede
oturuyor, parmaklarıyla parasıyla ne alacağını hesaplıyor._]

GENÇ BİR M. [_Başkasına_]. Kendisiyle tartışana kadar
tatmin olmayacak. [_AKILLI ADAMA.] Kanıtla, Efendim. Onları gördün mü?

AKILLI M. [_alçak, ciddi bir sesle_]. Az önce, içeri girmeden önce,
birisi kapıya geldi ve ben yukarı baktığımda orada duran bir melek gördüm.

GENÇ BİR M. Rüya görüyordun. Herkes rüyasında bir melek görebilir.

AKILLI M. Aman Tanrım! Rüya değildi! Uyanıktım, şu anki gibi
uyanıktım. Sana söylüyorum, şu anki gibi
uyanıktım.

GENÇ BİR M. Bazıları uyanıkken rüya görür, ama onlar deli ve
söylediklerine kim inanır? Affet beni Üstat, ama
bana bunu söylemeyi öğrettin. Rahibe, azizlerin ve şehitlerin vizyonlarından bahsettiğinde
bunu söyledin.

BAŞKA BİR GENÇ M. Öğretilerini ne kadar iyi hatırladığımızı görüyorsun.

AKILLI M. Çık, gözümün önünden! İnancı olan birini istiyorum. Ölmeden önce
Melek'in bahsettiği o tahılı bulmalıyım. Sana söylüyorum, bulmalıyım,
ve sen bana argümanlarla cevap veriyorsun. Çık, gözümün önünden! [_GENÇ_
ADAMLAR_ güler._]

GENÇ M. İnancı ne kadar da iyi oynuyor! Başka söyleyecek bir şeyi olmayan
rahip gibi.

AKILLI M. Çık, çık, gülme zamanı değil! Çık, çık, ama
sen bir kralın oğlusun! [_Çıkmaya başlarlar._]

GENÇ M. Gel, gel; kendisiyle tartışacak birini bulmamızı istiyor.

[_Hepsi dışarı çıkar._]

WISE M. [_yalnız; yandaki kapıya gider_]. Karımı çağıracağım. O inanacak; kadınlar her zaman inanır. [_Kapıyı açar ve
çağırır._] Bridget! Bridget! [BRIDGET _önlüğünü giymiş, kollarını unlu kollarından yukarı kaldırmış bir şekilde içeri girer._] Bridget, bana gerçeği söyle;
beni memnun edeceğini düşündüğün şeyi söyleme. Bazen dualarını eder misin?

BRIDGET. Dualar! Hayır, onları uzun zaman önce bırakmamı öğrettin.
İlk başta üzgündüm ama şimdi mutluyum, çünkü akşamları uykum geliyor.

WISE M. Ama sen Tanrı'ya inanmıyor musun?

BRIDGET. Ah, iyi bir eş sadece kocasının ona söylediklerine inanır!

WISE M. Ama bazen, yalnızken, ben okulda ve
çocuklar uyurken, azizleri,
inandığın şeyleri düşünmüyor musun? Yalnızken ne düşünüyorsun?

BRIDGET [_düşünerek_]. Hiçbir şey düşünmüyorum. Bazen
çarşafın beyazlayıp beyazlamadığını merak ediyorum, ya da ineklerin
tavukların yemini alıp almadığını görmek için dışarı çıkıyorum.

WISE M. Ah, ne yapabilirim! Hiç
ölemeyeceğine inanan kimse yok mu? Gidip birini bulmalıyım! [_Kapıya doğru gidiyor, ama
gözleri kum saatine dikilmiş şekilde duruyor._] Dışarı çıkamıyorum; bunu
bırakamıyorum; gidip öğrencilerimi tekrar çağırayım--anlamalarını sağlayacağım--onlara ancak ruhsal dehşet içinde veya ancak hayata tutunan her şey
sarsıldığında gerçeği görebileceğimizi söyleyeceğim--ama hayır, onları çağırmayın,
benim söylediğim gibi cevap verecekler.

BRIDGET. Tartışmak için birini istiyorsun.

WISE M. Ah, kapıdan dışarı bak ve sokakta
birileri olup olmadığını söyle! Bu bardağı bırakamam; biri sallayabilir! O zaman
kum daha hızlı düşer.

BRIDGET. Ne dediğini anlamıyorum. [_Dışarı bakar._]
Öğrencilerinle konuşan büyük bir kalabalık var.

WISE M. Oh, dışarı koş, Bridget, ve
ben ders verirken hiçbir şey anlamayan veya dinlemeyen birini bulup bulmadıklarına bak.

BRIDGET [_kollarını önlüğüne silerek ve kollarını aşağı çekerek_].
Sürekli tartışan bilgili bir adamla evli olmak zor bir şey. [_Dışarı çıkar ve mutfak kapısından bağırır._] Ben dışarıdayken ekmeğe karışmayın, çocuklar.

WISE M. [_diz çöker_]. "_Confiteor Deo omnipotente beatae Mariae...._"
Her şeyi unuttum. Dua etmeyeli otuz yıl oldu.
Pazar yerinde dilenci bir palyaço gibi,
Aptal Teigue gibi, ortak dilde dua etmeliyim! [_Dua ediyor._] Bana yardım edin, Baba, Oğul ve Ruh!

[BRIDGET _içeri girer, ardından_ DELİ, _şapkasını ona uzatır._]

DELİ. Bana bir şey verin; dükkanlardan pastırma,
pazardan fındık ve güneş zayıfken içmek için bana bir peni verin.

BRIDGET. Hiç penim yok. [_AKILLI_ ADAMA.] Öğrencileriniz sizinle
tartışacak kimseyi bulamıyor.
Rahibi yere serdiğinizden beri tüm ülkede
bir pipoyu dolduracak kadar inancı olan kimse yok.
Şimdi sessiz olup her zaman tartışmak istemiyor musunuz? Böyle bir
zihne sahip olmak korkunç olmalı.

AKILLI M. Kayboldum! Kayboldum!

BRIDGET. Beni şimdi yalnız bırakın; sizin ve çocukların ekmeğini
yapmam gerekiyor.

AKILLI M. Buradan çık, kadın, buradan çık diyorum! [BRIDGET _mutfak kapısından
geçer._] Kimse bana yardım etmenin bir yolunu bulamayacak mı! Ama o
çocuklarımdan
bahsetti. Onları unutmuştum. İnanacaklar. Sadece
aklı olanlar şüphe eder; gençler inançla doludur. Bridget,
Bridget, çocuklarımı bana gönder.

BRIDGET [_içeri_]. Baban seni istiyor; hemen koş ona.

[_İki_ ÇOCUK _içeri_ girer. Mutfak kapısının eşiğinden biraz uzakta birlikte dururlar, babalarına
korkakça bakarlar._]

AKILLI M. Çocuklar, neye inanıyorsunuz? Cennet var mı? Cehennem var mı? Araf var mı?

İLK ÇOCUK. Unutmadık, baba.

DİĞER ÇOCUK. Ah, hayır, baba. [_İkisi de sanki okuldaymış gibi birlikte
konuşuyorlar._] Göremediğimiz hiçbir şey yok; dokunamayacağımız hiçbir şey yok.

İLK ÇOCUK. Aptal insanlar eskiden olduğunu düşünürdü, ama sen
çok bilgilisin ve bize daha iyisini öğrettin.

AKILLI M. Sen de diğerleri kadar kötüsün, diğerleri kadar kötüsün!
Kaçma; bana geri dön. [_ÇOCUKLAR_ ağlamaya ve kaçmaya başlarlar._] Neden korkuyorsun? Sana daha iyisini öğreteceğim--hayır, sana bir daha asla
öğretmeyeceğim. Annene git! hayır, o onlara
öğretemeyecek.... Onlara yardım et, Tanrım!... Taneler çok hızlı gidiyor.
En üstteki camda çok az kum var. Biri beni almaya gelecek
bir an; belki de şu anda kapıdadır! Aklı olan tüm
canlılar şüphe eder. Ah, otlar ve bitkiler konuşabilse! Birisi
şüphe ederlerse solacaklarını söyledi. Ey konuş benimle, ey ​​ot
bıçakları! Ey Tanrı'nın kesinliğinin parmakları, konuş benimle! Milyonlarsınız ve
konuşmayacaksınız. Habercinin
benim için ne zaman geleceğini bilemem. Camı örteceğim. [_Üzerini örter ve
masaya getirir. Kapının yanında oturan ve
şapkasına
taktığı çiçeklerle oynayan_ DELİ'yi görür. Bir karahindiba
başı üflemeye başlamıştır._] Ne yapıyorsun?

DELİ. Bir an bekle. [_Üfler._] Dört, beş, altı.

AKILLI M. Bunu neden yapıyorsun?

DELİ. Karahindibaya üfleyerek saatin kaç olduğunu bulmaya çalışıyorum.

AKILLI M. Her şeyi duydun! Bu yüzden
saatin kaç olduğunu öğrenmek istiyorsun! Beni götürmek için
kapıdan içeri girmelerini bekliyorsun. [DELİ _üflemeye devam eder._] Seninle birlikte kapıdan dışarı!
Geldiklerinde burada kimse olmayacak. [_O,_ DELİ'yi _omuzlarından
yakalar ve onu kapıdan dışarı
zorlamaya başlar, sonra aniden
fikrini değiştirir._] Hayır, sana soracağım bir şey var. [_Onu
geri odaya sürükler._] Cennet var mı? Cehennem var mı? Araf var mı?

DELİ. Şimdi bana soruyorsun. Öğrencilerine sorarken kendi kendime dedim ki, eğer Deli Teigue'ye sorsa, Teigue ona her şeyi anlatabilirdi, çünkü Teigue ağları keserken her şeyi öğrenmişti.

AKILLI M. Söyle bana; söyle bana!

DELİ. Dedim ki, Teigue her şeyi biliyor. İnekleri sağan
kediler veya tavşanlar bile Teigue'nin bilgeliğine sahip değil. Ama Teigue konuşmuyor; hiçbir şey
söylemiyor.

AKILLI M. Söyle bana, söyle bana! Çünkü örtünün altında tahıllar düşüyor ve hepsi düştüğünde ben öleceğim; ve inanan birini
bulmazsam ruhum kaybolacak! Konuş, konuş!

DELİ [_akıllı görünen_]. Hayır, hayır, aklımdakini sana söylemeyeceğim
ve çantamda ne olduğunu da söylemeyeceğim. Düşüncelerimi çalabilirsin. Dün yolda bir bodach'la karşılaştım ve dedi ki, "Teigue,
çantanda kaç peni olduğunu söyle; üç peniye bahse girerim
çantanda yirmi peni yoktur; elime alıp
sayayım." Ama ipleri daha da sıkı çektim, böyle; ve her gece
uyuduğumda çantayı kimsenin bilmediği bir yere saklıyorum.

AKILLI M. [_sanki onu açığa çıkarmak istercesine kum saatine doğru gider_]. Hayır, hayır,
cesaretim yok. [_Diz çöker._] Bana acı, Aptal ve söyle!

APTAL. Ah! Şimdi, bu farklı. Şimdi senden korkmuyorum. Ama
sana daha da yaklaşmalıyım; oradaki biri Meleğin ne dediğini duyabilir.

AKILLI M. Ah, Melek sana ne söyledi?

DELİ. Bir keresinde tepelerde yalnızdım ve bir melek yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Deli Teigue, Üç Ateşi unutma; cezalandıran Ateş, arındıran Ateş ve ruhun sonsuza dek sevindiği Ateş!"

AKILLI M. İnanıyor! Kurtuldum! Kum bitti... [DELİ _onu sandalyesine
taşır._] Yedi gezen
yıldız ülkesinden gidiyorum ve sabit yıldızlar ülkesine gidiyorum!... Şimdi her şeyi
anlıyorum. İnsan Tanrı'ya gömülüyor; gerçeği görmüyoruz; Tanrı içimizdeki gerçeği görüyor. Zili çal. [DELİ _zili çalar._] Geliyorlar mı? Onlara söyle, Deli, hayat ve zihin kırıldığında, gerçek onların içinden bezelyelerin kırılmış bir bezelyenin içinden geçmesi gibi geçer. Dua et,
Aptal, onlara bir işaret verilsin ve canlarını ölmekte olan dünyadan
canlı çıkarsınlar. Senin duaların benimkilerden daha iyidir.

[APTAL _başını eğiyor_. AKILLI ADAM'ın _başı kitapların üzerindeki
kolunun üzerine çöküyor_. ÖĞRENCİLER _daha önce olduğu gibi şarkı söylerken duyuluyor, ama şimdi şarkılarını
bitirmeden odaya giriyorlar._]

GENÇ BİR ADAM. Aptalın zil çalan adama bak!

BAŞKA BİRİ. Bizi neden çağırdın, Teigue? Bize ne
söyleyeceksin?

BAŞKA BİRİ. Rüyalar görmesine şaşmamalı! Bak, şimdi derin uykuda.
[_Yanına gidip ona dokunuyor._] Ah, öldü!

APTAL. Kımıldama! Kurtulman için bir işaret istedi. [_Herkes
bir an sessiz kalıyor._] ... Ağzından çıkan şeye bak... küçük
kanatlı bir şey... küçük
parlak bir şey... Kapıya
gitti. [_MELEK_ kapıda belirir, ellerini uzatır ve
tekrar kapatır._] Melek onu ellerine almıştır.... Cennet Bahçesi'nde
ellerini açacaktır. [_Hepsi diz çöker._]

PERDE

* * * * *

ALFRED NOYES'DAN

Şiirler

HAMILTON W. MABIE'nin Girişiyle

_Kumaş, 12 ay, net 1,25 $_

"Hayal gücü, canlı bir şekilde algılama ve içtenlikle hissetme kapasitesi ve
şiir biçiminde uygun ve güzel ifade yeteneği--eğer bunlar bir şairin
donanımı olarak alınabilirse, bu cildin neredeyse tamamı şiirdir.
Ve bunların toplamına, bazı şairlerin eserlerine ara sıra gelen, kataloglanmış bu niteliklerinden hiçbiriyle
kazanılmamış tarif edilemez cazibe artışı da eklenirse, Bay Noyes'un en iyi halini
hak etmiş olursunuz.... İki düşünce Bay Noyes
çoğu şairden daha ilgi çekici: kişisel çekiciliğinin
yazdıklarını ne kadar harika bir şekilde aydınlattığı ve gelecekteki
çalışmalarında
olabileceğini hissettiğimiz sürprizler. Duyguları
zaten o kadar çok çeşitli ve o kadar belirgin bir samimiyete sahip ki
dehasının hangi yönde gelişeceğini söylemek imkansız. Hangi
tarzda
yazıyor olursa olsun, mistik, tarihi-dramatik, doğal güzelliğin
tutkulu tasviri, balad, aşk
lirik olsun, her
tarzda kendisinin en gerçek
ifadesini bulmuş gibi görünme özelliği vardır."--_Louisville Courier-Journal._

_YAYIMLAYAN_
MACMILLAN COMPANY
64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

BAY ALFRED NOYES'İN ŞİİRLERİ

Eski Japonya'nın Çiçeği

Ayrıca, _Argonaut_'un şöyle dediği "Vahşi Kekik Ormanı"nı da içerir: "Sadece
mükemmel bir eser değil, aynı zamanda çocuk zihninin psikolojik bir analizidir, o kadar cesur ve bir o kadar da ikna edicidir ki
onu edebiyatın başyapıtlarının bulunduğu
düzleme
yükseltir. On yaşında bir çocuk bile keyifle okuyabilir. Yaklaşık o yaştaki bir çocuğun ağzına konur, ancak yetişkin, onun ürkütücü büyüsüne kayıtsız kalabilen veya her sayfasında yatan hayranlığa karşı koyabilen
tuhaf bir yapıya sahip olmalıdır."

"Hem Stevenson'ı -Bay Noyes'un kendisine büyük bir saygı duyduğu- hem de Lewis Carroll'ı hatırlatıyor; ancak taklit yok; Bay Noyes'un kendine özgü belirgin bir şiirsel tarzı var.... Böyle bir çağda, bu tür şiirler
çöl bir diyarda bir vahadır."--_Providence Journal._

"Başından beri bize Noyes'un son dönem şiirimizdeki en umut verici figürlerden biri olduğu göründü. Genç adamlar arasında neredeyse tek başına, gerçek şarkı sesine, otantik lirik haykırışla taze, bozulmamış
duyguları dile getirme yeteneğine sahip görünüyor."--_Post._

Bay Richard Le Gallienne _North American Review_'da yakın zamanda "onların kendiliğinden gelen güçleri ve tazelikleri, hayal gücü geniş vizyonları, lirik büyüleri"ne dikkat çekti. Şunu da ekliyor: "Bay Noyes şaşırtıcı derecede
çeşitli. Özellikle bu kadar genç bir yazarın, bu kadar çok farklı şeyin yapıldığı ve hepsinin bu kadar iyi yapıldığı bir kitabı nadiren okudum... Ama Bay Noyes'a, tüm zengin materyalini güçlü ve parlak bir şekilde ele aldığı için en çok minnettar olduğum şey, bence, onu
günümüzün genç şairleri arasında tek başına
bırakan
şunun hediyesi, lirik yeteneğidir."

_Kumaş, 12 aylık, net 1,25 $_

_YAYIMLAYAN_
THE MACMILLAN COMPANY
64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Lirik ve Dramatik Şiirler

W. B. YEATS

_İki cilt halinde; her biri net 1,75 $_

İrlandalı şairin eserlerinin iki ciltlik baskısı, bugüne kadar şiirsel olarak yaptığı her şeyi içerir. İlk ciltte şiirleri; ikinci ciltte ise şiirsel olarak yazdığı beş draması yer alır: "The
Countess Cathleen," "The Land of Heart's Desire," "The King's
Threshold," "On Baile's Strand," ve "The Shadowy Waters."

William Butler Yeats, özellikle dramatik bir karaktere sahip modern şiirde hesaba katılması gereken birkaç kişiden biridir. Örneğin, _New York Sun_, ondan "İngiliz edebiyatında önemli bir faktör" olarak bahseder ve şöyle devam eder:--

"'Cathleen ni Hoolihan' mükemmel bir sanatsal eser, şiirsel ve okunması
harika derecede dramatik ve tahmin etmeliyiz ki oyunculukta çok daha
dramatik. Maeterlinck, Bay Yeats'in bu kısa düzyazı draması kadar gerçek veya etkili hiçbir şey yapmamıştır. Oyunda gereksiz tek bir kelime ve anlatmayan tek bir kelime yoktur. İrlanda'da temsil etmek tehlikeli olmalı, çünkü bu bir İrlanda Marsilyası.... 'The Hour Glass'ta asil ve şiirsel bir fikir etkili bir şekilde işlenirken, 'A Pot of Broth' sadece dramatize edilmiş
bir mizahi anekdottur. Ancak 'Cathleen ni Hoolihan' kanı harekete geçirir ve kendi başına Bay Yeats'in itibarını sağlamlaştırır."

New York Herald şu yorumu yapar:--

"Bay Yeats, muhtemelen sözde Kelt rönesansında doğrudan yer alan adamların en önemlisi ve en çok tanınanıdır. Bundan da öte, modern şiirde hesaba katılması gereken birkaç kişiden biridir."

_YAYIMLAYAN_
THE MACMILLAN COMPANY
64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

İngiliz Şiirinin Tarihi

W. J. COURTHOPE, C.B., D.Litt., LL.D.

Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü

_Cloth, 8 cilt, cilt başına 3,25 dolar net


CİLT I. Orta Çağ - Roma İmparatorluğunun Etkisi - Kilise'nin Ansiklopedik Eğitimi - Feodal Sistem.

CİLT II. Rönesans ve Reformasyon - Saray ve Üniversitelerin Etkisi.

CİLT III. On Yedinci Yüzyılda İngiliz Şiiri - Dekadan
Feodal Monarşinin Etkisi - Ulusal Deha.

CİLT IV. Şiirsel Dramanın Gelişimi ve Gerilemesi--Sarayın ve Halkın
Etkisi.

CİLT V. Onsekizinci
Yüzyılın Anayasal Uzlaşması--Klasik Rönesansın Etkileri--Zirvesi ve Gerilemesi--Erken Romantik Rönesans.

* * *

"İngiliz Edebiyatı tarihine büyük değer ve önemli bir
katkıda bulunmak onun ayrıcalığıdır."--_Pall Mall
Gazette._

_YAYIMLAYAN_
MACMILLAN COMPANY
64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

William B. Yeats ve Lady Gregory'nin The Unicorn from the Stars and Other Plays adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNICORN FROM THE STARS ***

***** This file should be named 26144.txt or 26144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/4/26144/

Produced by K Nordquist and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
