*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tell El Amarna Period (Tell El Amarna Dönemi)
Yazar: Carl Niebuhr
Yayın Tarihi: July 29, 2008 [Ebook #26145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tell El Amarna Period by Carl Niebuhr



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Tell El Amarna Period

Author: Carl Niebuhr

Release Date: July 29, 2008 [Ebook #26145]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELL EL AMARNA PERIOD***

*** START OF TURKISH PART ***
Antik Doğu

No. II.

TELL EL AMARNA DÖNEMİ

Mısır ve Batı Asya İlişkileri

M.Ö. On Beşinci Yüzyılda

Göre

Tell El Amarna Tabletleri

yazan

Carl Niebuhr

J. Hutchinson tarafından çevrildi

Londra: David Nutt

57-59 Long Acre

1903

İÇERİK

Antik Doğu
I. Tabletler ve Nasıl Bulundukları.
II. Mısır Mahkemesi ve Yönetimi.
III. Asya Krallarından Mektuplar.
IV. Asya Vasallarından Mektuplar.
V. Tell el Amarna Dönemindeki Siyasi Koşullar. Bibliyografik Ek

ANTİK DOĞU

Bu başlık altında, Almanya'nın önde gelen bilim insanları tarafından, Babil, Asur ve Mısır Tarihi, Dini ve Arkeolojisi'ndeki son keşifleri ve araştırmaları, özellikle de erken Doğu Tarihi'nin geleneksel
görüşlerini ele aldıkları şekilde ortaya koyan bir dizi kısa, popüler, ancak
tamamen bilimsel çalışma yayınlanmaktadır. Almanca orijinaller
son on sekiz aydır yayınlanmaktadır. Bayan Jane Hutchison tarafından yapılan İngilizce
çeviriler her durumda Yazarlara sunulmuştur ve son görüşlerini içermektedir. Kısa, faydalı
bibliyografyalar eklenmiştir. Her çalışma yaklaşık 64 ila 80 sayfadan oluşmaktadır,
8vo kron ve *1s.* dikilmiş veya *1s. 6d.* kumaş maliyeti vardır.

Aşağıdakiler yayınlanmıştır:

THE REALMS OF THE EGYPTIAN DEAD.
Profesör ALFRED WIEDEMANN tarafından.

TELL EL AMARNA DÖNEMİ. Dr. C. NIEBUHR tarafından.

BABİL VE İBRANİ YARATILIŞI.
Profesör H. ZIMMERN tarafından.

BABİL CENNET VE CEHENNEM ANLAYIŞI.
Dr. ALFRED JEREMIAS tarafından.

ANTİK MISIR'DA POPÜLER EDEBİYAT.
Profesör ALFRED WIEDEMANN tarafından.

I. TABLETLER VE NASIL BULUNDULAR.

1820 yılı gibi erken bir tarihte Avrupa'da, Orta Mısır'da, Nil'in doğu kıyısında, Minieh ile Siut arasındaki bölgede, Antik Mısır'a ait büyük bir şehrin kalıntılarının bulunduğu biliniyordu. 1842-45 Prusya keşif seferi, Minieh'in yaklaşık altmış mil güneyinde, Haggi Kandil köyünden başlayıp El Amarna adlı fellah köyünden adını alan kayalarla çevrili bir vadinin tabanını kaplayan geniş kalıntılar bulunan bu alana özel bir ilgi gösterdi. O zamanlar şehrin zemin planı hala kolayca ayırt edilebiliyordu; sokakların düzenli hatları izlenebiliyordu ve ana tapınağın büyük tasarımından, kaşiflerin hayranlığını uyandıracak kadar çok şey görülebiliyordu. Eski bir Mısır kasabasının bu yerleşim örneği hala neredeyse benzersizliğini koruyor, çünkü eskiden olduğu gibi şimdi de özel binalar dayanıksız malzemelerden inşa ediliyordu. Tell el Amarna kalıntılarının hızlı bir yıkımdan
kurtulmasının nedeni tamamen şehrin orijinal ihtişamının ani ve şiddetli bir şekilde
çökmesi ve ardından gelen tamamen ıssızlaşmadır. Yerin önemi, çevredeki kayalıkların
incelenmesiyle ortaya çıktı. Burada, MÖ 1380 civarında IV. Amenophis tarafından kendisi için inşa edilen ve erken ölümünden kısa bir süre sonra yıkılan kraliyet şehri Akhet-haten'in en seçkin sakinlerinin kayaya oyulmuş mezarları, yeni ve tuhaf bir üslupla yontulmuş ve yazılmış olarak bulundu. 
1888'in başlarında, harabelerden çok da uzak olmayan bir yerde marn kazan bazı fellahlar, her iki tarafı da yazıyla sıkıca kapatılmış kil tabletlerle dolu bir dizi ufalanmış tahta sandıkla karşılaştılar. Esmer adamlar, yüzlerce pazarlanabilir antikanın sahibi olmaktan oldukça memnun olmalılar, ki bir Avrupalı ​​alıcı bunlara şüphesiz bol miktarda iyi altın sikke verirdi. Kazançlarını artırmak için en büyük tabletleri üç veya dört ayrı parçaya böldüler, bu da genellikle gelecekteki şifre çözücünün ciddi engeline yol açtı. Ancak çok geçmeden konu yurtdışında meyvesini verdi; Hükümet hemen müdahale etti, buluntunun neredeyse tamamı zamanı gelince güvence altına alındı ​​ve ayrı tabletlerin ve parçaların daha fazla dağıtılması durduruldu. Mısır'daki siyasi durum, Tell el Amarna tabletlerinin en iyi şekilde korunan yaklaşık seksen tanesinin hemen British Museum'a ulaşmasıyla oldukça doğru bir şekilde belirtiliyor. Yaklaşık altmış tanesi Boulak'taki müzede kaldı ve yaklaşık yüz seksen tanesi Berlin Müzesi için güvence altına alındı, bunların çoğu küçük parçalardı, ancak çoğunlukla önemli kayıtlar içeriyordu. Birkaç tanesi özel ellerde kaldı.

Tell el Amarna'da Kral IV. Amenophis ve babası III. Amenophis'in hiyeroglif isimlerini taşıyan bazı alçı levhalar ortaya çıkarıldı. Bunlar açıkça sandıkların kapağı olarak kullanılmıştı. Bazı tabletler ayrıca kırmızı mürekkeple yazılmış hiyeratik notlarla yazılmıştı. Ancak bu istisnalara rağmen, tüm belgelerin Babil çivi yazısıyla yazıldığı hemen fark edildi. Çeşitli tabletlerdeki giriş satırlarının okunması, buluntunun III. ve IV. Amenophis kralları dönemindeki Mısır devlet arşivlerinin bir kısmından oluştuğunu göstermeye hizmet etti. Dolayısıyla, bu kadar hızlı bir şekilde birbirini izleyen birçok şaşırtıcı keşfin ilki, MÖ 1400 civarında Babil'in Sami dilinin Doğu'da diplomasi dili olarak hizmet ettiğinin kabul edilmesiydi. Mitolojik konularla ilgili ve Babilce yazılmış birkaç tablet ve envanter içeren iki tablet dışında, tüm tabletler mektuplardı. Çoğu Suriye ve Kenan'daki Mısırlı yetkililerden geliyordu ve genellikle krala hitaben yazılmışlardı. Bunların arasında Asya krallarından Mısır hükümdarına yazılmış birçok uzun mektup ve ayrıca "Firavun"un Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen birkaç iletişim de bulundu. Ancak, Eski Ahit'te yaygın olarak kullanılan bu Mısır kralları unvanının Tell el Amarna belgelerinde bir kez bile kullanılmadığını belirtmeliyiz. Yazının ve çoğu yazıcının pek de aşina olmadığı bir dilin zorluklarının nasıl aşıldığını gözlemlemek ilginçtir. Mısır'daki kraliyet "Güneş Evi"nin bilgili yazıcılarının bile bu konuda kendi sorunları olduğu ve akıcılıklarını geliştirmek için daha önce bahsedilen Babil mitolojik metinlerinden yararlandıkları açıktır. Bunun kanıtı, yalnızca bu tabletlerde kelimelerin birbirinden ayrıldığı ince kırmızı çizgilerdedir. Valiler ve memurlar, mektuplarının kanıtlarına göre eğitimli veya eğitimsiz olarak sınıflandırılmamalıdır; hepsi de profesyonel yazıcılar kullanmıştır; bunlardan biri yetenekli olabilirken, diğeri iletişimlerini okumaktan ziyade tahmin edilmesi gereken beceriksiz bir beceriksiz olabilir. Bazen bir Babil kelimesinin ardından, yine çivi yazısıyla yazılmış, ancak bir çeviri olarak işaretlenmiş, karşılık gelen Kenan kelimesi gelir. Mısır kralları gibi, Asya hükümdarlarının da her birinin kendi yazıcı kadrosu vardı. Küçük şeflerden biri olan Arsapi'li Tarkhundarash, sarayında Babilce bir mektup okuyup yazabilen
hiç kimse olmadığı için çok mutsuzdu, çünkü ona yazılan mektuplar
kendi dilinde yazılmıştı. Hitit kralının yazıcısı yalnızca Latince bir köpek türü üretirken, Alashia kralının yazıcısı dilbilgisi tarafından engellenmeden tüm kelime dağarcığını ortaya koyar. Öte yandan, Mitani kralının mektupları Asurca olarak bilinen karakterlerle yazılmıştır; ve Asur çivi yazısı sisteminin Mitani'den kaynaklanmış olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, Mitani yazıcısı için Antik Doğu'da diplomasinin kabul görmüş dilini kullanmada herhangi bir özel zorluk söz konusu olamazdı.

Babil kraliyet yazıcılarının, garip ideogramların okuyucuyu durma noktasına getirebileceği için, kural olarak kolayca hecelenebilen fonogramlarla yazarak talihsiz Mısırlı muhabirlerine karşı uzun süre biraz düşünceli davrandıkları açıktır. Mektupların kaynakları, soluk sarıdan kırmızıya veya koyu kahverengiye kadar her tonda kilden yapılmış tabletlerin malzemesinin rengi ve kıvamıyla da ayırt edilebilir. Ayrıca, sert ve okunaklı parçalarla birlikte, tekrar havaya maruz kaldıklarından beri geçen birkaç yıl boyunca üzücü bir şekilde zarar görmüş kırık ve ufalanan parçalar da yan yanadır.

II. MISIR SARAYI VE YÖNETİMİ.

Tell el Amarna Dönemi'nin iki Firavunu, yaklaşık MÖ 1560'ta ülkeyi Şasu olarak bilinen bazı Asyalı istilacıların boyunduruğundan kurtaran XVIII. Hanedan'a aittir. Yeni hanedan kısa süre sonra Asya'ya tecavüz etmeye başladı. Kral Tutmosis III. (MÖ 1503-1449) birçok inişli çıkışlı seferden sonra Suriye'yi İskenderun Körfezi'ne kadar fethetti. Afrika tarafında krallığının sınırlarını Nil ve Atbara'nın birleştiği noktaya kadar genişletti, böylece Nubia'nın büyük kısmı onun egemenliğine girdi. Adının yarattığı korku onunla birlikte ölmedi, ancak uzun süre haleflerine iyi hizmet etti, bunlardan ilki olan II. Amenophis, Mısır silahlarının ününü enerjik bir şekilde sürdürmüş gibi görünüyor. Kil tabletlerimiz, Kral III. Thutmosis'in prenomen'i olan güçlü "Manakhbiria" günlerine iki kez vurgulu bir şekilde atıfta bulunarak bu etkiye tanıklık ediyor. III. Amenophis'in tahta çıkmasıyla savaşçı ruh Thebes Sarayı'nda hakim olmaktan çıktı. Batı Asya'da Mısır'ın kazanacağı başka bir şey yoktu ve yeni kralın zevkleri savaştan başka yönlerdeydi. Memnon'un iki ünlü Heykeli (kendisinin heykelleri), birçok büyük yapı, en sevdiği karısı Teye'nin oynadığı önemli rol, dolu harem, "bilgeliğin" geliştirilmesi (ki pratikte şüphesiz "değerlilik" dememiz gereken şeye eşdeğerdi); son olarak, ama en önemlisi, kendi ilahi
imgesine karşı ciddi hayranlık - tüm bu gerçekler, III. Amenophis döneminde ortaya çıkan şeylerin değişen durumunu göstermek için bir araya geliyor. Otuz altı yıl hüküm sürdü, kendisinin başlattığı hareketin yoluna girmesine yetecek kadar uzun. Ancak oğlu IV. Amenophis, babası kadar savaşçı atalarının ayak izlerini takip etmeye pek de istekli değildi. Görünüşe göre bedensel kusurları yüzünden engellenen bu Güneş Oğlu, savaş alanından çok daha tehlikeli bir alanda gücünü denedi. Mısır dininde bir reform başlattı, görünüşe göre baş ibadetin Güneş diski için ayrıldığı bir tür tektanrıcılık yönünde, Heliopolis'teki Heliopolis'te tanrı Ra'ya tapıldığı sembol.

Bu kralın veliaht olarak hayatı hakkında hiçbir şey bilinmediği için, muhtemelen onu bu yeni yola iten şeyin ne olduğunu asla anlayamayacağız.
Hükümdarlığının ilk yıllarındaki davranışlarından, kademeli olarak ilerlemeyi amaçladığı, ancak Teb'deki Amon'un güçlü rahiplerinin direnişiyle daha agresif önlemlere yöneldiği sonucuna varılabilir. Bu adamlar, elbette, reform için en ufak girişimlere bile hemen direnerek kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiler. Belki de kralın amacı, en başından beri Teb hiyerarşisinin etkisini yeni doktrinlerle zayıflatmak ve kraliyet gücünü istikrarlı bir sekülerleşmeyle güçlendirmekti. Amon'un taraftarları ile Güneş Diski'nin taraftarları olan "Aten" arasında açık bir çekişme, IV. Amenophis'in ikinci veya üçüncü yılında, yani MÖ 1380 civarında patlak verdi.
Sarayın Teb'den Tell el Amarna'ya derhal taşınması, kraliyet çabalarının başarısızlığına işaret ediyor, çünkü yeni şehri inşa etme emri henüz verilmemişti ve yer henüz tamamlanmamıştı.
Resmi dünya, eski dinle derhal bağlarını kopardı. Kral, taht adı olan "Amen-hetep"i "Akhen-Aten", "Güneş Diski'nin ihtişamı" olarak değiştirdi;
genç kızları "Aten" ile birleştirilmiş isimler aldı, saray mensupları ise kendi isimlerinin bir parçası olması durumunda "Amen"i silmeyi ve "Aten" ile aşağı yukarı aynı anlama sahip olduğu için bunun yerine "Ra" koymayı uygun buldular. "Tell el Amarna'daki yazıtlarda yeni dogmalara "doktrin" denildiği gibi, Mısır'da o kadar tamamen iç siyaset meselesi olarak görülüyordu ki Suriye ve Filistin yetkilileri -hepsi yabancı- bununla ilgili resmi bir bilgi almamış gibi görünüyor. Çoğu Amon'dan tamamen masum bir şekilde bahsetmeye devam ediyor ve daha iyi bilgilendirilmiş olan birkaç kişi daha sonra bu değişikliği hesaba katmaya başladı. Böylece Aşkelonlu Yitia, Wurzalı Pu-Adda ve bir Addudaian, Mısırlı komiser "Amanappa"nın adını "Rianappa" olarak düzeltti. Görünüşe göre Surlu Abimilki bile kendini "doktrine" inisiye olmuş biri olarak göstermeye ve şehrini Aten'in bir hizmetkarı olarak göstermeye çalıştı. Eğer durum buysa, sert bir şekilde reddedilmiş olmalı çünkü tek bir girişiminden sonra eski tarza geri döndü. Ne Mısır'ın kraliyet ne de ulusal gururu böyle bir şeye maruz kalmazdı. aşinalıklar.

Yeni başkent, "Akhet-Aten" ("Güneşin Ufku") gibi önemli bir isim aldı ve yarı bitmeden çok önce ciddiyetle kutsandı.
Amenophis III'ün dul eşi, kraliçe anne Teye, ara sıra yeni başkenti ziyarete geldi ve tüm onurla karşılandı; açıkça oğlunun görüşlerine zamanında saygı göstermişti. Aten dogmasının dini düşüncede gerçek ilerlemeyi ne kadar temsil ettiği, yalnızca bazı mezarların duvarlarında kalan birkaç ilahinin içeriğinden anlaşılabilir.
Bunlarda dindar duygunun ifadesi daha zengin ve daha spontane hale gelmiş gibi görünüyor ve tek tanrılı eğilim belirgin. Ancak bu özellik, sempatik bir okuyucu tarafından Amon'a ve hatta daha az önemli tanrılara yazılan ilahilerde sıklıkla gözlemlenebilir: herhangi bir birey tarafından özel bir ibadet nesnesi olarak benimsenen tanrı, her zaman onun tarafından olumlu bir şekilde
temsil edilir. Aten dogması, mitolojiye değil, doğal olaylara dayandığı için elbette sapkındı.

"Doktrini" kabul eden görevlileri Akhenaten tarafından layık kişiler olarak görülüyordu ve sadece bu nedenle Amarna mektuplarında Haya olarak adlandırılan Ai, tam anlamıyla altın onurlar aldı. "Sevgili kraliyet yazıcısı" unvanına sahip olan bu Haya, muhtemelen bir devlet sekreteriydi ve bir zamanlar Babil'e özel bir elçi olarak gönderilmişti. Dudu, başka bir önemli görevi daha işgal etti; daha önce adı geçen Amanappa, Gebal'li Rib-Addi'ye yazdığı bir mektuptan, başkomutan olarak görünüyor. Hani, Salma, Paura, Pahamnata, Hatib Maya, Shuta, Hamashni ve Zitana, Suriye topraklarında kraliyet komisyonlarının taşıyıcıları olarak görünüyor. Shakhshi adlı bir görevli, bir kraliyet kervanının yönetimi konusunda talimat alıyor. Ancak Asyalı vasallar için en önemli makam, o zamanlar Yanhamu tarafından doldurulan "Yarimuta" adlı Aşağı Mısır'ın valiliğiydi. Mektuplar, Yanhamu'nun düşmanlığını çeken herhangi bir vasalın dikkatli yürümesi gerektiğine dair bol miktarda kanıt sunuyor. Alashia kralının bakanı, rütbe olarak onunla eşit olmasına rağmen, Alashia tüccarlarını yasadışı vergiler talep ederek taciz eden bu tehlikeli adama hediyeler gönderdi. Gebal'li Rib-Addi, Amanappa'nın desteğine rağmen topraklarını ve tahtını kaybetti, çünkü Yanhamu'nun isteği buydu; Gath'lı Milki-El ise daha sonra değineceğimiz
şiddetli bir örnek oldu. Genel olarak, Asya eyaletleri Mısır'ın egemenliği altında kendi kendini yönetiyordu ve bu durumun dezavantajları çok sayıda mektupta ortaya konmaktadır. Bunlar neredeyse her zaman kraldan, sıkıntıdaki vasallarına yardım etmek için şahsen gelmesi veya en azından asker göndermesi talebiyle son bulur. Bazen bu yapılırdı, ancak genellikle bu tür seferlerin yetersiz güçlerle yapıldığı ve nadiren kalıcı bir barışla sonuçlandığı görülür. Yerli prensler, şefler ve köy muhtarları sürekli olarak birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Kendi aralarında ittifaklar kuruyorlardı veya komşu devletlerle gizli
antlaşmalar yapıyorlardı ve daha sonra bunları küstahça reddediyorlardı. Bu sefil durum
iki temel nedene bağlanabilir--haraç sorunu ve
Bedawin kabilelerinin göçü.

Haraç geciktiğinde kralla şaka yapılmamalıydı. En
geçerli mazeretler--toprak kaybı, savaş, hasadın başarısızlığı--genel olarak haklı olduğu şüphesiyle karşılanıyordu, ancak bireysel vakalarda çok
zorluklara neden olmuş olmalıydı. Sıradan haraç sabitlendi, ayrıca
kraliyet birlikleri için düzenli sübvansiyon ve acil durumlarda toplanması gereken kuvvet. Ancak sadece saray mensuplarına değil, hatta kralın kendisine bile gönderilmesi gereken hediyeler--kadın köleler gibi--yüke muazzam bir yük ekledi, o kadar ki daha fakir şefler için Mısır'dan şahsen görünmeleri için bir çağrı bile yıkımdan başka bir şey değildi. Buna karşı direnç o kadar kesindi ki, böyle bir çağrı genellikle başka bir şeyden çok bir tehdit olarak arka planda tutuldu. Filistin ve Suriye'deki küçük şefler ara sıra tahıllarını, üç öküzlerini veya yirmi koyunlarını geri tutuyorlardı; veya belki de bahşiş konusunda o kadar cimriydiler ki haraç yutuldu ve hesaplardan tamamen kayboldu. Bu tür suçluları cezalandırmak için maliyetli önlemler almak neredeyse imkansızdı, bu yüzden iş inatçı şefin bir tür komşusuna devredildi ve küçük bir savaş kısa sürede oldukça alevlendi. Ancak kraliyet elçilerinin doğrudan emirleri şüpheli bir gerçeklik olarak ele alındığında, eşit birinin eline verilen otoritenin pek saygı görmesi pek olası değildi. Her iki lider de takviye aldı; üçüncüsü kendisi için uygun bir anda müdahale etti; Birçok
ve genellikle çok uzaklarda kavgalar çıktı ve kraliyet
komiserleri olay yerine aceleyle geldiklerinde, asıl cezanın infaz edilip edilmediğini söylemek onlar için zordu. Elbette asıl suçluların mallarının çoğu büyük ölçüde kaybolmuş veya yok edilmişti, ancak
ganimetler sayısız elden geçerken dağılmıştı ve kraliyet görevlisi Dan'dan Beerşeba'ya veya daha uzağa kadar arayabilirdi, ancak boşuna. İlk zorluktan bir düzine başka zorluk daha çıktı, ta ki hükümdar onun haklarını zorla ele geçirene kadar, ancak geride barış bırakmadan. Tabletler bu karmaşık mücadelelere dair referanslarla doludur,
ki bunları ayrıntılı olarak takip etmek her zaman mümkün değildir.

Ek bir karışıklık da Bedevi kabilelerinin göçüyle oluştu.
Kuzeyde göçebe Sutu, güneyde Habiri ilerledi ve
Mısır topraklarına tecavüz etti. Bu ek baskının, meseleleri bir krize sürüklemek için hesaplandığı açıktır, çünkü haraç gibi, öncelikli olarak vasal şefleri ve kabileleri etkilemiştir. Özellikle Habiri'yi, bu küçük prenslerden bazılarını mahvetme eyleminde buluyoruz, diğerleri ise istenmeyen misafirleriyle anlaşmalar yapmayı tercih ediyor, ancak bu gerçekten de görünüşe göre sadece gizlice yapılıyordu. Ancak Sutu, daha güçlü vasalların topraklarına ulaştı ve bunlardan ikisi, Aziru ve Namjauza, açıkça ödeme aldı. Açıkça, toprak arayan yağmacılarla bu tür ittifaklar, çekişmeyi uzatabilir ve daha da kötüleştirebilirdi. Filistin'de, şüphesiz, Habiri, daha fazla sefer için merkez olarak kullandıkları ve böylece yerleşik sakinleri daha geniş çaplı çekişmelere dahil ettikleri bazı kaleleri ele geçirmeye devam etmeseydi, Mısır'la ilgili barış kısa sürede yeniden sağlanacaktı. Bedevilerin ve evrensel huzursuzluğun yardımıyla, Mısır'ın hırslı bir vasalı sonunda bağımsız bir krallık kurma konusunda cazip bir olasılık görmüş olmalı, eğer Mısır Hükümetini niyetleri konusunda yeterince uzun süre aldatabilseydi ve kendisine karşı alınabilecek herhangi bir önlemi geciktirebilseydi veya engelleyebilseydi. Firavun hükümeti kesinlikle uyanıklıktan yoksun değildi ve bilgi konusunda iyi, hatta çok iyi hizmet ediyordu. Ancak, sürekli şikayetler ve karşı şikayetler, yardım talepleri ve çoğunlukla inanılmaz sonsuz sadakat güvenceleri karşısında, kral ve danışmanlarının izleyebilecekleri tek yol, ya büyük ölçekli bir askeri sefer düzenlemek ya da herkese şüpheci bir şekilde kulak verip dikkatlerini sadece haraçla sınırlamaktı. Gurur ve zayıflık birleşince, tehlikeli orta yolu seçtiler ve yetersiz sayıda adamı tek tek rahatsız bölgelere gönderdiler. Bu politikaya belli bir miktarda başarı eşlik etti; kralın Nubian "Pidati"leri eskiden beri korkuluyordu ve paralı askerleri Shirtani'ler yenilmez olarak görülüyordu. Sahada yüzlerce kişiye karşı yüzlerce kişi olduğunda, bir şirketin veya birkaç askerin ortaya çıkması bir süreliğine barışı sağladı, ancak isyancı kitleleri arasındaki ciddi ve yoğun düşmanlıklar her zaman bu kadar az sayıda kişi tarafından kontrol edilemedi ve Gebal'da Sutu tarafından yenildiklerinde Shirtani'nin prestijine ağır bir darbe indirildi. Mısır'ın çok uzakta olduğu ve Güneş'in Oğlu'nun çok yüceltildiği bilgisi, Suriye ve Kenan'daki şefleri ve yetkilileri hükümdarlarına karşı açık meydan okuma eylemlerine yöneltti. Yabancı devletlerden gelen elçiler Mısır'a yolculukları sırasında soyuldu, kervanlar yağmalandı ve Firavun'a gönderilen hediyeler engellendi. Tüm bunlara rağmen, yine de mektuplarda retorik bağlılık akışı devam etti.

III. ASYA KRALLARINDAN MEKTUPLAR.

Akhenaten babasının arşivlerinin yeni başkente
bir kısmını da beraberinde götürmüştü. Birkaç istisna dışında, bunu vasalların mektuplarından öğrenmiyoruz, çünkü bunlar kural olarak basitçe "Krala" diye hitap ediliyor. Ancak yabancı hükümdarlar neredeyse her zaman Firavuna prenomen'iyle hitap ediyordu. Bu nedenle ne "Amenhetep" ne de "Akhenaten" Tell el Amarna mektuplarında görünür, ancak her zaman Amenophis III için "Nimmuria" (_yani_, Neb-maat-Ra) ve Akhenaten için "Napkhuria" (_yani_, Nefer-khepru-Ra) bulunur. O dönemde hiçbir yazışma olmadığı için bu adresler büyük kronolojik öneme sahiptir.

Babil hükümdarı Kadashman-Bel'den "Nimmuria"ya gelen dört yazışma
(ilk başta yanlış olarak Kallima-Sin olarak okundu) bu açıdan en önemlilerindendir. Yazar, topraklarına Karduniash adını verir, bu isim Babil'in yerli kullanımı uzun süre sona erdikten sonra Asurlular tarafından kullanılmıştır.
Kadashman-Bel, yaklaşık iki yüz elli yıl önce Babil'i işgal edip fetheden, ancak daha sonra Babil'in gelenek ve göreneklerini tamamen benimseyen Kassite şeflerinin evine aitti. Nimmuria ve Kadashman-Bel'in birbirlerine eşit olarak yaklaştığı hemen anlaşılır. Ancak Mısırlının, fazlalık olarak çok değerli bir şeye, yani altına sahip olduğu varsayılırdı; çünkü o zamanlar Nubia'nın altın madenleri iyi çalışıyordu. Bu nedenle, Babil mektupları, kralın değerli metalden bir kısmını, bazen Mısırlıya verdiği zengin hediyelerin karşılığı olarak, bazen tapınak armağanları olarak veya çeyiz olarak istediğine dair bir ipucu içermekten nadiren kaçınırdı. Evlilik ittifakları, bir hükümdarın komşu prenslerle iyi ilişkiler sürdürmesinin başlıca yoluydu ve Doğu'daki çok eşlilik, bu yolda çok şey yapılmasına izin veriyordu. Mısır kralının ilahi onurlara ilişkin iddiasının, diplomatik ilişkilerde çok az zorluk yaratmaya başlaması dikkat çekicidir. "Güneş'in Oğlu"nun kraliyet meslektaşlarından hayranlık talep ettiği söylenemez: bu yalnızca tebaasından bekleniyordu. Ancak herhangi bir yabancı krala bir kız çocuğu verme konusunda en büyük isteksizliği gösterdi. Ayrıca, göz ardı edilmemesi gereken bir gerçek var ki o da tam olarak XVIII. Hanedan'da
kraliyet ailesinin kardeşlerinin sık sık birbirleriyle evlendiği, daha sonra Ptolemaioslar tarafından da benimsenen ve Firavunların kraliyet ırkının
kesinlikle ilahi olduğu için
esas itibariyle genel olarak dünyanın üstünde yüceltildiği bir gelenekti. Bu iltifat dolu kurguya göre, bir Mısır kralı için kendi kız kardeşi dışında
eşit bir birliktelik olamazdı. Nimmuria'da böyle bir evlilik yapılmamış gibi görünüyor, ancak sanki bunun telafisi olarak, yukarıda belirtildiği gibi, kendi ilahi
imgesine tapıyordu. O halde, çocuklarını ilahi tezahürler olarak görüp
onları evlendirmekten çekinmesine şaşırmamalıyız.

Kadashman-Bel bu küçük zaafı iyice takdir etmiş gibi görünüyor ve şüphesiz Nil'deki ölümlü tanrılar o günlerde bile
Batı Asya Saraylarında alay konusu olmuşlardı. Böylece, Nimmuria'nın hiçbir prensesin Mısır'dan verilmediği yönündeki bir sözüne
hoş bir kurulukla cevap verilir:

"Neden öyle? Sen bir kralsın ve istediğin gibi davranabilirsin. Eğer
onu verirsen, kim buna karşı bir şey söyleyebilir? Daha önce yazmıştım,
'En azından güzel bir kadın gönder.' Onun bir kralın
kızı olmadığını kim söyleyebilir? Eğer bunu yapmazsan, kardeşliğimize ve dostluğumuza hiç saygın yok demektir."

Kadashman-Bel, kendisinin de kızını evlendirmekten çekineceğini ve benzer kaçamak bahaneler üreteceğini söyledi. Ancak sonunda,
müzakereler istenen sonuca ulaştı ve bir süre
hediyeler her iki taraf için de daha serbestçe aktı.

Birçok açıdan kafa karıştırıcı olsa da değerli olan, Nimmuria'nın Kadashman-Bel'e yazdığı bir mektubu içeren büyük bir tablettir. Muhtemelen bir
kopya olarak saklanmış olabilir ve bu durumda yazışmaların erken
bir bölümüne ait olmalıdır. Ancak daha muhtemel olanı, mektubun Mısır'a "teslim edilmeden" geri dönen orijinal bir mektup olmasıdır, muhatap bu arada ölmüştür. Kadashman-Bel, babası tarafından Mısırlıya
evlendirilen kız kardeşinin daha sonra hiçbir Babil elçisi tarafından
bir kez bile görülmediğinden şikayet etmişti. Kesinlikle kraliyet kıyafetleri içindeki bir kadın
gösterilmişti, ancak hiçbiri onu kendi
prensesleri olarak tanımamıştı. "Kim bilir, elçilerimin gördüğü kişi bir dilencinin kızı, bir Gagaian veya
Hanirabbat veya Ugarit'in bir kızı değildi?" Sonra Nimmuria
hikâyeyi ele aldı ve Kadashman-Bel'in yalnızca babasının sarayına hiç gitmemiş ve ayrıca olumsuz
taraflı elçiler gönderdiğinden şikayet etti. "Kız kardeşini tanıyan bir _kamiru_ gönder" (açıkça bir hadım kastediliyor). Tartışmaya daha fazla yanlış anlaşılma giriyor ve bu da iki prens arasındaki genel durumun çok gergin olduğu anlamına geliyor.

Mitani Kralı Tushratta kendi yolunda bir fenomendi. Mısır yazıtlarında krallığına Naharina denir --_yani_, "Mezopotamya." Tabletlerinden birinde kırmızı mürekkeple ve hiyeratik olarak yazılmış şu resmi muhtıra yer alıyor:

"[Alındı] Nimmuria'nın saltanatının iki [otuzuncu yılında], ilk kış ayında, onuncu günde, Mahkeme güney ikametgahında (Thebes), Ka-em-Ekhut İkametgahında. Haberci Pirizzi ve (başka biri) tarafından getirilen Naharina mektubunun bir kopyası."

Tushratta'nın hakimiyeti genişti, güneydoğu Kapadokya'dan daha sonraki Asur başkenti Ninova'nın ötesine kadar uzanıyordu. Ancak, bazen halkının kuzeydeki anavatanı Hanirabbat'ın adıyla anılan Mitani krallığı, çöküşe yaklaşıyordu. Güneyde tehlikeli bir düşmanı vardı
Babil; kuzeyde ve batıda Hititler düşmancaydı ve Mitani-Hanirabbat'ın Hitit soyundan gelen bir halk tarafından mesken tutulması nedeniyle daha da korkuluyordu. Mitani kralları, varlıklarının en iyi şekilde Mısır ile istikrarlı bir ittifakla güvence altına alındığını kısa sürede fark ettiler. Bu amaçla
Tushratta'nın iki öncüsü olan Artatama ve Shutarna, kızlarını
Firavunların haremine göndermişti. Nimmuria'nın sözde "evlilik böceği" buna tanıklık ediyor ve bağa sık sık Tushratta tarafından atıfta bulunuluyor. Tahta çıkmadan önce, Mısır'a gönderilen sadık bir anlatıma göre, mücadele etmesi gereken çeşitli zorluklarla karşılaştı:

"Babamın tahtına çıktığımda henüz gençtim, çünkü Pirhi
ülkeme kötülük yaptı ve efendisini öldürdü. Bu yüzden bana ve tüm arkadaşlarıma da kötülük yaptı. Fakat ülkemde işlenen suçlardan yılmadım, kardeşim Artashumara'nın katillerini ve yandaşlarını öldürdüm. Ayrıca bil ki, ey,
kraliyet kardeşim! Hititlerin tüm ordusu ülkeme doğru yürüdü. Fakat Tanrı Teşup, efendi, onları elime teslim etti ve ben onları yok ettim. Aralarından hiçbiri kendi ülkesine dönmedi. Ve şimdi sana bir savaş arabası ve iki at, bir genç ve bir genç kız, Hitit ülkesinin ganimeti gönderdim."

Bu mektup, Tushratta için yazılmış en eski mektuplardan biri olduğunu ele veriyor, çünkü
altın talebinde bulunmuyor. Daha sonraki tüm mektupları
açgözlü yalvarışlarla dolu,
iddia edildiği gibi
yazıldığı andaki bahaneyi tamamen yalanlıyor. Bunlardan biri, bir yardadan daha uzun ve orantılı olarak geniş, hala cazibesini koruyor,
çünkü bilinmeyen bir nedenle, geri kalanı gibi çivi yazısı karakteriyle yazılmış olmasına rağmen,
dil Hanirabbat'ın dili ve bunu hala okuyamıyoruz. Nimmuria'nın gerçekten de bu değerli kayınbiradere ve ona yaklaşmadaki
safça tavrına karşı bir zaafı varmış gibi görünüyor ve
ne hediye ne de vaat esirgemiş; ancak ölümünde, ikincisinin bir kısmı
yerine getirilmemişti. Görünüşe göre komşu krallar Tushratta'nın mali başarısını uzun uzun duymuşlardı ve doğal olarak kıskanmışlardı. Bir alıntı, okuyucuya bu kraliyet yazışmalarının üslupları ve düşünce dönüşleriyle ilgili daha kesin bir fikir verecektir. Aşağıdakiler, British Museum baskısındaki Mektup VIII'den alınmıştır. Uzun uzadıya yazılan giriş zaten sabit bir gelenekti ve her ülkeden gelen tüm mektuplarda yer alır, ancak sevgi beyanı Tushratta'ya özgüdür:

"Büyük kral, Mısır kralı, kardeşim, kayınbiraderim Nimmuria'ya; beni seven ve benim de sevdiğim: Büyük kral, kayınpederin, Mitani kralı Tushratta; seni seven ve kardeşindir. Benimle iyi geçin; seninle,
evinle, kız kardeşimle ve diğer eşlerinle, oğullarınla,
arabalarınla, atlarınla, soylularınla, topraklarınla ​​ve senin olan her şeyle iyi geçin, onlar için de iyi geçin! Babaların kendi zamanlarında babalarımla sıkı dostluklarını sürdürürken, sen dostluğu
artırdın. Şimdi, bu nedenle, sen ve ben dost olduğumuzda, bunu babamla olduğundan on kat daha yakın hale getirdin. Tanrılar dostluğumuzun gelişmesini sağlasın! Rab Teşup ve Amon bunu sonsuza dek şimdiki gibi düzenlesin! Bunu kardeşime yazıyorum ki bana babama gösterdiğinden daha fazla sevgi göstersin. Şimdi kardeşimden altın istiyorum ve bu altını iki nedenden dolayı istemem gerekiyor: birincisi savaş ekipmanı için (daha sonra sağlanacak) ve ikincisi çeyiz için (aynı şekilde sağlanacak). Öyleyse kardeşim bana babama gönderdiğinden daha fazla, ölçüsüz altın göndersin. Çünkü kardeşimin ülkesinde altın, toprağın tozu kadardır. Tanrılar, kardeşimin ülkesinde, zaten bu kadar çok altın varken, gelecekte on katı daha fazla altın olmasını sağlasın! Kesinlikle istediğim altın kardeşimin kalbini
rahatsız etmeyecek, ama kalbimi de üzmesin. Bu yüzden kardeşim ölçüsüz, büyük miktarda altın göndersin. Ayrıca kardeşimin istediği tüm armağanları da vereceğim. Çünkü bu topraklar kardeşimin toprağıdır ve bu evim onun evidir."

Tuşratta'nın sonuncusu hariç tüm mektupları bu tonda yazılmıştır. Nimmuria sonunun yaklaştığını hissetti ve "Ninova Hanımımız"dan yardım istedi. Böyle bir çare Mısır düşüncesine yabancı değildi.
Geçmiş bir yazıt, belirli bir ilahi görüntünün yabancı bir prensesin iyileştirilmesi için Teb'den uzak bir ülkeye nasıl gönderildiğini anlatıyor.
Tuşratta'nın cevabından da tanrıça İştar'ın heykelinin daha önce bir kez Ninova'dan Teb'e götürüldüğü anlaşılıyor.

Bu mektup ciddi bir şekilde başlıyor:

"Bütün toprakların hanımı Ninova'lı İştar'ın sözleri. 'Mısır'a,
sevdiğim topraklara gideceğim ve orada kalacağım.' Şimdi
onu gönderiyorum ve gidiyor. Kardeşim ona tapsın ve sonra
sevinçle gitsin ki geri dönebilsin. İştar kardeşimi ve beni yüz bin yıl boyunca korusun. İkimize de büyük bir sevinç
versin; mutluluktan başka bir şey bilmeyelim."

Bütün bunlara rağmen, Nimmuria ölmeli ve daha sonra Tushratta bu olaydaki kendi kederini şöyle anlatır:

"Ve o gün ağladım, keder içinde oturdum. Yiyecek ve içeceğe dokunmadım
o gün değil; kalbim kederliydi. 'Ah, keşke ben
ölseydim!' dedim. "

Böyle yazdığında ifade ettiği duygular muhtemelen samimiydi, çünkü
zamanlar onun ve onun gibiler için üzücü bir şekilde değişmişti.

Şimdi reformcu kral Napkhuria'nın --_yani_,
Akhenaten'in tahta çıkışına geldik. Bu fanatik, iç politikadaki önlemlerinin neden olduğu huzursuzluğun bir kısmını Mısır'ın dış ilişkilerine taşımayı başardı.
Başlangıçta, yeni siyasi ittifaklar aradı ve halihazırda var olanları feda etti, bağlantıları kopararak değil, taleplere sağır kulak vererek veya cevaplarında küstah bir ton benimseyerek. Bir keresinde yaşlı dilenci Tushratta'ya hiç şüphesiz hak ettiği ama bu kadar açık bir şekilde ifade etmenin son derece kaba olduğu bir alaycılık yağdırdı. Kişiye, Doğu'da inzivaya çekilmiş, her ne pahasına olursa olsun kurnaz ve dünya bilgisine sahip bir hükümdar rolünü oynamaya devam eden deneyimsiz bir prens izlenimi veriyor. Kendi güvenliği pahasına yenilik peşinde koştu ve tahtının desteklerinin gücünü onları keserek göstermeye çalıştı.

Nimmuria'nın ölümüyle aynı dönemde Babil'den Kadashman-Bel de öldü ve muhtemelen kardeşi veya kuzeni olan Burnaburiash tahta çıktığında Mısır'la geleneksel dostluğu sürdürmeye hazırdı. Ancak en başta Napkhuria, Burnaburiash'ın uzun süren hastalığı sırasında herhangi bir sempati ifadesi göndermeyi ihmal ederek görgü kurallarını ihlal etmekten suçlu bulundu.
Birçok güzel söze rağmen, olağan evlilik müzakereleri sorunsuz bir şekilde ilerlemedi; ayrıca, seyahat eden habercilere saldırılar yapıldı ve sonunda Napkhuria'nın açgözlülüğü Babilliyi misilleme önlemleri almaya zorladı ve şöyle yazdı:

"Babalarından gelen elçiler benim babalarıma geldiğinden beri, onlar da
dostça yaşadılar. Aynı şekilde devam etmeliyiz.
Şimdi senden üç kez haberciler geldi, ama sen onlarla birlikte ismine layık hiçbir hediye göndermedin. Ben de aynı şekilde vazgeçeceğim.
Bana hiçbir şey reddedilmezse, ben de sana hiçbir şey reddetmem."

Bu arada, Mısır'daki sevgili kardeş, Babilliyi rahatsız etmek için sürekli fırsatlar buluyordu. Asur o zamanlar Dicle'nin ortasında küçük bir devletti, tıpkı Kenan'ın Mısır'a olan ilişkisi gibi, Babil'in egemenliğine olan ilişkisiyle aynıydı. Bu gerçeği göz ardı eden Napkhuria, Prens Assurnadinakhi'ye çok büyük miktarda altın gönderdi ve gösterişli bir şekilde bir Asur elçisi kabul etti. Burnaburiash, itiraz ederken, babası Kurigalzu'nun, Nimmuria'ya karşı bir ayaklanma girişiminde bulunup, Kurigalzu'ya biat etmeyi teklif ettiklerinde Kenanlılara tehditlerle karşılık veren sadık davranışına atıfta bulundu.

"Şimdi Asurlular var, benim vasallarım. Sana onlar hakkında daha önce yazmadım mı? Eğer beni seversen onlar senden
hiçbir şey kazanamazlar. Başarısız bir şekilde ayrılsınlar."

Bu teşvik boşuna görünüyor, çünkü bir sonraki
Asur kralı Assuruballit'in bir mektubunda düzenli bir haberci değişiminden bahsediliyor ve çölün Sutu'sunun - şüphesiz Babillilerin kışkırtmasıyla - topraklarında görünen her Mısırlıyı öldürmek üzere olduğu belirtiliyor.

Ne kendi adını ne de Mısır kralının adını hiç anmayan bir Alaşiya prensi, çoğunlukla ticari karakterli kısa mektuplar
yazdı. Alaşiya muhtemelen Kilikya kıyısındaydı. Altın onu cezbetmedi; mütevazı bir şekilde bakır karşılığında gümüş, petrol, tekstil
ve yapı için odun karşılığında mamul ürünler istedi. Dolayısıyla Alaşiya'dan gelen tabletler ticari konular ve kamu haklarıyla ilgili sorular hakkında bilgi açısından zengindir. Bunlardan biri vebanın ilk tarihi
bahsedilmesi nedeniyle bizim için özel bir ilgi çekicidir.

"Bakın! kardeşim, sana hediye olarak beş yüz talant bakır gönderdim. Kardeşimin kalbini, bunun çok az
olması üzmesin. Çünkü ülkemde Nergal'in (veba tanrısı) eli tüm işçileri öldürdü ve bakır
üretilemez oldu. Ve kardeşim, habercinin ülkemde üç yıl
kalmasına aldırma. Çünkü Nergal'in eli orada,
ve evimde genç karım öldü."

Yine de bu hükümdar, Napkhuria tarafından gönderilen bir krala layık olmayan elçiliklere karşı kendini korumak zorundaydı. Ne yazık ki çok
zarar görmüş bir başka prens, Napkhuria'nın bir zamanlar kendi isminin bir mektupta ilk yazılmasına neden olduğundan şikayet etti. Bu gerçekten de eşsizdi; alıcının ünvanı, Mısırlı vasal Aziru'ya gönderilen sert bir
uyarmada bile ilk sırada yer alır. Sanki meseleleri eşitlemek istercesine, kraliyet mektuplarında, adresi takip eden selamlar,
yazarın refahından bahsederek başlar.
"Benim durumum iyi. Seninle iyi geçin," vb. Ancak, şikayet edilen suçu işleyen Napkhuria'ya hitaben yazılmış bir tablet var ve belki de bu nedenle giriş konuşması eskiden karalanmıştı. Bu mektubun ve Napkhuria'nın görgü kurallarını ihlal ettiğine dair şikayette bulunan mektubun Hitit kralından geldiği oldukça kesindir. Genel ton çok kararlıdır ve uygun şekilde dikkate alınmadığı yönündeki şikayetler eksik değildir.

Ölümünden kısa bir süre önce Nimmuria, Tushratta'nın bir diğer kızı olan Tadukhipa ile evlenmişti; çeyizinin uzun envanteri Tell el Amarna'da bulundu. Haberi aldığında --ki buna çoktan hazırdı--, Tushratta hemen Pirizzi ve Bubri'yi "ağıtlarla" Napkhuria'ya gönderdi. Üçüncü mesaja kadar kişisel isteklerini bastırmayı başardı, ancak Nimmuria'nın baş karısı Teye'yi tanık olarak çağırarak onlara yolu hazırladı. "Ve baban Teye, annenle
görüştüğüm tüm meseleleri biliyor; "Onlardan başka hiç kimse bilmiyor." Bundan hemen sonra Napkhuria'nın Nimmuria'nın kendisine söz verdiği "altın heykelleri" (heykelcikleri) göndermesi talebi geldi. Ve Napkhuria hiç lafını esirgemedi, ancak elçi Hamashi tarafından gönderildi - tahta modeller! Babasının vaatlerini bu kadar ucuz bir fiyata yerine getirerek iyi bir oğul ve kurnaz bir iş adamı gibi davrandığını düşünmüş gibi görünüyor.

Ancak Tushratta kolayca sarsılmadı. Bir sonraki hamlesi Teye'ye ve oğluna aynı anda birer mektup göndermek oldu. Etkisi hala güçlü olduğu açıkça görülen dul kadına karısı Yuni'den nazik selamlar iletti, hediyeler gönderdi ve şefaatini rica etti. Bu dikkat çekici mektup şu şekildedir:

"Mısır Kraliçesi Teye'ye, Mitani Kralı Tushratta'ya. Seninle
iyi olsun, oğlunla iyi olsun,
kızım, dulluktaki genç arkadaşın Tadukhipa ile iyi olsun. Sen
kocan Nimmuria ile dostluk içinde olduğumu ve
Nimmuria'nın da benimle dostluk içinde olduğunu biliyorsun. Ona yazdığım ve onunla pazarlık ettiğim şeyi ve aynı şekilde kocan Nimmuria'nın bana
yazdığı ve benimle pazarlık ettiği şeyi, sen, Gilia ve Mani (Tushratta'nın
elçileri), sen biliyorsun. Ama sen bunu herkesten
daha iyi biliyorsun. Ve başka hiç kimse bilmiyor. Şimdi Gilia'ya dedin ki: 'Efendine de ki, kocam Nimmuria babanla dostluk içindeydi
ve ona askeri sancakları gönderdi, o da bunları sakladı. Aralarındaki elçilikler
hiçbir zaman kesintiye uğramadı. Ama şimdi, kardeşin Nimmuria ile olan eski dostluğunu unutma ve bunu oğlu Napkhuria'ya da ilet. Neşeli elçiler gönder; onları
eksiksiz bırakmayın.' Bak, Nimmuria ile olan dostluğumu asla unutmayacağım! Daha, on kat daha fazla, oğlun Napkhuria ile dostluk sözleri değiş tokuş edeceğim ve iyi dostluğumu sürdüreceğim. Ama kocanın bana getirilmesini emrettiği Nimmuria'nın
vaadini,
göndermedin. Altın heykelcikler istedim.
Ama şimdi oğlun Napkhuria bunları tahtadan yaptırdı, altın senin topraklarında toz kadar olmasına rağmen. Bu neden şimdi oldu?
Napkhuria babasının bana verdiğini bana getirmemeli mi? Ve o, dostluğumuzu on kat artırmak istiyor! Öyleyse neden bu konuyu
oğlun Napkhuria'nın önüne getirmiyorsun?
Bunu yapmasan bile, yine de bana altın heykelcikler
göndermeli ve beni hiçbir şekilde küçümsememeli. Böylece aramızda dostluk on kat hüküm sürecek. Elçilerin karım Yuni'ye Napkhuria'nın elçisiyle birlikte
gitsinler ve Yuni'nin elçisi sana gelsin.
Bak, sana hediyeler gönderiyorum; kutular iyi yağla (parfümle) dolu,"
&c. &c.

Tuşratta da Napkhuria'ya haklarını ayrıntılı olarak ısrar ediyor. Mitani'den gelen habercilerin
imgelerin dökümünde hazır bulundukları ve hatta Nimmuria öldüğünde evlerine doğru yola çıktıkları söyleniyor. Bu nedenle Napkhuria'nın hemen nakliyenin geri getirilmesini emrettiği varsayılabilir. Kraliçe Teye açıkça böyle tatsız bir işe karışmak
istemiyordu, ancak Napkhuria haberci Gilia'nın kendisine gönderilmesini talep etti.

Muhtemelen bu sıkça bahsedilen Gilia, imgelerin dökümünde ve gönderilmesinde hazır bulunan tanık oldu. Tushratta kaçamak cevaplar verdi ve son mektubu (iki yüz satırdan uzun) bir ültimatom niteliğindeydi. Her iki tarafta da yeni şikayetler ortaya çıktı ve her birinin çözümü ana sorunun çözümüne bağlı hale getirildi. Napkhuria, topraklarını Mitani'nin tüm tebaasına kapatmakla tehdit etti ve daha sonra hiçbir belge
bulunmadığından, bu noktada tüm ilişkilerin sona ermiş olması muhtemeldir. Gebal'den Mısır'a gönderilen çok
parçalanmış bir mektup, Mitani kralının silahlı bir kuvvetle
ayrıldığını duyuruyor; ancak bunun şimdiki bağlantıda
alıntılanıp alıntılanamayacağı şüphelidir.

Birbirlerini bizim aydınlanmamız için bu kadar hayranlık verici bir şekilde gösteren iki uzlaşmaz hükümdarın karakterleri, onun
kendi tarafında kimin haklı olduğuna dair herhangi bir soruyu nispeten önemsiz gösteriyor. Tushratta, Gilia'sını tekrar geri göndermeye cesaret edemediği ve Nimmuria'dan aldığı sonraki mektupların hiçbirinde altın heykellerden tek bir kelime bile olmadığı için açıkça çok
üzülmüştü. Ayrıca, Teye tarafından desteklenen Napkhuria'nın, babasının daha önce gönderdiği elçilikleri aslında geri çağırdığı da açıktır. Ninova'lı İştar'ı yardımına çağıran yaşlı kral, ölümün yaklaşmasıyla bu gibi durumlarda
sıradışı olmayan cömert bir zihin durumuna gelmiş olabilir. Hatta şimdi bile, bir adam beklenmedik ve sıra dışı bir nezaket gösterdiğinde, "Sonuna yaklaşıyor olmalı" diyoruz. Nimmuria'nın söz konusu resimleri değerli arkadaşı için
göndereceğine dair resmi bir söz vermeden
yaptırmış olması ve Tushratta'nın olanları öğrenir öğrenmez, Napkhuria'nın şeylerin uygunluğuna dair hissine
ulaşmak umuduyla hemen bir yalanla araya girmiş olması oldukça olasıdır. Ancak bu,
fazla beklentiydi.

IV. ASYA VASALLARINDAN MEKTUPLAR.

Mektupların beşte dördü Mısır valileri, askeri komutanlar, yargıçlar ve Batı Asya'daki diğer yetkililerden gelen rapor ve iletişimlerden oluşmaktadır. Bu astların Firavuna hitap şekli doğal olarak "Kraliyet Kardeşi"nden çok farklıdır ve aceleyle yapılan duyurularda genellikle kısaltılır. Tam olarak yazıldığında uzun formül şöyledir:

"Kral, efendim, tanrılarım, güneşim, cennetin güneşi; Askelon valisi Yitia senin hizmetkarın, ayaklarının altındaki toz, atlarının hizmetkarıdır. Kralın ayaklarının dibinde yedi kez
ve yedi kez sırtımın ve göğsümün üzerine secde ediyorum."

Ancak bu mektupların önemi,
raporladıklarının özünde ve bize yazarların yaptıklarıyla ilgili olarak söylediklerinde yatmaktadır.
Bunlar, Tell el Amarna arşivlerinin medeniyet tarihi çalışması için eşsiz bir tarihsel materyal deposu oluşturmasının nedenidir.

Vassal şefler arasındaki savaşçı seferler günün düzeniydi.
Tüm şeflerin en tehlikelisi, toprakları Şam'ın kuzeyindeki bölgeyi ve Orontes vadisinin bir kısmını içeren Amorlular ülkesinin valisi Aziru'ydu. Bağımsız bir krallık kurma umuduyla Aziru, kuzey sınırındaki tüm şeflerin hakimiyetini hızla ele geçirmişti ve bu eyleminde Mısırlı yetkililerle olan takdire şayan anlayışı ona paha biçilmez bir yardım sağladı. Tunip kasabası Firavun'a gerçekten acıklı bir mektup gönderdi ve bu mektuptan Aziru'nun Nii'yi çoktan aldığını, Fenike'deki Simyra'yı kuşattığını ve aynı zamanda, saraydaki yaratıklarının yardımıyla, kralın Mısır'a rehin olarak gönderilen Tunip prensini yeniden göreve getirmesini engellemeyi başardığını öğreniyoruz. Yadi Addu adındaki bu prens çoktan serbest bırakılmıştı ve Aziru'nun müttefikleri onu geri çağırdığında evine doğru gidiyordu. "Ancak, yas tutmamız gerekirse," diye devam ediyor şikayet, "Kralın kendisi de Aziru'nun bize karşı işlediği şeyler için yas tutmak zorunda kalacak, çünkü sonra elini efendisine
karşı çevirecek. Ama senin şehrin Tunip ağlıyor; gözyaşları akıyor; bize
yardım eden yok."

Aziru ve babası Abd-Ashera'ya karşı en acı şikayetler Gebal'li Rib-Addi'den geliyor. Söylemleri hem hacim hem de tekdüze acıma açısından Yeremya'nın Ağıtları'yla
rekabet ediyor. İçeriği yeterince basmakalıp olan bu mektuplardan biri, zaten yaşlı bir adam olan Rib-Addi'nin Amanappa ile olan bağlantısını ifşa etmesiyle de dikkat çekicidir:

"Babam Amanappa'ya; oğlun Rib-Addi! Babamın ayaklarına düşerim. Tekrar tekrar sana sordum, 'Beni Abd-Ashera'nın elinden kurtaramaz mısın? Bütün Habiriler onun tarafında; prensler hiçbir itiraz duymayacak, onunla ittifak halindeler; böylece o güçlü oldu.' Ama sen bana cevap verdin, 'Elçini benimle saraya gönder, o zaman, eğer buna karşı bir şey söylenmezse (_yani_, kral tarafından), onu tekrar tekrar kraliyet birlikleriyle sana göndereceğim, ta ki Pidati hayatını güvence altına almak için yola çıkana kadar.' Sonra sana cevap verdim, 'Adamı göndermekte gecikmeyeceğim,
ama bunların hiçbiri Abd-Ashera'nın kulağına gitmemeli, çünkü
[Yanhamu] elinden [gümüş] aldı.' (Abd-Ashera Yanhamu'ya bir ipucu verirse, habercinin Aşağı Mısır'ın ötesine asla geçemeyeceğini söylemek için.) Ama sen dedin ki, 'Korkma, ama Yarimuta'ya bir gemi gönder, oradan sana para ve giysiler gelecek. 'Şimdi, bak, bana verdiğin birlikler kaçtı, çünkü sen beni ihmal ettin, bense sana itaat ettim. O, memurla (Yanhamu?) dokuz kez [boşuna] konuştu.
Bak, bu suçla ilgili olarak diğerleriyle olduğu gibi
geciktiriyorsun. O zaman beni kim kurtarabilir? Eğer birlik almazsam
şehrimi terk edip kaçacağım, hayatımı
kurtarmak için bana iyi görünen şeyi yapacağım."

Yanhamu'nun Rib-Addi'ye karşı önyargısı, zavallının Mahkemeye hitaben yazdığı birçok başka mektupta açıkça ortaya konmuştur:

"Yap-Addi ve Zimrida'nın yaptığı gibi Abd-Ashera ile bir anlaşma yaparsam, o zaman güvende olurum. Dahası, Simyra benim için gerçekten
kaybolduğuna ve Yanhamu Bit-Arti'yi aldığına göre, kralın
şehrini onun adına savunabilmem için bana tahıl tedariki
göndermeli. Ey kral, Yanhamu'ya konuş; 'İşte, Rib-Addi senin elinde ve ona yapılan tüm kötülükler sana aittir.' "

Bu istek yerine getirilmedi, çünkü Fenike vasalının sonunda tüm şehirleri ve malları çalındı, öyle ki duygusuz Mısır Hükümeti bile sonunda Gebal'deki zorlukların gerçek sorumlusu olan Abd-Ashera'nın oğlu Aziru'ya tehditkar bir elçilik göndermek zorunda hissetti. Aynı zamanda, büyük olasılıkla Aziru'nun başlıca taraftarları olan bazı "kral düşmanlarından" teslim olmaları istendi. Haberci Hani bu notla geldiğinde, Aziru, açıkça zamanında uyarılmış olarak, hemen tepelerin üzerinden kayboldu ve kraliyet emirlerinin hiçbiri yerine getirilemedi. Daha önce ele geçirmiş olması gereken Tunip'e yerleşmiş gibi davranıyor, ancak Hani'nin gelişini duyduğunda hemen eve döndü. Ne yazık ki çok geçti. Kurnaz Amorit, birbiri ardına bahaneler öne sürdü. "Yaptıkların adil olsa bile, yine de Mektuplarında isteğin üzerine, kral sonunda
her durumda yalan söylediğini düşünecektir," Hani'nin getirdiği mektuptaki bir pasajdır. Aziru incinmiş bir masumiyet tonuyla cevap verir:

"Büyük krala, efendime, tanrıma, güneşime; Aziru, senin hizmetkarına.
Yedi kez ve tekrar yedi kez, vb. Ah, efendim, ben gerçekten senin
hizmetkarınım; ve ancak kralın önünde yere kapandığımda, efendim, söyleyeceklerimi söyleyebilirim. Ama ey efendim,
beni senin önünde iftira eden düşmanlara kulak verme. Ben sonsuza dek senin hizmetkarın olarak kalırım."

Bu güvenilir vasal, bilinen diğer hatalarına,
Saray'ın Hitit düşmanlarıyla kolayca komplo kurma özelliğini de ekledi. Küstahlığı, konu
tartışılmaya başlandığında bile, onu bu zor zorluklardan başarıyla
kurtardı. Yeni akınlar hazırlarken, karşı koyması gereken Hitit istilalarına dair haberler uydurmaktan çekinmedi ve daha sonra ortak vasallarından aldığı tüm topraklar, kendi ifadesine göre, aksi takdirde kesinlikle düşmanın eline geçecekti. Ancak sonuç her zaman aynı olduğu için -yani sadece Aziru'nun lehine- Mısır konseylerinde bu huzursuz vasalın mahkemeye çağrılması ve yargılanması gerektiği fikri yaygınlaşmaya başladı. Aziru, uzun yıllar boyunca bu ölümcül ve tehlikeli veya en iyi ihtimalle çok pahalı emirlerden kaçmayı başardı. Ancak sonunda itaat etmek zorunda kaldı ve ağır bir kalple ve dolu hazine sandıklarıyla Mısır'a doğru yola çıktı. Görünüşe göre, mektuplarında her zaman "baba" diye hitap ettiği başlıca müttefiki Dudu'ya güveniyordu; ancak bu hoş ittifak, barışı bozan kişiyi geçici tutuklamadan korumaya yetmedi. Aziru serisinin son mektubu, açıkça el konulmuştu ve daha sonra arşivlere geri döndü, Aziru'nun taraftarlarından veya oğullarından hapsedilmiş şeflerine bir taziye mektubudur. Yine de, Amorit şefinin siyasi faaliyeti birçok Suriyeli ve özellikle Fenike prensine, genel olarak ülkenin iyiliği için ve bu nedenle de desteklenmesi gereken bir şey gibi görünüyordu. Görünüşü, çok daha az katlanılabilir bir duruma uzun zamandır beklenen bir son verdi. Şam yakınlarındaki Katna şehrinin muhtarı Akizzi'den gelen iki iletişim, farkı açıkça ortaya koyuyor. Akizzi ilk iletişimini Nimmuria'ya gönderdiğinde, her küçük şef kendi hesabına baskın yapmaya başladı: Lapana'lı Teuwatta, Daşa, Arzawia ve geri kalanlar. Bunlar, Aziru'nun sahneye girmesiyle ortadan kayboldu, ancak bu değişiklik Akizzi'yi hiç de hoş karşılamadı. Lübnan'da işler daha iyi değildi. Burada Namyauza, Puzruna ve Khalunni muhtarlarıyla mücadele ediyordu. "Biridashwi ile birlikte bana karşı düşmanlık başlattılar ve 'Gelin, Namyauza'yı öldürelim' dediler. Ama ben kaçtım." Bu ahlaksız savaş, güneyde en şiddetli şekilde yaşandı. Burada belirli bir Labaya, Aziru'nun kuzeyde üstlendiği rolü oynamaya çalıştı. Ancak talih Labaya'nın daha az lehineydi. Muhtemelen disiplinsiz subaylarını birlikte hareket etmeye ikna etmeyi başaramadı ve talihsiz adamın tek başarısı düşmanlarını kendisine karşı sıkı bir birlik haline getirmek oldu. Topraklarını kaybetti, bir korsan olarak mücadeleyi biraz daha sürdürdü, Megiddo'da esir alındı, Mısır'a gönderilmeden hemen önce tekrar kaçtı ve Yahudiye'de uzun süre bir miktar başarı elde ettikten sonra savaşta düştü veya doğal bir ölümle öldü. Kudüs, belki de en iyi "kaptan" olarak çevrilebilecek bir terim olan kraliyet "Uweu"nun yönetimi altındaydı ve adı Abdikheba'ydı. Komşu bir vali olan Şuvardata, zaman zaman Labaya ile komplo kurduğunu iddia etti ve aslında Abdikheba her tarafta düşmanlık olduğundan şikayet etti. Gath yakınlarındaki Filistin ovasındaki şefler olan Milki-El ve kayınpederi Tagi, onun başlıca muhalifleriydi. Habiriler arasından asker topladılar, böylece Abdikheba'nın kendisini neredeyse abluka altında bulması ve mücadeleden yorulup meydanı terk etmesi umuduyla. Şunu yazdığında açıkça buna çok yakındı:

"Bana karşı rezil şeyler yapıldı. Bunu görmek kralın gözlerinden yaşlar akıtacak, düşmanlarım da bana baskı yapıyor.
Kraliyet şehirleri Habirilerin avı mı olacak? Eğer Pidatiler bu yıl içinde gelmezse, kral haberciler gönderip beni ve tüm kardeşlerimi alsın ki, efendimiz kralın huzurunda ölelim."

Habiri derken burada İbranilerden başkasını anlamamalıyız, çünkü onlar zaten "Vaat Edilen Topraklar"da bulunuyorlardı, ancak henüz kendilerini orada sağlam bir şekilde
yerleştirmemişlerdi. Lübnan'a akın ettiler, Namyauza ordularından birini resmen askere almıştı; ve yine de
Şekem ve Efraim Dağı'nı özgür kabile mülkü olarak ellerinde tutuyorlarmış gibi görünüyor.
Her neyse, oradan krala yazılmış bir mektup keşfedilmedi, ancak
Şakmi (Şekem) şehrinden bir söz var.
Yeşu Kitabı'ndaki fetihle ilgili kutsal metinlerdeki gerçekten eski pasajlar ve daha da önemlisi Hakimler'in ilk bölümündeki değerli parçalar,
burada tabletlerden öğrendiklerimizle oldukça uyumludur.

Abdikheba'nın mektupları, güçlü memur Yanhamu'nun az önce örnek gösterdiği Milki-El ve
Tagi'nin mektuplarıyla birlikte düşünülebilir.
Sesleri şikayet korosunu ele alıyor:

ABDİKHEBA. "İşte! Milki-El ve Tagi şunları yaptılar... Böylece,
kral yaşarken, Milki-El bana ihanet etti.
Yanhamu'yu gönder ki kralın ülkesinde neler yapıldığını görsün."

MILKI-EL. "Kral, efendim, kral tarafından görevden alındıktan sonra Yanhamu'nun yaptığı işi
bilecektir. İşte, benden üç bin
talant aldı ve bana, 'Karını ve oğullarını bana ver ki onları öldüreyim' dedi. Efendim, kral, bu işi hatırlasın
ve bizi götürmek için bize savaş arabaları göndersin."

TAGI. "Ben kralın hizmetkarı değil miyim? Ama kardeşim
yaralarla dolu, bu yüzden krala hiçbir mesaj gönderemiyorum. Kardeşimin
_rabisu_'ya (Yanhamu'nun bir ünvanı) yaralarla dolu olup olmadığını
sor. Ama gözlerimizi sana çeviriyoruz, göğe mi yükseleceğimizi yoksa
yere mi sürüneceğimizi bilmek için; başlarımız senin elinde kalıyor.
İşte, cerrahların eliyle krala doğru yol almaya çalışacağım."

MILKI-EL. "Kralın mesajını aldım. Hizmetkarını korumak için Pidati'yi ve şifa için mür zamkı tanelerini göndersin." 

Daha önce de belirtildiği gibi, bu tür olayların suçu ilk etapta Mısır hükümet sistemine aittir. Küçük prenslerin, hükümdarlarından ne kadar az şey bekleyebilecekleri, bariz örneklerle gösterilmiştir. Kral Burnaburiash, elçisinin Kenan şehri Khinaton'da kurduğu bir Babil ticaret şirketinin, elçinin ayrılmasından hemen sonra saldırıya uğrayıp tamamen yağmalandığından şikayet etti. Yöneticiler öldürüldü ve geri kalanlar -bazıları sakat bırakılmış- köleliğe gönderildi. "Kenan senin toprağındır; sen onun kralısın," diye devam ediyor Burnaburiash. "Bu zararı senin topraklarında çektim; bu yüzden bunu yapanları engelle. Çalınan altını geri ver ve tebaamın katillerini öldürüp kanlarının öcünü al." Bunun yapılıp yapılmadığı son derece şüpheliydi, çünkü yağmanın bir kısmı büyük olasılıkla eşkıyalar için güvenli bir sığınak sağlamaya yetmişti, ayrıca eşkıyalar bazılarının mektupları bulunan memurlardı. Doğal sonuç olarak elçilere saldırıldı. Napkhuria'ya hediye götüren kervanları üst üste iki kez soyuldu ve kendileri fidye için tutuldu. Mısır Hükümeti yine de her zamanki gibi aşırı derecede gevşek kaldı, bunu Kenanlı suçlular adına verilen şu güvenli geçişten görebiliriz: "Kenan ülkesindeki prenslere, kardeşimin vasallarına. Elçim Akiya, kardeşimi Mısır Kralı'na gönderiyorum. Onu güvenli ve hızlı bir şekilde Mısır'a getirin. Hiçbir şiddet ona gelmesin."

Kenan limanlarının valileri doğal olarak Mısır'la en aktif iletişimdeydi. Bu adamlar arasındaki daha kurnaz zihinlerden bazıları, kralın mektuplarında uzak ve yakın deniz ve karadan gelen mesajlarla ilgili anında haberlerin iletilmesinin hoşuna gittiğini ve eğlendirdiğini fark etmişti. Bu uygulamayı en uzağa
Surlu Abi-milki götürmüştü ve ayrıca şikayetleri yol boyunca iletmede takdire şayan bir
şekilde becerikliydi. Tüm koleksiyondaki en seçkin parçalardan biri olan, üç bin yıldan daha eski bir yer avcısının zarif övgüsünü bu değerli kişiye borçluyuz. Bazı retorik ifadelerinin, daha önce alıntılanan Tagi'nin mektubundaki ifadelerle aynı şekilde, İbranice Mezmurlar Kitabı'ndaki ifadeleri tekrar tekrar hatırlattığı fark edilecektir. Aslında, İncil eleştirmeninin tabletlerden bir bütün olarak öğreneceği çok şey var. Resmî başlangıçtan sonra, Abi-milki şöyle başlıyor:

"Efendim kral, Güneş Tanrısı, her gün lütufkar babasının, göksel Güneş Tanrısı'nın isteğine göre
(Aten) yeryüzüne yükselir. Sözleri hayat ve refah verir. Kudreti tüm topraklara
barış verir. (Fenike) tanrısı Ram-man gibi o da gökten
aşağı iner ve yeryüzü onun önünde titrer. İşte, hizmetkarın iyi haberi alır almaz kralı göndermek için yazar. Ve
efendim kralın korkusu, haberci efendim kraldan iyi haberi bildirene kadar
tüm ülkeye yayıldı. Kralın bana verdiği emri onun aracılığıyla duyduğumda, 'Yüksek memurlarımın emrinde ol,' sonra hizmetkarın efendisine, 'Zaten yapıldı,' diye cevap verdi. Göğsüme ve sırtıma kralın emirlerini yazıyorum. Gerçekten, efendisi olan krala kulak veren ve ona sevgiyle hizmet edenin
Güneş Tanrısı onun üzerine yükselir ve efendisinin ağzından çıkan iyi bir söz ona hayat verir. Efendisinin emirlerine kulak vermezse
şehri düşecek, evi yok olacak ve adı hiçbir yerde sonsuza dek
bilinmeyecektir. Fakat efendisini sadık bir hizmetkar olarak
takip edenin şehri müreffeh, evi güvenlidir ve
ismi sonsuza dek yaşayacaktır."

Mektup bir süre aynı şekilde devam eder, fakat sonunda saray mensubu ona muhbirlik görevini hatırlar ve aceleyle ekler:

"Ayrıca, Sidon valisi Zimrida, her gün Abd-Ashera'nın oğlu Aziru'ya bir rapor gönderir. Mısır'dan gelen her kelimeyi
ona anlatır. Ancak ben bunu efendime söylüyorum ki,
sana hizmet etsin, ey efendim!"

Nukşaşi'li Adad-nirari ve ismi artık okunamayan bir diğeri, görünüşe göre komşularından daha yüksek bir rütbeye sahip. Nukşaşi
sık sık bu tabletlerde ve Mısır yazıtlarında da isimlendirilir ve
Lübnan sıradağlarının kuzeydoğu yamacında yer almış olmalı.
Ayrıca Biruta (Beyrut), Haşab, Hazi,
Kumidi, Asi Nehri üzerindeki Kadeş, Sidon, Akko, Rubiza, Megiddo, Hazor, Gezer,
Gazze, Lakiş, Şamhuna, Muşihuma, Dubu ve diğerlerinden gelen mektuplarımız da var, ancak daha birçoğu o kadar
çok sakatlanmış ki artık kökenleri belirlenemiyor.

Bu mektupların hepsi siyasi entrika tarihine önemli katkılar içermese de,
genellikle görgü kurallarına ışık tutmaları nedeniyle ilgi çekicidir ve gelenekler. Bu nedenle burada birkaç alıntı daha verilmiştir.

"Kral efendime, tanrılarıma, güneşime; Yabitiri senin hizmetkarın,
ayaklarının tozu, &c. Ve ben kralın sadık bir hizmetkarıyım.
Buraya bakıyorum, oraya bakıyorum, ama ışık yok; sonra
kral efendime bakıyorum, sonra ışık var. Bir tuğla
sağlam yatağından çıkarılabilir, ama ben kralın
ayaklarından ayrılmam. Efendim kral Yanhamu'ya, onun _rabisu_'suna sorsun. Ben
henüz gençken beni Mısır'a getirdi ve efendim krala hizmet ettim
ve sarayın kapısında (uşak olarak) durdum. Ve bugün, efendim kral _rabisu_'suna sorsun, Gazze ve Yafa'nın kapılarını koruyorum. Ayrıca efendim kralın Pidati'sine bağlıyım;
onlar nereye giderlerse ben de onlarla birlikte gidiyorum, tıpkı şimdi olduğu gibi. Boynumda
efendim kralın boyunduruğu var ve ben onu taşıyorum."

Ürdün civarından gelen aşağıdaki tablet, coğrafi ayrıntılar için gelecekteki araştırmaların ödülü olarak iyi sonuçlar vaat ediyor:

"Efendim Yanhamu'ya: Mut-Addi senin ayaklarının dibinde hizmetkarın. Sana daha önce söylemiştim ve gerçekten de öyle; Ayab gizlice kaçtı, tıpkı daha önce Bihishi kralının da efendisinin komisyoncularının önünde yaptığı gibi. Ayab şimdi Bihishi'de mi? [Orada] gerçekten
efendi kralın yaşadığı gibi, gerçekten yaşadığı gibi. İki aydır
orada. İşte, Benenima mevcut, Tadua mevcut, Yashua mevcut; onlara Shadi-Marduk'tan, Astarti'den kaçıp kaçmadığını sor. Gari diyarındaki tüm şehirler isyan halindeyken, Adma (Udumu), Aduri, Araru, Mishtu, Migdal, Ain-anab
ve Sarki alındı, sonra da Havani ve Yabeş. Bakın,
üstelik, sen bana bir mektup yazar yazmaz ben de ona (Ayab) yolculuğundan (Filistin'e?) döndüğünü yazdım. Ve işte Bihishi'ye geldi ve emri duydu."

Ayab ve Yeşua isimleri bize Eyüp ve Yeşu'yu hatırlatıyor.

Bu mektupta gösterilen büyük çeviklik, zaten bildiğimiz gibi, Yanhamu için
en kabul edilebilir olanıydı. İsmi silinmiş olan bir başka Suriye şefi, Yanhamu'nun kendisine topraklarından geçme izni vermemesinden
acı bir şekilde yakındı, ancak saraya kraliyet çağrısını gösterdi.
Bu, aslında, muhabirine dolaylı bir iyilik olabilir. Çok
eğlenceli olan, bir yazıcının
Biri ... (isim eksik) Haşab, Ildaya ... Hazi ve bir başkası için yazdığı üç sinoptik mektup grubudur. Bu vasallar açıkça birlikte sahaya çıkmışlardı. Hikayelerini, bir dersi tekrarlayan okul çocuklarının korosu gibi anlatıyorlardı.

"İşte, efendimiz kralın Amki ülkesindeki şehirlerini kuşatıyorduk (_yani _, düşmüş ve haraç ödemeyi bırakmış şehirler). Sonra Kinza (Kadeş) Prensi Itakama geldi,
Hititlerin başında. Efendim kral Itakama'ya yazsın ve onu geri çevirip bize asker vermesini sağlasın ki, efendim kralın şehirlerini kazanalım ve bundan sonra buralarda yaşayalım."

Itakama komşuları arasında özellikle sevilmiyordu. Görünüşe göre Aziru'nun en güçlü müttefiklerinden biriydi ve bu nedenle özel görevi Güney Coele-Suriye'deki Amoritlerin düşmanlarına
mümkün olduğunca sert bir şekilde baskı yapmaktı. Ancak belki de Aziru ve Itakama, her biri bir süre tek başına savaşana kadar bir araya gelmediler. Itakama'nın gücündeki Hititler, Firavunu alarma geçirmek için elbette belirgin bir şekilde anıldı. Bunlar, Habiri ve Sutu'nun baş rakibi Namyauza tarafından askere alınması gibi, Kadeş prensi tarafından askere alınmış Hitit mızrakçıları olabilir. Hatta Kadeş askerlerinin her zaman Hitit tarzında silahlanmış olması bile mümkündür; belki de kasaba zaten Hitit
stok. Daha sonra Hititler Kadeş'i ele geçirdi ve bunun ilk kez olup olmadığı
şüphelidir. Ancak Itakama'nın kendisi herhangi bir
kaçış düşüncesini araştırır; hayır, şöyle yazıyor:

"Efendim krala, &c. Ben senin hizmetkarınım, ama Namyauza
beni sana iftira etti, ey efendim. Ve bunu yaparken
atalarımın Kadeş ülkesindeki tüm mirasını işgal etti,
ve köylerimi ateşe verdi. Efendim kralın memurları ve tebaası benim sadakatimi bilmiyor mu? Sana
bütün kardeşlerimle hizmet ediyorum ve efendim krala karşı isyan
varsa, oraya savaşçılarımla, savaş arabalarımla ve bütün kardeşlerimle
yürüyorum. İşte, şimdi Namyauza Habiri'ye
Kadeş ülkesindeki ve Ube'deki kralın tüm şehirlerini teslim etti. Ama ben
yürüyeceğim ve eğer tanrıların ve güneşin önümden giderse
bu yerleri Habiri'den krala geri vereceğim ki kendimi ona tabi gösterebileyim. Bu Habiri'leri ve efendi
kral hizmetkarı Itakama'da sevinecek. 
Kral efendime ve tüm kardeşlerime hizmet edeceğim ve tüm ülkeler ona hizmet edecek.
Ama Namyauza'yı yok edeceğim, çünkü ben sonsuza dek 
kral efendimin hizmetkarıyım."

Burada adı geçen Ube ülkesi, Yaratılış xiv. 15'te bahsedilen, Abram'ın Lot'u kaçıran Sodom fatihlerini kovaladığı yer olarak bahsedilen İncil'deki Hobah'a karşılık gelir. Gözden Geçirilmiş
Versiyonun kenarına göre, Hobah "Şam'ın kuzeyinde" yer alır.
Katna'lı Akizzi'nin bir mektubunda (bkz. s. 44), şunu okuruz, "Ah, efendim kral,
Ube ülkesindeki Şam elini ayaklarına uzattığı gibi, Katna da elini ayaklarına uzatır." İfadeler, Eski Ahit'te ilçenin adının verildiği
şehrin konumunun daha kesin olarak belirtildiği hipoteziyle uzlaştırılabilir. Tabletlerde adı geçen diğer toprakların belirlenmesi daha zordur. Gebal'daki kıtlığı azaltmak için Rib-Addi, Ugarit'teki Zalukhi'den tahıl göndermeyi amaçladı, ancak düşmanları gemilerini alıkoydu ve niyetlerini boşa çıkardı. Zalukhi'den tekrar bahsedilmiyor gibi görünüyor ve Rib-Addi daha sonraki bir mektupta Ugarit'i Mısır'la idari ilişkisi açısından Sur çevresindeki bölgeyle karşılaştırıyor. Sur valisi Abi-milki bir keresinde krala, "Ateş Ugarit şehrini yuttu; yarısını yok etti, diğer yarısını değil." diye bildirir. Son olarak, Rib-Addi'nin şehri Simyra'ya erzak sokmak için başarısız bir girişimde bulunan Yapakhi-Addi, Yanhamu'ya Aziru'nun Gebal'dan Ugarit'e kadar hakimiyet alanını genişlettiğini sitemle bildirir. Ugarit, Asya'daki Mısır topraklarının en kuzeydekisi olmalı ve bu nedenle modern İskenderun'un bulunduğu yerden çok da uzak olmamalıdır. Bu dış konum, küçük devleti Mısır tacındaki biraz güvensiz bir mücevher haline getirmiştir. Kral Kadashman-Bel'in (bkz. s. 27) kraliyet haremi için imkansız olan hanımların küçük listesine "Ugarit'ten bir bakire" ekledi. Açıkça, sadece küstahça
küçük yabancı "prensesleri" saymak istemiş.

Danuna'nın (Kenan'ın bir parçası olarak kabul edilir) belirli bir ülkesinin kralının öldüğünü ve kardeşinin tahta
karşı çıkılmadan geçtiğini öğreniyoruz. İkisinden biri, Tana kralıyla aynı olabilir; Rib-Addi'nin kısaca bahsettiği gibi, Gebal'e doğru yürüyüşe geçmek üzereydi, ancak su kıtlığı nedeniyle
eve dönmek zorunda kaldı.

Tabletler arasında birkaç kadından gelen mektup da var. İkisi muhtemelen, kocası Mısır'a çağrıldığında Habiriler tarafından zor durumda bırakılan Milki-El'in karısından geliyor. Diğer ikisine "Hanımıma hizmetçi" diye hitap ediliyor;
belki de Tushratta'nın Mısır'daki kızına yazdığı mektuplarla birlikte gönderilmiş ve onun oyun arkadaşlarından veya akrabalarından biri tarafından yazılmıştı. Son olarak, Burnaburiash ile evli olan Napkhuria'nın kızı, Kidin-Ramman adlı özel bir elçi aracılığıyla babasına küçük bir tablet gönderdi. "Efendimin huzuruna gelsin" ifadesi, mektubun "şahsen teslim edilmesi gerektiğini" gösterir. Bu zarif küçük mektubun çoğunlukla okunamaması üzücüdür.

V. TELL EL AMARNA DÖNEMİNDEKİ SİYASİ KOŞULLAR.

Kral Napkhuria'nın dini reformu kendi değerleri açısından ne kadar olumlu değerlendirilirse değerlendirilsin, Mısır'ın Asya'daki otoritesini hiçbir şekilde güçlendirmemiştir. Elbette Suriye ve Kenan'daki durumun nedeni hiçbir şekilde bu olamazdı; belki de III. Amenophis, kendi büyük gevşekliği ne olursa olsun, imparatorluğunun bu bölümündeki karışıklığı miras almıştır. En ağır darbeler bile uzun vadede Habiri'nin kısa aralıklarla tekrar tekrar saldırıya dönmesini engelleyemedi. Genişleme ihtiyaçları korkularından daha büyüktü ve sonuçta, Firavun için, Habiritlerin mi yoksa Kenanlıların mı Filistin'e haraç ödediği, davetsiz misafir haklarını kabul etmeye hazır olduğu anda pek önemli değildi. Napkhuria'nın en büyük zayıflığı, Aten'e tapan yetkililerine karşı bariz taraflılığıydı ve bu adamların kraliyetin iyiliğinden yararlanma isteği, reform hareketinin kalıcılığına olan inançsızlıklarıyla orantılıydı. Babil biçimindeki Tell el Amarna tabletleri, ilk etapta dönemin diplomatik geleneğinin ürünüdür, ancak içeriklerinin birçok ayrıntısında Batı Asya medeniyetinin yüzyıllardır Babil temeline dayandığını gösterirler. Mısır anlatılarında sıklıkla eleştirilmesi gereken kesin bilgi eksikliğiyle, Thutmosis III'ün seferlerinin ayrıntılı anlatıları, Suriye ve Filistin bölgelerini hangi büyük güçten ele geçirmeyi başardığını kesin olarak belirlememize pek olanak tanımıyor. Oradaki siyasi duruma gelince, Kassit Hanedanlığı'nın başlangıcında bile -muhtemelen uzun iç çekişmelerle birlikte gelen bir değişim- Babil, Akdeniz'deki batıdaki mülklerini kaybetmiş gibi görünüyor ve Thutmosis III zamanında bu toprakları yönetenlerin Mitani kralları olduğunu varsayabiliriz. Mitani, hala geniş bir güç olmasına rağmen, en iyi günlerini Tushratta'nın zorlukla babasının tahtına çıktığı zaman görmüştü. Tüm komşuları tarafından bilinen "Hanirabbat" adı, daha eski isim ve ayrıca daha sonraki edinimlerin birleştirildiği orijinal eyaletin adı olmalı. Yukarı Fırat'taki dağlık Melitene eyaleti olan Doğu Kapadokya'nın MÖ 690 civarında hala Hanirabbat olarak bilindiği ve diğer yandan, terimin daha dar anlamıyla Mitani'nin daha sonraki Makedonya eyaleti Mygdonia'ya, yani Mezopotamya'ya karşılık gelmiş olması gerektiği kesin bir gerçektir. Ancak, daha sonra Asur başkenti Ninova olan Ninua'nın Tushratta'nın egemenliğinin bir parçası olduğunu gördük, aksi takdirde o şehrin tanrıçası İştar'ı Mısır'a gönderemezdi. Sonraki Asur başkenti, ağırlık merkezi daha batıda bulunan Hanirabbat-Mitani krallığının en doğudaki mülkü olabilir. Mektuplarda, Alashia kralının Firavuna "Hitit ve Shankhar krallarıyla" bir daha hediye alışverişinde bulunmamasını tavsiye ettiği bir söz vardır. Mitani, belki de burada Küçük Asya'daki bağımlılıklarından dolayı Shankhar olarak adlandırılmıştır veya Tushratta'nın ikametgahının adı olduğunu varsayabiliriz.

Küçük Asya'nın boğazından Issus geçitlerinden Suriye'ye doğru ilerleyen ve hızla güçlenen Hitit imparatorluğunun aksine, Mitani düşüşünün arifesindeydi. Babilliler ve Hititler olgun meyveyi koparmak için aynı şekilde bekliyorlardı ve belki de Tushratta'nın taç için bir kez daha savaşmak yerine, işgalci Hititlere teslim olup Mitani krallığının sonunu görmeye karar vermesinde pek bir şey eksik değildi. Bu kralın Mısır'a olan büyük "sevgisi", bu nedenle, yalnızca altının parıltısıyla değil, aynı zamanda korkunç
politik zorunlulukla da ortaya çıktı. Felaket, yazışmaların bizim için sona ermesinden birkaç on yıl sonra gerçekleşti. Mitani, Batı Asya devletlerinden
kayboldu ve yerini küçük Arami krallıklarına bıraktı, doğu sınırı ise Ninua ile birlikte Asur tarafından Doğu'daki sonraki egemenliğine giden ilk adım olarak ele geçirildi.

Ancak kaderin daha da hızlı bir şekilde ele geçirdiği Mısır'daki XVIII. Hanedanlıktı. Napkhuria, Tell el Amarna'daki şehrinin tamamlanmasını bile göremedi,
çünkü M.Ö. 1370'te öldü. Reformu onu takip etti ve Amon'un muzaffer
şampiyonları nefret edilen Güneş
Diski Şehri'ni yerle bir edebildiler. Mutlu bir anda, kraliyet arşivlerinin bir bekçisinin kil tabletleri toprağa gizlemesi ve böylece onları uzak gelecek nesiller için saklaması
gerektiğinde çoktan yola çıkmış olmalılar.

BİBLİYOGRAFİK EK

Tell el Amarna tabletlerinin İngilizce okuyucular için mevcut en iyi çevirisi, H. Winckler'in Almancasından yapılmış olup, Luzac tarafından 1896'da Londra'da yayınlanmıştır.

Profesör Flinders Petrie'nin _Tell el Amarna Mektupları'ndan Suriye ve Mısır_ (Methuen, 1898) adlı eseri, mektupların Mısır ve Suriye arasındaki ilişkilere dair bir özeti olup, coğrafi ve tarihi notlarla birlikte sunulmaktadır. Giriş bölümünde Profesör Petrie, tabletlerin tesadüfi bir şekilde nasıl bulunduğuna ve bu paha biçilmez kayıtların daha sonra nasıl suç teşkil edecek bir dikkatsizlikle ele alındığına dair yürek burkan bir açıklama yapmaktadır.

Birkaç yıl sonra, 1891-2'de, Profesör Petrie, Amenhetep IV kraliyet şehrinin kalıntılarından geriye kalanları kendisi kazmıştır. O sitedeki keşiflerinin ve bunlardan yaptığı çıkarımların bir anlatımı, incelikle resimlendirilmiş anı kitabı _Tell el Amarna_'da (Methuen, 1894) bulunabilir. Özellikle Tell el Amarna döneminin sanat ve zanaat kalıntılarında sergilenen beceri ve özgünlüğü vurgular ve o dönemde Mısır ile Ege (Myken) medeniyeti arasındaki aktif bağlantının kanıtlarını vurgular. Akhenaten'in karakterine ilişkin değerlendirmesi, mevcut broşürün yazarının oluşturduğundan önemli ölçüde farklıdır ve onunla karşılaştırılmalıdır. Profesör Petrie, _History of Egypt_ kitabının ii. cildinin 205. sayfasında ve devamında aynı görüşleri savunur. Aynı cilt, Tell el Amarna tabletlerinin daha önceki özetini de içerir.

Profesör Maspero'nun bu tabletlerin tarihsel taşınmasına ilişkin açıklaması, _Les Premieres Melees des Peuples_ başlıklı büyük _Histoire Ancienne des Peuples
de l'Orient_ adlı eserinin ikinci cildinde işlenmiştir. Bu eserin bir çevirisi, Society for the
Propagation of Christian Knowledge tarafından yayınlanmıştır, ancak İncil tarihiyle ilgili herhangi bir bölümde öğrencinin orijinaline başvurması iyi olacaktır. Tabletlerin İncil tarihi üzerindeki etkileri ve özellikle Suriye ve Filistin'de yazma sanatının uygulandığı erken tarihe dair sağladıkları kanıtlar, Profesör Sayce'ın en sevdiği temalar olmuştur. Bu noktalardaki argümanları ve sonuçları _The Higher Criticism and the Verdict of the Monuments_ (S.P.C.K.
1894); _Patriarchal Palestine_ (S.P.C.K. 1895); _The Egypt of the Hebrews
and Herodot_ (Rivington, Percival & Co., 1896) ve başka yerlerde bulunabilir.

BALLANTYNE, HANSON & CO tarafından basılmıştır
Londra ve Edinburgh

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELL EL AMARNA PERIOD***



CREDITS


July 29,  2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Gerard Arthus, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from scans of public domain material
            produced by Microsoft for their Live Search Books site.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 26145.txt or 26145.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/4/26145/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
