*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Characteristics of Women
Yazar: Anna Jameson
Yayın Tarihi: July 31, 2008 [EBook #26152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Characteristics of Women, by Anna Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Characteristics of Women
       Moral, Poetical, and Historical

Author: Anna Jameson

Release Date: July 31, 2008 [EBook #26152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERISTICS OF WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KADINLARIN ÖZELLİKLERİ

AHLAKİ, ŞİİRSEL VE ​​TARİHSEL

BAYAN

JAMESON

_Son Londra Baskısından_

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY The Riverside Press,
Cambridge 1889

YENİ BASKIYA

ÖNSÖZ.

Bu küçük eserin yeni bir baskısını basıma hazırlarken, yazar
bu eserin aldığı onay ve nazik duyguya daha layık hale getirmeye çalışmıştır; her iki konudaki hissini, gücü yettiğince, tüm kamusal eleştirilerin samimi ve iltifat dolu tonunu haklı çıkararak ifade etmekten daha iyi ifade edemez. SHAKSPEARE'in büyük adına, dilini konuşan herkes arasındaki sempati bağına ve eserin konusuna atfediyor, eserin kendi değerlerine değil, -başarısı daha da
hoş, çünkü aslında, en başından beri tamamen
beklenmeyen bir şeydi, hem sürpriz hem de zevk ve
minnet meselesiydi.

Bu baskıda birçok düzeltme ve yazarın iyileştirme olarak kabul edilebileceğini umduğu bazı eklemeler var.

Daha önce sadece atıfta bulunulan birkaç alıntıyı uzun uzun eklemeye ikna olmuş, çünkü
okuyucunun zihnine ne kadar tanıdık gelseler de,
bunlar her zaman zevkle tanınırlar--sevgili ev yüzleri gibi; ve
eğer hafıza o anda doğrudan dikkat gerektiren dizeleri veya duyguyu hatırlamakta başarısız olursa, çok az kişi düşünce akışını kesintiye uğratmak veya kanepeden veya bahçe koltuğundan kütüphaneye gidip kitabı, oyunu, pasajı kendileri bulmak için bir yolculuk yapmak ister.

İlk baskı baskıya gönderildiğinde, yazar
Bayan Siddons'ın hayatını, sanatına atıfta bulunarak yazmayı düşündü; ve
Lady Macbeth karakterinin tam gelişimini, o büyük ve yetenekli aktrisin
taklidi ve yorumuyla resmedebilene kadar erteledi; ancak görev başka ellere düştüğünden, karakterin analizi neredeyse tamamen yeniden yazıldı,
ilk başta tasarlandığı gibi, ya da daha doğrusu orijinal biçimine geri döndürüldü.

Bu küçük eser, şu anki haliyle, yazarın, eğer kendisine hayat verilirse, başarmayı umduğu bir planın sadece bir parçasını oluşturuyor; her durumda, hayat, bağışlandığı sürece, onun yerine getirilmesine adanacaktır.

İÇERİK.

Sayfa
GİRİŞ 8

ZEKA KARAKTERLERİ.
Portia 53
Isabella 83
Beatrice 99
Rosalind 110

TUTKU VE HAYAL GÜCÜ KARAKTERLERİ.
Juliet 119
Helena 153
Perdita 172
Viola 181
Ophelia 187
Miranda 207

SEVGİ KARAKTERLERİ.
Hermione 219
Desdemona 240
Imogen 259
Cordelia 280

TARİHİ KARAKTERLER. Kleopatra 302
Octavia 341
Volumnia 345
Bretagne'li Constance 357
Guienne'li Elinor 387
Kastilyalı Blanche 389
Anjou'lu Margaret 396
Arragon'lu Katharine 407
Lady Macbeth 437

KADINLARIN ÖZELLİKLERİ.

GİRİŞ.

_Sahne--Bir Kütüphane._

ALDA.

Beni dinlemiyor musun?

MEDON. Evet, bir hanımefendi kendi cinsinin erdemleri hakkında konuştuğunda bir beyefendiye yakışan tüm saygıyla.

O, annesinin adının katilidir,
Ve dindar olmayan bir elle onun ününü katleder,
Kadınların övgüsüne haksızlık eden;
Azizlere iftiralar yazmaya cesaret eden veya
Bize ödünç verdikleri sütün karşılığını kirli mürekkeple ödeyen.
Seninki daha asil bir doğumdu,
Çünkü sen insandan yaratıldın -insan sadece topraktan-

Tozun oğlu!

ALDA.

Bu ne?

MEDON.

"Sadece konuştuğum birinden öğrendiğim bir tekerleme;" hafızamda yer etmiş eski bir şairden bir alıntıdır - Randolph'tan, sanırım.

ALDA.

Çok yerinde düşünülmüş ve çok nazik bir şekilde alıntılanmış ve en iyi nezaketim
ona ve sana borçludur:-- ama şimdi beni dinler misin?

MEDON.

En derin alçakgönüllülükle.

ALDA.

Hayır, öyleyse! Eğer bu sahte yiğitlik havalarını bir kenara bırakıp beni bir an dinlemezseniz, yaptım! Bana karşı ikinci el bir suçlama getirmek ve savunmamı dinlememek adil mi?

MEDON.

Pekala, ciddi olacağım.

ALDA.

Öyle yap ve mantıklı insanlar gibi konuşalım.

MEDON.

O zaman söyle bana, (mantıklı bir kadın olarak bu soruyla karşı karşıya kalmayacaksın) gerçekten herhangi birinin senin bu küçük kitabını okumasını mı bekliyorsun?

ALDA.

Cevap verebilirim ki, aylardır benim için büyük bir eğlence ve ilgi kaynağı oldu ve şu ana kadar memnunum: ama hiç kimse okuyucu bulma umudu olmadan kitap yazmaz ve ben birkaç tane bulacağım. Kaza beni ilk önce yazar yaptı; ve ne şimdi, ne de hiçbir zaman, kâr uğruna günün hakim modasını pohpohlamak için yazmadım, ancak bunun, beyinlerini bu şekilde
kurmak için daha az mazereti olan birçok kişi tarafından yapıldığını biliyorum. Bu küçük kitap şöhret veya para düşüncesi olmadan yazıldı: kendi kalbimin ve ruhumun doluluğundan
yazdım. Bana verdiği hazda, insan doğasına dair bana açtığı yeni ve çeşitli görüşlerde, önüme koyduğu güzel ve rahatlatıcı imgelerde, kendi yeteneklerimin
kullanımında ve geliştirilmesinde, karşılığını çoktan aldım: övgü veya kâr
yanına gelirse, fazlalık olarak gelirler. Memnun ve minnettar olmalıyım,
ama onları aramadım veya onlar için çalışmadım. Buna inanıyor musun?

MEDON.

Evet: Bu konuda sizden yapmacıklık yaptığınızı düşünemiyorum, çünkü tarafsızlık iddiası gereksizdir ve bunun tersi, günümüzün âdetlerine göre çekince veya kınama konusu olmak için fazlasıyla hoş karşılanır. Ama siz (bir kadın yazara duyulan saygıyı
saklayarak ve bir akılcı varlık olarak diğerine konuşurken) nasıl böylesine yıpranmış bir konu
seçebilirsiniz?

ALDA.

Ne demek istiyorsunuz?

MEDON.

Sanırım cinsiyetinizin bizimkinden üstün olduğunu
sürdürmek için bir kitap
yazdınız; çünkü bazı bölümlerinizin başındaki isimlerden öyle yargılıyorum; kadınlar gerçekten de gökyüzünü yıldızlarla doldurmaya uygundur, ama affedin,
şu anda bu dünyada yürüyenlerden çok farklıdır.

ALDA.

Tanıdığınız güzel hanımlardan çok farklısınız, kabul ediyorum; ama üstünlüğü
sürdürmeye veya kadınların hakları konusunda spekülasyon yapmaya gelince - saçmalık! neden benden böyle bir aptallıkla şüpheleniyorsunuz?--bu tamamen
modası geçmiş. Neden rekabet veya karşılaştırma olsun ki?

MEDON.

İkisi de kötü yargılanmış ve iğrenç; ama hiç
dünyadan bir kadınla karşılaştınız mı ki, tüm erkek ırkına en içten şekilde hakaret etmedi?

ALDA.

Hiç dünyalı bir adamla konuştunuz mu ki, tüm kadın ırkına
hafifçe veya küçümseyerek konuşmadı?

MEDON.

Belki de Voltaire gibi cevap verebilirim--"Helas ils pourraient bien avoir
raison tous deux." Ama bundan ikisinin de hiçbir işe yaramadığı sonucunu mu çıkarıyorsunuz?

ALDA. Buradan, dünyadaki erkeklerin ve dünyadaki kadınların
hiçbiri olmadıklarını çıkarıyorum--çok işe yaramazlar.

MEDON.

Ve onları daha iyi hale getirmek için bir kitap mı yazdın?

ALDA.

Aman Tanrım! Yoksa sadece bir sonraki akıl hastanesine uygun olurdum. Kibir
çıldırmış gibi asla böyle imkansız bir fikri aklına getirmezdi.

MEDON.

O zaman, birkaç kelimeyle, kitabınızın konusu ve amacı nedir?

ALDA.

Kadın karakterinin maruz kalabileceği çeşitli değişiklikleri, sebepleri ve sonuçlarıyla birlikte açıklamaya çalıştım. Hayatımı gözlemlemek ve düşünmekle geçirdim; bildiğiniz gibi,
ilk için daha fazla fırsatım, son için daha fazla boş zamanım oldu, çoğu insanın
kazandığından. Gördüğüm, hissettiğim, düşündüğüm,
çektiğim şeyler, beni belirli görüşler oluşturmaya yöneltti. Bana öyle geliyor ki, toplumdaki kadınların durumu, şu anda oluşturulduğu haliyle, kendi içinde yanlış ve onlara zarar vericidir; kadınların eğitimi, şu anda yürütüldüğü haliyle, yanlış ilkelere dayanmaktadır ve her iki cinsiyette de sefalet ve hatanın toplamını korkutucu bir şekilde artırma eğilimindedir; ancak bu görüşleri ahlak üzerine denemeler ve eğitim üzerine incelemeler şeklinde dünyaya savurmayı küstahça seçmiyorum. Ben, belirli konumları örneklerle açıklamayı ve okuyucularımın ahlaki sonucu kendilerinin çıkarmasını ve kendi çıkarımlarını yapmasını tercih ettim.

MEDON.

Ve neden örneklerinizi gerçek hayattan seçmediniz? Bunu
kolayca yapabilirdiniz. Sadece bir seyirci veya sadece bir aktör değil, varoluşun perde arkasında bir aylak oldun - hatta kuklaların sahneye hazırlanmasına bile yardım ettin: Shakespeare'i hayal etmek yerine bize deneyiminizin bir özetini verebilirdin.

ALDA.

Eğer asla olmayacağım bir kadın hicivci olmayı seçseydim öyle olurdu.

MEDON.

En azından okunma şansın daha yüksek olurdu.

ALDA.

Bundan emin değilim. Hiciv ve kişisel dedikoduya olan iğrenç zevk ortadan kalkmayacak sanırım, merak ve kötülük unsurları insan doğasında kaldığı sürece; ancak bir edebiyat modası olarak bunun
geçtiğini düşünüyorum;-- her halükarda benim _güçlü yanım_ değil. "Dünya" denen şeyin, her adımda karşımıza çıkan aptallığın, ikiyüzlülüğün, sığlığın, bencilliğin uzun deneyimi, gençlik inancımızı çok çabuk sarsar. Eğer sadece iyi ve kötünün bilgisine yol açsaydı, iyi olurdu; eğer sadece yanılsamaları hor görmeyi ve dünyanın zevklerinden çekilmeyi öğretseydi, daha iyi olurdu. Ama inancımızı yok eder - tüm soyut gerçek, erdem ve mutluluk algımızı karartır; hayatı bir şakaya, hem de çok sıkıcı bir şakaya dönüştürür. Bizi güzelliğe karşı kayıtsız ve iyiliğe karşı inançsız kılar; bize _kendimizi_ tüm eylemlerin döndüğü ve tüm güdülerin ona yönlendirileceği merkez olarak düşünmeyi öğretir.

MEDON.

Ama durum böyle olunca, ya bu dünyevi doğalarla birlikte dönmeli ve aynı merkezin etrafında olmalıyız ya da kendimiz için bir küre aramalı ve ayrı yaşamalıyız.

ALDA.

Her ikisini de yapmamızın gerekli olmadığını düşünüyorum. Henüz gençken ve tutkular, güçler ve duygular tüm etkinlikleriyle içimizde bir dünya yaratırken, dışarıdaki dünyaya adil bir şekilde bakamayız:--o zaman her şey
iyidir. Önce kendimizi dışarı attığımızda ve her tarafta yüreğimize saplanan dikenler ve çalılarla karşılaştığımızda;--ve tadında acı küllere dönüşen güzel, baştan çıkarıcı
meyvelerle karşılaştığımızda, sabırsızlıkla her şeyin kötü olduğunu haykırırız. Ama sonunda sakin saat gelir, şeylerin yüzeyselliğinin ötesine bakanlar gerçek yönlerini ayırt etmeye başlar; kötülüğün, üzüntünün veya günahın algılanması, aynı zamanda bazı zıt iyiliğin algılanmasını da getirir, bu da hoşgörümüzü uyandırır veya acımamızı uyandıran nedenin bilgisini getirir. Benim için de böyledir. Gülümseyebilirim, hayır, hala gülebilirim, aptallığın, kibrin, saçmalığın, bayağılığın alaycı
zekayla
ortaya çıkarıldığını ve başkaları tarafından
hafif ve parlak kurgularda tasvir edildiğini görmek için. Ama bunlar, gerçekle
karşılaştığımda, beni neşelendirmekten çok üzüyor ve
eğer gücüm olsaydı, onları alay konusu yapma eğilimimi elimden alıyor.

MEDON.

Eğer bunu yaparak onları düzeltebilirsen.

ALDA.

Onları düzelt! Bana hicivle özünde daha iyi hale getirilmiş o tek insanı göster! Ah hayır, hayır! İnsan doğasında kırbaç darbesine karşı
sertleşen bir şey vardır -- hicivde sadece en düşük ve en kötü eğilimlerimizi
harekete geçiren bir şey. Papa'daki o itiraf --

Tanrı'dan korkmayan, benden korkan
İnsanları görmekten gurur duymalıyım!

--beni her zaman dehşet ve acımayla doldurdu--

MEDON.

Belki de gerçeğinden mi?

ALDA.

Kibrinden, çünkü gerçek şu ki, bir kötü alışkanlık asla bir kötü alışkanlığı düzeltmez. Papa, kibri vicdandan daha güçlü olan hiçbir Tanrı'dan korkmayanlarda uyandırdığı dehşetten gurur duyabilir: ama bu dehşet hiçbir insanı daha iyi yapmaz; ve kendi kuşatıcı günahına göz yumarken, başkalarının kötülüğüne hizmet etti. Sizin sözde hicivcileriniz, beni her zaman Shakespeare'deki zıt duyguyu, "günahı azarlamanın kötü ve çirkin günahı"nı düşünmeye yönlendirir. Bir keresinde Barry Cornwall'ın bir şiirini duyduğumu hatırlıyorum (bana okumuştu), bir insanın hatlarına sahip olmasına rağmen bir insanı avlayan ve daha sonra içmek için bir dereye geldiğinde, kendi yüzünü orada görüp, kendisi gibi bir yaratığı avladığını ve pişmanlıkla
eridiğini anlatıyordu. Başkalarının günahları ve üzüntülerinden kendilerine 
yaramaz bir neşe
yapanlar, kendi insanlıklarını
hatırlayanlar ve kendi içlerinde aynı çizgileri görenler de öyle yapmalıdır -- onlar da
kendilerini cezalandırarak
üzülmeli ve yıpranmalıdırlar.

MEDON.

Bu eski ve üzücü bir alegori -- ve amaca fazla aykırı.

ALDA.

Alaycı ruhtan nefret ediyorum -- ondan korkuyorum ve onu hor görüyorum. Ondan nefret ediyorum
çünkü Hristiyanlığın ılımlı ve ciddi ruhuyla doğrudan çelişiyor; ondan korkuyorum, çünkü toplumun her durumunda bir moda olarak
egemen olduğunu ve tavırlara ve edebiyata ton verdiğini görüyoruz, o toplumun ahlaki çöküşünü ve yaklaşan yıkımını işaret ediyor; ve ben onu hor görüyorum, çünkü sığ ve bayağı zihnin olağan kaynağıdır ve en saf niyetlere sahip en güçlü el tarafından kullanıldığında, iyiliğin etkisiz bir aracıdır. Hiciv ruhu, iki kez kutsanmış olan merhamet ruhunu tersine çevirdiğinde, bana iki kez lanetlenmiş görünüyor; ona düşkün olanlarda kötülük, ona maruz kalanlarda kötülük.

MEDON.

"Pekâlâ, düşüncesizlerin ve kötülerin cezası kötülüğe karşı gelebilir, çünkü saf vertu asla cesaretli değildir ve acımasızdır."

ALDA.

Bu bir kadının duygusudur.

MEDON.

Doğru--öyleydi; ve size mesleği itibariyle bir kadın hicivcinin edebiyat tarihimizde hala bir anormallik olduğunu, tıpkı dinimizin tarihinde bir kadın şizmatikinin henüz bilinmemesi gibi hatırlatmaktan mutluluk duyuyorum. Peki toplumda karşılaştığımız hicivci kadınların sayısını neye bağlıyorsunuz?

ALDA.

Doğamıza değil; _ahlaksızlığın_ dengeleyici ruhunun uzun zamandır moda olduğu bir toplum durumuna; onu besleyen sapkın eğitime; mizacımızı
kızdıran hayal kırıklığına uğramış veya işsiz kalmış duygulara; zihni
ezip rahatsız eden yanlış yönlendirilmiş veya boşa harcanmış yeteneklere; kendimizi ve insanlığın ortak kaderini tamamen bilmememize, hızlı ve rafine algılarla ve çok yüzeysel bir eğitimle birleşmesine; ciddi düşünceleri bir yüke, ciddi duyguları bastırıldığında bir felakete, ihanete uğradığında ise bir alay konusu haline getiren anlamsız alışkanlıklara. Kadınlar, genel olarak, doğaları gereği birçok biçimde acı çekmeye çok fazla maruz kalırlar - çok fazla hayal gücü ve duyarlılık ve bazı filozofların _saygı_ dediği o yetenekten çok fazlasına sahiptirler, doğal olarak hicivci olamazlar. Zihin ve kişilik olarak son derece yetenekli, aynı zamanda acımasız olduğu kadar cesur hiciv güçleriyle de öne çıkan tek bir kadın tanıdım; ve o, doğanın verebileceği tüm iyiliklerin ve toplumun öğretebileceği tüm kötülüklerin bir bileşimidir - MEDON. 

Bize eski ejderhayı hatırlatıyor, ki bu ejderha gökten gelen güneş ışınlarıyla yeryüzünün sümüğü arasında yaratılmıştır. 

ALDA. 

Öyle bir şey yok. Bunun yerine, gök altında her yeteneğe ve her çekiciliğe sahip olan ve ancak birkaç saatte bir yılan olmaya mahkum olan güçlü ve güzel peri Melusina'yı. Hayır, ilk konumuma geri dönüyorum. Başkalarını daha akıllı, ya da kendimizi daha mutlu kılan şey, aptallıkları açığa vurarak ve aptalları küçümseyerek değil. Ama kalbi, nazik ve cömert sevgilerin imgeleri ve örnekleriyle yumuşatmak, insan ruhunun acı çekerek nasıl disiplin altına alındığını ve mükemmelleştirildiğini göstermek, kötü ve sapkın şeylerde ne kadar olası iyilik olabileceğini, umutsuzluğa kapılanlar için ne kadar umut olduğunu, kalpsiz bir dünyanın hem başkalarını hem de kendilerini hor görmeyi öğrettiği ve böylece günün sert, soğuk, bencil, alaycı ve eşitleyici ruhuna bariyerler
koyanlar için ne kadar teselli olduğunu kanıtlamak -- Ah keşke bunu yapabilseydim!

MEDON.

Sanırım aynı prensiple, delilerin tedavisini
değiştirdiler; ve zavallı hasta zavallıları saman ve karanlığa, çizgilere ve dar bir yeleğe mahkum ederken, şimdi onları
güneş ışığına ve yeşil tarlalara, kuşlar ve çiçekler arasında bahçelerde dolaşmaya ve yumuşak müzik ve nazik iltifat dolu konuşmalarla yatıştırmaya gönderiyorlar.

ALDA.

Bana gülüyorsun! belki de bunu hak ediyorum.

MEDON.

Hayır, gerçekten; biraz eğleniyorum, ama dürüstçe dikkatliyim: ve
belki de senin gibi düşünebilmeyi isterdim. Ama devam etmek gerekirse: Bu bakış açısıyla, çizimlerini gerçek hayattan seçemeyeceğini kabul ediyorum; ama neden tarihten seçmeyesin?

ALDA.

Tarihin bana rehberlik edebildiği kadarıyla, onu bir veya iki yeni yayında yanımda götürdüm, hepsi aynı amaca yönelik. Burada da onu gözden kaybetmedim; ama tek başına ona güvenilmeyecek bir ülkeye girdim ve hoş bir arkadaş olabilir ama çok yanıltıcı bir rehber olabilir. Metaforu bir kenara bırakırsak: tarih bize bu tür şeylerin yapıldığını veya meydana geldiğini bildirir; ancak güdüleri ve karakterleri araştırmaya başladığımızda, başvurabileceğimiz en yanlış, taraflı ve tatmin edici olmayan otoritedir. Kadınlar tarihte, kendi başlarına oldukları şeyle değil, genellikle yaptıkları veya sebep oldukları kötülükle orantılı olarak ünlüdür. Benim amacıma en uygun karakterler, tam olarak tarihin hiç duymadığı veya bahsetmekten
hoşlanmadığı karakterlerdir; farklı açılardan birçok farklı otorite tarafından bize aktarılanlar hakkında önyargısız bir şekilde karar veremeyiz; diğerlerinde ise giderilmesi zor olan bazı uçurumlar oluşur; ve bu nedenle uzlaştırma imkânımız olmayan tutarsızlıklar vardır, ancak
şüphesiz bir parçayı değil de bütünü bilseydik _uzlaştırılabilirlerdi.

MEDON.

Ama örnek--örnek!

ALDA.

Örnekler beni sardı; ancak ilkini ele alalım. Dün güzel resmine baktığımız
o Düşes de Longueville'i hatırlıyor musunuz? -Fronde'un kahramanı?- o kadını düşünün -cüretkar,
entrikacı, sefih, kibirli, hırslı, hizipçi!--bir gülümsemeyle
erkekleri asi yapan;--ya da bunlar yeterli değilse, hanımefendi titiz değildi,
görünüşe göre ilkesiz ve utanmazdı, hiçbir şey _fazla_ değildi!
Ve sonra aynı kadının erdemli filozofu, Arnauld'u, suçlandığında ve mahkûm edildiğinde koruduğunu düşünün; ve en kötü düşmanlarının bile
iftira edemeyeceği sebeplerden dolayı, onu evinde saklayarak, kendi hizmetçilerinin bile
bilmediği şekilde -yemeğini kendisi hazırlayarak,
güvenliğini gözeterek ve sonunda onu kurtararak. Onun şefkati, sabrı, takdiri, çıkar gözetmeyen yardımseverliği, sadece tehlikelere meydan okumakla kalmadı (ki bu, onun mizacındaki bir kadın için pek de önemli değildi), aynı zamanda uzun bir sınava, evini geçindirme zorunluluğunun, sürekli özdenetimin ve kendini beğenmiş, savurgan, gururlu, sabırsız bir kadın için katlanılması zor olan binlerce küçük günlük fedakarlığın neden olduğu tüm sıkıntıya katlandı. Şimdi, Shakespeare, Longueville Düşesi'nin karakterini çizmiş olsaydı, bize her iki durumda da aynı bireysel kadını gösterirdi: - çünkü aynı varlık, aynı yetenekler, tutkular ve güçlerle, kesinlikle öyleydi: oysa tarihte, bir durumda bir anlaşmazlık öfkesi,
tevazusu veya merhameti olmayan bir kadın; ve diğerinde bir iyilik meleği ve iyiliğe tapan; ve hayal gücümüzde bu iki uç noktayı birbirine bağlayacak hiçbir şey görmüyoruz.

MEDON.

Ama bunlar tarihin her sayfasında karşılaştığımız, bizi şüpheyle baş döndüren veya inançla hasta eden çelişkilerdir ve ahlakçı ve filozof için uygun araştırma konularıdır.

ALDA.

İtirafçı ahlakçıların ve filozofların beni bu ikilemden kurtarmak için çok fazla şey yaptığını söyleyemem; ama tarihin sunduğu bilmeceyi Shakespeare'in sayfalarında çözülmüş olarak buldum. Orada eğri olan düz görünüyordu;
ulaşılmaz olan kolaydı;
anlaşılmaz olan sade. Aradığım her şeyi orada buldum; karakterleri tarih ve gerçek hayatı birleştiriyor; onlar
tamamen bireyler, kalpleri ve ruhları önümüze serilmiş:
herkes görebilir ve herkes kendi adına yargılayabilir.

MEDON.

Ama herkes aynı şekilde yargılamayacak.

ALDA.

Hayır; ve burada onların harika gerçeğinin bir parçası yatıyor. Shakespeare'in erkek ve kadınlarının gerçek insanlar olarak tartışıldığını, övüldüğünü ve yerildiğini, sevildiğini, sevilmediğini duyuyoruz; ve onlar hakkındaki görüşlerimizi oluştururken,
tıpkı tanıdıklarımız ve arkadaşlarımızla ilgili olarak etkilendiğimiz gibi, kendi karakterlerimizden, düşünce alışkanlıklarımızdan, önyargılarımızdan,
duygularımızdan, dürtülerimizden etkileniriz.

MEDON.

Fakat o zaman onları yanlış anlama ve yanlış yargılama olasılığımız da aynı olur.

ALDA.

Evet, keşke onları incelemek için aynı kusurlu araçlara sahip olsaydık. Fakat
onlarla gerçek insanlarla yapamayacağımızı yapabiliriz:
tüm öz sevgi iddialarından, tüm tavır
gizlerinden sıyrılmış olarak, önümüzde duran tüm karakteri açığa çıkarabiliriz. Kendi izlenimlerimizi incelemek, analiz etmek, düzeltmek, çeşitli tutkuların yükselişini ve ilerlemesini izlemek için boş zaman ayırabiliriz - nefret edebilir, sevebilir, onaylayabilir, kınayabiliriz, başkalarını gücendirmeden, kendimize acı çektirmeden.

MEDON.

Bu açıdan, gerçek bir örneği iğrenmeden ve dehşete düşmeden
parçalayamayanların inceleyebileceği ve
çerçevemizin gizemlerini ve yaşamın harikulade makinesinin
tüm iç işleyişini öğrenebileceği
mumdan yapılmış o mükemmel anatomik
hazırlıklarla
karşılaştırılabilirler.

ALDA.

Ve bu en azından bizim için daha güvenli ve daha iyi bir yoldur. Ama bakın--güneş ışığında titreyen o
parlak yağmur damlası bana
başka bir örnek daha çağrıştırıyor. Tutku, onu hayal gücü aracılığıyla düşündüğümüzde, bir prizmadan geçirilen bir ışık huzmesi gibidir; sakince ve gözleri kamaşmamış bir şekilde onun karmaşık doğasını inceleyebilir ve çeşitli renk tonlarını analiz edebiliriz; ancak kendi duygularımız ve deneyimimiz aracılığıyla gerçekliğinde bize getirilen tutku, bir mercekten geçirilen aynı ışın gibidir, düştüğü yeri kör eder, yakar, tüketir.

MEDON.

İllüstrasyonunuz en şiirsel olanı, kabul ediyorum; ancak en adil olanı değil.
Ama söyleyin bana, aldığınız zemin yeterince büyük mü?--seçtiğiniz temel, üzerine kurduğunuz ahlaki üst yapıyı taşıyabilecek kadar güçlü mü? Yaygın fikrin, Shakespeare'in kadınlarının erkeklerinden aşağı olduğu olduğunu biliyorsunuz. Bu iddia sürekli tekrarlanıyor ve ancak uysalca çürütüldü.

ALDA.

Profesör Richardson?--

MEDON.

O bir sopa kadar kurudur ve çürütmesi bir mantık parçası olarak bile başarılı değildir. O zaman eleştirmenlerin bu aşağılığı ve çeşitlilik eksikliğini iddia etmeleri yeterli değildir: önce yanılgıyı varsayarlar, sonra da bunun üzerine tartışırlar. Cibber bunu Shakespeare'in zamanındaki tüm kadın rollerinin erkekler tarafından oynanmasıyla açıklar - sahnede hiç kadın yoktu; ve daha iyisini bilmesi gereken Mackenzie, aşk ve şefkat tasvirlerinde diğer tutkular kadar mutlu olmadığını söyler; çünkü, gerçekten de, dehasının görkemi, zarafetin inceliklerine inemezdi; saçma!

ALDA.

Dur! Öfke sıfatlarını harcamadan önce düşünelim. Eğer bu insanlar Shakespeare'in kadınlarının erkeklerinden daha güçsüz olduğunu kastediyorlarsa, bunu hemen kabul ediyorum; çünkü Shakespeare'de erkek ve kadın karakterler birbirleriyle tam olarak doğada ve toplumdakiyle aynı ilişkiye sahiptirler - öne çıkma veya güçte eşit değillerdir - baştan sona ikincildirler. Richardson, "durum zihni etkiliyorsa ve davranışın tekdüzeliği sıklıkla koşulların tekdüzeliğiyle ortaya çıkıyorsa, erkek karakterlerin kadın karakterlerden daha fazla çeşitlilik göstermesi gerekir" der - ki bu doğrudur; buna sınırlı eylem alanımızı ve dolayısıyla deneyim alanımızı da ekleyin - karakterin ve tutkunun dışsal ayrımlarını daha az çarpıcı ve daha az güçlü kılan özdenetim alışkanlıkları - tüm bunları Shakespeare'de doğada olduğu gibi görürüz: örneğin, Juliet kadın karakterlerin en tutkulusudur, ancak _onun_ tutkuları Othello'nun ruhunu sarsanlarla karşılaştırıldığında nedir? "Mersin yaprağındaki çiy damlası gibi
Kızgın denize."

Oğlunu kaybetmenin verdiği çılgınlıkla Constance'a bak - sonra kızlarının nankörlüğünden deliye dönen Lear'a bak: Penceremizin önünde sallanan kavak tepelerini eğen şey, ormanların çarpıp yandığı ve dağların temellerine kadar titrediği
tropik kasırgayla karşılaştırıldığında neden batı rüzgarıdır!

MEDON.

Doğru; ve tüm yükselen hırsıyla, zekasının gücüyle, inceliğiyle, cesaretiyle ve acımasızlığıyla Lady Macbeth - III. Richard'la karşılaştırıldığında o nedir?

ALDA.

Sana onun ne olduğunu söyleyeyim - o bir kadın. Lady Macbeth'i Richard III ile karşılaştırın ve hemen eril ve dişil hırs arasındaki temel farkı görürsünüz - her ikisi de aşırı olsa da ve vicdanın veya merhametin tüm kısıtlamalarını aşsa da. Richard kendisi için "ne acıma, ne sevgi ne de korku" hissettiğini söyler: Lady Macbeth üçüne de duyarlıdır. Gülümsersiniz! ama bunun kanıtlanması gerekir. Shakspeare'in kötü kadınlarının hayal gücümüzde bu kadar benzersiz bir etkiye sahip olmasının nedeni, onları daha korkunç kılan, daha güvenilir ve daha anlaşılır kılan dişil karakterin tutarlı bir şekilde korunmasıdır - tarihte karşılaştığımız o korkunç karikatürler gibi değil -

MEDON.

Tarihte mi? - bu yeni!

ALDA. Evet! Tekrar ediyorum, tarihte, belirli izole edilmiş gerçekler ve eylemler, nedenlerle, güdülerle veya bağlantılı hislerle ve sergilenen resimlerle hiçbir ilgisi olmadan kaydedilir ve bunlardan düşünceli zihin iğrenerek döner ve hisseden kalp olumlu ve ekleyebilirim ki makul bir şüphecilikten başka bir rahatlama hissetmez. Son zamanlarda Correggio'nun en iyi resimlerinden birini gördüm, burada üç Öfkeli, pençeleri ve meşaleleri ve yılan gibi saçları olan korkunç, deforme olmuş cadılar olarak değil, ince, gür formları ve düzenli hatları olan ve saçlarını bir bandeau gibi saran tek bir yılan olan genç kadınlar olarak tasvir ediliyor - ama _öyle_ yüzler! - kötülüğün, kurnazlığın ve zulmün ne kadar iğrenç bir ifadesi! - ve etkisi akıl almaz derecede korkunç. Leonardo da Vinci, Medusa'sında aynı büyük sanat ilkesi üzerinde çalışmıştır--

Burada, bakanın ruhunu taşa çeviren şey, korkudan çok zarafettir--

* * * *

Suçluluk tonu ve acı parıltısı arasında atılan melodik güzellik tonlarıdır,
Gerginliği insanlaştırır ve uyumlu hale getirir.

Ve tüm gerçeği anlayan Shakespeare, kavramlarını aynı ilke üzerine işledi, kendisi de "uygun çirkinlik, şeytanda kadınlardaki kadar korkunç görünmez." dedi. Bu nedenle, Lady Macbeth'te olduğu gibi sapkın güçte temellenen kötülüğü veya Gertrude, Lady Anne veya Cressida'da olduğu gibi zayıflıkta temellenen kötülüğü tasvir edip etmediği fark etmeksizin, daha korkutucu bir şekilde etkileyicidir, çünkü kendimiz için, bozulmuş haliyle, önünde korkudan titrediğimiz veya iğrenerek küçüldüğümüz aynı doğadan muafiyet talep edemeyiz.

MEDON.

Shakespeare yorumcularından bazılarının, Richard ile Leydi Anne arasındaki sahneyi, cinsiyetinize yönelik korkunç ve inanılmaz bir iftira olarak ifade etmeyi, yiğitliklerinin bir gereği olarak gördüklerini hatırlıyor musunuz?

ALDA.

Kendilerine zahmet vermeselerdi. Leydi Anne, dünyanın salonlarında kalabalıklar halinde dolaştığını gördüğümüz kadınlardan sadece biridir - alışkanlıkların kuklaları, talihin aptalları, herhangi bir kötülüğe eğilimi veya herhangi bir sabit erdem ilkesi olmayan; eylemleri kibirden ilham alan, şefkatten değil, görüşten, vicdandan değil: başka türlü olma cazibesi olmadığı sürece iyidirler ve kötülüğe ilk yönelmenin hazır kurbanlarıdırlar. Lady Anne'in durumunda, durum bizi şaşırtıyor: üç aydan fazla bir süre dul kalmış ve mezara bir koca ve bir babanın kalıntılarını takip ederek, onları öldüren adam tarafından karşılanıp baştan çıkarılmış ve kazanılmış. Böyle bir durumda, onu başarılı bir şekilde baştan çıkarmak için belki de Richard veya baş şeytanın kendisi gerekiyordu; ancak daha az kritik bir anda, çok daha az kurnaz ve cüretkar bir baştan çıkarıcı yeterli olurdu. Cressida, kibir, zayıflık ve yalanın daha güçlü renklerle çizilmiş başka bir modifikasyonudur. Dünya, dışsal olarak cilalanmış ve rafine edilmiş, şans ve kibrin doğru tuttuğu, şans ve kibrin yanlışa sürüklediği birçok Lady Anne ve Cressida içerir, tıpkı olabileceği gibi. Tarihte bazı kadınların, mükemmel korkulukların ve devlerin korkunçluklarını okuduğumuzda, Kutsal Kitap'taki Ferisi gibi, kendimizi güvenli erdemimize sarabilir ve başkaları gibi olmadığımız için Tanrı'ya şükredebiliriz - ancak Shakespeare'deki kötü kadınlar o kadar mükemmel bir tutarlılık ve gerçeklikle tasvir edilir ki, bize böyle bir kaynak bırakmazlar - bizi düşünmeye korkuturlar - inanmamızı ve titrememizi sağlarlar. Öte yandan, onun sevimli kadınları o kadar zarif bir
sadelikle dokunulmuştur ki -çok az dışsal iddiaları vardır- ve trajedi ve romantizmin olağan kadın kahramanlarından o kadar farklıdırlar ki, bizi "güzel idealin tüm saçmalıklarından" daha çok memnun ederler! Kendi doğamızın bu kadar çok cazibe ve erdemin ortasında algılanmasıyla gurur duyarız:
sadece olmayı dileyebileceğimiz veya olmamız gereken şeyler değil, aynı zamanda kendimizi farklı ve daha mutlu bir durumda olabileceğimize veya olacağımıza ikna ettiğimiz şeylerdir ve belki de bir zaman veya başka bir zamanda olabilir. Onlar, bizim hayran olmamız ve hayret etmemiz için, hepsi bir arada olan temel erdemler gibi kibirli değillerdir -sadece şiirsel soyutlamalar değillerdir--ne de (adlandırıldıkları gibi) duyguların soyutlamaları değillerdir--

Ama sıradan topraktan alınmış sıradan kil. Tanrı tarafından şekillendirilmiş ve meleklerin gözyaşlarıyla yumuşatılmış, mükemmel bir kadın biçimine.

MEDON.

Güzel dizeler!--Neredeler?

ALDA.

Hafızamdan ve korkarım ki yanlış bir şekilde, Alfred Tennyson'ın bir şiirinden alıntı yapıyorum.

MEDON.

Pekala, argüman, duygu, mantık ve şiir arasında, çok
makul bir dava oluşturuyorsunuz. Sizinle birlikte, bahsettiğiniz
örneklerinde (Lady Macbeth ve Richard, Juliet ve
Othello ve diğerleri gibi) karşılaştırmalı güç eksikliğinin yalnızca ek bir mükemmellik olduğunu düşünüyorum; ancak tasvirin tam tersi bir aşırılığa gitmek için, Shakespeare'in kadınlarından hiçbirinin, dramatik bir karakter olarak, Falstaff ile karşılaştırılamayacağını kabul etmeliyiz.

ALDA.

Hayır; çünkü Falstaff gibi bir şey kadın biçiminde olsaydı -zekâ, şehvet ve bencilliğin herhangi bir bileşimi, ahlaki duygular ve sevgilerle kontrol edilmeden ve aynı canlı resimle dokunmuş olsaydı, kaba ve korkunç bir karikatür olurdu. Eğer doğada var olabilseydi, onu Shakespeare'de bulabilirdik; ancak bir anlık düşünme bize bunun bir kadında temelde imkansız bir yetenekler kombinasyonu olacağını gösterir.

MEDON.

Ancak, onun mizahi kadınlarının, diğer yazarların bazı kadın zekâlarıyla karşılaştırıldığında, zayıf çizilmiş olduğunu düşünüyorum.

ALDA.

Çünkü zekâ ve mizah sahibi kadınları, yalnızca parlak şeyler söylemek ve yazarın zekâsını sergilemek amacıyla tanıtılmıyor; size göstereceğim gibi, onlar gerçek, doğal kadınlardır ve zekânın sadece belirli ve ara sıra ortaya çıkan bir zekâ değişikliği olduğu kadınlardır. Hepsi, ilk etapta, şefkatli, düşünen varlıklar ve ahlaki etkenlerdir; ve sonra, sanki kazara olmuş gibi, ya da Düşes de Chaulnes'un kendisi için söylediği gibi, "par la grace de Dieu" gibi nüktedandırlar. Mizah açısından, Bayan Quickly'de mümkün olduğunca ileri götürülmüştür; çapkın Catherine'de; "On İkinci Gece"de Maria'da; Juliet'in dadısında; Bayan Ford ve Bayan Page'de. Mizah saflığında, Bayan Quickly'nin azarlayan Falstaff'ında ve son çağrısında - "Beni öpmedin ve sana otuz şilin getirmemi istemedin mi?" - daha üstün ne olabilir? Bu mükemmel değil mi - karşı konulamaz mı? Bayan Ford ve Bayan Page ikisi de "neşeli eşler"dir, ama ne kadar da mükemmel bir şekilde ayırt edilmişler! Bayan Ford'un çok iyi bir doğası var - Bayan Page ikisinin arasında daha akıllıdır ve dilinde daha fazla keskinlik, neşesinde daha fazla yaramazlık vardır. Tüm bu durumlarda mizahın az çok kaba olduğunu kabul ediyorum; ancak mizahçı bir kadın, ister yüksek ister düşük yaşamda olsun, her zaman bir miktar kabalık taşır.

MEDON.

_Kaba_ kelimesinin doğru bir şekilde tanımlanmasını ve anlamının sınırlandırılmasını isterim - şu anda dildeki en keyfi kelimedir.

ALDA.

Evet, romantik kelimesi gibi, kullanışlı bir "patlayan kelime"dir ve genel kullanımında "diğer insanlardan ne kadar daha iyi olduğumu görün!"[1] ifadesinden başka bir şey ifade etmez ancak edebiyat ve karakterde _kaba_ kelimesini _şiirsel_ kelimesinin tersi olarak kullanan Madame de Stael'in tanımına bağlı kalacağım. Kabalık (kelimeyi bu şekilde kullanmak istiyorum) her şeydeki _olumsuz_ olandır. Edebiyatta, fikirlerde yücelik ve derinliğin, bunların ifadesinde zarafet ve inceliğin tamamen yokluğudur. Karakterde, gerçeğin, duyarlılığın ve düşüncenin yokluğudur. Davranışlardaki kabalık, karakterdeki kabalığın sonucudur; kabalık, sertlik veya yapmacıklıktır.--Shakespeare'in kadınlarda sadece farklı dereceleri değil, farklı türden sıradan kabalığı nasıl ayırt ettiğini görmek isterseniz, Romeo ve Juliet'teki dadıyı Bayan Quickly ile karşılaştırmanız yeterlidir. Genel olarak, cinsiyetin güçlü ve temel ayrımını göz önünde bulundurarak, Shakespeare'in kadın karakterlerinin çeşitlilik, güç ve erkekleriyle eşit olmadığını iddia eden insanlar varsa, sanırım tam tersini kanıtlayacağım.

MEDON.

Resimlerinizi sınıflara ayırdığınızı görüyorum; ancak
karakterin tonları birbirine öylesine karışıyor ve çeşitli yetenekler ve güçler öylesine harmanlanmış ve dengeli ki, tüm sınıflandırmalar
keyfi olmalı. Çizgiyi nerede çektiğinizi anlamakta zorluk çekiyorum;
burada, ilk bölümünüzün başında, "Zekâ Karakterleri"ni buluyorum - Portia'ya entelektüel mi diyorsunuz ve Hermione ile Constance'a öyle
değil mi?

ALDA.

Schlegel'in Shakespeare'in karakterlerini sınıflara ayırmanın imkansız olduğunu söylediğini biliyorum: yine de benim amacım için bir tür sınıflandırma gerekliydi. Bu nedenle onları, zekâ ve zekanın baskın olduğu karakterlere; hayal gücünün ve tutkunun baskın olduğu karakterlere; ahlaki duyguların ve sevgilerin baskın olduğu karakterlere ayırdım. Tarihsel karakterleri, farklı bir örnekleme biçimi gerektirdiği için ayrı olarak ele aldım. Portia'yı, zekânın duyarlılıkla yumuşatıldığı ve hayal gücünün güçlü düşünceyle düzenlendiği
entelektüel bir kadının mükemmel bir örneği olarak görüyorum. Ona, Beatrice'e ve Shakespeare'in diğer kadınlarına, zekânın
gösteriminin, yazdığı
çağa ait kaba bir tavırla renklendirildiği itirazı yöneltiliyor. O dönemin soylu ve erdemli kadınlarının konuşmalarının ve mektuplarının, Beatrice ve Rosalind'e tahsis edilen diyalogların herhangi bir bölümünden daha cesur ve açık sözlü olduğunu söylemek, yargımız için bunu mazur gösterebilir, ancak zevkimizle uyuşmuyor. Bu konu hakkında çok şey söylendi ve daha fazlası da söylenebilir, ancak bunu tartışmamayı tercih ederim. Pişman olunacak olan sadece bir tavır farkıdır, ancak karakterin özüyle hiçbir ilgisi yoktur.

MEDON.

Bence bu konudan tamamen kaçınmakla iyi ettin; ama aramızda, bu "seçkin çağımızda" bu kadar ileri götürülen tavırların inceliği, eleştirici, ikiyüzlü, sözel titizliğin gerçekten üstün bir zevk inceliğinin ve ahlak saflığının bir işareti olduğunu düşünüyor musunuz? Bu daha çok mezarın beyazlatılması değil midir? İkimizin de bildiği bireysel örneklere bile değinmeyeceğim, ama genel olarak size devrimden önceki Fransız tavırlarının tonunu hatırlatmıyor mu - Horace Walpole'un çok hayran olduğu[2] o "terbiye", yüksek sınıfların ahlaki yozlaşmasını, akıl almaz sefahatini gizliyor? - Durun - henüz yapmadım - size değil, sizin için, şunu ekleyeceğim; - modern nezaket anlayışımız görünüşe göre kelimelere şeylerden daha fazla önem veriyor - tavırlara ahlaktan daha fazla. İnsanların Shakspeare'in uygunsuzluklarına, Don Juan'a veya o cehennemi Fransız romanlarından birine - özür dilerim - tuvalet masalarının üzerinde yatarken
hakaret ettiğini duyacaksınız. Leydi Florence, Beatrice'in
sallies'ine
şaşırıyor ve Beatrice, Leydi Florence'ı Almack'ın
giysilerini görünce kesinlikle dehşete düşecektir; bu yüzden her iki durumda da
modanın uygunsuzluğu yarattığını görüyorsunuz. Leydi hazretleri elbiselerini yeni modellesin!

ALDA.

Peki, peki, Leydi Florence'ı bırakın - sizin Shakspeare'i
savunmanızı duymayı tercih ederim. MEDON.

Sanırım Shakespeare'in insan yaşamının yüksek yolunu, tüm yolculukların geçtiği yolu, her zaman koruduğunu, duygu ve hissin yan yollarını seçmediğini çok iyi gözlemleyen Coleridge'dir; onda ahlaki yol kesiciler, duygusal hırsızlar ve fare avcıları, ilginç kötü adamlar ve sevimli, zarif zina yapan kadınlar yoktur -_a-la-mode Germanorum_--en kaba imgelerin üslup ve hissin yüzeysel çekiciliği altında zihne sunulduğu hassas durum karışıklıkları yoktur. O hiçbir kötü tutkuyu pohpohlamamış, hiçbir kötülüğü erdem kisvesi altında gizlememiş, hiçbir adil ve cömert ilkeyle ilgilenmemiştir. O, bizi aptallığa güldürebilir ve suçtan ürpertebilir, yine de insan kardeşlerimize olan sevgimizi ve kendimize olan saygımızı koruyabilir. Kendi güçlerine ve erdemin güzelliğine ve mükemmelliğine karşı yüce ve korkusuz bir güveni vardır; ve gerçeğin yol gösterici yıldızına odaklanmış gözüyle, bizi herhangi bir başka pilotla mahvolduğumuz sığlıklar ve bataklıklar arasında muzaffer bir şekilde yönlendirir: -örneğin, kendisi dışında kim Iago ve Desdemona gibi iki karakteri yakın temasa sokmaya cesaret edebilirdi? Desdemona'yı giydirdiği renkler bir atom daha az şeffaf ve parlak ve saf olsaydı, çekiciliği kaybolurdu; o bu yaklaşımı kaldıramazdı: _onun_ karakterinin baskın karanlığından gelen bir gölge, _onun_ karakterinin güneş gibi parlak saflığının üzerine geçmiş olmalıydı. Çünkü Iago'nun Desdemona'nın erdemine olan inançsızlığının sahte olmadığını, gerçek olduğunu unutmayın. Bu, tüm erdemlere olan inancının eksikliğinden kaynaklanır; o, kötülüğü kavrayabildiği gibi
iyiliği kavrayamaz. Bu adamın kaba sabalığına ve şeytani kötülüğüne, onun nezaketi
sadece aşağılık bir zayıflık gibi görünür; "Othello'nun yüzünü" zihninde
görmüş olan şefkatinin saflığı, sadece bir zevk sapkınlığı; onun utangaç
tevazusu, sadece kötü eğilimler için bir örtüdür; bu yüzden onları
tüm dil ve öz-inanç gücüyle temsil eder ve biz de onu dinlemek zorunda kalırız. Onu önümüzde parçalara ayırır - bir meleği bile
şaşırtırdı! yine de tasvirin eşsiz, ama pasif bir
inceliği vardır ki, ona zarar vermeden, dokunulmadan dayanabilir! Bu
harika! - yine de harika olduğu kadar doğal! Sonuçta, dünyada toplumun kötü tarafıyla alışılmış bir tanışıklık tarafından fikirleri ve duyguları lekelenmiş, ancak eylem ve niyette haklı kalan insanlar var; ve Iago'nun gerçek kalp yozlaşmışlığı ve niyet kötülüğü olmadan, başkalarının karakteri ve üretimleri hakkında onun gibi yargılayanlar.

ALDA.

Tanrı beni bu tür eleştirmenlerden korusun! Yine de deha, gençlik ve masumiyet
söylenmeden kaçamıyorsa, ben bunu başarmayı umabilir miyim? Ruhumdan, bahsettiğiniz kişilere acıyorum--çünkü bu tür zihinler için doğada veya sanatta çok az
kirlenmemiş zevk kaynağı olabilir.

MEDON.

Evet--"Cennetin kokuları Dives için zehirdi ve onları melankolik yaptı."[3] Onlara acıyorsanız, onlar da sizinle alay edeceklerdir. Ama burada
ne var?--"Hayal Gücünün Karakterleri--Juliet--Viola;" bu romantik genç hanımlar ahlaki yapınızı ayakta tutacak sütunlar mı? Bu aydınlanmış çağın gençleri için örnek mi yoksa uyarı mı olacaklar?

ALDA.

Elbette uyarılar olarak--başka ne?

MEDON.

Romantizmin tehlikelerine karşı mı?--ama neredeler? "Vraiment," B.
Constant'ın dediği gibi, "je ne vois pas qu'en fait d'enthousiasme, le feu soit a
la maison." Neredeler--şiir ve romantizmin bu müritleri, tarafsız bağlılığın ve gerçeğe inanmanın bu kurbanları, bu açılmamış güller--tüm vicdan ve şefkat--başkalarına aşırı güvenmekten ve kendilerine çok az güvenmekten
korunması gerekenler--neredeler?

ALDA. Elysian tarlalarında dolaşırken, sanırım, çok cömert, masumiyeti savunmada çok gayretli, erdeme hayranlıklarında çok coşkulu, ahlaksızlığa karşı çok şiddetli, dostlukta çok samimi, aşkta çok sadık, hakikat davasında çok aktif ve ilgisiz romantik genç beyefendilerle birlikte -

MEDON.

Çok adil! Ama cidden, bu bencil ve hesapçı çağda gençleri aşırı duygusallık ve hayal gücünden korumanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? Abartılı duygusallığın romantizmi ile yüce düşüncenin romantizmi arasında hiçbir ayrım yapmıyor musunuz?
_Siz_ coşkunun için için yanan küllerini söndürmek için soğuk su getiriyor musunuz?
Bence bu oldukça gereksiz; ve günümüzün en gözde felsefesi olan kalpsiz çıkarcılık sistemine karşı koymak için başka bir doktrine ihtiyaç var. Bahsettiğiniz uyarı, cömert hayal ve duygu dürtülerinin aşırılığıyla yanıltılma tehlikesi altında olan az sayıdaki kişiye nazikçe ima edilebilir; ancak, bence, dünyanın alayları arasında trompet sesiyle ilan edilmesine pek gerek yok. Hayır, hayır; günümüzde genç kadınlar var, ancak gençlik diye bir şey yok - varoluşun
çiçeklenmesi modaya uygun bir eğitime kurban ediliyor ve baharın gül goncalarını bulmamız gereken yerde, yalnızca sıcak yatağın tam açmış, gösterişli, erken gelişmiş güllerini görüyoruz.

ALDA.

O zaman, bu dünyada şimdiye kadar hüküm süren en kötü, en hatalı, en sefil ve zararlı etkileriyle en kapsamlı olan o _zorlayıcı_ eğitim sistemini suçlayın. Kadınları evlenene kadar manastırlara kapatan ve sonra onları masum ve cahil olarak topluma
gösteren gelenek yeterince kötüydü; ama bizi bilgili anneler tarafından eğitilmiş sert, zeki, sofistike kızlarla ve her şeyi başarmış mürebbiyelerle boğan bir eğitim sisteminden daha kötü değil, kibir ve çıkarcılık vicdanın ve şefkatin yerini alır --(başka bir deyişle, romantizmin)-- "frutto senile in sul giovenil
fiore"; bastırılmış veya daraltılmış duygular ve tutkularla, daha yüksek yetenekler ve daha saf ilkelerle yönetilmez; görüş --erkekleri düelloya gönderen aynı sahte onur-- kendi ruhlarındaki erdemin gücü ve ışığının yerine geçer. Bu yüzden yapay toplumun garip anomalileri -- davranış modelleri, ihtiyat mucizeleri, öğrenme harikaları olan, duygusallıkla alay eden ve Juliet'lere ve Imogen'lere gülen on altı yaşındaki kızlar; ve
tutkular evcilleştirildiğinde ve yargıyı beklediğinde, dünyayı hayrete düşüren ve yaptıklarıyla bizi şaşırtan kırklı yaşlarındaki hanımlar.

MEDON.

Ya da heyecanı çeşitlendirmek için politikacıları kullanın--Politik kadınlardan nasıl da nefret ediyorum!

ALDA.

Neden onlardan nefret ediyorsunuz?

MEDON.

Çünkü onlar yaramaz.

ALDA.

Ama neden yaramazlar?

MEDON.

Neden!--neden yaramazlar? Hayır, onlara sorun ya da bu dünyada tasarımlarını ilerletmek için politikayla delirmiş bir kadından daha etkili bir aracı olmayan tüm
yaramazlıkların babasına sorun. Bu zamanın, yatak odaları ve oturma odaları parti ruhunun _fuayeleri_ olan politik olarak ilgi çekici kadınlarının sayısı, toplumun şu anki durumuyla devrimden önce Paris'te var olan durum arasındaki benzerliğin bir başka özelliğidir.

ALDA. Ve siz de Bayan Edgeworth'un hikayelerindeki ilginç genç bir hanım gibi, "kadınların siyasetle hiçbir ilgisi olmadığını" mı düşünüyorsunuz? Kadınların yasama ilkelerini kavrayamadıklarını, ülkelerinin yönetimi ve refahıyla ilgilenemediklerini veya büyük olayların ilerleyişini algılayıp sempati duyamadıklarını mı söylemek istiyorsunuz? - Vatanseverlik hissedemediklerini mi? İnanın bana, hissettiğimizde, vatanseverliğimiz, cesaretimiz ve sevgimiz gibi, sizden daha saf bir kaynağa sahiptir; çünkü bir erkeğin vatanseverliği her zaman bir miktar bencillik içerirken, bir kadının vatanseverliği genellikle bir duygudur ve en asil türdendir.

MEDON.

Tüm bunlara katılıyorum; ve tüm bunlar, tekrar ediyorum, hem yaramaz hem de saçma olan genel olarak siyasi kadınlara duyduğum dehşeti azaltmıyor. Keşke bu kadınsı
gruplardaki mantığı duyabilseydiniz!--ama siz asla siyasetten bahsetmezsiniz.

ALDA.

Gerçekten de, beni dinleyecek birini bulabildiğimde duyuyorum; ama dinlemeyi tercih ederim. Şikayet ettiğiniz kötülüğe gelince, bunu aynı anda zekayı geliştiren ve köleleştiren ve hafızayı yüklerken yargıyı engelleyen o
kusurlu eğitime bağlayın. Kadınlar, tarihi ne kadar iyi okumuş olurlarsa olsunlar, siyasette asla genelleme yapmazlar; asla geniş veya genel bir ilke üzerine tartışmazlar; asla geçmiş olayları, nedenlerini ve sonuçlarını dikkate alarak akıl yürütmezler. Ama onlar her zaman sevgileri, önyargıları, kişisel _bağlantıları_, umutları, korkuları aracılığıyla politiktirler.

MEDON.

Daha kötü olmasaydı, buna katlanabilirdim; çünkü bu en azından kadınsıdır.

ALDA.

Ama çok zararlı. Çünkü bu yüzden böylesine kör partizanlar, böylesine şiddet yanlısı parti kadınları ve böylesine sefil politikacılar yaratıyoruz. Hiçbir kadının siyasetten bahsettiğini duymadım, öyle ki, onun fikirlerini etkileyen ve argümanlarına ilham veren
sebebi, sevgiyi, gizli önyargıyı hemen fark edemedim. Yunan bilgesine göre, bir erkeğin kendini veya kendisine ait olan şeyleri değil, sadece adaleti sevmemesi "bu kadar zor" görünüyorsa, kadınlar için ne kadar daha zor!

MEDON.

O zaman, daha gerçek ahlaki ilkelere dayalı daha iyi bir eğitimin, kadınları daha makul politikacılar yapacağını veya en azından onlara siyasete karışma hakkı vereceğini mi düşünüyorsunuz?

ALDA.

O durumda, sizin dediğiniz gibi, _karışmak_ olmaktan çıkar, çünkü meşrulaştırılır.
Politik ve matematiksel hanımlara alaycı bir şekilde bakmak ve Lord Byron'dan alıntı yapmak kolaydır - ama bu öfkeli basmakalıp sözleri başkalarına bırakın! - sizden iyi gelmiyorlar. Beni, kadınların onları sonsuza dek susturacak kadar şey başardıklarını hatırlatmaya zorlamayın[4] ve bir kadını sevimli veya sevimsiz, saygıdeğer veya tam tersi yapanın onun başarıları değil, nitelikleri olduğu gerçeğini ne kadar sıklıkla tekrarlamak gerekir? Belki de, kadınların eğitiminin, yasa koyucuların ve devlet adamlarının anneleri ve bakıcıları olarak gelecekteki hedefleri göz önünde bulundurularak, düşünme güçlerinin ve ahlaki duygularının geliştirilmesinin, şu anda bilgi ve başarılarla tıkabasa dolduruldukları heyecan verici angaryanın yerini alacağı bir zaman geliyor.

MEDON.

O mübarek dönem gelene kadar, siyasetin eyaletini bize bırakmanızı dilerim. Burada çok farklı bir sınıftan, "_içlerinde sevgi ve ahlaki duyguların baskın olduğu_ kadınlardan" bahsettiğinizi görüyorum. Sizce dünyada bunlardan çok var mı?

ALDA.

Evet, çok var; sevgi ve duygunun gelişimi tutku ve zekanın gelişiminden daha sessiz ve göze batmazdır ve daha az gözlemlenir;
daha yaygındır, bu nedenle daha az fark edilir; ancak kadınlarda
genellikle karaktere hakim tonu verir, kibirin hakim sebep haline getirildiği durumlar hariç.

MEDON.

Hariç! İstisnanıza hayranım! Bu durumda kuralı
istisna haline getiriyorsunuz. Dünyaya bir bakın. ALDA.

Siz, "dünya" ifadesinin, bireysel deneyimimizi sınırlayan, her ne olursa olsun, bir çemberi ifade ettiği kişilerden değilsiniz - bir çocuğun görünür ufku, kudretli evreni kapatan sınırlar olarak düşünmesi gibi. İnanın bana, eğer bilgelikse bu zavallı, kaba bir bilgeliktir - eğer felsefeyse sığ ve sınırlı bir felsefedir - tüm insani güdüleri ve dürtüleri bir cinsiyette egoizme, diğerinde ise kibre dönüştürür. _Dünya_ olarak adlandırılan şeyin yolu bu olabilir - toplumun çok yapay ve yozlaşmış bir halinin sonucu, ancak bu genel doğa veya kadın doğası değildir. En dürüst ama en az şiirsel kılıkta geliştirilen nazik, özverili sevgileri görmek ister misiniz? - hiçbir kibir karışımı olmadan ve gösterişte hiçbir kibirlilik olmadan - bunu zenginler, soylular, eğitimliler, "yoksulluktan, kederden ve korkudan çok çok uzakta" olanlar arasında değil, fakirler, sefiller, sapıklar arasında - sertleştiren ve yozlaştıran tüm etkilere alışkın olanlar arasında. 

MEDON. 

İnanıyorum - hayır, biliyorum; ama _sen_ bunu nasıl bilebilirsin veya gerçeğin ve doğanın toplumun iki ucunda bulduğu garip sığınak yerlerinden herhangi birini? 

ALDA. 

Ne gördüğüm veya bildiğim önemli değil; ve toplumun iki ucu için, bunları Paul Clifford'un yazarına ve yaşam görgüsünün en seçkin ressamı olan Bayan Gore'a bırakıyorum. St. Giles's, St. James's'den daha fazla _doğa_ değildir. Karakteri, özel gelenekler, moda, durum tarafından
ölçülmemiş, özsel gerçeğiyle istedim. Duyguların kadınlarda doğal olarak nasıl ortaya çıkacağını -yüksek zekayla birleştirilmiş, düşünceyle düzenlenmiş ve hayal gücüyle yüceltilmiş veya sapkın eğilimlerle var olmuş veya ahlaki duygularla
arınmış olsun- göstermek istedim. Bunların hepsini Shakespeare'de buldum; erdemli ve sakin duyguların baskın olduğu ve utanç, korku, gurur, kızgınlık, kibir, kıskançlık gibi duyguların üstesinden geldiği kadın tasvirleri--özellikle dikkate değer ve kendi türlerinde mükemmel, çünkü etkileri çok sakin.

MEDON.

Birkaç eleştirmen, Shakspeare'de bulduğumuz kadın arkadaşlığının ve kadınların birbirlerine olan cömert sevgisinin güzel
resimleri hakkında genel terimlerle yorumda bulunmuştur. Diğer yazarlar, özellikle
dramatik yazarlar, kadınların kininin ve rekabetinin azlığında, rekabetin aşağılık ruhunda, üstün cazibelerin önemsiz kıskançlığında, karşılıklı iftira ve güvensizlikte, geçici aptallık veya bencillik liglerinde -ki bu da kibri egemen ilke haline getiren bir eğitimin ve toplumdaki yanlış bir konumun sonucudur- zekâ ve hiciv tasvirleri için bol miktarda yiyecek bulmuşlardır. Kadınlara insanlık, bilgelik ve derin sevgi ruhuyla bakan Shakspeare, onların doğal iyi eğilimlerine ve şefkatli sempatilerine adalet yapmıştır. Beatrice ve Hero'nun, Rosalind ve Celia'nın arkadaşlığında; Helena ve Hermia'nın kız gibi bağlılığının
tanımlanmasında,
tüm olağan kadın rekabeti ve kıskançlık kaynaklarından daha üstün olan gerçeği ve cömert sevgiyi temsil etmiştir; ve bunu o kadar güçlü ve basit bir şekilde ve o kadar belirgin bir öz-inançla yapmıştır ki, kesinlikle bize de aynı inancı dayatmıştır.

ALDA. Bunlara, Viola'nın rakibi Olivia'ya olan cömert hissini; Julia'nın rakibi Sylvia'ya olan cömert hissini; Helena'nın Diana'ya olan cömert hissini; ve hatta Hamlet'teki kötü kraliçenin nazik Ophelia'ya olan şefkatini ekleyin; bunlar Shakespeare'in kadınların doğası gereği "merhametli erdemlere" sahip olduğunu ve zeki, dünyalı, hicivci ve moda şairleri bizim hakkımızda ne söylerse söylesin, kardeş kadınlara karşı adil, şefkatli ve dürüst olabileceklerini düşündüğünü kanıtlar. En derinden hissettiği ve en güzel şekilde temsil ettiği bir şey daha vardır: eril ve dişil _cesaret_ arasındaki ayrım. Bir erkeğin cesareti genellikle sadece hayvansal bir niteliktir ve en yüce haliyle bir onur meselesidir. Ama bir kadının cesareti her zaman bir erdemdir, çünkü bizden talep edilmez, hayranlık ve alkış aradığımız araçlardan biri değildir; tam tersine, kibrimizden veya gücümüzden değil, sevgimiz ve zihinsel enerjilerimizle cesuruzdur. Bir kadının kahramanlığı her zaman aşırı duyarlılıktır. Lady Fanshawe'nin bir denizci ceketi ve "mavi thrum
şapkasını" giyip, bir deniz savaşı sırasında kocasının yanında, kocasının haberi olmadan durduğunu hatırlıyor musunuz? Orada, gözyaşları içinde, ama o noktada sabitlenmiş bir şekilde duruyordu. Kocasının dönüp onu gördüğünde haykırdığı "Aman Tanrım, bu aşk böyle bir değişiklik yaratabilir!" ifadesi, kadınlarda okuduğumuz veya duyduğumuz tüm cesaret eylemleri için geçerlidir. Bu, Juliet'in cesaretidir, kendi eyleminin tüm olası sonuçlarını özetledikten sonra, neredeyse dehşetten deliye dönene kadar, uyku iksirini içtiğinde; ve dindarlık ve saf sevgi gücüne dayanan o pasif metanet için, Lady Russel'ın kahramanlığı gibi
ve Gertrude de Wart, bize Hermione'de, Cordelia'da, Imogen'da, Arragonlu Katherine'de
bunun en asil değişikliklerinden bazılarını verdi.

MEDON.

Peki Lady Macbeth'in cesaretine ne diyorsunuz?--

Ellerim sizin renginizde, ama
Bu kadar beyaz bir kalp taşımaktan utanıyorum.

Ve yine,

Biraz su bizi bu işten temizler,
O zaman ne kadar kolay!

Eğer bu kan ve ölüme karşı basit bir erkeksi kayıtsızlık değilse,
sadece sinirlerin sağlamlığı değilse, nedir?

ALDA.

En azından _o_ değil, görünüşe göre sizin öyle gördüğünüz gibi;
Eğer beni sonuna kadar okumaya sabrınız varsa, Lady Macbeth'i
çok farklı şekilde yargıladığımı göreceksiniz. Bu korkunç pasajları bağlamıyla birlikte ele alın - tüm durumu ele alın ve bunun böyle bir şey olmadığını göreceksiniz. Bir arkadaşım gerçekten de Macbeth'in vicdan azabı duymayan bir kabadayı olsaydı, Lady Macbeth'in ürküp titreyeceğini gözlemledi; ancak _onu_ söndüren şey ona ateş verdi. Mutlak özdenetim ihtiyacı, aklının gücü ve kocasına olan aşkı, bu kritik anda bir araya gelerek tespit edilme korkusu dışında tüm korkuları yendi ve ona yeteneklerinin tamamını kazandırdı. Aynı kadının, elindeki kan lekesini temizlemek için biraz sudan böylesine korkunç bir kayıtsızlıkla bahsettiğini, hayalinde o elin sonsuza dek koktuğunu, sonsuza dek kirlendiğini gördüğünü hatırlayın: ve akıl artık uyanık olmadığında ve doğanın ve kadınlığın ihlal edilen duyguları üzerinde üstün olmadığında, onun o "lanetli lekeyi" yıkamak için bilinçsiz çabalar sarf ettiğini ve Arabistan'ın tüm kokularının asla daha fazla tatlandıramayacağı o küçük el için kalbi kırık bir şekilde iç çektiğini görüyoruz.

MEDON.

Umarım ona, şefkatin ve ahlaki duyguların baskın olduğu kadınlar arasında bir yer vermişsindir.

ALDA.

Gülüyorsun; ama şaka bir yana, belki de onu tarihsel karakterler arasına koymaktan daha doğru bir sınıflandırma olurdu.

MEDON. Tarihsel karakterlere gelince, umarım Shakespeare'in tarihin gerçeğiyle affedilemez bir şekilde oynadığına dair o _küstah_ varsayımı çürütmüşsünüzdür (öyle mi diyeyim?). O, tüm tarihçilerin en
sadık olanıdır. Onun anakronizmleri bana her zaman eski güzel İtalyan resimlerindekileri hatırlatır; ya önemsizdirler ya da, uygun şekilde
değerlendirilirlerse, gerçekten güzeldirler; örneğin, herkes Correggio'nun Aziz Jerome'un kitaplarını Meryem'e sunuşunun yarım düzine anakronizm içerdiğini bilir -- aynı resimdeki o göksel Magdalen figüründen, bebek Kurtarıcı'nın ayaklarını öpmesinden hiç bahsetmiyorum bile. Bazıları bu tuhaf yanlışlık kombinasyonunu alaya aldı, bazıları mazur gördü ama bu, tuvalden nefes alan ve parlayan en ilahi duygu ve şiir parçalarından biri değil midir? Vezüv Yanardağı'nı ve Napoli Körfezi'ni arka plana yerleştiren bir Napolili ressamın ünlü doğum sahnesini de hatırlıyor musunuz? Bu ve diğer yüzlerce örnekte, hiç kimse bu bariz saçmalığın en yüksek gerçeği içerdiğini ve bu şekilde temsil edilen kutsal varlıkların, bir kez inanç ve ibadet nesneleri olarak kabul edilirse, her açıdan ebedi ve tüm zamandan ve tüm yerden bağımsız olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Aynı şey Shakespeare ve onun anakronizmleri için de geçerli. Johnson ve yorumcu kardeşliğinin bazılarının bilgili küçümsemesi ve Schlegel'in belagatli savunması bu durumda gereksiz görünüyor. Eğer Delphi kahinini ve Julio Romano'yu çağdaş yapmayı seçtiyse - bu ne anlama geliyor? Karakterinde hiçbir anakronizm yapmadı. Kleopatra'yı bir kumruya, Arragonlu Katherine'i de duygusal bir kahramana dönüştürmedi. O, tarihin ruhuna ve hatta _harfine_ sadıktır; ikincisinden
saptığı yerde, bunun nedeni daha yüksek bir güzellikte
ve daha evrensel bir gerçekte bulunabilir.

ALDA.

Bunu, sanırım, Constance, Kleopatra, Arragonlu Katherine, vb. ile ilgili toplayabildiğim tüm tarihi tanıklıkları
dramatik karakterle paralellik kurarak kanıtladım.

MEDON.

Kleopatra'nın karakterini analiz etmek,
bir meteoru kuyruğundan yakalayıp, onu resmi için oturtmaya benzer bir şey olmalı.

ALDA.

Aslında buna benzer bir şey; ancak Miranda ve Ophelia'nınkiler daha utanç vericiydi, çünkü her türlü analize meydan okuyor gibiydiler.

Çiy damlasını veya kar tanesini yere düşmeden önce yakalamak ve
kimyasal bir işleme tabi tutmak gibiydi.

MEDON.

Geçen gün biri Shakespeare'in hiç koket çizmediğini söyledi. Kleopatra, tüm cilvelerin imparatoriçesi ve tipi değil midir? Leydi ----'yi bile okula gönderirdi. Ama şimdi ahlaki açıdan.

ALDA.

Ahlak!--ne?

MEDON.

Kitabınızın. Sanırım bir ahlaki yönü var.

ALDA.

Gerçekten de çok derin bir ahlaki yönü var, arayanlar bunu bulacaktır. Şimdi tüm düşüncelerinizi ve itirazlarınızı yanıtladıysam ve kendi görüşlerimi yeterince açıkladıysam devam edebilir miyim?

MEDON.

Eğer isterseniz--ciddi bir şekilde dinlemeye hazırım.

DİPNOTLAR:

[1] Foster'ın Essay on the application of the word
_romantic_--_Essays_, cilt I'e bakın

[2] Correspondence, cilt iii.

[3] Bir Doğu atasözü

[4] Bizim zamanımızda, Madame de Stael, Bayan Somerville, Harriet
Martineau, Bayan Marcet; Roland'lara ve Agnesi'ye, hatta kendi Lucy Hutchinson'ımıza bile geri dönmemize gerek yok.

ZEKÂNIN ÖZELLİKLERİ.

PORTIA.

Nadiren kadınlara iltifat olarak, zekânın cinsiyeti olmadığı iddia edilir. Eğer bu, aynı zihin yeteneklerinin erkekler ve kadınlar arasında ortak olduğu anlamına geliyorsa, doğrudur; başka herhangi bir anlamda bana yanlış ve iltifatın tersi gibi görünüyor. Kadının zekâsı, erkeğinkine fiziksel yapısıyla aynı ilişkiye sahiptir; güç olarak daha düşüktür ve tür olarak farklıdır. Bazı kadınların bedensel güç veya entelektüel enerjide bazı erkekleri geride bırakması, doğada temellenen genel ilkeyle çelişmez. Bana göre temel ve değişmez ayrım şudur:
Erkeklerde entelektüel yetenekler daha kendine güvenli ve kendi kendine yönlendirilmiş olarak bulunur - karakterin geri kalanından daha bağımsızdır, kadınlarda yetenek ne kadar baskın olursa olsun, sempati ve ahlaki nitelikler tarafından çok daha fazla değiştirilir.

Şu anda aklıma gelebilecek tüm seçkin kadınlar üzerinde düşündüğümde, nadir bir yeteneği kullanırken cinsiyetini yalanlayan ancak ahlaki nitelikleri önce saptırılmış olan birini hatırlıyorum.[5] Bu genel ilkeyi bilmedikleri veya buna izin vermedikleri için deha sahibi erkekler bazı önemli hatalar yapmışlardır. Bize kadınların daha tuhaf özelliklerinin, örneğin tevazu, zarafet, şefkatin mükemmel ve adil tasvirlerini vermişlerdir; ve onları her iki cinsiyette de ortak olan güçlerle, zekâ, enerji, zeka gibi, tasvir etmeye çalıştıklarında, bir bakıma
hata yapmışlardır; erkeksi olmayan
zeka kavramını oluşturamamışlardır ve bu nedenle ya dişil nitelikleri tamamen bastırmışlar ve kaba karikatürler çizmişlerdir ya da onları
tamamen yapay hale getirmişlerdir.[6] Zekâlarıyla öne çıkan kadınlar
bazen erkeksi ve küstah görünebilirler, ancak bunun nedeni tüm bunları reddeden
doğada değil, başka bir yerde aranmalıdır. Bu nedenle komedilerimizin ve romanlarımızın nüktedan ve entelektüel hanımları, hepsi belirli bir zamanın
modasıdır; Bunlar, zarafetsiz kostümlere veya grotesk eşliklere rağmen işçiliğin güzelliğiyle hala eğlendirebilen ve hoşnut edebilen eski portreler gibidir, ancak bunlardan Titian'ın Flora'larına ve tanrıçalarına - Raffaelle ve Domenichino'nun azizlerine ve bakirelerine - her zamankinden daha fazla zevkle tapınmaya yöneliriz. Dolayısıyla Millamants ve Belinda'lar, Lady Townley'ler ve Lady Teazle'ler güncelliğini yitirmiştir, ancak doğanın ve kadınsı karakterin en önemli olduğu Portia ve Rosalind, ilk yaratıldıkları zamanki gibi hayal gücü için parlak ve taze kalırlar.

Portia, Isabella, Beatrice ve Rosalind, entelektüel karakterler olarak birlikte sınıflandırılabilir, çünkü diğerleriyle karşılaştırıldığında, zihinsel üstünlükleriyle hemen ayırt edilirler. Portia'da, şiirsel bir hayal gücüyle romantizme dönüşen
zeka; Isabel'de, dini ilkeyle yüceltilen
zeka; Beatrice'de, ruhla canlandırılan
zeka; Rosalind'de, duyarlılıkla yumuşatılmış zeka. Her birine savrulan
zekâ derin, ya da sivri, ya da ışıltılı ya da
şakacıdır--ama her zaman kadınsıdır; çiçeklerden damıtılmış içkiler gibi,
bize her zaman kökenini hatırlatır; uçucu bir özdür, tatlı olduğu kadar
güçlüdür; ve karşılaştırmayı bir adım daha ileri götürmek gerekirse, Portia'nın
zekâsı gül ottarına benzer, zengin ve yoğun; Rosalind'inki, aromatik
sirkeye batırılmış pamuğa benzer; Beatrice'in zekâsı sala benzer, uçucu; ve Isabel'inki, cennete doğru esen tütsü gibidir. Dramatik ve şiirsel
kavramlar olarak kabul edilen bu dört zarif karakterden hangisinin kendi tarzında en mükemmel, en hayranlık uyandırıcı şekilde çizilmiş, en son derece tamamlanmış olduğunu söylemek zordur. Ama başka bir bakış açısıyla, kadınlar ve bireyler olarak, nefes alan gerçeklikler olarak, et ve kanla giyinmiş olarak ele alındığında, Portia'ya birinci sırayı vermemiz gerektiğine inanıyorum, çünkü o, diğerlerinden daha üstün bir derecede, bir kadında bir araya gelmiş en asil ve en sevimli nitelikleri bir araya getiriyor ve Petrarch'ın kadın mükemmelliğinin en seçkin örneğinin tam bir kişileşmesini sunuyor:--

Il vago spirito ardento,
E'n alto intelletto, un puro core. Portia'nın karakterine bugüne kadar eleştirel bir adalet yapılmamış olması tuhaftır; Shakespeare ve onun mükemmellikleri gibi ebedi konular üzerine en iyi yazarlardan birinin Portia'yı bilgiçlik ve yapmacıklıkla suçlaması ve onun en sevdiği kişi olmadığını itiraf etmesi daha da harikadır; bu itiraf, hizmetçi kızlara olan düşkünlüğünü ve Fanny'leri ve Pamela'ları Clementina'lar ve Clarissa'lara tercih ettiğini ileri süren ona oldukça layıktır.[7] Venedik Taciri hakkında coşkulu bir övgüye birkaç sayfa ayıran Schlegel, Portia'yı basitçe "zengin, güzel, zeki bir mirasçı" olarak tanımlar: - hata yazarda mı yoksa çevirmende mi, zeki kelimesine itiraz ediyorum.[8] Portia _zeki!_ bu göksel yetenek, duygu, bilgelik, güzellik ve nezaket bileşimine uygulanacak ne kadar da bir sıfat! Şimdi, bu yaygın ve kapsamlı kelime daha doğru bir şekilde tanımlansa veya en azından daha doğru kullanılsa iyi olmaz mıydı? Uygun bir şekilde, yüksek güçlere sahip olmaktan çok, belirli yeteneklerin (mutlaka yüksek düzeyde olmasa da) belirli bir amaca veya hedefe uyarlanmasındaki beceriyi ifade eder - her zaman en değerlisi değildir. _Aktif_ ve _algılayıcı_ olanın varlığından, _duygu_ ve _düşünsel_ güçlerin eksikliğinden bahsettiği ölçüde, yaygın bir şeyi ima eder; ve bir kadına uygulandığında, neredeyse her zaman, daha yüksek bir doğayla bağlantılı değilse, güvenmememiz veya kaçınmamız gereken bir şey fikrini ima etmez mi? Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Avrupa konseylerini yöneten müsrif Fransız kadınları zeki kadınlardı; ve aynı anda bir entrikanın ipliğini, piquet kartlarını ve cebirde bir hesaplamayı başaran o _filozof_ Madame du Chatelet çok zeki bir kadındı! Eğer Portia dramatik bir felakete yol açmak için sadece bir araç olarak yaratılmış olsaydı - eğer sadece Antonio'nun bağındaki kusuru tespit edip onu Yahudi'yi şaşırtmak için bir araç olarak kullansaydı, zeki bir kadın olarak ilan edilebilirdi.
Ama Portia'nın yaptığı şey, _olduğu_ şeyde unutulmuştur. Enerji, düşünce ve hissin onun ince karakterindeki nadir ve uyumlu karışımı, _zeki_ sıfatını ona uygulanan bir uyumsuzluk gibi gösteriyor ve onu Richardson ve Schlegel'in hafif övgüsünün çok ötesine yerleştiriyor, ikisi de onu tam olarak kavrayamamış gibi görünüyor. 

Bu ve diğer eleştirmenler, Shylock'un şaşırtıcı karakterine o kadar hayran kalmış ve dalmışlar ki, Portia onların elinden adaletten daha azını almış; gerçek şu ki, Shylock kendi tarzında Portia'nın kendi tarzında olduğundan daha ince veya daha tamamlanmış bir karakter değil. Bu iki muhteşem figür birbirine layık; büyüleyici şiirin ve görkemli ve zarif biçimlerin aynı zengin çerçevesi içinde bir araya getirilmeye layık. O, korkunç, amansız Yahudi'nin yanında asılı duruyor, karakterinin parlak ışıkları onun gölgeli gücüyle, muhteşem bir güzellik soluyan Titian'ın muhteşem bir Rembrandt'ın yanında olduğu gibi. Portia, Shakespeare'in birçok kadın karakterine cömertçe sunduğu o hoş niteliklerden kendi payına düşenle donatılmış; ancak genel olarak cinsiyetini ayırt etmesi gereken onur, tatlılık ve şefkatin yanı sıra, kendine özgü niteliklerle; yüksek zihinsel güçleri, mizacının coşkusu, amaç kararlılığı ve ruhsal canlılığıyla bireyselleştirilmiştir. Bunlar doğuştandır; daha dışsal olan ve yerleştirildiği koşulların sonucu olan başka ayırt edici niteliklere sahiptir. Bu nedenle o, bir prenslik isminin ve sayısız servetin mirasçısıdır; itaatkar zevkler dizisi her zaman onu beklemiştir; ve bebekliğinden itibaren hoş kokular ve tatlılıkla dolu bir atmosfer solumuştur. Buna göre, yaptığı ve söylediği her şeyde, ihtişamın daha doğumundan itibaren kendisine tanıdık geldiği gibi, buyurucu bir zarafet, soylu, havadar bir zarafet, ihtişam ruhu vardır. Sanki adımları mermer saraylar arasında, altınla kaplı çatıların altında, sedir zeminlerde ve jasper ve porfir kaldırımlarda, heykeller, çiçekler, çeşmeler ve büyüleyici müziklerle dolu bahçelerin arasındaymış gibi yürüyor. Derinlemesine bir bilgelikle, gerçek bir şefkatle ve canlı bir zekâyla dolu; ancak hiçbir zaman yoksulluk, keder, korku veya hayal kırıklığı yaşamadığı için, bilgeliğinde kasvet veya üzüntünün bir dokunuşu yok; sevgileri inanç, umut ve neşeyle karışmış; zekâsında kötü niyet veya alaycılıktan eser yok.

Venedik Taciri'nin iki farklı hikâyeye dayandığı iyi bilinir; ve Shakespeare, ikili olay örgüsünü ustaca bir şekilde bir araya getirerek, İtalyan romanında yer alan sihirli iksirleriyle kurnaz Belmont Leydisi karakterini tamamen reddetmiştir. Daha da fazla incelikle, çağdaş oyun yazarlarından bazılarının açgözlülükle ele geçireceği hikayenin tüm ahlaksız kısmını attı ve mümkün olan en iyi veya en kötüyü yaptı; ve tabutların yargılanmasını başka bir kaynaktan ikame etti.[9] Belmont'un nerede olduğu açıkça söylenmiyor; ancak Bassanio Venedik'ten oraya gitmek için gemiye bindiğinde ve daha sonra Belmont'tan Padua'ya atlar sipariş ettiklerini gördüğümüzde, Portia'nın kalıtsal sarayını Venedik ile Trieste arasında güzel bir burunda, mavi Adriyatik'e bakan, arka planında Friuli dağları veya Euganean tepeleri olan, Claude'un veya Poussin'in cennet manzaralarından birinde sıklıkla gördüğümüz gibi hayal edeceğiz. Böyle bir sahnede, böyle bir evde, Shakespeare, önce orijinal sahibini kovduktan sonra, Portia'sını yerleştirdi; ve ona öyle bir bahşedildi ki, hikayenin tüm vahşi, tuhaf ve dokunaklı koşulları onunla bağlantılı olarak doğal, olası ve gerekli hale geldi. Böyle bir kadının bir bilmecenin çözülmesiyle seçilmesi
şaşırtıcı değil: kendisi ve etrafındaki her şey, sahne, ülke, içinde bulunduğu çağ, şiir, romantizm ve büyü soluğu.

Dünyanın dört bir yanından
Bu tapınağı, bu ölümlü nefes alan azizi öpmek için geliyorlar
Hyrcanian çölü ve geniş Arabistan'ın engin vahşi doğası artık ana yollar gibi,
Prenslerin güzel Portia'yı görmeye gelmesi için;
Sulu krallık, hırslı başı
Gökyüzünün yüzüne tüküren
Yabancı ruhları durdurmaya engel değil; ama onlar
Güzel Portia'yı görmek için bir derenin üzerinden gelirler.

Kocasının arkadaşının serbest bırakılması için yaptığı ani plan, kılık değiştirmesi ve genç ve bilgili doktor olarak sergilediği tavır, Portia dışında herhangi bir kadında zorlama ve imkansız görünebilirdi; bunlar karakterinin basit ve doğal sonucudur.[10] Koşullardan elde edilebilecek yasal avantajı algılama hızı; maskeli baloya giriştiği macera ruhu ve cömert amacını yerine getirdiği kararlılık, kararlılık ve zeka hepsi mükemmel bir uyum içindedir ve hiçbir şey zorlama gibi görünmez - hiçbir şey sadece tiyatro etkisi için tanıtılmış gibi değildir.

Ancak Portia'nın karakterinin en güzel kısımları duruşma sahnesinde ortaya çıkar. Orada tüm ilahi benliğini ortaya koyar. Entelektüel güçleri, yüce din anlayışı, yüksek onurlu ilkeleri, bir kadın olarak en iyi duyguları hepsi sergilenir. O,
başlangıçta sakin bir öz-kontrolü korur, sonunda amacına ulaşacağından emin biri olarak; ancak
tüm mahkemeyi, gerilim acıya varana kadar tuttuğu acı dolu, yürek burkan belirsizlik, yalnızca etki yaratmak için yapılmış değildir; gerekli ve kaçınılmazdır. Onun iki hedefi vardır; kocasının arkadaşını kurtarmak ve kocasının haklı borcunu ödeyerek, kendi servetinden on kat daha fazla ödeyerek, kocasının onurunu korumak. Antonio'nun güvenliğini, kuzeni Bellario'nun kendisine silah verdiği ve son çare olarak sakladığı yasal
anlaşmazlıktan ziyade herhangi bir şeye borçlu olduğu açıktır. Dolayısıyla, ilk etapta Shylock'a yöneltilen tüm konuşmalar, onun huyu ve duyguları üzerinde doğrudan veya dolaylı deneylerdir. Baştan sona, kendi sözlerinin onun zihni ve çehresi üzerindeki etkisini yoğun bir endişeyle incelediği; akıl veya ikna yoluyla uyandırmayı umduğu o yumuşayan ruhu beklediği şeklinde anlaşılmalıdır. Karşı konulamaz ve ciddi bir acıyla, "cennetten gelen yumuşak çiy" gibi kalbe düşen o eşsiz belagat parçasında onun merhametine bir çağrıda bulunarak başlar: - ama boşuna; çünkü o kutsanmış çiy, çölün kavrulmuş kumuna, bu göksel sözlerin Shylock'un kulağına düşmesinden daha verimsiz ve hissedilmez bir şekilde düşmez. Ardından onun açgözlülüğüne saldırır:

Shylock, paran sana _üç kez_ teklif edildi!

Sonra aynı nefeste hem açgözlülüğüne hem de merhametine yalvarır:

Merhametli ol!
Paranı üç kez al. Bana bağı koparmamı söyle.

Sonrasında söylediği her şey -sinirleri titreten bir dehşet yaratmak için hesaplanmış güçlü ifadeleri- araya
girdiği düşünceler-herhangi bir gizli şefkat duygusunun kendini göstermesi için zaman kazandırmak için yaptığı gecikmeler ve dolambaçlı konuşmalar- hepsi, hepsi önceden tasarlanmıştır ve aynı şekilde onun göz önünde bulundurduğu amaca yöneliktir.
Bu nedenle--

Göğsünü bıçağına hazırlamalısın.
Bu yüzden göğsünü aç!

Bu iki konuşma, görünüşte Antonio'ya hitap ediyor olsa da, Shylock'a söylenmiştir ve açıkça _onun_ göğsüne nüfuz etmek için tasarlanmıştır. Aynı ruhla, etin ağırlığını tartmak için teraziyi ister;
ve Shylock'tan bir cerrah hazırlamasını rica eder--

Shylock, senin sorumluluğunda olan bir cerrahı,
Yaralarını durdursun, yoksa kan kaybından ölür!

SHYLOCK.

Senette böyle mi belirtilmiş?

PORTIA.

Öyle ifade edilmemiş--ama ne olmuş?
'Bu kadar iyilik yapsaydın, _sadaka_ için.

Onun iyimser ve cömert ruhu tüm umutlarından vazgeçmeye veya
insanlığın Yahudi'nin koynunda kesinlikle tükendiğine inanmaya o kadar isteksiz ki,
son çare olarak Antonio'dan kendisi adına konuşmasını istiyor. Onun
nazik ama erkeksi teslimiyeti--vedasının derin acısı ve
Bassanio'ya yaptığı son konuşmada kendisine yaptığı şefkatli gönderme--

Beni şerefli karına emanet et;
Seni ne kadar sevdiğimi söyle, ölümde bana güzel konuş, vb.

o duyguyu şişirmek için iyi hesaplanmışlardır, ki bu tüm sahne boyunca yüreğinde bastırılmış olarak çalışmış olmalıdır.

Sonunda kriz gelir, çünkü sabır ve kadınlık daha fazla dayanamaz; ve Shylock vahşi eğilimini "eylemin son saatine" kadar taşıyarak kurbanına atladığında - "Bir hüküm geldi, hazırlan!" o zaman bastırılmış alay, öfke ve tiksinti, ilk başta uyguladığı yargısal ciddiyeti - özellikle konuşmada - engelleyen bir coşkuyla patlar.

Bu nedenle, eti kesmeye hazır ol.
Kan dökme; ne daha az ne de daha fazla kes,
Ama tam bir pound et; eğer daha fazla alırsan,
Ya da adil bir pounddan daha az, - sadece o kadar olsun ki
Özünde onu hafif ya da ağır kılsın,
Ya da yirminci parçanın bölünmesi
Zavallı bir vicdanın; hayır, eğer terazi dönerse
Ama bir saç teli kadar bile olsa,--
Sen ölürsün ve bütün mallarına el konur.

Ama sonradan kendine gelir ve daha soğuk bir
aşağılama ve daha kendine hakim bir coşkuyla zafer kazanır.

Bu harikulade sahnenin tüm gücünü ve dramatik güzelliğini hissetmek için, Portia'yla birlikte Shylock'la da birlikte gitmemiz gerektiği açıktır;
onun gizli amacını anlamalı, asil amaçlarını aklımızda tutmalı ve zihninde
işleyen duygunun alt akıntısını hayalimizde takip etmeliyiz. Shylock'un karakterinin dehşeti ve gücü, ölümcül ve amansız kötülüğü, çok baskıcı olurdu; acı ve merhamet çok dayanılmaz ve olası sonucun dehşeti çok bunaltıcı olurdu, ancak bu ilgi ve tefekkürün çift kaynağının sağladığı entelektüel rahatlama olmasaydı. Şimdi, Portia'yı bir kadın olarak daha az sevimli, zihinsel yetenekleri içinse daha az takdire şayan kılmayan o sıcak ve cömert sevgi kapasitesine, o kalbin şefkatine geliyorum. Sevgiler, zeka için, ocağın metal için olduğu gibidir; onu tüm iyi amaçlar için yumuşatan ve şekillendiren, yumuşatan, güçlendiren ve arındıran onlardır. Şairin, Portia ve Bassanio'nun karşılıklı tutkusunu, birbirlerine itiraf etmeseler de, oyunun açılışından önce yapması ne kadar da mükemmel bir yargı darbesi! Bassanio'nun itirafı çok yerinde bir şekilde önce gelir:--

BASSANIO.

Belmont'ta zengin bir hanımefendi var,
Ve o güzel, ve o kelimeden daha güzel,
Harika erdemlerden: bazen gözlerinden
Güzel, sözsüz mesajlar aldım;

* * * *

ve bizi Portia'nın yarı ihanete uğramış, bilinçsizce bu en zarif ve şövalye hayranının seçimine hazırlıyor--

NERISSA.

Hanımefendi, babanızın zamanında, bir Venedikli, bir bilgin ve bir asker, Montferrat Markisi eşliğinde buraya gelmişti, hatırlamıyor musunuz?

PORTIA.

Evet, evet, Bassanio'ydu; sanırım, öyle çağrılıyordu.

NERISSA.

Doğru, hanımefendi; aptal gözlerimin gördüğü tüm erkekler arasında, güzel bir hanımı en çok hak eden oydu.

PORTIA.

Onu iyi hatırlıyorum; ve sizin övgünüze
layık olduğunu hatırlıyorum.

Böylece aşıklar için ilgimiz en baştan itibaren uyandı; ve
Bassanio'yla tabut sahnesi hakkında ne söylenecek, Portia'nın söylediği her satırın
kendisine layık olduğu, duygu ve güzellikle, şiir ve tutkuyla dolu olduğu? Gizlenmek için fazla doğal açık sözlü, yargılama konusu askıda kalırken aşkının derinliğini itiraf etmek için fazla mütevazı, aşk ve korku arasındaki çatışma ve kızlık onuru,
bir kadının yanağını renklendiren veya dudaklarından kesik kesik dökülen en lezzetli karışıklığa neden olur.

Lütfen, biraz daha bekleyin, bir veya iki gün,
Risk almadan önce; çünkü yanlışı seçersem,
Senin arkadaşlığını kaybederim; bu yüzden, bir süre sabredin;
Bana bir şey söylüyor, (ama bu aşk değil),
Seni kaybetmek istemem; ve sen kendini bilirsin,
Nefret böyle bir nitelikte öğüt vermez:
Ama beni iyi anlamaman için,
(Ve yine de bir kızın dili düşünceden başka bir şey değildir)
Seni burada bir veya iki ay alıkoymak isterim
Bana cesaret etmeden önce. Sana öğretebilirim
Doğruyu nasıl seçeceğini,-- ama o zaman yeminimi bozmuş olurum;--
Asla öyle olmayacağım: böylece beni özleyebilirsin;--
Ama eğer özlersen, bana bir günah istettirirsin,
Yeminimi bozmuş olmamı. Gözlerini kahret,
Beni görmezden geldiler ve beni böldüler:
Bir yarım senin, diğer yarım senin,--
Benim, derdim; ama eğer benimse, o zaman senin,
Ve böylece hepsi senin!

Aşıklar arasındaki kısa diyalog mükemmeldir.

BASSANIO.

Bırak ben seçeyim,
Çünkü, olduğum gibi, işkencede yaşıyorum.

PORTIA.

Cezada mı, Bassanio? O zaman itiraf et
Aşkına ne ihanet karışmış.

BASSANIO.

Hiçbiri, ama o çirkin güvensizlik ihaneti,
Aşkımın tadını çıkarmaktan korkmama neden oluyor.
Kar ve ateş arasında, ihanet ve aşkım arasında olduğu gibi, dostluk ve hayat da olabilir.

PORTIA.

Ama korkarım ki sen işkence sehpasında konuşuyorsun,
Zorla bir şey söyleyen insanların olduğu yerde.

BASSANIO.

Bana hayat sözü ver, gerçeği itiraf edeyim.

PORTIA.

Öyleyse itiraf et ve yaşa.

BASSANIO. İtiraf et ve sev

İtirafımın özüydü!
Ah, işkencecim
Bana kurtuluş için cevaplar öğrettiğinde ne mutlu işkence!

Portia'nın karakterindeki belirgin bir özellik, tüm düşünceleri ve sevgileriyle karışan o güvenen, neşeli
ruhtur. Ve burada şunu belirtmeme izin verin ki, gerçek hayatta hiç tanışmadım, ne de hikayede veya
tarihte, en yüksek düzeyde zekayla öne çıkan, aynı zamanda bu güvenen ruh, bu umutluluk ve neşeli huy ile dikkat çekmeyen hiçbir kadın okumadım; bu, en ciddi düşünce alışkanlıklarıyla ve en derin duyarlılıkla uyumludur. Leydi
Wortley Montagu bir örnekti; ve Madame de Stael çok daha unutulmaz bir başka örnek sunuyor. Kendisinden esinlendiği Corinne'inde, bu doğal
huy parlaklığı karakterin belirgin bir parçasıdır. Gençlerde şüphe etme, kuşkulanma ve umutsuzluğa kapılma eğilimi, genel olarak, ahlaki veya fiziksel bir zayıflık veya sefil ve radikal bir eğitim hatası olduğunu gösterir; yaşlılarda ise yaşın ilk belirtilerinden biridir; üzüntü ve deneyimin etkisinden bahseder ve ruhun daha güçlü ve daha cömert güçlerinin çöküşünü haber verir. Portia'nın zeka gücü, genç ve müreffeh varoluşunun kızarmasından ve çiçek açmasından ve ateşli hayal gücünden doğal bir renk alır. Tabut sahnesinde, gerçekten de yargılanma sonucundan korkar; bu konuda hayatından daha fazlası riske edilir ancak titrerken umudu korkusundan daha güçlüdür. Bassanio tabutları düşünürken, bir an hayal kırıklığı ve sefalet olasılığı üzerinde durmaya izin verir. Seçimini yaparken müzik çalsın; Sonra kaybederse, kuğu gibi bir son yapar,
Müzikte kaybolur: karşılaştırma
Daha uygun dursun diye, gözüm dere olur
Ve onun için sulu ölüm yatağı.

Sonra, hemen o duygu tiksintisi gelir, bu asil yaratığın umutlu, güvenen, yükselen ruhunun
çok güzel bir karakteristiğidir.

Ama o kazanabilir!
Ve o zaman müzik nedir?--o zaman müzik
Gerçek uyruklar yeni taç giymiş bir hükümdara boyun eğdiğindeki gösteriş gibidir: öyledir
Şafak vakti o tatlı sesler gibidir,
Düş gören damadın kulağına sızan,
Ve onu evliliğe çağıran. Şimdi gidiyor
Daha az varlıkla değil, ama çok daha fazla sevgiyle
Genç Alcides'ten daha çok, o kurtardığında
Uluyan Truva'nın ödediği bakire haraç
Deniz canavarına. Burada kurban için duruyorum.

Burada, sadece kederden hiç etkilenmemiş esnek ve kanlı ruhtan doğan hissin kendisi değil, aynı zamanda onun hayalinde sıralandığı imgeler, - düğün sabahı müzikle uyandırılan damat, - yeni taç giymiş hükümdar, - Bassanio'nun genç Alcides'e ve kendisinin Laomedon'un kızına benzetilmesi - hepsi tam olarak Portia'nın böyle bir anda ince şiirsel hayal gücüne kendilerini düşündürecek şeylerdir.

Bassanio doğru tabuta odaklandığında, onun tutkulu sevinç haykırışları, daha önce umutsuzluğa kapılmış gibi güçlüdür. Korku ve şüpheyi püskürtebilirdi; zihninin doğal esnekliği onlara karşı koyardı; yine de bize, ani neşe onu neredeyse bayıltacak kadar bastırırken, hayal kırıklığının onu kesinlikle öldüreceğini hissettirir. Diğer tüm tutkular nasıl da uçup gidiyor,
Şüpheli düşünceler ve pervasızca kucaklanmış umutsuzluk,
Ve ürpertici korku ve yeşil gözlü kıskançlık gibi?
Ey aşk! Ölçülü ol, coşkunu yatıştır;
Ölçülü yağmurda sevincin bu aşırılığı azaltır;
Bereketini çok fazla hissediyorum: daha az yap,
Çünkü korkuyorum, doyuyorum!

Sonrasında kendini kalbinde ve ruhunda, kızlık
özgürlüğünde ve engin mülklerinde teslim etmesi, derin duygular olmadan asla okunamaz; çünkü sadece adanmış bir kadının tüm şefkati ve zarafeti, burada Belmont'un prens mirasçısına yakışan tüm onurla harmanlanmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm gerilim sona erdiğinde ve tüm gizlilikler gereksiz olduğunda sevgilisine hitabındaki ciddi, ölçülü özdenetimi, karakterle son derece güzel bir şekilde tutarlı. Aslında, yetenekli bir kadının ilk kez,
yetenek ve güçlerin yanı sıra, tutkuları ve sevgileri de olduğunu keşfettiği an;
varoluşunun toplamında bunların muazzam önemlerinden şüphelenmeye başladığı an;
mutluluğunun artık kendi elinde olmadığını, sonsuza dek başkasının egemenliğine teslim edildiğini ilk kez itiraf ettiği an! Zihnin sıra dışı güçlerine sahip olmak, böyle bir devrimin ilk sarhoş edici
şaşkınlığında -neredeyse dehşet diyecektim- rahatlama veya kaynak sağlamaktan o kadar uzaktır ki, onu daha da yoğun hale getirir. Düşünce kaynakları, his kaynaklarının hesaplanamayacak kadar çoğalır; ve karışarak, birlikte akarlar, güçlü
derinlikte bir sel. Portia, öncesini ve sonrasını gören o genişletilmiş anlayışa sahip olduğu için, daha azını değil, daha fazlasını hisseder: çünkü hakim zekasının zirvesinden, kendi duygularının gücünü, eğilimini, sonuçlarını düşünebilir - çünkü kendi durumunun ve verdiği her şeyin değerinin tamamen farkındadır - bu taviz, sevgilisinin gerçekliğine ve değerine daha az güven ve bütünlükle yapılmaz, tıpkı Juliet'in benzer bir anda, ancak bu tür müdahaleci düşünceler olmadan - cinsinin içgüdüsel hassasiyeti dışında hiçbir engel olmadan - kendisini ve servetini sevgilisinin ayaklarına attığı zamanki gibi:

Ve tüm servetimi senin ayağına sereceğim,
Ve seni takip edeceğim, efendim, tüm dünyada.[11]

Portia'nın ay ışığında bir balkondan değil, hizmetkarlarının ve vasallarının huzurunda açıkça dile getirilen itirafında, Juliet'in tutkulu kendini terk edişinden veya Miranda'nın yapmacıksız sadeliğinden hiçbir şey yok, ancak ciddiyete yaklaşan bir bilinç ve şefkatli bir ciddiyet var ki bunlar da daha az dokunaklı değil.

Beni, Lord Bassanio, durduğum yerde görüyorsun,
Ben böyleyim: yalnız kendim için,
Arzumda hırslı olmazdım,
Kendimi çok daha iyi istemek; yine de, senin için,
Kendimin yirmi katı üç katı olurdum;
Bin kat daha güzel, on bin kat daha zengin; sadece senin hesabında yüksekte durmak için,
Erdemler, güzellikler, geçim kaynakları, arkadaşlar açısından,
Hesabı aşabilirdim; ama benim toplam toplamım
Bir şeyin toplamıdır; kabaca ifade etmek gerekirse,
Eğitimsiz, deneyimsiz,
Bu konuda mutlu, henüz o kadar yaşlı değil
Ama öğrenebilir; ve bundan daha mutlu,
O kadar sıkıcı yetiştirilmemiştir ama öğrenebilir;
En mutlusu, onun nazik ruhu
Kendisini sizinkine adamıştır, yönlendirilmek üzere,
Efendisinden, valisinden, kralından.
Ben ve benim olan, sana ve senin olana
Şimdi dönüştü. Ama şimdi, ben efendiydim,
Bu güzel malikanenin, hizmetkarlarımın efendisi,
Kendi kraliçem; ve hatta şimdi, ama şimdi,
Bu ev, bu hizmetkarlar ve bu ben,
Sizin, efendim. Ayrıca, daha sonra mektuba göre gösterdiği tatlılığın, ilginin, bastırılmış şefkatin, Bassanio'nun ayrılmasını teşvik ettiği cömert özverinin (kendisi ve sayısız serveti üzerindeki bir kocanın hakkını ona ilk olarak verdikten sonra) cinsiyetinin yumuşaklığına sadık olduğunu, düşünen bir zihin ve aynı anda hem şefkatli, hem makul hem de yüce gönüllü bir ruhla tutarlı olduğunu belirtmeliyiz.

Portia'nın keskinliği, belagati ve canlı zekası bize yalnızca duruşma sahnesinde gösterilmiyor; bunlar ilk etapta sergileniyor ve sonuna kadar tutarlı bir şekilde sürdürülüyor. Doğanın en olağan yönlerinden ve hayatın en sıradan olaylarından kaynaklanan düşünceleri o kadar şiirsel bir ruha sahip ve aynı zamanda o kadar belirgin, o kadar derin ki, atasözlerinin tüm gücüyle tanıdık ve günlük uygulamaya geçmişler.

Eğer yapmak, neyin iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı,
şapeller kilise, yoksulların kulübeleri prenslerin
sarayları olurdu.

Kendi öğretilerimi izleyen
yirmi kişiden biri olmaktansa, yirmi kişiye neyin iyi olduğunu daha kolay öğretebilirim.

Karga, tarla kuşu kadar tatlı bir şekilde öter,
Hiçbiri eşlik etmediğinde; ve, bence,
Bülbül, gündüzleri öterse,
Her kaz gıdaklarken,
Çalıkuşundan daha iyi bir müzisyen olarak düşünülmezdi.
Mevsimine göre, kaç şey
Haklı övgü ve gerçek mükemmelliğe ulaşır!

O küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatır!
Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlar.
Bir kral kadar parlak bir şekilde parlar,
Bir kral gelene kadar; ve sonra devleti
İç sulardaki bir dere gibi
Boşalır,
Ana sulara.

Kocası ve Antonio arasındaki dostluk üzerine düşünceleri, şefkat kadar derin anlamlarla doludur; ve aynı sahnede genç bir züppenin portresi, insanlara ve şeylere ne kadar keskin bir gözlemci gözle baktığını gösteren bir gerçeklik ve ruhla dokunmuştur.

----Herhangi bir bahse girerim,
İkimiz de genç adamlar gibi donatıldığımızda.
İkisinden de daha güzel olanı kanıtlayacağım,
Ve hançerimi daha cesur bir zarafetle takacağım,
Ve erkek ve çocuk değişimi arasında konuşacağım,
Kamış sesiyle; ve iki kısa adımı erkekçe bir adıma çevireceğim; ve kavgalardan bahsedeceğim,
Güzel övünen bir genç gibi; ve tuhaf yalanlar söyleyeceğim--
Nasıl da şerefli hanımlar aşkımı aradılar,
Bunu inkar etsem de, hastalandılar ve öldüler;
Bunu kaldıramam: o zaman pişman olacağım,
Ve tüm bunlara rağmen, onları öldürmemiş olmayı dileyeceğim; Ve bu önemsiz yalanlardan yirmi tanesini söyleyeceğim,
Erkekler yemin etsin, okulu bıraktım
Bir yıldan fazla!

Ve çeşitli taliplerinin tasvirinde, Nerissa ile ilk sahnede, ne sonsuz bir güç, zekâ ve canlılık! Kendini yarı yarıya kontrol ediyor,
sporcu mizahına dizginleri vermek üzereyken: "Gerçekte, alaycı olmanın günah olduğunu biliyorum."--Ama eğer onu sürüklerse, eğer o kadar
mükemmel derecede iyi huylu, o kadar ılımlı bir şekilde zeki, o kadar hanımefendi gibiyse, her zaman
hakaretsizdir; ve şimdiye kadar, Beatrice'in hicivli, dokunaklı, acımasız zekâsından çok farklı olarak, "baktığı şeyi yanlış anlıyor." Aslında, Portia'nın canlılığı ile Beatrice'in canlılığı arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık düşünemiyorum. Portia, tüm o havadar
parlaklığına rağmen, son derece yumuşak ve onurludur; söylediği veya yaptığı her şey, derin düşünme ve hissetme yeteneğini ve canlı ve romantik mizacını ortaya koyuyor; ve bir İtalyan bahçesinde gördüğüm gibi, bir çeşmenin etrafa sağanak ışık çelenkleri fırlattığını ve çok renkli İris'in sakin ve ruhsal
hissedilen ihtişamıyla onun üzerinde asılı durduğunu; aynı şekilde Portia'da da zekâ her zaman şiire tabi tutuluyor ve
karakterin hassas, entelektüel ve hayal gücü kuvvetli tarafının, onun ruhuna ve canlılığına üstün olduğunu ve onlara hükmettiğini
hâlâ hissediyoruz. Son perdede, Shylock ve onun entrikaları düşüncelerimizden uzaklaştırılıp, Belmont'ta bir araya gelen _dramatis personae_'nin geri kalanı, tüm ilgi ve dikkatimiz Portia'ya odaklanır ve sonuç, hayal gücünde en hoş izlenimi bırakır. Yüzüklerin şakacı muğlaklığı, kocasına yaptığı sportif numara ve nezaket sınırlarının ötesine geçerken kontrol ettiği şakadan duyduğu büyük keyif, hediyesinin feda edilmesinden ne kadar az hoşnutsuz olduğunu gösterir ve hepsi onun parlak ve neşeli ruhuyla tutarlıdır. Sonuç olarak; Portia, arkadaşlarını seyahatlerinden sonra kendilerini tazelemek ve "bu olaylar hakkında tam olarak" konuşmak için sarayına davet ettiğinde, parlak grubu gözden kaybetmek istemeyen hayal gücü, onları neşeli bir alay halinde güzel ay ışığındaki bahçeden mermer salonlara ve prenslik eğlencelerine, ihtişama ve şenlik neşesine, aşka ve mutluluğa kadar takip eder.

Birçok kadın, Portia'yı bu kadar hoş kılan niteliklerden birçoğuna
sahiptir. O, kendi başına, olası varlığından şüphe duymadığımız bir gerçeklik parçasıdır: ve yine de ahlaki, entelektüel ve duyarlı yeteneklerin birbirine bu kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmış ve orantılı olması gereken bir insandır; ve bunlar yine, tüm dışsal yönler ve etkilerle uyum içinde muhtemelen hiç var olmamıştır - kesinlikle şimdi var olamaz. Portia gibi oluşturulmuş ve bu çağa ve toplumun gerçek durumuna yerleştirilmiş bir kadın, toplumun ona karşı silahlandığını
bulurdu; ve Portia gibi olmak yerine, nazik, mutlu, sevilen ve sevgi dolu bir yaratık, o kalabalık Moloch'un Görüş adını verdiği şeye kurban edilecek, ateşte yakılacaktı. Onunla, dışarıdaki dünya içerideki dünyayla savaş halinde olacaktı; sürekli çekişmede, ya doğası "içinde çalıştığı elemente boyun eğecek" ve ne kaçabileceği ne de onaylayabileceği bir zorunluluğa boyun eğecek, sonunda orijinal parlaklığından bir şeyler kaybedecekti; ya da başka türlü - bir koruma olarak beslenmiş sürekli bir direniş ruhu, sonunda belki de dengeyi bozacaktı; sağlamlık gurur ve öz güvene dönüşecekti; ve zihnin yumuşak, tatlı, kadınsı dokusu katılığa yerleşecekti. Öyleyse böyle bir zihin için bir sığınak yok mu? - Dünyadan nereye sığınacak? - Kendine karşı güç için nereye bakacak? Cennetten başka nerede?

Massinger'in Nedime'sindeki Camiola'nın Portia'yı taklit ettiği söylenir; ve Camiola'nın gerçek hikayesi (çünkü o tarihi bir şahsiyettir) çok güzeldir. O, on dördüncü yüzyılın başlarında yaşamış Messina'lı bir hanımdı; ve Petrarch ve Boccaccio'nun Kraliçe Joanna'sının çağdaşıydı. O günlerde, Sicilya Kralı'nın küçük kardeşi olan Arragon Prensi Orlando'nun, Napolililere karşı bir donanmanın komutasını
aldıktan sonra, yenildiği, yaralandığı, esir alındığı ve Napolili Robert (Kraliçe Joanna'nın babası) tarafından en güçlü kalelerinden birinde hapsedildiği ortaya çıktı. Prens, Napolililere olan düşmanlığı ve onlara karşı yaptığı birçok
sömürüyle kendini gösterdiğinden, fidyesi fahiş bir miktara sabitlendi ve esareti alışılmadık derecede ağırdı; Kardeşine karşı bir hoşnutsuzluk nedeni olan ve silahlarının yenilgisini ona yükleyen Sicilya Kralı ise ne onun serbest bırakılması için pazarlık yapmayı ne de talep edilen fidyeyi ödemeyi reddetti.

İyi kişiliği ve pervasız cesaretiyle ünlenen Orlando, görünüşe göre hayatının geri kalanını bir zindanda geçirmeye mahkumdu.

Zengin bir Sicilyalı mirasçı olan Camiola Turinga servetinin yarısını onu serbest bırakmaya adadı. Ancak böyle bir eylem onu ​​kötü yorumlara maruz bırakabileceğinden Orlando'nun kendisiyle evlenmesini şart koştu.
Prens şartları memnuniyetle kabul etti ve ona eliyle imzalanmış evlilik sözleşmesini gönderdi.
Ancak serbest kalır kalmaz bunu yerine getirmeyi reddetti ve hatta hayırseverini tanıdığını bile inkar etti. Camiola eyalet mahkemesine başvurdu, yazılı sözleşmeyi sundu ve bu nankör ve cömert olmayan adama yüklediği yükümlülükleri anlattı; aleyhine hüküm verildi ve Camiola'ya sadece meşru kocası olarak değil, aynı zamanda o çağdaki savaş yasalarına göre altınıyla satın aldığı bir mülk olarak hükmedildi. Evlilik günü belirlendi; Orlando muhteşem bir maiyetle geldi; Camiola da gelini için süslenmiş bir şekilde geldi; ancak elini
kötü adama uzatmak yerine, herkesin önünde sadakatsizliğiyle onu kınadı, onun alçaklığına duyduğu derin küçümsemeyi dile getirdi; sonra da fidye için ödediği parayı, onun aşağılık ruhuna layık bir hediye olarak cömertçe ona vererek, geri döndü ve kendini ve kalbini cennete adadı. Bu kararda, kral ve tüm saray onu yumuşatmak için yalvarmalarda birleşmiş olsa da, o esnek kalmadı. Örtüyü aldı; ve bundan böyle şövalyeliğini lekelemiş ve inancını ihlal etmiş biri olarak görülen Orlando, hayatının geri kalanını onursuz bir adam olarak geçirdi ve belirsizlik içinde öldü.

"Nedime"deki Camiola, Portia gibi, taliplerle çevrili zengin bir mirasçı ve "kendisinin kraliçesi"dir: karakter, büyük entelektüel güç, cömertlik ve kadınsı şefkat gibi aynı ilkeler üzerine inşa edilmiştir; ancak sadece acı ve huzursuzluk ve kötü ve uğursuz etkilerin neden olduğu değişim, bu tatlı resme girip onun mutlu güzelliğini gölgelemekle kalmaz, aynı zamanda portrenin kendisi de çizimden çıkarılabilir; çünkü Massinger'ın karakterin kendi kavramını mükemmel bir tutarlılıkla ortaya koymak için yeterli duygusal inceliği olmadığı açıktır. Hikayenin uyarlamasında, Orlando ve Camiola'nın karşılıklı aşkını, ilkinin esaretinden önce var olan ve kendi adına sonsuz inanç yeminleriyle ilan edilen bir aşk olarak tasvir eder, ancak Camiola onu serbest bırakmadan önce yazılı bir evlilik sözleşmesi ister. Belki de onun zayıflığını deldiği ve onun yalanını önceden tahmin ettiği söylenecektir: zavallı bahane! - cömert bir kadın, yalanının ancak _mümkün_ olduğuna inandığı bir adamı nasıl sevebilir? - ya da onu severse, bu tür yollarla kendini sonuçlara karşı nasıl güvenceye almaya tenezzül edebilir? Shakespeare ve Doğa asla böyle bir yanlışa düşmedi. Camiola haksızlığa uğramadan önce şüphe eder; kendisindeki kararlılık ve güven
sertliğin sınırındadır. Portia'da asil bir doğanın nazik bilgeliği olan şey, Camiola'da çok fazla hesapçı bir ruh gibi görünür: biraz
hesap evinin tadını çıkarır. Portia Belmont'un varisi ve Camiola bir tüccarın kızı olduğu için, bu ayrım uygun ve karakteristik olabilir, ancak Camiola'nın lehine değildir. Karşıtlık şu şekilde gösterilebilir:

CAMIOLA.

Bertoldo'nun esaretini ve kralın ihmalini, fidyesinin büyüklüğünü duymuşsunuzdur; _elli bin
kron_, Adorni! _Mal varlığımın iki parçası!_ Yine de beyefendiyi o kadar seviyorum ki, sana zayıflığımı itiraf edeceğim, o yüzden şimdi, kral ve kendi umutları tarafından terk edildiğinde, onu fidye olarak kurtarmayı planlıyorum.

_Nedime_, _Perde 3_.

PORTIA.

Yahudi'ye ne kadar borcu var?

BASSANIO.

Bana üç bin düka.

PORTIA.

Ne! _daha fazla değil!_
Ona altı bin öde ve senedi boz,
Altı bini iki katına çıkar, sonra üç katına çıkar,
Bu türden bir arkadaştan önce
Bassanio'mun suçu yüzünden bir saç teli bile kaybetme.
---- Altının olacak
Küçük borcunu yirmi kat ödeyebileceksin.

_ Venedik Taciri._

Sicilyalı olan Camiola, Amsterdam'da doğmuş gibi:
Portia ancak İtalya'da var olabilirdi. Portia zeki olduğu kadar derindir; Camiola mantıklı ve özlüdür; onurunu
çok başarılı bir şekilde savunur; ancak Portia'yı kendi onurunu
savunma zorunluluğuna indirgenmiş olarak bir an bile hayal edemeyiz. "The Maid of Honor"daki, Camiola'yı eski zamanların deforme olmuş cücelerinden biri gibi takip eden aptal Sylli,
zevk ve nezaketin tahammül edilemez bir ihlalidir ve ana karakter hakkındaki izlenimimizi mantıklı bir şekilde
düşürür. Shakspeare, Sir Andrew Aguecheek'i Portia gibi bir kadınla asla sürekli ve anında yakınlaştırmazdı.

Son olarak, Camiola'da şiirsel renklendirmenin cazibesi tamamen eksiktir,
öyle ki Portia'nın parıldayan belagati,
şefkatli zarafeti,
canlı ruhuyla karşılaştırıldığında, etki biraz soğukluk ve resmiyettir. Massinger'in tasvirinin onuru ve güzelliğine ve Camiola'nın benim kabul ettiğim ve hayran olduğum asil özverisine rağmen, bu iki karakter tefekkür ve haz kaynağı olarak karşılaştırılamaz.

* * * * *

Portia'nın entelektüel parlaklığının bir kısmının "Venedik Taciri"nin diğer kadın karakterlerine yansıtıldığı, böylece zıtlıkların ortasında belirli bir uyum ve tutarlılığın korunduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle Jessica, uygun şekilde ikincil tutulsa da, kesinlikle

Çok güzel bir pagandır - çok tatlı bir Yahudi.

Ona bir taslak denemez - ya da bir taslaksa, Rubens'in gökkuşağı paletinden parlayan renklerle çizilmiş olanlardan biri gibidir; doğu kökenine layık, üzerine serpiştirilmiş zengin bir oryantalizm tonu vardır. Eşsiz Portia'nınkinden başka herhangi bir oyunda ve herhangi bir arkadaşlıkta, Jessica kendi kendine çok güzel bir kahraman olurdu. Hiçbir şey, onun ve Lorenzo arasındaki sahnelerden daha şiirsel, daha klasik, daha hayali ve daha zarif olamaz; örneğin hepimizin ezbere bildiği meşhur ay ışığı diyaloğu. Söylediği her duygu, onun için ilgimizi çeker: özellikle de bir sayfa kılığında uçarken utangaç kendini suçlaması;

Gece olduğu için mutluyum, bana bakmıyorsun,
Çünkü alışverişimden çok utanıyorum;
Ama aşk kördür ve aşıklar
Kendilerinin yaptıkları güzel çılgınlıkları göremezler;
Çünkü görebilselerdi, Cupid'in kendisi bile
beni böyle bir çocuğa dönüşmüş halde görünce kızarırdı.

Ve Portia'nın üstün lütuflarına ve başarılarına dair coşkulu ve cömert tanıklık, dudaklarından tuhaf bir lütufla gelir.

Neden, eğer iki tanrı cennetsel bir maç oynasa.
Ve bahse iki dünyevi kadın koyulsa,
Ve Portia bir tane, diğeriyle birlikte
rehin bırakılmış başka bir şey olmalı; zavallı kaba dünya için
onun arkadaşı yok.

Ancak, babasını bu kadar kayıtsızlıkla aldattığı için onu kolayca affetmemeliyiz, ancak Shylock'un kızını
zenginliğinin çok altında değerlendirdiği algısı için.

Keşke kızım ayağımın dibinde ölmüş olsaydı ve
kulağındaki mücevherler!--ayaklarımın dibinde cenaze töreni yapılsaydı ve
dukaları
tabutunda olsaydı!

Nerissa, ortak bir karakter türünün iyi bir örneğidir; hanımının zarafetinden ve romantizminden biraz yakalamış, zeki ve gizli bir hizmetçidir; canlı ve özlü gibi davranır,
aşık olur ve iyiliğini
tabutların talihine bağlı kılar ve
kısacası metresini iyi bir vurgu ve takdirle taklit eder. Nerissa
ve neşeli geveze Gratiano, eşsiz
Portia ve onun muhteşem ve büyüleyici sevgilisi kadar iyi bir uyum içindedir.

ISABELLA.

Şiirsel bir tasvir olarak düşünülen Isabella karakteri, Portia'nınkinden daha az karışıktır; ve ikisi arasındaki farklılık, ilk bakışta o kadar eksiksiz görünür ki, her birinin kompozisyonunda aynı unsurların yer aldığına inanmak neredeyse imkansızdır. Ama öyledir; onlar eşit derecede bilge, zarif, erdemli, güzel ve genç olarak tasvir edilirler; biz her ikisinde de aynı yüce ilkeyi ve karakter sağlamlığını; aynı derin düşünceyi ve ikna edici belagati; aynı özverili cömertliği ve güçlü sevgiler yeteneğini algılarız; ve niteliklerin ve yeteneklerin, temelde ve yakından ilişkili olarak, tamamen farklı bir sonuç üretmek için nasıl bir araya getirilip değiştirildiğine hayret etmeliyiz. "Ah Doğa! Ah Shakespeare! Hanginiz diğerinden esinlendi?"

Isabella, Portia'dan farklıdır ve onu daha az çekici ve daha etkileyici kılan belirli bir ahlaki ihtişam, aziz bir zarafet, bir tür vestal onuru ve saflığıyla güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiştir; o
"gençlik güzelliğiyle sert"tir ve Angelo gibi bir adam dışında, onu tek bir kutsal olmayan arzu veya düşüncenin cüretinin ötesine yerleştirecek bir saygı uyandırır--

Ah kurnaz düşman, bir azizi yakalamak için,
Azizlerle oltanı yemle!

Bu karakter izlenimi, en başından itibaren, kaba cüretkar zekası her tüyde duran
ahlaksız soytarı Lucio'nun ona olan saygısını böyle ifade ettiği zamandan itibaren aktarılır--

Ben--her ne kadar benim bildik günahım olsa da
Kızlarla çulluk kuşu gibi görünmek ve
Dilini yürekten uzak tutmak--tüm bakirelerle böyle oynamak.
Seni göklere çıkarılmış ve azizleştirilmiş bir şey olarak görüyorum;
Feragatınla ölümsüz bir ruhsun,
Ve samimiyetle konuşulacak,
Bir azizle olduğu gibi.

Isabella ve Portia arasındaki güçlü ayrım, sırasıyla yerleştirildikleri
koşullar tarafından üretilir. Portia asil bir mirasçı, "güzel bir malikanenin efendisi, hizmetçilerinin efendisi, kendi
kendisinin kraliçesi"; doğuştan emir vermek için doğmuş ve buna alışmış biri olarak rahat ve kararlı. Isabella ayrıca onu "kendisinin
kendisinin
kraliçesi" yapan doğuştan gelen bir onura sahiptir, ancak dünyadan ve onun ihtişamından ve zevklerinden uzakta yaşamıştır; kutsanmış bir kardeşliğin üyesidir - St. Clare'in bir acemisidir; itaati emretme ve mutluluk bahşetme gücü onun için bilinmemektedir. Portia, güven, umut ve neşeyle ışıldayan muhteşem bir yaratıktır. Portakal ağacı gibidir, aynı anda hem altın meyvelerle hem de yemyeşil çiçeklerle asılmıştır, bu ağaç güzel gökyüzünün altında çiçek açmış ve koku yaymıştır ve güneş ışığı ve cennetin çiyleriyle güzelliğe kavuşturulmuştur. Isabella, fırtınanın ortasında eğilmeden ve zarar görmeden, bir dağ kayalığında yükselen görkemli ve zarif bir sedir gibidir. Bize, acı ve özverinin yüceltici disiplininden geçmiş birinin izlenimini verir: melankolik bir çekicilik, zihninin doğal canlılığını yumuşatır: ruhu bir tepede duruyormuş ve dünyaya sanki çoktan göklere çıkarılmış ve azizleştirilmiş gibi bakıyormuş gibi görünür; ve yine de içten içe hor gördüğü dünyayla temasa geçtiğinde, manastır eğitiminin doğal olan tüm çekingenliğiyle geri çekilir. Doğal zarafet ve ihtişamın, bir münzevinin alışkanlıkları ve duygularıyla, yaşamın sadeliğiyle, tavırların yumuşaklığıyla, esnek olmayan ahlaki ilkelerle, alçakgönüllülükle ve hatta utangaç tavırlarla bu birleşimi, en güzel ve harika tutarlılıkla tasvir edilir. Bu yüzden kardeşi ona arabuluculuk yapması için birini gönderdiğinde, ilk hissettiği şey korku ve kendi güçlerine olan güvensizliktir:

... Ah! Ona iyilik yapmak için
bende ne kadar zavallı bir yetenek var?

LUCIO.

Sahip olduğun gücü dene.

ISABELLA.

Ah, benim gücüm! Şüpheliyim.

Angelo ile ilk sahnede, kardeşine olan sevgisi ve onun
kusurunu hissetmesi arasında bölünmüş gibi görünüyor; kendine olan saygısı ve
gençlik utangaçlığı arasında. "İstek ve isteksizlik arasında savaşta" bir tür tereddütle başlar: ve Angelo yasayı alıntıladığında ve cezasının adaleti ve konumunun sorumluluğu konusunda ısrar ettiğinde,
doğal ahlaki doğruluk ve katı ilkeler duygusu öne çıkar ve geri çekilir:--

Ah, adil ama katı yasa!
O zamanlar bir kardeşim vardı--Tanrı şerefinizi korusun!
[_Emeklilik._

Lucio tarafından heyecanlandırılıp cesaretlendirilerek ve kendi doğal
ruhu tarafından desteklenerek, göreve geri döner--ilerledikçe enerji ve özdenetim kazanır, karşılaştığı zorluktan daha ciddi ve tutkulu hale gelir ve Claudio'nun ona ilk göndermesiyle
hazırlanmış olduğumuz o belagat ve akıl yürütme gücünü gösterir:--

... Gençliğinde
eğik ve konuşamayan bir lehçe vardır,
İnsanları harekete geçiren türden; ayrıca, o, akıl ve söylemle oynadığında, başarılı bir sanata sahiptir,
Ve ikna etmeyi de iyi başarır.

Angelo'yu merhamete çağıran Isabella'nın,
tam olarak aynı argümanları kullanması ve
Portia'nın Shylock'a ünlü konuşmasında değindiği
aynı konularda ısrar etmesi ilginç bir tesadüftür; ancak ayrım ne kadar güzel ve ne kadar gerçektir! ne kadar
benzer ve yine de ne kadar da benzemez! Portia'nın merhamet üzerine övgüsü,
cennetsel bir retorik parçasıdır; kulağa ciddi ve ölçülü bir uyumla gelir;
aşağı bir doğaya hitap eden bir inmiş meleğin sesidir:
önceden tasarlanmamışsa bile, en azından önceden tasarlanmış bir planın parçasıdır; oysa
Isabella'nın yalvarışları, kalbinin bolluğundan, kırık cümleler halinde ve yaşamın ve ölümün onun çağrısına bağlı olduğunu hisseden birinin
doğaçlamasız şiddetiyle dökülür. Bu, karşılık gelen pasajları birbirleriyle hemen karşılaştırarak en iyi şekilde anlaşılacaktır.

PORTIA.

Merhametin niteliği zorlanmaz,
Cennetten gelen yumuşak yağmur gibi düşer,
Aşağıdaki yere: iki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar:
En güçlüde en güçlüdür; olur
Tahttaki hükümdar tacından daha iyidir;
Asası dünyevi gücün gücünü gösterir,
Hayranlık ve görkem niteliği,
Kralların korkusu ve dehşeti oradadır.
Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir--
Kralların kalplerinde taht kurmuştur.

ISABELLA.

Şuna inan,
Büyüklere ait bir tören yoktur,
Ne kralın tacı, ne de görevlendirilmiş kılıç,
Mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi. Onlar, merhametin yaptığı gibi

PORTIA.

Şunu düşünün--
Adaletin seyrinde, hiçbirimiz
Kurtuluşu görmemeliyiz. Merhamet için dua ediyoruz;
Ve aynı dua hepimize merhametin işlerini

yapmayı öğretiyor. ISABELLA.

... Ah! Ah! Neden var olan tüm ruhlar bir kez kaybedildi;
Ve O, en iyi avantajı elde etmiş olabilecek,
Çareyi buldu. Nasıl olurdunuz,
Yargının en tepesi olan O,
Ama sizi olduğunuz gibi yargılasaydı? Ah, bunu düşünün,
Ve o zaman merhamet dudaklarınızda esecek,
Yeni yaratılmış bir insan gibi!

Isabella'nın söylemesi için yaratıldığı güzel şeyler, Portia'nın sözleri gibi, atasözü haline geldi; ama ruh ve karakter olarak
iki kadın kadar farklıdırlar. Portia'nın söylediği her şeyde, hızlı, pratik bir gözlem ruhuyla harmanlanmış zengin bir şiirsel hayal gücünün gücünü itiraf ediyoruz, şeylerin yüzeylerine aşinayız; Isabella'nın duygularında derin ama basit bir ahlak, derin bir dinsel duygu, bir parça melankoli ve sanki bunlar manastır hücresinin sessizliği ve yalnızlığında uzun ve derin bir meditasyondan zihninde büyümüş gibi tavır ve ifadede ciddi ve otoriter bir şeyler var:--

Ah, bir devin gücüne sahip olmak mükemmel; ama onu bir dev gibi kullanmak zorbaca.

Büyük adamlar, Jove'un kendisi gibi, Jove asla sessiz kalamazdı:
Çünkü her şiddetli, astsubay
Gökyüzünü gök gürültüsü için kullanırdı; sadece gök gürültüsü
Merhametli Cennet!
Sen keskin ve kükürtlü şimşeğinle
Çatlaması zor ve düğümlü meşeyi
Yumuşak mersini parçalamaktan daha çok seversin. Aman Tanrım, gururlu adam!
Küçük ve kısa bir otorite giy,
En çok güvendiği şeyden habersiz,
Cam gibi özü, öfkeli bir maymun gibi,
Yüksek cennetin önünde öylesine fantastik oyunlar oynar ki,
Melekleri ağlatır.

Büyük adamlar azizlerle şakalaşabilirler, onlarda zekâ vardır;
Ama daha azında, çirkin küfür.
Kaptanın sadece öfkeli bir sözünde,
Askerde düpedüz küfürdür.

Otorite, diğerleri gibi yanılmasına rağmen,
Kendi içinde bir tür ilaç vardır
Kötülüğü tepeden tırnağa temizler. Sana gel, koynuma;
Orayı çal ve kalbine ne bildiğini sor
Bu, kardeşimin suçu gibidir:
Onun gibi doğal bir suçu itiraf ederse,
Dilinde bir düşünce yankılanmasın
Kardeşimin hayatına karşı.

Cahil olayım ve hiçbir iyi şeyde bulunmayayım,
Ama daha iyi olmadığımı bilmek nezakettir.

Ölüm duygusu en çok endişededir;
Ve üzerine bastığımız zavallı böcek,
Bedensel acı içinde,
Bir dev öldüğünde olduğu kadar büyük bir acı bulur.

Bu imkansız değil
Ama biri, yerdeki en kötü kalpli,
Angelo kadar utangaç, ciddi, adil, mutlak görünebilir; Angelo da öyle olabilir,
Tüm giyiminde, karakterinde, ünvanında, biçiminde,
Baştan çıkarıcı bir kötü adam olabilir.

Onun ince akıl yürütme yetenekleri ve hiçbir sofizmin çarpıtamayacağı, hiçbir cazibenin ele veremeyeceği o doğal dürüstlük ve saflık, Angelo ile ikinci sahnede daha da belirginleşir.

ANGELO.

Sen ne yapardın?

ISABELLA.

Zavallı kardeşim için de kendim için de;
Yani, ölüm şartları altında olsaydım,
Keskin kırbaçların izlenimini yakutlar gibi takardım,
Ve kendimi ölüme sokardım,
Özlemle hasta olduğum,
Vücudumu utanca teslim etmeden önce.

ANGELO.

O zaman kardeşin ölmeli.

ISABELLA.

Ve daha ucuz yol;
Kardeşin hemen ölmesi,
Bir kız kardeşin onu kurtararak,
Sonsuza dek ölmesinden daha iyiydi.

ANGELO.

O zaman, bu kadar iftira attığın ceza kadar zalim değil miydin!

ISABELLA.

Fidyede rezillik ve özgür af,
İki evin işidir: yasal merhamet
Kötü bir kurtuluşa benzemez.

ANGELO.

Son zamanlarda yasayı bir zorbaya dönüştürüyor gibisin;
Ve kardeşinin kaymasını kanıtladın
Bir ahlaksızlıktan çok bir eğlence.

ISABELLA.

Affedersiniz efendim; sık sık şöyle bir şey olur,
İstediğimizi elde etmek için, kastettiğimizi söylemiyoruz:
Nefret ettiğim şeyi bir şekilde mazur görüyorum,
Çok sevdiğim avantajı için.

Oyunun sonuna doğru, Isabella'nın karakterinin belirgin bir parçası olan ve kardeşi için samimi şefaatini neredeyse susturan o katı adalet duygusunun bir başka örneğine daha tanık oluyoruz,
kardeşinin suçu onun yalvarışı ile vicdanı arasına yerleştirildiğinde. Dük
kötü adam Angelo'yu ölüme mahkûm eder ve karısı Mariana
Isabella'dan onun için yalvarmasını rica eder.

Tatlı Isabel, benim tarafımı tut,
Dizlerini bana ödünç ver ve gelecek tüm hayatımı
Sana hizmet etmek için tüm hayatımı ödünç vereceğim.

Isabella sessiz kalır ve Mariana duasını yineler.

MARIANA.

Tatlı Isabel, sadece yanımda diz çök,
Ellerini kaldır, hiçbir şey söyleme, her şeyi konuşacağım!
Ey Isabel! Diz çökmeyecek misin?

Isabella, bu şekilde teşvik edilerek sessizliğini bozar ve Dük'e yalvararak veya ikna ederek değil, ciddi bir tartışmayla ve bireysel bir kadının
çok karakteristik özelliği olan bir tür onurlu alçakgönüllülük ve bilinçli güçle yalvarır.

En cömert Beyefendi,
Bakın, eğer isterseniz, bu mahkûm edilen adama,
Sanki kardeşim yaşıyormuş gibi; Kısmen düşünüyorum
Yaptıklarını bir samimiyet yönetiyordu
Ta ki bana bakana kadar; öyle olduğu için
Ölmesin. Kardeşimin tek yaptığı adaletti,
Öldüğü şeyi yaptığı için.
Angelo için,
Sanatının kötü niyetini geçmemesi,
Bu arada yok olan: düşünceler konu değildir.
Niyetler, sadece düşüncelerdir.

Bu örnekte, daha önce bahsedilen örnekte olduğu gibi, Isabella'nın vicdanı, adaleti merhamete dönüştürmesi gereken tek duygu olan sevgi ve sempati gücü tarafından bastırılır.

Isabella'nın cinsiyetinin genel zaafını itiraf etmesi, kendine özgü bir yumuşaklığa, güzelliğe ve nezakete sahiptir. Kadının kadına duyduğu tüm sempatiyle bu suçlamayı kabul eder; ancak
kendi üstünlüğünü kabul ettiği zaaftan hisseden birinin tüm onuruyla.

ANGELO.

Hayır, kadınlar da zaaflıdır.

ISABELLA.

Evet, kendilerini gördükleri gözlükler gibi;
Biçimler oluşturdukları kadar kolay kırılırlar.
Kadınlar! Tanrı yardımcın olsun! Erkekler onların
Yaratılışlarını onlardan
Yararlanmada mahvediyorlar. Hayır, bize on kat daha zayıf deyin,
Çünkü tenimiz kadar yumuşak,
Ve sahte baskılara karşı safız.

Isabella'nın karakterinin bir kısmı tarafından etrafa saçılan, eylemin ilerlemesinde sergilenmekten ziyade ihanete uğrayan ve başlangıçta buna hazır olmadığımız
daha derin ilgiyi de belirtmeden geçmemeliyiz, oysa bu tamamen doğaldır. Bu sakin ve azizce öz-sahipliğin altında akan güçlü bir tutku ve coşku alt akıntısıdır; bu, dindar münzevinin tatlı, katı
sakinliğinin altında gizlenmiş, yüksek duygu ve cömert ve güçlü öfke kapasitesidir, ki bu, zıtlığın gücüyle, hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiler. Gerçek hayatta gördüğümüz gibi, bazı dışsal veya alışılmış sebeplerden dolayı, doğal olarak hızlı hisler ve aceleci bir öfke üzerinde güçlü bir kontrol uygulandığında, bu kısıtlama ortadan kalktığında, bunlar orantılı bir şiddetle kendilerini gösterirler; bu yüzden, karşı çıkıldığında veya güçlü bir heyecanın etkisi altındayken, tutkularının patlak verdiği şiddet takdire şayan bir şekilde karakteristiktir.

Bu yüzden, ilk kez Angelo'nun aşağılık planını algılamasına izin verdiğinde haykırışında--

ISABELLA. Ha! çok inanılacak kadar küçük bir onur,
Ve en kötü amaç;--görünüşte!--görünüşte
Seni ilan edeceğim, Angelo: ara onu!
Kardeşim için bana bir af hediyesi imzala,
Ya da boğazımı uzatarak dünyaya söyleyeceğim
Yüksek sesle, ne adamsın!

Ve yine, "dışarıdan lekeli vekilin" onu
aldattığını bulduğu yerde--

Ona yalvarıyorum ve gözlerini oyuyorum!
Zavallı Claudio! Zavallı Isabel!
Zararlı dünya! en lanet olası Angelo!

Öncelikle kardeşinin
cesaretine ve yüce gönüllülüğüne güçlü ve yüksek ruhlu bir güven duyuyor, onu kendi yüce ruhuyla yargılıyor:

Kardeşime yalvarıyorum;
Kanın etkisiyle düşmüş olsa da,
Yine de onda öyle bir onur düşüncesi vardır ki,
Yirmi kanlı blokta,
Kız kardeşinin bedeni böyle iğrenç bir kirliliğe eğilmeden önce,
Onları teslim ederdi.

Ama onun onuruna olan güveni onun anlık zayıflığı tarafından aldatıldığında,
Aşağılamasında bir acı, öfkesinde ise neredeyse korkutucu bir ifade gücü vardır; ve ikisi de aşırıya kaçar, ki bu da tamamen karaktere uygundur:

Ey sadakatsiz korkak! Ey sahtekâr sefil!
Benim kötülüğümden bir adam mı olacaksın?
Kendi kız kardeşinin utancından can almak bir tür ensest değil midir?
Ne düşünmeliyim?
Aman Tanrım, annem babama iyi davrandı!
Böyle çarpık bir vahşilik kayması için
Hiçbir zaman kanından çıkmadı. Meydan okumamı kabul et;
Öl! yok ol! Sadece eğilip,
Seni kaderinden kurtarabilirsem, devam etmeli.
Ölümün için binlerce dua edeceğim.
Seni kurtaracak hiçbir söz yok.

Claudio ile olan bu sahnenin tamamı şiir ve duygu açısından anlatılamayacak kadar görkemlidir; ve oyunun tamamı, eğer bilgelikleri ve eşsiz güzellikleri onları ölümsüz bir tazelik ve canlılıkla ve sürekli bir çekicilikle donatmasaydı, aşina ve sürekli kullanımdan ve kötüye kullanımdan
basmakalıp hale gelmiş olması gereken pasajlar ve ifadelerle doludur.

Ölçü İçin Ölçü hikayesi,
birkaç anlatımsal ve dramatik versiyonu olan büyük bir antik çağ geleneğidir.
George Whetstone'un _Promos ve Cassandra_ adlı aşağılık bir trajedi, çeşitli tesadüflerden dolayı Shakespeare'e oyunun temelini sağladığı varsayılır; ancak Isabella karakteri, tasarım ve uygulamada tamamen ona aittir. Yorumcular, sonsuz bir çalışkanlıkla, olay örgüsünün tüm kaynaklarını toplamışlardır; ancak Isabella'nın görkemli yaratımına, ya sessizlik ya da sessizlikten daha kötüsünü verirler. Johnson ve kara harfli ekibin geri kalanı, tek kelime etmeden onu görmezden gelirler. Bir eleştirmen, aynı zamanda bir kadın eleştirmen, adını gizlemek için çok merhametli olacağım, Isabella'ya kaba bir dişi tilki gibi davranır. Hazlitt, bazen keskin ve güçlü zekasıyla karışan o garip duygu sapkınlığı ve zevk eksikliğiyle, Isabella'yı "onun katı iffetine fazla hayran değiliz, ayrıca başkasının pahasına yüce bir şekilde iyi olan erdeme fazla güvenemeyiz" şeklindeki hafif bir yorumla reddeder. Bu tür eleştirilere ne cevap vereceğiz? Oyunu baştan sona hangi gerekçeyle okuyabiliriz ve Isabella'nın melek saflığından şüphe duyabiliriz veya onun olası erdemden
düşünebiliriz? Böylesi yersiz bir güvensizlik burada cennetin ışığına karşı bir günahtır.

Yeterince boş arazimiz varken,
Sığınağı yıkmayı mı arzulayacağız,
Ve kötülüklerimizi oraya mı atacağız?

Profesör Richardson daha adildir ve karakterini gerçekten de
"sevimli, dindar, mantıklı, kararlı, azimli ve güzel konuşan" olarak özetler: ancak
yorumları oldukça yüzeyseldir.

Schlegel'in gözlemleri de kısa ve geneldir ve Isabella'yı diğer birçok karakterden hiçbir şekilde ayırmaz; planı da ona daha ayrıntılı olmasına izin vermez. Oyunun tamamı hakkında, çok güzel bir şekilde, "Ölçü İçin Ölçü başlığının gerçekte yanlış bir adlandırma olduğunu, bütünün anlamının tam olarak merhametin katı adalet üzerindeki zaferi olduğunu" gözlemler: ancak aynı zamanda "konunun doğasında, ona samimi bir ilgi duymamızı engelleyen orijinal bir günah" olduğu da doğrudur.[12] Tüm karakterler arasında, yalnızca Isabella sempatimizi kazanır. Ancak sonuçta zafer kazansa da, zaferi hoş bir şekilde gerçekleşmez. Çok fazla kılık değiştirme ve hile, çok fazla "yan yol ve dolaylı çarpık yol" vardır ve bizi Dük'ün varlığının kaçınılmaz kıldığı doğal ve öngörülen felakete götürür. Bu Dük'ün, en haksız yere bir dizi yalan ve karşı komployla adaleti sağlama eğilimi var gibi görünüyor. Lucio'nun hicivsel unvanını gerçekten hak ediyor, ki o da bir yerde ona "Karanlık Köşelerin Fantastik Dükü" diyor. Fakat Isabella saf ve dürüst sadeliğinde her zaman tutarlıdır ve bu simülasyonun ortasında, kendisine verilen rolden karakteristik bir hoşnutsuzluk ifade eder,

Böyle dolaylı bir şekilde konuşmak istemiyorum:
Doğruyu söylemek isterim.[13]

Bir tür zorunlu uysallıkla sözde Rahibe boyun eğer, çünkü
bir dindar acemi olarak durumu ve onun konumu, alışkanlığı ve
ruhani yöneticisi olarak otoritesi bu fedakarlığı gerektirir. Sonunda, manastırdan tahta geçişinin, bu asil yaratığı doğal alanına yerleştirdiğini hissetmemiz sağlanır: çünkü Viyana Düşesi Isabella, Aziz Clare'in rahibesi Isabella'dan daha fazla en yüksek saygımızı kazanamamış olsa da, daha geniş bir yararlılık ve iyilikseverlik, deneme ve eylem yelpazesi, Isabella gibi bir kadının geniş kapasitesine, ateşli sevgilerine, enerjik zekasına ve sağlam ilkesine, bir manastırın duvarlarından daha uygundu. Felsefi Dük ilk sahnede şunu gözlemler:

Ruhlar incelikle dokunulmaz,
Ancak ince konulara: ne de doğa, mükemmelliğinin en ufak bir endişesini asla ödünç vermez,
Ancak tutumlu bir tanrıça gibi,
Kendisini bir alacaklının ihtişamı olarak belirler,
Hem teşekkür hem de kullanım.[14]

Bu derin ve güzel duygu, Isabella'nın karakterinde ve kaderinde resmedilmiştir. Kendisi hakkında, "kalbinin onayladığı her şeyi yapacak ruha sahip" diyor; ve kalbinin onayladığı şeyi biliyoruz.

Manastırda (burada böyle bir kadının yerleştirilebileceği herhangi bir dar ve belirsiz durumu şiirsel olarak temsil edebilir), Isabella mutsuz olmazdı, ancak mutluluk bir çabanın veya büyük zihinsel güçlerinin belirli bir amaca yoğunlaşmasının sonucu olurdu; tıpkı Aziz Theresa'nın zekası, coşkusu, şefkati, huzursuz faaliyeti ve yakıcı belagati, tek bir güçlü bağlılık duygusuyla yönetildiğinde, onu en sıra dışı azizlerden biri haline getirdiği gibi. Isabella, Azize Theresa gibi, tarikatının kurallarının yeterince katı olmadığından şikayet ediyor ve bunun nedeni de aynı: Güçlü entelektüel ve hayal gücü ve taşan duyarlılık bilincinden dolayı daha "katı bir kısıtlama" istiyor veya dayatılan engellere karşı sürekli, istemsiz mücadeleden dolayı bunun gerekliliğini hissediyor.

ISABELLA.

Ve siz rahibelerin başka ayrıcalığı yok mu?

FRANCISCA.

Bunlar yeterince büyük değil mi?

ISABELLA.

Evet, gerçekten; daha fazlasını arzuladığımdan değil,
Daha ziyade kardeşliğe daha katı bir kısıtlama
istediğimden bahsediyorum!

Desdemona ve Ophelia gibi kadınlar, Isabella gibi daha sıkı bağlar istemeden veya St. Theresa gibi tarikatlarının reformunu planlamadan, hayatlarını bir rahibe manastırının inzivasında geçirirlerdi, çünkü herhangi bir kısıtlama, _onlar_ açısından etkili olurdu. "Geçmişe ait hiçbir şeye kendini adama" olan Isabella, kendini yöneterek istifa edebilirdi veya dindar bir tutkun olabilirdi: "yer ve büyüklük" onun güçlü ve dik zihnine yalnızca daha geniş bir eylem alanı, bir güven ve bir deneme gibi görünürdü. Güç ve devletin basit süsleri, mücevherli taç, kürklü cüppe, dünyevi mesleğinin dışsal amblemleri olarak görürdü; ve bunları acemi başlığı ve skapulası kadar sade bir şekilde giyerdi; yine de, bu dikenli dünyada hangi kılıkla yürürse yürüsün - aynı "ışık meleği".

BEATRICE.

Shakspeare, Beatrice'de kendi zamanının zarif hanımının canlı ve sadık bir portresini sergilemiştir. Davranışlar, dil, tavırlar ve imalar, belirli bir çağdaki belirli bir sınıfa aittir; ancak temeli oluşturan bireysel ve dramatik karakter
kesinlikle ayrımcılığa uğramıştır; ve genel doğadan alındığı için
her çağa aittir. Beatrice'de yüksek zeka ve yüksek hayvan ruhları buluşur ve
birbirlerini ateş ve hava gibi heyecanlandırırlar. Onun zekasında (ki bu zekicedir
ama hayal gücü kuvvetli değildir) bir miktar küstahlık vardır,
zihnin yansıma ve hayal gücüne baskın geldiği
kadınlarda sık rastlanan bir durumdur.
Mizacında da hafif bir serserilik vardır; ve onun
hicivsel mizahı tüm konularda o kadar umursamaz bir hafiflikle oynar ki
böyle bir karakteri sempatimizin kapsamına sokmak için kadınlar hakkında derin bir bilgi gerekir. Ancak Beatrice, inatçı olmasına rağmen
dikkatsiz değildir; değişkendir, duygusuz değildir. Sadece bir
zekâ ve neşe taşkınlığı değil, aynı zamanda bir kalp, ruh ve ruh enerjisi vardır; ve modern komedinin zarif hanımlarına benzemez, zekaları geçici bir gönderme veya kelime oyunundan oluşur ve huysuzlukları başlarını savurarak, yelpazelerini cilveleştirerek veya mendillerini sallayarak sergilenir, tıpkı modern züppelerimizden birinin Sir Philip Sydney gibi olması gibi. Shakspeare, Beatrice'de karakterin şiirinin sadece yumuşatmayacağını, aynı zamanda komik etkisini artıracağını düşünmüştür. Beatrice'in tüm alaycı tavırlarını, tüm iğneleyici şakalarını, tüm üstünlük varsayımlarını affetmeye meyilli değiliz; ama bunlar bizi daha da çok eğlendiriyor ve memnun ediyor, onu bir çocuğun tüm baş döndürücü sadeliğiyle, sevgisi için kurulan tuzağa hemen düşerken bulduğumuzda; Tanrı'nın yarattığı bir adamın kendisi için yeterince iyi olmadığını düşünen, "bir parça cesur toz" tarafından alt edilmeyi küçümseyen, diğer cinsiyeti gibi eğilen, gururlu ruhunu örten ve vahşi kalbini, hor gördüğü, aşağıladığı ve kötüye kullandığı
kişinin sevgi dolu eline teslim eden
_onu_ gördüğümüzde,
"bir bloğun dayanıklılığının ötesinde." Ve kuzenine olan cömert ve coşkulu bağlılığıyla daha da tamamen kazanılırız. Hero'nun babası onun suçluluk hikayesine inandığında; sevgilisi Claudio, pişmanlık duymadan veya şüphe duymadan onu utanca mahkûm ettiğinde; Rahip
sessiz kaldığında ve cömert Benedick ne diyeceğini bilemediğinde,
Beatrice, sevgisine güvenerek ve sadece kendi kadınsı kalbinin dürtüleriyle yönlendirilerek, tutarsızlığı, suçlamanın imkansızlığını görür ve bir an bile tereddüt etmeden haykırır,

Aman Tanrım, kuzenim yalanlandı!

Schlegel, "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey" adlı oyun hakkındaki yorumlarında, bize Shakespeare'in karakterlerinden etkilendiğimiz gerçeklik duygusunun eğlenceli bir örneğini vermiştir.
Benedick ve Beatrice hakkında, sanki onları kişisel olarak tanıyormuş gibi, birbirlerine karşı olan sivri alaylarının münhasır yönünün "büyüyen bir eğilimin kanıtı" olduğunu söyler. Bu pek de olası değildir; ve aynı çıkarım bizi bu karşılıklı eğilimin oyunun açılışından önce başladığını varsaymaya yönlendirir. Beatrice'in söylediği ilk sözler, her zamanki küstahlığıyla ifade edilmiş olsa da, Benedick'e bir sorudur:--

Size yalvarıyorum, Signior Montanto savaşlardan döndü mü, yoksa
dönmedi mi?

Size yalvarıyorum, bu savaşlarda kaç kişiyi öldürdü ve yedi?
Ama kaç kişiyi öldürdü? Çünkü gerçekten de
tüm öldürdüklerini yiyeceğime söz verdim.

Ve onun yokluğunda ona yönelttiği sebepsiz düşmanlıkta, hicvinin inatçılığında ve acımasızlığında, kesinlikle onun düşüncelerinin çok daha fazlasını, hatta kendisine bile itiraf etmeye
istediğinden daha fazla meşgul ettiğine dair büyük bir argüman var. Aynı şekilde Benedick, büyüleyici düşmanına karşı gizli bir taraflılık gösteriyor;
Ona dikkatsiz bir gözle bakmadığını, şöyle dediğinde gösteriyor,

Kuzeni var (Beatrice'i kastediyor) ve öfkeyle
ele geçirilmemiş, güzelliği onu Mayıs ayının ilkinin Aralık ayının sonunu geçtiği kadar geride bırakıyor.

Bu havadar varlık çiftini birbirinin tam karşılığı haline getirmede hem sonsuz beceri hem de mizah gösteriliyor; ancak iki portreden
Benedick'inki açık ara en hoş olanı, çünkü her ikisinde de ortak olan bağımsızlık ve neşeli kayıtsızlık, aşk ve evliliğe karşı gülerek meydan okuma, ifade özgürlüğünün hicivselliği, erkeksi karaktere kadınsı karakterden daha çok yakışıyor. Herhangi bir kadın
Benedick gibi bir şövalyeyi sevebilir ve onun sevgisiyle gurur duyabilir;
cesareti, zekâsı ve neşesi ona çok zarif bir şekilde oturuyor! ve onun sevginin gücüne karşı hafif alayları, bu "güzelliğe rağmen sapkın"ın fethini daha da keskin kılmak için yeterlidir. Fakat Beatrice gibi bir ruhla karşılaşmaktan çekinen bir adam, "evcilleştirme okulunda çıraklık yapmadığı" sürece affedilebilir. Beatrice'in zekası Benedick'inkinden daha az iyi huyludur; veya cinsiyet farkından dolayı öyle görünüyor. Gücün her yerde onun tarafında olduğu, sempati ve ilginin ise onun tarafında olduğu gözlemlenebilir: ki bu, olağan düzeni tersine çevirerek, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, bizi _akıma karşı_ heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Tüm karşılaşmalarında sürekli olarak ondan daha iyi oluyor ve beyefendinin zekası, kendisi oldukça _hors de combat_ değilse, duraksayarak gidiyor. Beatrice, kadın gibi, genellikle ilk sözü
söylüyen ve son sözü söyleyen kişidir. Bu nedenle, ilk karşılaştıklarında, o
neşeli savaşı kışkırtarak başlar:--

Acaba hala konuşuyor musunuz, Signior Benedick;
kimse sizi fark etmiyor.

BENEDICK.

Ne, sevgili Leydi Disdain! Hala yaşıyor musunuz?

BEATRICE.

Disdain'in, Signior Benedick kadar doyurucu
yiyecekleri varken ölmesi mümkün mü? Eğer onun huzuruna
çıkacak olursanız, nezaket bile
küçümsemeye dönüşmelidir.

Açıkça görülüyor ki, onun ihmaline bir an bile tahammül edemiyor ve o da onun küçümsemesine
aynı şekilde tahammül edemiyor. Benedick'in Beatrice'e kişisel olarak hitap ettiği hiçbir şey, onun kendisine yönelik saldırılarının kötü niyetli gücüne denk olamaz: ya doğal bir yiğitlik duygusuyla sınırlanır, cinsiyeti nedeniyle hak ettiği ilgiyi pek de hak etmese de (çünkü bir kadın hicivci kendini böyle bir hoşgörünün ötesine koyar) ya da onun üstün gevezeliğiyle bastırılır. Ancak, onun yokluğunda intikamını alır: Ona çok çeşitli komik küfürlerle hakaret eder ve birikmiş öfkesini öyle gülünç bir abartı ve abartıyla dışarı atar ki, hem ne kadar derin bir utanç duyduğunu hem de düşmanlığının ne kadar gerçek dışı olduğunu bir anda ele verir. Tüm bu çevik ve ateşli zekalarının çarpıştığı ve çekiştiği ortamda, birbirlerinin iyi düşünceleri için sonsuz derecede endişeli olduklarını ve birbirlerinin alaylarına gizlice sabırsızlandıklarını görürüz: ama Beatrice ikisinin arasında en kayıtsız olanıdır; Kendinden en emin olan. Karşılıklı bağlılıklarının yarattığı komik etki, ne kadar doğal ve beklenir olursa olsun, bir sürprizin tüm gücüyle üzerimize gelir, aşılamaz: ve karşılıklı itiraf ne kadar da zarif bir şekilde karakteristiktir!

BENEDICK.

Kılıcım üzerine yemin et, Beatrice, beni seviyorsun.

BEATRICE.

Yemin etme ve onu ye.

BENEDICK.

Beni sevdiğine yemin edeceğim; ve onu, seni sevmiyorum diyene
yedireceğim.

BEATRICE.

Sözünü yemeyecek misin?

BENEDICK.

Ona hiçbir sos uydurulamaz: itiraz ediyorum, seni seviyorum.

BEATRICE.

Öyleyse, Tanrı beni affetsin!

BENEDICK.

Ne suç, tatlı Beatrice?

BEATRICE.

Beni mutlu bir saatte tuttun. İtiraz edecektim, seni
seviyordum.

BENEDICK.

Ve bunu tüm kalbinle yap.

BEATRICE.

Seni kalbimin o kadar büyük bir kısmıyla seviyorum ki, itiraz edecek kimse kalmadı.

Ama burada yine egemenlik Beatrice'de ve o sevgilisinden
daha az sevimli bir ışıkta görünüyor. Benedick tüm kalbini ona ve yeni tutkusuna teslim ediyor. Duyguların iğrenmesi bile aşırı bir şefkatle taşmasına neden oluyor; ama Beatrice'de öfke hala
hakimiyetini koruyor. Benedick'in sevgisi onu yakın arkadaşına onun uğruna meydan okumaya yöneltiyor, ama Beatrice'in sevgisi sevgilisinin hayatını riske atmasını engellemiyor.

Hero'nun karakteri Beatrice'inkiyle iyi bir tezat oluşturuyor ve
karşılıklı bağlılıkları çok güzel ve doğal. İkisi birlikte sahnedeyken, Hero'nun kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktur:
Beatrice bir usta ruhun kuralını ileri sürer, zihinsel üstünlüğüyle onu gölgede bırakır, alaycılığıyla onu utandırır, ona dikte eder, onun adına
cevap verir ve nazik kalpli kuzenine kendi güvencesinden biraz ilham vermek ister.

Evet, inanç; kuzenimin görevi bir reverans yapmak ve
"Baba, senin istediğin gibi" demek; ama yine de, kuzen, yakışıklı bir adam olsun ya da başka bir reverans yapsın ve "Baba, benim istediğim gibi".

Fakat Shakespeare, bir karakteri diğerine nasıl tabi kılacağını, etkisinden en ufak bir ödün vermeden iyi biliyordu; ve
Hero, zarafetine, yumuşaklığına ve oyunun duygusal kahramanı olarak ona bağlı olan tüm ilgiye eklendiğinde, kendine özgü bir
entelektüel güzelliğe sahip olur. Beatrice'i avantajlı bulduğunda,
kuzeninin buyurgan karakterinin ve dizginlenemeyen hafif dilinin
çizdiği sert ama en canlı ve zarif resimle ona faiziyle karşılık verir. Portre biraz fazla yüklüdür,
çünkü bir düzeltme olarak yönetilmiştir ve duyulması amaçlanmıştır.

Ama doğa hiçbir zaman bir kadının kalbini Beatrice'inkinden daha gururlu bir şeyle çerçevelememiştir:
Gözlerinde küçümseme ve aşağılama parıldayarak dolaşır,
Baktıkları şeyleri yanlış anlar; ve zekası
Kendini o kadar yüksek değerlendirir ki,
Ona göre
Diğer her şey zayıf görünür; sevemez,
Ne bir şekil alır ne de bir sevgi gösterisinde bulunur,
Kendini çok sevmektedir.

URSULA.

Elbette, kesinlikle, böyle bir sızlanma övgüye değer değildir.

KAHRAMAN.

Hayır: bu kadar tuhaf olmamak ve her tarzdan olmamak,
Beatrice gibi övgüye değer olamaz:
Ama kim ona bunu söylemeye cesaret edebilir? Eğer konuşsaydım,
Beni havaya uçururdu: Ah, bana gülerdi
Kendimden çıkardı, beni zekâyla ölüme iterdi.
Bu yüzden Benedick, örtülü ateş gibi,
İç çekişlerle tüketsin, içten içe israf etsin:
Alaylarla ölmekten daha iyi bir ölüm olurdu,
Bu da gıdıklanarak ölmek kadar kötüdür. Beatrice, "güneşin olgunlaştırdığı hanımellerinin, güneşin girmesini yasakladığı, sarılı çardakta" saklandığı yerden çıktıktan sonra yaptığı monologda olduğundan daha avantajlı görünmüyor; kendisine karşı bu tiradı dinledikten sonra haykırıyor,--

Kulaklarımda ne ateş var? Bu doğru olabilir mi?
Bu kadar gurur ve küçümseme yüzünden mi mahkûm edildim?

Yaralı kibir duygusu acı duygularda kayboluyor ve Benedick'in övgüsünde söylenenler ve onun kendisine olan sözde aşkının tarihi, kendisinin aşağılanmasından çok daha fazla etkileniyor.

Bu numaranın hemen başarılı olması, karakterinin kendine güveninin ve yüce gönüllülüğünün en doğal sonucudur; başkalarının ruhları üzerinde egemenlik kurmaya o kadar alışmıştır ki, kendisine karşı bir komplonun olasılığından şüphelenemez.

Kibirli, heyecanlı ve vahşi bir mizaç Beatrice'in bir diğer özelliğidir; ancak onun şiddetinde tutkudan çok dürtü vardır. Evlilik sahnesinde, kendisininkine hiç benzemeyen niteliklerinden dolayı daha çok sevdiği yumuşak huylu kuzenini gördüğünde, iftiraya uğramış, terk edilmiş ve kamusal utanca adanmış halde, öfkesi ve intikam için açlık ve susuzluk duyduğu heves, karakterinin geri kalanı gibi açık, ateşli, acelecidir, ancak derin veya uzlaşmaz değildir. O çirkin konuşmaya başladığında, o, akrabama iftira atan, onu hor gören, onurunu kıran bir kötü adam olarak yükseklerde onaylanmıyor mu? Ah, keşke bir erkek olsaydım! Ne! El ele tutuşana kadar onu elinizde tutun; ve sonra, kamusal suçlamayla, iftirayla,
tamamen kinle--Aman Tanrım, keşke ben bir insan olsaydım!
Pazar yerinde
kalbini yerdim!

Ve sevgilisine, sevgisinin ilk kanıtı olarak,
"Claudio'yu öldürmesini" emrettiğinde, abartının bilinci,--Beatrice'in gerçek iyi doğası ile dilinin sert tonu arasındaki
karşıtlık, komik etkiyi canlı tutar, gülünç olanı ciddi olanla karıştırır. Dikkat çekici olan, diyaloğun özüne ve canlılığına rağmen, Beatrice'in konuşmalarının çok azının genel bir uygulamaya sahip olabilmesi veya hafızaya belirgin bir şekilde kazınabilmesidir;
içerikten çok neşe içerirler; ve dramatik portredeki baskın özellik zekâ olsa da, Beatrice bizi
söylediklerinden çok
olarak daha çok büyüler ve büyüler. Sadece onun ışıltılı
anlaşılmazlıkları ve küstah şakaları değil, aynı zamanda tüm karakteri oluşturan zekânın ruhu ve neşe ruhudur, - parlak
gözlerinden dışarı bakan ve alaycı bir şekilde büzülen dolgun dudaklarında gülen - önümüzde duran, hareketli ve hayat dolu. Genel olarak, Benedick ve Beatrice'i evlilik bağlarına bir kutlama veya sempati duygusundan ziyade bir eğlence duygusuyla; ev içi huzurlarına dair herhangi bir haklı beklentiden ziyade, iyi uyumlu ve birbirlerine layık olduklarını kabul ederek gönderiyoruz. Eğer, Benedick'in iddia ettiği gibi, ikisi de "barışçıl bir şekilde kur yapmak için fazla akıllıysa", ikisinin de barışçıl bir şekilde birlikte yaşamak için fazla akıllı, fazla nüktedan ve fazla inatçı olduğu da eklenebilir. Beatrice hakkında bazı çekincelerimiz var - zavallı Benedick'in, bu zeki ve hoş ruhlu hanımı kazanıp giyecek olanın kendisine önceden haber verdiği "önceden belirlenmiş çizik surattan" kaçamayacağına dair bazı endişelerimiz var; ancak Beatrice'in zekasına ve buyurgan mizacına, onu doğal olarak tüm bencilliğin ve tüm önemsiz güç mücadelelerinin çok üstüne çıkaracak bir ruh yüceliğinin birleştiğini hatırladığımızda - alaycı hafifliği ve gevezeliğinin ortasında, bu kadar cömert bir şefkat ve böylesine yüksek bir kadın erdemi ve onur duygusu gördüğümüzde, en iyisini ummaya meyilli oluyoruz. Beyefendi arada sırada küfür etse de, hanımefendi azarlasa da, birinin doğal iyi niyeti, diğerinin gerçekten iyi anlayışı ve birbirlerine karşı açıkça gösterdikleri saygının, onlara makul bir oranda ailevi mutluluk sağlayacağını düşünüyoruz ve bu umutla onları terk ediyoruz.

ROSALIND.

Şimdi, Beatrice'den önce sıralayacağım Rosalind'e geliyorum, çünkü cinsiyetinin daha fazla yumuşaklığı ve duyarlılığı, eşit zekâ ve zekayla birleştiğinde, ona bir kadın olarak üstünlük sağlıyor; ancak dramatik bir karakter olarak, güç olarak daha aşağı. Portre, sonsuz derecede daha fazla incelik ve çeşitliliğe sahip, ancak daha az güç ve derinliğe sahip. Beatrice'in zihnindeki belirgin özellikleri yakalamak kolay, ancak Rosalind'in daha hayali zarafetini yakalamak ve sabitlemek son derece zor. O, özlerin bir bileşimi gibidir, doğası gereği o kadar değişken ve o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki, onları analiz etmeye çalıştığımızda, elimizden kaçmış gibi görünürler. Onu başka neyle karşılaştırabiliriz ki, her şeyiyle büyüleyici olmasına rağmen? - gümüş yaz bulutlarına - ki biz onlara bakarken bile renklerini ve biçimlerini havaya, ışığa ve gökkuşağı yağmurlarına dönüştürüyorlar? - Mayıs sabahına, açan çiçeklerle ve gül renkli çiylerle ve "en erken kuşların cazibesiyle" - bir çoban çocuğunun "gölgede Amarillis'e" çalabileceği gibi vahşi ve güzel bir melodiye - şimdi gökyüzünün cam gibi olduğu ve aniden sıçrayıp güneş ışığında parıldayan bir dağ deresine - ya da daha doğrusu güneş ışığının kendisine? Çünkü onun neşeli ruhu, üzerine parladığı her şeye hayat ve güzellik katıyor! Fakat bu izlenim, karakterin tam gelişimiyle üretilmiş olsa da ve sonunda tüm hayali ele geçirmiş olsa da, anında oluşmaz. Rosalind'in ilk tanıtımı çarpıcı olmaktan çok ilgi çekicidir; onu gaspçı amcasının evinde bağımlı, neredeyse esir olarak görürüz; cana yakın ruhları durumuyla bastırılmıştır ve sürgüne gönderilen babasının hatırası, şakacılığını geçici olarak gölgelemiştir.

Sana yalvarıyorum Rosalind, tatlı kuzenim, neşeli ol!

_Rosalind'in bir kez özgür kaldığında ve "yeşil ağaç altında" oynarken ihtiyaç duymadığı bir yalvarıştır_. İlk baştaki tavrının duyarlılığı ve hatta düşünceliliği, onun
utanç vericiliğini ve neşesini daha sonra daha zarif ve daha büyüleyici hale getirir.

Rosalind bir prenses olmasına rağmen, o bir Arcady prensesidir; ve
ilk sahnelerinin yarattığı büyüleyici etkiye rağmen,
onu nadiren onlara atıfta bulunarak düşünürüz veya onu
bir sarayla ve rütbesinin yapay uzantılarıyla ilişkilendiririz. O,
"güzel bir malikanenin efendisi" olmak ve her şeyi başarmış Portia gibi
kendini göstermek için yaratılmadı; ancak cennetin özgür havasını solumak ve
yeşil yapraklar arasında
çılgınca eğlenmek için yaratılmadı. Cüretkar sefahatin kuşatmasına dayanmak ve Isabel gibi olumsuz talihin saldırılarına yüksek eylem ve yüksek tutkuyla karşı koymak için yaratılmadı; ancak "altın çağda yaptıkları gibi zamanı umursamadan kaçırmak için" yaratılmadı. Lordlarla
şakalaşmak ve
tüylü ve savaşçı süvarilerle saray ölçülerini yürümek için yaratılmadı;
Beatrice gibi;
yeşil çimenlerin üzerinde dans etmek ve "canlı dereler arasında kendi müziklerinden daha tatlı bir müzik
mırıldanmak" için yaratılmadı.

Canlılık Rosalind'in, Beatrice'inki gibi, ayırt edici özelliği olsa da, onu mizaç ve zeka açısından Portia'ya çok daha yakın buluyoruz. Zihninin tonu, Portia'nınki gibi, cana yakın ve neşelidir: onda da yumuşaklık ve duygusallıktan bir şeyler vardır; sevgilerinde aynı güven dolu kendini terk etme vardır; ancak karakterler, durumlar birbirinden ne kadar farklıysa, o kadar farklıdır. Shakespeare'in Portia'sını yerleştirdiği yaş, tavırlar, koşullar olasılık sınırlarının ötesinde değildir; hatta, belirli bir gerçekliğe ve yerelliğe sahiptir. Onu
Raffaelles ve Ariostos'un çağdaşı olarak hayal ediyoruz; denizle iç içe Venedik, tüccarları ve Magnifico'ları, Rialto ve uzun kanallar, onu düşündüğümüzde önümüze çıkıyor. Ancak Rosalind tamamen ideal ve hayal ürünü olanla çevrilidir; gerçeklik karakterlerde ve duygulardadır, koşullarda veya durumda değil. Portia onurlu, görkemli ve romantiktir; Rosalind şakacı, pastoral ve pitoresktir: ikisi de en yüksek derecede şiirseldir, ancak biri destansı, diğeri liriktir.

Rosalind'deki her şey "gençlik ve gençliğin tatlı baharı"ndan esintiler taşır.
Sabah kadar taze, çiyden uyanmış çiçekler kadar tatlı ve aralarında esen esinti kadar hafiftir. Beatrice kadar nüktedan, geveze ve canlı; ancak tamamen farklı bir üslupla. Her ikisinde de nükte eşit derecede bilinçsizdir; ama Beatrice'de etrafımızda
şimşek gibi oynar, göz kamaştırıcı ama aynı zamanda korkutucu; Rosalind'in zekası ise
canlı bir çeşme gibi
kabarır ve parıldar, her yeri ferahlatır.
Onun gevezeliği bir kuşun şarkısı gibidir; hayat, aşk ve neşeyle dolup taşan bir kalbin dışa vurumudur ve tüm tatlı ve şefkatli dürtülerdir. Hem neşe hem de şefkati vardır ve en
huysuz alaycılığında bir yumuşaklık dokunuşu vardır--"Bu elle,
bir sineğe
zarar veremez!" Canlılığı asla duyarlılığına dair izlenimimizi azaltmadığı gibi, o da erkeksi kıyafetlerini en ufak bir
zarar vermeden giyer. Shakespeare, kadınlarının iffetini kıyafetlerine bağlı kılmamıştır, bunu Viola ve Imogen'e geldiğimizde daha detaylı göreceğiz. Rosalind'in aslında "mizacında hiçbir ceket ve çorap yoktur." Kalbi uşağının yeleğinin altında nasıl da çarpıyor ve çırpınıyor! Orlando'ya olan tutkusunda ne kadar derin bir aşk var! İster küstah bir şakacılığın altında gizlenmiş olsun, ister şefkatli bir sabırsızlıkla patlak vermiş olsun, ister kanıyla lekelenmiş mendilini görünce bayıldığı o güzel sahnede yarı ihanete uğramış olsun! Burada kendine hakimiyetini yeniden kazanması, cinsiyetini açığa vurma korkusu, aklı başındalığı ve zekice bahanesi,

sizden rica ediyorum, kardeşinize ne kadar iyi taklit ettiğimi söyleyin.

ve iyileşen duyularıyla birlikte doğal olarak geri dönen karakteristik şakacılığı, hepsi eğlenceli olduğu kadar tutarlı. Sonra kendisiyle Orlando arasındaki diyalog ne kadar güzel yönetiliyor! Kadınsı tatlılığını bozmadan küstah bir uşağın havasını nasıl da iyi alıyor! Her konuda zekası nasıl da özgürce uçuşuyor! Ne kadar da dikkatsiz bir zarafetle, ama ne kadar da zarif bir nezaketle!

Çünkü masumiyetin bir ayrıcalığı vardır

Şakaları ve gülen gözleri onurlandırmak için.

Ve eğer Rosalind veya Beatrice tarafından kullanılan ifadelerden bazılarının özgürlüğüne itiraz edilirse, bunun Shakespeare'in veya kadınların değil, genel olarak çağın hatası olduğu unutulmamalıdır. Portia, Beatrice, Rosalind ve diğerleri, kelimelerden çok şeylere daha fazla önem verildiği
zamanlarda yaşadılar; şimdi şeylerden çok kelimeleri düşünüyoruz; ve eğer sözel ahlakımızla kurtarılacaksak, bu son derece rafine günlerde mutluyuz. Ama bu, melankolik Jaques'lerin vilayetine karışmak olur ve bizim argümanımız Rosalind'dir.

Rosalind'in karakterinin kalplerimizde ve zihinlerimizde bıraktığı izlenim - şakacılık, duyarlılık ve Fransızların (ve daha iyi bir ifade bulamadığım için bizim) _naiflik_ dediği şeyin karışımı - lezzetli bir müzik tınısı gibidir. Derin bir zevk ve bu zevki ifade eden kelimelerin inceliği vardır, bu da büyüleyicidir. Yine de belirli konuşmaları ve pasajları hatırladığımızda, bunların göreceli bir güzelliğe ve uygunluğa sahip olduğunu görürüz, bu da onları etkilerinden ödün vermeden bağlamından ayırmayı zorlaştırır. Dünyadaki en büyüleyici şeylerden bazılarını ve en komik olanlardan bazılarını söyler: ancak biz bunları özdeyişler olarak değil, ifadeler olarak uygularız ve bunları genel gerçeklikleri ve anlam derinliklerinden ziyade, ifadelerinin belirgin mutluluğu ve hayali uygulamaları için hatırlarız. Birkaç örnek vereceğim:--

Pisagor'un zamanından beri hiç bu kadar kafiyeli olmamıştım - İrlandalı bir fareydim - ki bunu neredeyse hiç hatırlamıyorum.[15]

Güzel, ten rengim! Bir erkek gibi giyinmiş olmama rağmen, mizacımda bir ceket ve çorap olduğunu mu düşünüyorsun?

Burada, bir etekliğin püskülü gibi, ormanın eteklerinde yaşıyoruz.

Aşk yalnızca bir deliliktir; ve sana söylüyorum ki, deliler kadar
karanlık bir ev ve bir kırbaç hak ediyor; ve bu kadar cezalandırılmamalarının ve tedavi edilmemelerinin sebebi, deliliğin o kadar
sıradan olması ki kırbaçlayanlar da aşık.

Bir gezgin! İnancıma göre üzgün olman için çok sebebin var. Korkarım ki
başkalarının topraklarını görmek için kendi topraklarını sattın; o zaman
çok şey görüp hiçbir şeye sahip olmamak, zengin gözlere
ve fakir ellere sahip olmak demektir.

Elveda, Mösyö Gezgin. Bak, peltek konuşuyorsun ve garip
takım elbiseler giyiyorsun; kendi ülkendeki tüm faydaları engelliyor;
doğum yerinden nefret ediyorsun ve seni bu çehrede yarattığı için Tanrı'ya neredeyse
azar basıyorsun; yoksa
bir gondolda yüzdüğünü bile düşünmeyeceğim.

Aşkta bir saatlik sözü boz! Bir dakikayı bin parçaya bölen ve bir dakikanın binde birlik parçasının sadece bir parçasını aşk işlerinde bölen kişi için, Cupid'in omzuna vurduğu söylenebilir, ancak kalbinin sağlam olduğunu garanti ediyorum.

Zaman zaman insanlar öldü ve kurtlar onları yedi - ama aşk için değil.

Yüreğimde erkeğimin kıyafetini utandıracak ve bir kadın gibi ağlayacak bir şey bulabildim; ancak daha zayıf olan kabı rahatlatmalıyım,
tıpkı ceket ve çorapların etek giymek için cesaret göstermesi gerektiği gibi.

Rosalind, Portia'nın etkileyici belagatine veya Isabella'nın tatlı
bilgeliğine sahip değil. En uzun konuşmaları bile en iyileri değil; Phebe'ye yaptığı alaycı hitap, güzel ve meşhur olsa da, Phebe'nin onun hakkındaki tasvirine denk değil. Gerçekten de, ikincisi daha ciddi.[16]

Celia daha sessiz ve içine kapanıktır: ama Rosalind tarafından gölgede bırakılmaktansa ona teslim olmayı tercih eder. O da tatlılık, nezaket ve
zekayla doludur, oldukça hassastır ve neredeyse aynı derecede nüktedandır, ancak daha az nüktedanlık gösterir. Daha az güzel ve daha az
yetenekli olarak tanımlanır; yine de zihninde daha güzel arkadaşına karşı bir kıskançlık uyandırma girişimi, onları karşılaştırmaya koyarak--

Sen bir aptalsın; o senin adını çalıyor;

Ve sen daha parlak görüneceksin ve daha erdemli görüneceksin,
O gittiğinde--

Celia'nın cömert kalbinde kuzenine karşı artan bir şefkat ve sempatiden başka bir duygu uyandırmayı başaramaz. Shakespeare, Celia'ya
diyalogun en çarpıcı ve canlı kısımlarından bazılarını vermiştir;
ve özellikle, onunla Rosalind arasındaki dostluğun o mükemmel tasviri--

Eğer o bir hainse,
Neden, ben de hainim; hala birlikte uyuduk,
Rose bir anda öğrendi, oynadı, birlikte yedi,
Ve nereye gitsek, Juno'nun kuğuları gibi,
Hala birleşmiş ve ayrılmazdık.

Celia'ya karşı ilk başta duyulan ilgi ve hayranlık duygusu, onu tüm oyun boyunca takip eder. Onu, kendini
sevgimize layık kılan biri olarak dinleriz; ve onun sessizliği, belagatten daha fazlasını ifade eder.

Phebe tam bir Arkadialı cilveli; o bir pastoral şiir parçasıdır.
Audrey sadece köylüdür. İki prensesin kılık değiştirmiş haldeyken açık ve özgür tavırları ile gerçek Çoban Kızı'nın alaycı tavırları arasındaki karşıtlık çok eğlenceli bir etki yaratıyor. Phebe'nin konuşmalarında ve onunla Sylvius arasındaki diyalogda, Shakspeare İtalyan pastoralinin tüm güzelliklerini önceden tahmin etmiş ve Tasso ve Guarini'yi geride bırakmıştır. Oyunun en şiirsel bölümlerinden ikisini Phebe'ye ait buluyoruz; Sylvius'a yapılan alaycı konuşma ve Rosalind'in sayfa kostümüyle tasviri; ki sonuncusu Anacreon'daki Bathyllus portresinden daha iyidir.

DİPNOTLAR:

[5] On yedinci yüzyılda yaşamış bir İtalyan sanatçı olan Artemisia Gentileschi,
sanat eserleri olarak hayranlık uyandırıcı kabul edilen
bir veya iki resim çizdi; bunların konuları düşünülebilecek en vahşi ve barbarca olanlardır. Bunlardan birini Floransa galerisinde hatırlıyorum, bir kere, ama bir kere baktım ve o zaman, şimdi olduğu gibi, onu küle çevirme ayrıcalığına
sahip olmayı diledim.

[6] Lammermoor'un Gelini'ndeki Lucy Ashton, Desdemona'nın yanına konulabilir; Diana Vernon (karşılaştırmalı olarak) her kadının kabul edeceği gibi bir başarısızlıktır; Miss Edgeworth'un Ennui öyküsündeki erkeksi hanım Geraldine ve entelektüel Corinne ise tutarlı, temel kadınlardır; bu ayrım analiz edilmekten daha kolay hissedilir.

[7] Hazlitt'in Denemeleri, cilt ii. s. 167.

[8] Orijinal Almanca kelimenin _geistreiche_ olduğunu öğrendim, kelimenin tam anlamıyla, _ruh veya tin açısından zengin_, adil ve güzel bir sıfat. 2d.
_Düzenleme._

[9] Ser. Giovanni, Antonio ve Bassanio'nun tüm hikayesine ve hikayenin bir kısmına sahibiz ama Portia'nın
karakterine sahip değiliz. Tabut olayı Gesta
Romanorum'dan alınmıştır.

[10] O çağda, hassas hukuk konuları eyaletlerin sıradan yargıçları tarafından değil, Bologna, Padua ve hukuk fakülteleriyle ünlü diğer yerlerden çağrılan hukuk doktorları tarafından belirlenirdi.

[11] Romeo ve Juliet, Perde ii. Sahne 2

[12] Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri.

[13] Perde iv. Sahne 5.

[14] _Kullanım_, yani tefecilik, faiz.

[15] Shakespeare zamanında, İrlanda'da (bildiğim kadarıyla hala öyle olabilir) bazı insanlar, büyü gibi etki eden bazı dizeleri söyleyerek fareleri öldürmeye kalkışırdı. Ben Jonson'ın komedilerinden birindeki "İrlanda'da farelere yaptıkları gibi, onları ölümüne kafiyeli yapın";
bu Rosalind'in esprili imasını açıklayacaktır.

[16] Rousseau, Rosalind gibi bir karakteri tanımlayabilirdi ancak onu tutarlı bir şekilde temsil etmekte başarısız oldu. "N'estce pas de ton coeur que viennent les Graces de ton enjouement? Tes Railleries sont dessignes d'interet plus touchants que les iltifatlar d'un autre. Tu ris, mais ton rire penetre l'ame; tu ris, mais tu fais pleurer de tendresse et je te vois presque toujours serieuse c les kayıtsızlar" _Heloise._ TUTKU VE HAYAL GÜCÜNÜN KARAKTERLERİ.


JULIET.

Ey Aşk! Sen öğretmen'--Ey Keder! Sen evcilleştirici--ve Zaman, sen insan kalplerinin şifacısı!--Tüm derin ve ciddi vahiylerini buraya getir!--Ve siz de, incinmemiş, eğilmemiş gençliğin zengin hayalleri--Uzun
süreli
yok olmuş umutların vizyonları--Doğmamış sevinçlerin gölgeleri--Varoluşun
şafağınının neşeli renkleri! Hafızanın doğada veya sanatta sakladığı parlak ve güzel her şey; tüm yumuşak ve narin imgeler--Tüm güzel
biçimler--En ilahi sesler ve büyüleyici melodiler--Daha güneşli gökyüzünün ve daha güzel iklimlerin parıltıları--İtalyan ay ışıkları ve "tatlı güneyin soluğu"--Şimdi, eğer mümkünse, hayal gücümü canlandır--Bir kez daha kalbimde yaşa! Gel, etrafımda toplanarak, tutkuyu, gücü, güzelliği bekleyen tüm ilhamlar; bana Shakespeare'in dehasının en derin sığınağında, Juliet'in ay ışığındaki çardağında ve Miranda'nın büyülü adasında cesurca değil ama
kusursuzca yürümem için izin ver!

* * * * *

Juliet'in karakterine dokunmaya çalışırken
duygusuz değilim. Onun hakkında daha önce böyle güzel şeyler söylendi - sadece onları esinlendiren konu tarafından güzellikte aşıldı! - daha iyisini söylemek imkansız; ama daha fazlasını söylemek mümkün. Aslında Juliet'in karakterinin o kadar sade, gerçek ve sevimli olduğunu
ki ilk başta onun karmaşıklığının, derinliğinin ve çeşitliliğinin farkına varamıyoruz. İçinde bir tutku yoğunluğu, bir amaç birliği, bir bütünlük, bir etki bütünlüğü var ki bunları bir bütün olarak hissediyoruz; ve bu şekilde ruha ve duyulara aynı anda iletilen izlenimi analiz etmeye çalışmak, sanki yarı açılmış bir gülün üzerinde asılı dururken ve sarhoş edici kokusunun tadını çıkarırken, onu yaprak yaprak ayırmamız, çiçeklenmesini ve kokusunu daha iyi sergilemek için. Yine de, aksi takdirde onun oluşumunun harikalarını nasıl açığa çıkarabiliriz veya onu bu şekilde güzelliğinde şekillendiren ilahi elin becerisine nasıl adalet sağlayabiliriz? Aşk, bir tutku olarak, dramanın temelini oluşturur. Şimdi, Rochefoucauld'un aksiyomunu kabul edersek, bin farklı kopyası olmasına rağmen, gerçek duygunun kendisi, bir parçası olduğu insan ruhu kadar farklı yönlere sahiptir. Sadece bireysel karakter ve mizaç tarafından değiştirilmez, aynı zamanda iklim ve koşulların etkisi altındadır. Bir anda sakin olan aşk, diğerinde şiddetli ve çalkantılı olacaktır. Güneyde vahşi ve tutkulu olan aşk, kuzeyde derin ve tefekkürlüdür; İspanyol veya Romalı bir kız belki bir rakibini zehirler veya yaşayan bir sevgili uğruna kendini bıçaklar ve Alman veya Rus bir kız sahte, yok olan veya ölü olan aşk için mezara girer. Aşk ateşli veya derin, cesur veya çekingen, kıskanç veya güvenen, sabırsız veya mütevazı, umutlu veya umutsuzdur - ve yine de çok fazla aşk yoktur, sadece bir aşk vardır. Shakespeare'in tüm kadınları, özünde kadın olduklarından, ya severler ya da sevmişlerdir veya sevme yeteneğine sahiptirler; ancak Juliet aşkın kendisidir. Tutku onun varoluş halidir ve bunun dışında varlığı yoktur. Ruhunun içindeki ruhtur; kalbinin içindeki nabızdır; damarlarındaki yaşam kanıdır, "vücudunun her atomuyla harmanlanır." Portia'daki bu kadar iffetli ve onurlu, Miranda'daki bu kadar havadar-narin ve korkusuz, Perdita'daki bu kadar tatlı bir şekilde güven veren, Rosalind'deki bu kadar şakacı bir şekilde düşkün, Imogen'daki bu kadar sabit, Desdemona'daki bu kadar bağlı, Helen'deki bu kadar ateşli, Viola'daki bu kadar şefkatli aşk, Juliet'te bunların her biridir. Bunların hepsi bize onu hatırlatır; ancak o bize kendi tatlı benliğinden başka hiçbir şeyi hatırlatmaz; ya da eğer öyleyse, bu Gismunda'dan, Lisetta'dan ya da Boccaccio'nun Fiammetta'sındandır, ki onlarla karakterde veya koşullarda değil, gerçek İtalyan ruhunda, portrenin parlak, ulusal teninde akrabadır.[17]

Renklerdeki tüm etkinin sırrının siyah üzerine beyaz ve beyaz üzerine siyah olduğunu söyleyen bir İtalyan ressam vardı.
Shakespeare bu etkinin sırrını ne kadar mükemmel bir şekilde
anlamıştı! ve bunu Juliet'te ne kadar güzel
örneklemiştir?

Karga sürüsüyle yürüyen karlı bir güvercin böyle gösterir,
Şu hanım da arkadaşlarının üzerinde böyle gösterir!

Böylece o ve sevgilisi etraflarındaki her şeyle tezat oluştururlar.
Hepsi sevgidir, tüm nefretle çevrilidirler; tüm uyum, tüm anlaşmazlıkla çevrilidirler: tüm saf doğa, cilalı ve yapay yaşamın ortasında.
Juliet, Portia gibi, zenginliğin ve ihtişamın evlatlığıdır; o
güzel bir şehirde yaşıyor--bir sarayda beslenmiş--cübbesini mücevherlerle
tutturuyor--saçlarını gökkuşağı renklerinde incilerle örüyor; ama
kendi içinde, etrafındaki süslerle,
bir cennet benzeri iklimden nakledilen güzel egzotikle,
zengin güzelliğini
büyüten ve koruyan
oyulmuş ve yaldızlı kış bahçesi arasındaki bağlantıdan daha fazla bağlantısı yok.

Ama bu canlı karşıtlık izleniminde, ani veya
sert hiçbir şey yok. Güzel şiir dokusu, başlıca
figürleri ve ikincil kişileri bir araya getiriyor. Kostümün tutarlı gerçeği ve en zıt renk tonlarının yaklaştığı zarif rahatlama dereceleri, hepsi uyum içinde harmanlanır. Romeo ve Juliet, sıradan bir arka plana yerleştirilmiş şiirsel varlıklar değildir; ayrıca, Wallenstein'daki Thekla ve Max gibi, insanlığın en karanlık ve en sert, en aşağılık ve iğrenç yönlerinin ortasında iki ışık meleği de değildirler; ancak her koşul, her kişilik ve her birindeki her karakter tonu, dramanın konusu olan duygunun gelişimine eğilim gösterir. Şiir de, mümkün olan en zengin olanı, tüm karakterlere karışır; muhteşem imgeler, dehanın dikkatsiz savurganlığıyla herkese bolca verilir ve bütün, sanki Shakespeare gerçekten kendini İtalya'ya taşımış ve onun neşeli atmosferinin sarhoşluğuna kadar içmiş gibi, öylesine güneşli bir etki parlaklığına dönüşür. "Romeo ve Juliet aşık olsalar da, aşk hastası değiller!" ne kadar da doğru söylenmiş. Sadece sızlanan amoroso kelimesi, Shakespeare'deki gibi Romeo hakkında ne kadar da yanlış bir fikir verirdi bize - asil, yiğit, ateşli, cesur ve nüktedan! Ve Juliet - bu ifade veya fikir ona daha da az doğrulukla uygulanabilirdi! "On İkinci Gece"deki, aşktan ölen solgun kızın, "düşüncelerde eriyen ve yeşil ve sarı bir melankoliyle" resmi, aşık ve tutkulu Juliet'i düşündüğümüzde, göğsünde aşkın ateşli bir nöbet tuttuğunu, şefkati coşkuya, coşkuyu tutkuya, tutkuyu kahramanlığa dönüştürdüğünü düşündüğümüzde, kesinlikle aklımıza gelmezdi! Hayır, oyunun tüm duygusu çok farklı bir tonda. Güneyin neşeli ruhuyla dolu: gençliğin ve gençliğin özünün tadına varıyor; hayatın ve hayatın özünün.[18] Gerçekten de kötü kaderlere ve dikenli bir dünyaya karşı sevgi mücadelemiz var; acı, keder, ızdırap, dehşet, umutsuzluk; sızlayan veda; ayrılan sevginin dile getirilemeyen sızısı; ve coşku, gerçek ve şefkat erken bir mezara çiğnenmiş: ama yine de Elysian bir lütuf her yerde dolaşıyor ve İtalya'nın mavi gökyüzü her şeyin üzerine eğiliyor!

Dramın temelini oluşturan duygunun tasvirinde, aslında hiçbir şey resmin gücüne eşit olamaz, ancak onun
anlatılamaz tatlılığı ve mükemmel zarafeti: Juliet'in tüm ruhunu ele geçiren tutku, selin gücüne, hızına, karşı konulamaz şiddetine sahiptir: ancak kendisi de "hareketli
narin", aynı şekilde güzel, yumuşak, esnektir, üzerine eğilen söğüt kadar, ışığı altlarından hızla geçen akıntının hareketiyle bile titrer. Ancak aynı zamanda, yaygın duygu asla gözden kaçırılmaz ve her yerde aynı kalır, karakterin bireysel kısmı tüm çeşitliliğiyle geliştirilir ve en hoş ayrımcılıkla işaretlenir. Örneğin, Juliet'in sadeliği Miranda'nın sadeliğinden çok farklıdır: onun masumiyeti
ıssız bir adanın masumiyeti değildir. Gösterdiği enerji, bize Isabel'in ahlaki ihtişamını veya Portia'nın entelektüel gücünü bir kez bile hatırlatmaz; karakterin gücünde değil, tutkunun gücünde temellenir: doğuştan değil, tesadüfidir, duygu veya öfke gelgitiyle yükselir ve onunla birlikte azalır. Onun romantizmi, Perdita'nın pastoral romantizmi veya Viola'nın hayali romantizmi değildir; hassas bir kalbin ve şiirsel bir hayal gücünün romantizmidir. Deneyimsizliği cehalet değildir: yalan diye bir şeyin olduğunu duymuştur, ancak bunu neredeyse kavrayamaz. Annesi ve dadıları belki de onu pohpohlayıcı yeminlere ve insanların tutarsızlığına karşı uyarmışlardır; hatta hatta

---- Ariosto'nun anlattığı hikayeyi çevirdi,
Eskiden sevilen ve terk edilen güzel Olympia'dan!

Bu yüzden, neredeyse hissedildiği anda dağılan o utangaç şüphe--

Ah, nazik Romeo! Eğer seviyorsan, sadakatle söyle. Kendi itirafından bilinçli olarak kaçınması--

Biçime takılıp kalmak isterdim; söylemek istediğimi inkar etmek isterdim!

İtirafının safça sadeliği--

Ya da çok çabuk kazanıldığımı düşünüyorsan,
Kaşlarımı çatacağım, ters davranacağım ve sana hayır diyeceğim,
Böylece kur yapacaksın-- ama yoksa, dünya için değil!
Gerçekte, güzel Montague, çok düşkünüm,
Ve bu yüzden davranışımın hafif olduğunu düşünebilirsin,
Ama inan bana beyefendi, garip olmak için daha kurnaz olanlardan daha sadık olacağım.

Ve sevdiği adamın şefkatine, hatta ona duyduğu aşka karşı kendini hoşgörü ve affetmek için attığı gururlu ama çekingen zarafet--

Bu yüzden beni affet,
Ve bu hafif aşka teslim olmayı,
Karanlık gecenin keşfettiği şeyi,
yükleme.

Alternatifinde, daha sonra sevgilisinin önüne bilinçli bir zarafet ve kız gibi bir sadelikle
böylesine büyüleyici bir karışımla koyduğu,
öğretinin ve eğitimin zihnine aşıladığı, onun doğruluğuna dair tek bir gerçek şüphe veya kendi kendini terk etmesinde en ufak bir tereddüt olmadan, kadın onuruna karşı duyulan o kıskançlık vardır: çünkü onun iddialarını duymak için bile beklemez;--

Ama eğer iyi niyetli değilsen, sana yalvarıyorum
Bu davayı bırak ve beni kederimle baş başa bırak.

ROMEO.

Ruhum böyle gelişsin--

JULIET.

Binlerce kez, iyi geceler!

Ama doğal dürtüler ve kızlık korkuları arasındaki tüm bu çırpınışlar
yavaş yavaş emilir, süpürülür, kaybolur ve güvenilen aşkın
derinliği ve coşkusu tarafından yutulur.

Benim cömertliğim deniz kadar sınırsızdır,
Aşkım da o kadar derindir; sana ne kadar çok verirsem
O kadar çok sahip olurum--çünkü ikisi de _sonsuz_!

Umutlarına sınır görmeyen, sevgilerine
son vermeyen genç bir kalbin ne güzel bir resmi! Çünkü "yüreğinden yeni fışkıran heyecan verici haz dalgasının, sınırsızca veya ölçüsüzce akmasını ne engelleyebilirdi ki, henüz sahip olmadığı deneyimden başka? Kalbinin az önce tattığı ilk tatlı haz duygusunun coşkusunu ne azaltabilirdi ki, henüz yabancı olduğu kayıtsızlıktan başka? Göğsünde yükselen umut, inanç, sadakat ateşini ne durdurabilirdi ki, henüz hiç hissetmediği hayal kırıklığından başka?"[19]

Lord Byron'ın Haidee'si, Doğu kostümü içindeki Juliet'in bir kopyasıdır, ancak gelişim epiktir, dramatik değildir.[20]

Aynı tek amaçlılık ve kalp ve ruh bağlılığı izlenimini veren dramatik bir karakter hatırlamıyorum, Schiller'in Wallenstein'ındaki Thekla hariç; o Alman Juliet'idir; gerçekten de çok
eşitsizdir, ancak yine de benzer bir ruhla tasarlanmıştır. Eleştirmenlerin onları hiç karşılaştırıp karşılaştırmadığını veya Schiller'in Thekla'yı canlandırırken hayalinde İngiliz veya daha doğrusu İtalyan Juliet'i canlandırdığı
varsayılsa da; bazı çarpıcı tesadüf noktaları vardır,
tutkunun karakterindeki ulusal ayrım ise Thekla'ya güçlü bir özgünlük kadrosu bırakır.[21] _Prenses_ Thekla, Juliet gibi, rütbe ve zenginliğin varisidir; bize ilk tanıtılışı,
tam elbisesiyle ve elmaslarıyla, yumuşaklığı ve sadeliği izlenimini bozmaz. Onları düşünmüyoruz, sevgilisinin
şikayetine sempati duymuyoruz, --

Etrafında oynayan mücevherlerin parıltısı
Sevgiliyi benden sakladı.

Thekla'nın cevabını söylemeden önce neredeyse hissediyoruz, --

O zaman beni
Kalbinle değil, gözlerinle gördün!

Thekla'nın ilk sahnesindeki çekingenliği, başlangıçtaki titrek sessizliği ve annesine söylediği birkaç kelime, bize Juliet'in ilk görünümündeki göze çarpmayan sadeliği hatırlatıyor; ancak
izlenim farklı; biri küçülen menekşe, diğeri
genişlemeyen gül goncası. Thekla ve Max Piccolomini, Romeo ve Juliet gibi, babalarının nefretiyle
ayrılmışlardır. Max'in ölümü ve Thekla'nın kararlı umutsuzluğu da benzerlik noktalarıdır; ve Thekla'nın tam bağlılığı, her türlü gizlemeyi açıkça ama onurlu bir şekilde terk etmesi ve kendi çekingenliği için özür dilemesi, Juliet'in tarzındadır, --

Daha az açık olmalıyım, saklanmalıyım

Kalbim senden daha fazla-- nezaket bunu gerektirir:
Ama bu yerde gerçeği nerede ararsın
Eğer ağzımda bulamazsan?

Aynı güven, masumiyet ve şefkat ateşi, her iki kahramanı da birbirinden ayırır; ancak Juliet'in aşkı daha şiddetlidir, Thekla'nın aşkı daha sakindir ve daha çok kendi kendine dinlenir; Juliet'in aşkı bize sonsuzluk fikrini, Thekla'nın aşkı ise sonsuzluk fikrini verir: Juliet'in aşkı, okyanusa akan nehir gibi artan bir gelgitle akmaya devam eder; ve Thekla'nın aşkı değişmez ve kaya gibi kalıcıdır. Thekla'nın kalbinde aşk bir evde olduğu gibi barınır; ama Juliet'in kalbinde taç giymiş bir kral hüküm sürer, "pantolonunun üzerinde zaferle gezer!" Kadınlar olarak, insanlığın aşklarını ve oy haklarını bölerlerdi, ama dramatik karakterler olarak değil: daha yakından baktığımız anda, Schiller'i Shakespeare ile karşılaştırmanın gerçekten de "acelecilik ve cehalet" olduğunu kabul ederiz.[22] Thekla, Alman ruhunda güzel bir anlayıştır, ama Juliet hoş ve elle tutulur bir yaratımdır. Schiller'in Thekla'sını düzenlediği renklendirme, Juliet'i ayıran güçlü bireysel işaret, yaşamın ve gerçekliğin zengin parıltısıyla karşılaştırıldığında soluk, kasvetli, belirsizdir. Özellikle bir karşıtlık
beni her zaman etkilemiştir; Max ve Thekla arasındaki ilk röportajdaki iki güzel konuşmanın, babasının astrolojik odasını anlattığı ve Thekla'nın yıldızların etkisine dair düşünceleriyle karşılık verdiği konuşmanın "kendi başlarına güzel bir şiir" oluşturduğu söylenir. Öyle yaparlar; ancak Shakespeare asla _aşklarının_ ağzından böylesine
gereksiz bir betimleme ve düşünceyi çıkarmazdı. Romeo ve Juliet yalnızca kendilerinden bahsederler; evrende yalnızca kendilerini
görürler, diğer her şey boş bir konudur. Söyledikleri tek bir kelime yok, her kelime şiir olsa da - bir duygu veya betimleme değil, en gösterişli imgelerle bezenmiş olsa da, kendileriyle veya bulundukları durumla ve onları içine çeken duygularla doğrudan bir ilişkisi var: ve ayrıca, Thekla'nın ve genel olarak aşık tüm trajedi kahramanlarının, ne kadar güzel ve belirgin bir şekilde karakterize edilmiş olursa olsun, tutkuyu en fazla bir veya iki görünüm altında veya bir koşulla veya çatışan bir görev veya duyguyla çatışırken gördüğümüz söylenebilir. Sadece Juliet'te, onu her görünümde ve hassas bir kadın kalbinde alabileceği her duygu derecesinde sergilenmiş olarak buluruz: tıpkı gülün prizmanın renklerinden geçirildiğinde, bölünmüş ışının her tonunu yakalayıp yansıttığını ve yine de aynı tatlı gül olduğunu gördüğümüz gibi. Juliet'in ilk sahnesinde bize sessizce yaklaştığını daha önce belirtmiştim, dingin, zarif kız olarak, henüz uyanmamış duyguları ve kendisi için bilinmeyen ve başkaları tarafından şüphelenilmeyen enerjileriyle. Sessizliği ve evlatça saygısı büyüleyici:--

Bakmak hoşuna giderse, bakmak isterim;
Ama gözümü daha fazla derine batırmayacağım,
Senin rızan ona uçma gücü verecek

Aynı bilinçsiz şekilde onun üstün güzelliğinin bir fikriyle etkileniyoruz:--

Kullanım için fazla zengin bir güzellik, dünya için fazla değerli!

ve ölümün karanlık kubbesini "ışıkla dolu bir şölen varlığı" haline getirebilir. Ayrıntılı bir betimleme olmadan, Juliet'i sevgilisinin
kalbinde yansıdığı gibi, derin, şeffaf bir kuyunun göğsünde yansıyan tek bir parlak yıldız gibi görüyoruz. "Elinin beyaz harikası" üzerinde durduğu coşku; dudaklarında,

Hatta saf ve bakire bir iffetle
Hala kızarıyorlar, kendi öpücüklerinin günah olduğunu düşünürken. Ve sonra gözleri, "tüm göklerdeki en güzel iki yıldız!" Mezardaki
nidasında,

Ah, sevgili Juliet, neden hala bu kadar güzelsin!

yaşam ve ölüm, güzellik ve dehşet, coşku ve ızdırap
birleşmiştir. Rahibin onun yaklaşımını tasviri,

Ah, ne kadar da hafif bir adım
Sonsuz çakmağı asla yıpratmayacak!

ve sonra babasının benzerliği,

Ölüm onun üzerinde, zamansız bir don gibi
tüm tarlanın en tatlı çiçeğinin üzerinde;--

tüm bunlar genç, havadar, narin
zarafet, kadınsı tatlılık ve soylu zarafetin güzel bir resmine karışır.

Ve Juliet'in güzelliği ve duyarlılığı hakkındaki izlenimimiz,
Romeo'nun koynunda bir başkasına olan önceki aşkı yendiğini gördüğümüzde
artar. Soğuk, erişilemez Rosaline'e olan vizyoner tutkusu,
sadece onu takip eden gerçek duyguya giden bir önsöz, bir eşik oluşturur.
Orijinal hikayede bulunan bu olay, Shakespeare tarafından eşit duygu ve yargıyla korunmuştur;
ve bir zevk ve duygu hatası olmaktan, Romeo'ya karşı önyargılı olmaktan
uzak, oyunun başında ona tutarsızlık damgasını vurarak, doğru bir şekilde ele alındığında, dramada bir güzellik haline gelir ve sevgilinin portresine taze bir gerçeklik darbesi ekler. Sonuçta, Juliet'in kendisini rahatsız etmeyen bir şeye neden rahatsız olalım ki? Çünkü orijinal hikayede, onun dikkatinin ilk olarak Romeo'ya çekildiğini, onu soğuk bir güzelliğe olan aşkı için "hayal gücü hasta ve neşeden solgun" olarak gördüğünü görüyoruz. O zamanlarda, her genç süvarinin, dünyaya ilk
girişinde, hayalindeki kraliçe olarak seçilen güzel bir hanımın hizmetine kendini adadığını hatırlamalıyız; ve güzellik ne kadar titiz ve aşk ne kadar umutsuzsa, kölelik de o kadar onurludur. Speed'in esprili bir şekilde ifade ettiği gibi, "bir metres tarafından dönüştürülmek"[23], kılıcın ucunda cazibesindeki üstünlüğünü sürdürmek; iç çekmek; kollarını kavuşturarak yürümek; ihmalkâr ve melankolik olmak ve umursamaz bir ıssızlık göstermek, o günün modasıydı. Surrey'ler, Sydney'ler, Bayard'lar, o zamanın Herbert'leri, "asil gençlerin kendilerini giydirdiği" aynalar olan bu fantastik yiğitlik okulundandı; şövalyelik çağının son kalıntılarıydı; ve bu özellikle İtalya'da yaygındı. Shakespeare bunu birçok yerde zarif bir mizahla alaya almıştır; ancak bize bunun hem ciddi hem de komik bir yönü olduğunu göstermek istemiştir. Romeo, o zaman, bize kostümün mükemmel doğruluğuyla, aşka yemin etmiş alaycı Rosaline'e duyulan hayalperest, hayalperest bir tutkunun kölesi olarak tanıtılır; ve onun cazibesi ve soğukluğu ve genel olarak aşkın gücü hakkında, arkadaşlarına, günün tarzı ve zevkine uygun güzel ifadelerle konuşur.[24]

Öyleyse, ey ​​kavgacı aşk, ey sevgi dolu nefret, ey ilk önce hiçbir şeyden yaratılan her şey! ey ağır hafiflik, ciddi kibir, 
yakışıklı biçimlerin biçimsiz kaosu!

Aşk, iç çekişlerin dumanıyla yükselen bir dumandır;
arındığında, âşığın gözlerinde parıldayan bir ateş;
üzgün olduğunda, âşığın gözyaşlarıyla beslenen bir deniz.

Ama bir kez Juliet'i gördüğünde ve onun yumuşak bakışlarından gelen sarhoş edici umut ve aşk yudumlarını içtiğinde, tüm bu havadar hayaller ruhu
yutan gerçeklik karşısında nasıl da soluyor! Kalbinin etrafında oynayan parlak ateş, o kalbin tam özüne kadar yanıyor. Artık onu, ağıtlarını seçilmiş ifadelerle süslerken veya neşeli arkadaşlarını sırdaş yaparken bulmuyoruz: artık "Petrar'ın
içine aktığı sayılar için" değil; ama her şey duygu ve ifadede kutsanmış, içten, coşkulu. Örneğin, az önce alıntılanan ışıltılı zıt pasajları, Juliet'e yaptığı veya onun
hakkındaki tutkulu konuşmalarından bir veya ikisiyle karşılaştırın:--

Cennet burada,
Juliet'in yaşadığı yer! &c. Ah Juliet! Eğer senin sevincinin ölçüsü benimki gibi yığılmışsa ve senin becerin onu daha fazla
Bunu övmek için, o zaman nefesinle
Bu komşu havayı tatlandır ve zengin müziğin dilinin
Hayal edilen mutluluğu açmasına izin ver, ki ikisi de
Bu sevgili karşılaşmada her ikisinde de alsın.

Ne kadar üzüntü olursa olsun,
O kısa dakikanın bana onun gözünde verdiği
sevincin değişimini telafi edemez.

Ne kadar farklı! Ve ne kadar ince bir ayrım çizilmiş! İlk tutkusu uyanık bir rüya, bir hayalin hayali olarak şımartılır;
Bunaltıcı, tembel, fantastiktir; ikincisi onu üçüncü cennete
yükseltir veya umutsuzluğa sürükler. Tüm engelleri aşarak hedefine koşar,
tüm tehlikelere meydan okur ve sonunda sevdiği kadının kollarında muzaffer bir mezar arar. Böylece Romeo'nun Rosaline'e olan önceki bağlılığı, bize şiirin konusu olan o tutkuda başka bir çeşitliliği gösterecek şekilde, hayal edilen ve gerçek duygu arasındaki ayrımı göstererek, o kadar yapmacıktır ki. Juliet'in güzelliğine daha derin bir etki katar; hassas ve romantik Romeo'nun başlangıcıyla bizi ilgilendirir; ve onu tarihi ve dramatik bir portre gibi damgalayarak, yaşadığı çağın ruhuyla karakterine bireysel bir gerçeklik kazandırır.[25]

Juliet'in Portia'nın yanı sıra, her birinde eylemin seyri içinde önümüze açılan bileşen nitelikleri izlemekle kalmayıp, onları daha önceden biliyormuş gibi göründüğümüzü ve geçmişlerinin bilincini, şimdiki zamanlarının ve geleceklerinin ilgisiyle harmanladığımızı söyleyebiliriz. Böylece, Juliet ile ebeveynleri arasındaki diyalogda ve Dadı ile olan sahnelerde, onun tüm önceki eğitimi ve alışkanlıkları önümüzde duruyor: onu, bir yandan, katı ebeveynleri tarafından
sert bir şekilde boyun eğdirilmiş olarak görüyoruz; ve diğer yandan, aptal bir yaşlı dadı tarafından okşanıyor ve şımartılıyor - bu durum, dönemin görgü kurallarına tamamen uyuyor. Sonra Leydi Capulet, kadife eteği, siyah başlığı, yelpazesi ve tespihiyle hızla geliyor - on beşinci yüzyılın gururlu bir İtalyan matronunun tam _güzel-ideali_, Tybalt'ın ölümünün intikamını almak için Romeo'yu zehirleme teklifi, ona
çağın ve ülkenin çok karakteristik bir özelliğini damgalıyor. Yine de kızını seviyor; ve onun için ağıt yaktığında pişmanlık dolu bir şefkat dokunuşu var, bu da Juliet'in çekingen yumuşaklığı ve onun tutulduğu sert boyun eğme izlenimimize katkıda bulunuyor:--

Ama bir tane, zavallı!--bir tane zavallı ve sevgi dolu çocuk,
Ama sevinilecek ve teselli edilecek bir şey,
Ve zalim ölüm onu ​​gözümden aldı!

Capulet, neşeli, huysuz yaşlı adam, inatçı, şiddet yanlısı,
zorba baba olarak,--kızı onun için sadece bir mülk, evinin bir parçası ve gururunun nesnesi olan--bir portre olarak eşittir: ama
ikisi de en harikulade güç ve ayırt etmeyle çizilen Dadı'ya boyun eğmelidir. Ana hatların sıradan sadeliği ve renklendirmenin büyülü yanılsaması içinde, bize bazı harikulade Hollanda resimlerini hatırlatıyor, ki tüm kabalıklarına rağmen,
bir gerçeklikten
başlar gibi geri çekiliyoruz. Alçak mizahı, sığ gevezeliği, yaşlılığın verdiği bunaklık ve huysuzlukla karışmış, itaatkarlığı, gizliliği ve yüce ilkelerden veya hatta genel dürüstlükten tamamen yoksun olması, canlı ve elle tutulur bir gerçek gibi önümüze getirilir.

Bu sert ve aşağılık ruhların arasına Juliet yerleştirilir; kibirli
ebeveynleri ve sıradan dadıları, sadece onun doğal yumuşaklığını ve zarafetini güzel bir şekilde ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda sonraki davranışlarının hem nedeni hem de mazereti olurlar. Sert annesinin ve şiddet yanlısı babasının önünde titrer: ama, sevilen bir çocuk gibi, dadısını dönüşümlü olarak
yaltaklanır ve emreder. Aşkının sırdaşı olan yaşlı üvey annesidir. Çocukluğunu besleyen, gizli evliliğinde ona yardım ve yataklık eden kadındır. Shakespeare, Juliet'i herhangi bir sıradan dramatik hizmetçi kadınla -hatta Portia'nın becerikli Nerissa'sıyla veya Desdemona'nın Emilia'sıyla- ilişkilendirseydi, Juliet'in karakterine dair izlenimimizin ne kadar hemen düşeceğini algılamıyor muyuz? Ona sırdaşı olarak Dadı'yı vererek, Juliet'in karakterinin tatlılığı ve onuru, tüm romantizm ve tutkunun inatçılığı ortasında bile hayal gücüne dokunulmadan korunur. Bu boyun eğme ve bağımsızlık uçlarının doğal sonucu, Juliet'in karakterinde, yavaş yavaş bize doğru açılırken sergilenir. Bunu, oyunun aksiyonu ilerledikçe gelişen öz irade ve çekingenlik, güç ve zayıflık, güven ve çekingenlik karışımında görürüz. Bunu, "şimşek kanatlı aşkların en çeviki"nin sabırsızlığı yüzünden çok yavaş bir haberci olduğu şımarık kızın sevgi dolu hevesinde; dadısına karşı huysuzluğunda; felakette tutkunun doruk noktasına bizi hazırlayan o şiddetli duygu patlamalarında; Tybalt'ın ölümünü duyduğunda Romeo'ya ettiği hakaretlerde; dadı bu sitemleri tekrarladığında duyduğu öfkede ve alışılmadık çelişkilere karşı öfkesinin yükselmesinde görüyoruz:--

DADI.

Romeo'ya yazıklar olsun!

JULIET.

Dilinin nasırlaşmasına izin ver,
Böyle bir istek için! O utanmak için doğmamıştı.

Sonra o güçlü duygunun tiksintisi, sevgilisinin erdemi ve onuruna duyulan o muhteşem
coşkunun patlaması gelir:--

_Onun_ alnında Utanç oturmaktan utanır,
Çünkü bu, Onurun taçlandırılabileceği bir tahttır
Evrensel dünyanın tek hükümdarı!

Ve bu, karaktere ait olan o hızlı duygu geçişlerinden biriyle hemen ardından bir şefkat ve
kendini suçlama
fışkırmasıyla takip edilir--

Ah, zavallı efendim, hangi dil adını yumuşatabilir,
Ben, üç saatlik karın, onu mahvettiğimde?

Aynı hayranlık uyandıran doğa gerçeğiyle, Juliet ilk başta etrafını saran korkunç kader tarafından şaşkına dönmüş olarak tasvir edilir;
ters
lük kucağında beslenen ve enerjileri henüz denenmemiş biri için yeni ve korkunçtur.

Ah, ah, cennetin benim gibi yumuşak bir konu üzerinde
stratejiler uygulaması.

Kendisini çevreleyen kötülüklerin ortasında bir dayanak noktası kalırken,
ona tutunur. Babasına--annesine-- yalvarır

İyi baba, dizlerimin üstünde yalvarıyorum sana,
Beni sabırla dinle, sadece tek bir kelime söylemek için!

* * * *

Ah, tatlı annem, beni terk etme!
Bu evliliği bir ay,--bir hafta erteleme!

Ve ikisi tarafından reddedilince, tüm çaresizliğiyle, ıstırap, güvenilen sevgi, alışılmış bağımlılıkla kendini dadısına atar--

Aman Tanrım! Dadı! Bu nasıl önlenebilir?
Biraz teselli, dadı!

Mesleğine sadık ve bu olaylardaki payının
ortaya çıkmasından korkan yaşlı kadın, Romeo'yu unutup Paris'le evlenmesini öğütler; ve Juliet'e sırdaşının zayıflığını ve alçaklığını
ortaya çıkaran an, onu kendine ifşa eden andır. O,
azarlamalara girişmez; öfke için bir an değil; inanılmaz bir şaşkınlık, ardından zihnini ele geçiren aşırı bir küçümseme ve nefret geliyor. Hemen kendi üstünlüğünü kabul ediyor ve iddia ediyor ve umutsuzluğunun gücüyle majestelerine yükseliyor.

JULIET.

Yüreğinden mi konuşuyorsun?

DADI.

Evet, ve ruhumdan da;--yoksa
İkisini de mahcup et!

JULIET.

Amin!

Çocukluğunun tüm eski tanıdık bağlarının bu son kopuşu--

Git, danışman!
Sen ve göğsüm bundan böyle ikimiz olacağız!

ve kararlılığının sakin, yoğun gücü,

Eğer her şey başarısız olursa,--benim ölme gücüm var;

yüce bir acıma duygusu var. Bana göre, Juliet'in ruhunda şu anda hüküm süren efendi tutkusu düşünüldüğünde, hemşirenin sevgilisini aşağılaması kadar, onun kötü niyetli, zaman kazandırıcı tavsiyeleri de onu şok ediyor.

Bu sahne karakterdeki krizdir; ve bundan sonra Juliet'in yeni bir görünüm kazandığını görüyoruz. Sevgi dolu, sabırsız, çekingen kız, karısını ve kadını giyer: acıdan kahramanlığı, baskıdan inceliği öğrenmiştir.

Babasına ve annesine olan ikiyüzlü itaatini eleştirmek boşunadır; onlara borçlu olduğu daha yüksek bir görev yerine gelmiştir; diğerlerini daha kutsal bir bağ koparmıştır. Ebeveynleri oldukları gibi resmedilmiştir, böylece onlara karşı hiçbir duygu, sevgililere olan sempatimizi en ufak bir şekilde bile etkilememelidir.

Juliet'in zihninde, onun evlatlık ve evlilik görevleri arasında hiçbir mücadele yoktur ve olmamalıdır. Rahip, onun manevi danışmanı, onu şu talimatlarla gönderir:--

Eve git,--neşelen,--Paris ile evlenmeye
rıza ver;

ve o da ona itaat eder. Ölüm ve her türlü korkunç biçimdeki acıya, korku veya şüphe duymadan, "lekesiz bir eş olarak yaşamaya" hazırdır: ve
başvurduğu, hatta kullanması için talimat aldığı
hiçbir şekilde
sahtekarlık, karakterin güzelliğini bozmaz; buna
acı ve acımayla bakarız; ama onu, içinde bulunduğu durumun doğal ve kaçınılmaz sonucu olarak mazur görürüz. Ayrıca, Juliet'in ikiyüzlülüğünün ve cesaretinin, tutkudan kaynaklansalar da, ilkeyle haklı çıkarıldığını unutmamalıyız:--

Kocam yeryüzünde, inancım cennette;
İnancım yeryüzüne nasıl geri dönecek,
Eğer o koca onu bana cennetten göndermezse?

Babasına, annesine, dadısına ve Rahibe yaptığı ardışık çağrılarda, ilk önce nazik ve erdemli bir doğaya işaret eden çareleri arar ve hançerini yalnızca onursuzluğa ve ihlal edilen inanca karşı son çare olarak kavrar;--

Tanrı kalbimi Romeo'nunkiyle birleştirdi,--sen bizim ellerimizsin.
Ve bu el, senin tarafından Romeo'ya mühürlenmeden önce,
Başka bir eylemin etiketi olacak,
Ya da gerçek kalbim hain bir isyana
dönecek,--_bu_ ikisini de öldürecek!

Böylece, tutku ve dehşetin tam fırtınasında ve kasırgasında,
en iyi duygularımızla uyum içinde olan ve kınanmamış sempatimizi emreden o ahlaki ve kadınsı onuru bir dereceye kadar koruyarak.

Ayrı bir değerlendirme gerektiren felaket hakkındaki yorumlarımı saklı tutuyorum; ve açılıştan itibaren Juliet'in karakterindeki bir diğer ve ayırt edici özelliği izlemek için geri dönün.

Hayal gücünün aşırı canlılığı ve aksiyon, dil ve dramanın duyguları üzerindeki etkisi bakımından Juliet, Portia'ya benzer; ancak şu çarpıcı farkla. Portia'da, hayal gücü, yüksek derecede gelişmiş olmasına rağmen, diğer entelektüel ve ahlaki yeteneklerle o kadar eşit şekilde harmanlanmıştır ki, bize aşırılık fikrini vermez. Daha asil aklına tabidir; tüm duygularını süsler ve yükseltir; onları boğmaz veya yanıltmaz.
Juliet'te, daha çok güneyli mizacının bir parçasıdır, karakterinin geri kalanını kontrol eder ve değiştirir; duyarlılığından kaynaklanır, tutkuları tarafından acele ettirilir, sevinçlerini canlandırır, üzüntülerini karartır, korkularını abartır ve sonunda aklını alt eder. Juliet'te, hayal gücü, ilk etapta, tutkunun kaynağı değilse bile, aracıdır; ve tutku yine onun hayal gücünü harekete geçirir. Juliet'in belagati, hayal gücünün gücü sayesinde bu kadar canlı bir şekilde şiirseldir; her duygu, her his ona en zengin imgelerle
giydirilmiş olarak gelir ve böylece onun zihninden bizimkine
yansır. Şiir burada karakterin sadece bir süslemesi, dışsal bir
süslemesi değildir; ama onun sonucudur veya daha doğrusu onun özüyle
birleşmiştir. Ondan ayrılamaz ve onun içine yaz havasındaki ay ışığı gibi
karıştırılmıştır. Ayrıntılandırmak neredeyse imkansızdır,
çünkü Juliet'e tahsis edilen tüm diyalog zengin bir imgeler akışıdır: o resimlerle konuşur ve bazen bunlar üst üste
birbirinin üstüne
sıkıştırılır -böylece balkon sahnesinde-

Bu gece bu sözleşmeden hiç zevk almıyorum:
Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani,
Çok şimşek gibi ki var olmaktan çıkıyor
Birisi aydınlandığını söyleyemeden.

Bu aşk tomurcuğu, yazın olgunlaşan nefesiyle,
Bir dahaki karşılaşmamızda güzel bir çiçek olabilir.

Yine,

Ah bir şahincinin sesi için
Bu püsküllü nazik olanı tekrar geri çekmek için!
Esaret boğuktur ve yüksek sesle konuşamaz,
Yoksa Yankı'nın yattığı mağarayı yırtardım,
Ve onun havadar dilini benimkinden daha boğuk yapardım
Romeo'mun adını tekrarlayarak.

Burada altı satır boyunca üç imge var. Aynı
sahnede,

Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun, diye başlayan
yirmi iki satırlık konuşma,

sadece bir mecazi ifade, _gecenin maskesi_ içerir; ve bu konuşmayı bağlamıyla birlikte okuyan herkes,
belki de kesinlikle tesadüfi olmayan bir ihmalin
nedenini incelemeden, onun sadeliğinin kendine özgü uygunluğunu hissetmiş olmalı. Sebep,
durumda ve anın hissinde yatar; karışıklığın,
endişenin ve samimi
bir öz savunmanın hakim olduğu yerde, hayal gücünün heyecanı ve
oyunu o an için kontrol altına alınır ve bastırılır.

İkinci perdenin, dadısının gecikmesinden dolayı azarladığı monologunda:--

Ah, o topal! Aşkın habercileri düşünceler olmalı,
Güneş ışınlarından on kat daha hızlı kayan,
Alçak tepelerin üzerinden gölgeleri geri süren:
Bu yüzden çevik kanatlı güvercinler Aşkı çeker,
Ve bu yüzden rüzgarın hızlı Aşk Tanrısı kanatlarına sahiptir!

Ne güzel! Çizgiler nasıl da yükselip duyulara tepki veriyor!
Devam ediyor--

Eğer sevgileri ve sıcak genç kanı olsaydı,
Bir top kadar hızlı hareket ederdi;
Sözlerim onu ​​tatlı aşkıma fırlatırdı,
Ve onunkiler de bana!

Ünlü monolog, "Dörtnala koşun, ey ateşli ayaklı atlar," zengin imgelerle doludur. Sevgi dolu yalvarış, "Gece gel! Gel Romeo! _gel
sen gecenin gündüzü_!" sevgilisine duyduğu coşkulu hayranlığın doluluğunu ifade eder, ki bu onun tüm ruhuna sahiptir; ama bunu yalnızca Juliet'in ifade edebileceği veya ifade edeceği şekilde ifade ediyor, cesur ve güzel bir metaforla. Şunu unutmayalım ki, bu konuşmada Juliet'in bir dinleyici kitlesine veya bir sırdaşa hitap etmesi beklenmiyor; ve itiraf ediyorum ki, kaba bir alayla veya daha da kaba ve sapkın bir şekilde, Juliet'in odasının sessizliği ve yalnızlığında söylediği bu güzel "Geceye İlahisi" hakkında yorum yapmaya cesaret edenlerdeki aşırı zevk ve incelik eksikliğine şaşırdım. Yüksek sesle düşünüyor; bu genç kalbin "kendisine kelimelerle zafer kazanması." Geceyi Romeo'yu kollarına alması için çağırdığı tüm bu şiddetin ortasında, kusursuz sadeliğinde neredeyse çocuksu, imgelem ve dilinde o kadar şakacı ve fantastik bir şey var ki, duygu ve masumiyetin cazibesi her şeye yayılıyor; ve onun sabırsızlığı, kendi ifadesini kullanacak olursak, gerçekten de "yeni cübbeleri olan ve onları giyemeyen bir çocuğun" sabırsızlığıdır. Ayrıca, tüm kalbinin ve hayal gücünün mutlu bir beklentiye terk edildiği anda, dadı Romeo'nun sürgün edildiği haberini getirir; ve coşkudan umutsuzluğa ani geçişin en güçlü etkisi olur.

Rahiple sahnede, sıkıntılı bir rüyaya asılmış olan tüm dehşet imgelerini bir araya toplayan aynı şekillendirici hayal gücü ruhudur. Ey beni Paris'le evlenmektense,
Şu kulenin surlarından,
Ya da hırsızca yollarda yürümemi, ya da gizlenmemi emret
Yılanların olduğu yerde--beni kükreyen ayılarla zincirle,
Ya da beni her gece bir mezarlığa kapat
Üzerim ölü adamların çıngıraklı kemikleriyle örtülü;
Ya da yeni yapılmış bir mezara girmemi emret;
Ya da beni kefenindeki ölü bir adamla sakla;--
Bunu duymak beni titreten şeyler

Ama hemen ekliyor,--

Ve bunu korku ya da şüphe duymadan yapacağım,
Tatlı aşkım için lekesiz bir eş olarak yaşamak için!

Uyku iksirini içtiği sahnede, ruhu titremese de, kararlılığı bir an bile sarsılmasa da, canlı hayal gücü birbiri ardına korkunç endişeler canlandırır, ta ki yavaş yavaş ve böyle bir zihinde en doğal haliyle bir kez dengesini yitirdiğinde, korku çılgınlığa yükselir - hayal gücü kendi iğrenç yaratımlarını fark eder ve kuzeni Tybalt'ın hayaletini _görür_.[26]

Özellikle bu hayal gücü zenginliği bazı pasajlarda aşırılığa kaçmış gibi görünebilir. Örneğin,--

Ey yılan yüreği, çiçekli bir yüzle gizlenmiş!
Hiç ejderha bu kadar güzel bir mağara tuttu mu?
Güzel tiran! melek gibi şeytan!
Güvercin tüylü kuzgun! kurt gibi açgözlü kuzu, vb.

Yine de bu son derece mecazi ve zıt dil coşkusu Schlegel tarafından güçlü ve haklı gerekçelerle savunulur; ve bana göre de doğal görünüyor, ancak eleştirmenler zevkine veya uygunluğuna karşı çıkabilirler.[27] Juliet'in hayal gücünün sıcaklığı ve canlılığı, karakterinin her bir parçası üzerinde bir ışık gibi oynuyor, söylediği her satırı canlandırıyor, her düşünceyi bir resme dönüştürüyor ve duygularını görünür imgelerle süslüyor, doğal olarak güçlü ve alışılmadık bir heyecan altında ve karşıt duyguların çatışmasında bir miktar sözcük dağarcığı abartısı yaşayacaktır.[28]

Oyunun sonlandırılmasıyla ilgili olarak, çokça eleştirel tartışmanın konusu olan, Shakespeare'in eski İngilizce versiyonları izleyerek Da Porta'nın orijinal hikayesinden ayrıldığı iyi bilinmektedir;[29] ve Da Porta'nın, Juliet'i Romeo hala yaşarken transından uyandırarak ve aşıklar arasındaki korkunç son sahnede, eski gelenekten ayrıldığına ve bir roman olarak kesinlikle onu geliştirdiğine inanmaya meyilliyim; ancak bir anlatıda etkili olan şey, her zaman drama için hesaplanmamıştır ve Shakespeare'in eski hikayeye bağlı kalarak iyi ve akıllıca bir iş çıkardığı konusunda Schlegel'e katılmaktan başka bir şey yapamam. Othello'nun felaketini ve Lear'daki fırtına sahnesini bize verenin,
aşıkların kaderindeki bu ek dehşet koşullarını da benimseyebileceğinden ve bunları ruhumuzu paramparça edecek şekilde ele alabileceğinden bir an için şüphe edebilir miyiz?
-Eğer bunu yapmak onun amacı olsaydı? Ama görünüşe göre _değildi_.
Hikaye bir tanedir,

Bir kere duyulduğunda, nazik bir kalpte
tüm acıyı, ancak acıyı yok eder.

Gerçekte bu bir aşk ve keder hikayesidir, ızdırap ve dehşet hikayesi değil.
Felaketi, onu önlemek için neredeyse hiç isteğimiz olmadan, çok uzakta görürüz. Romeo
ve
Juliet _ölmelidir_; kaderleri tamamlanmıştır; hayat
kadehini, tüm sonsuz sevinçleri ve acılarıyla, tek bir sarhoş edici yudumda içmişlerdir. Bu dünyada daha ne yapmaları gerekiyor? Genç, masum, sevgi dolu ve sevilen, birlikte mezara inerler: ama
Shakspeare o mezarı, tüm kalplerin ibadetine adanmış, şehit edilmiş ve azizleştirilmiş bir sevgi tapınağı yapmıştır,
acı, öfke ve çaresizlik hayaletlerinin
dolaştığı karanlık bir mezarlık değil. Romeo ve Juliet
hem ölümde hem de hayatta güzel resmedilmiştir; ilham ettikleri sempati,
değiştirilmiş trajedide perdenin inişini bir rahatlama haline getiren o boğucu dehşet duygusuyla bizi ezmez; ama tüm acı, resmin şefkatinde ve şiirsel güzelliğinde kaybolur. Romeo'nun gelini için yaptığı son konuşma, hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun çılgınlığına benzemez: derin acısı, coşkulu umutsuzluğu, ışıltılı imgeleminde, hayatın ve aşkın tam lüksü vardır. Juliet, çılgınca bir şekilde uyku iksirini
içmiş, sakin ve kendine hakim bir şekilde uyanır--

Nerede olmam gerektiğini çok iyi hatırlıyorum,
Ve işte oradayım--Romeo'm nerede?

Duyularının saatlerdir içinde olduğu derin uyku sinirlerini yatıştırmış ve kanındaki ateşi dindirmiştir;
"annesinin ona söz verdiği bir şeyi hayal eden tatlı bir çocuk gibi" uyanır ve gözlerini açıp bunu sorar--

...Romeo'm nerede?

hemen cevap alır,--

Kocan burada göğsünde ölü yatıyor.

Bu yeterlidir: durumunun tüm dehşetini hemen görür - sessiz ve kararlı bir umutsuzlukla görür - Rahibe karşı hiçbir sitem etmez - hiçbir soruşturma, hiçbir şikayette bulunmaz, sadece o
etkileyici itiraz hariç -

Ah, kaba herif- hepsini iç ve bana yardım edecek hiçbir dostça damla
bırakma!

Geriye kalan tek şey ölmektir ve o da ölür. İki ailenin düşmanlığıyla başlayan şiir, çocuklarının nefes nefese kalmış kalıntıları üzerinde uzlaşmalarıyla
sonlanır; ve hiçbir şiddetli,
korkunç veya uyumsuz duygunun, kalbin içinde kalan ve Schlegel'in
uzun, sonsuz bir iç çekişe
benzettiği o yumuşak melankoli izlenimiyle karışmasına izin verilmez.

"Gençlik tutkusu," der Goethe (kendi erken dönem bağlarından birine gönderme yaparak), "belirli bir amaç olmaksızın tasarlanıp beslendiğinde, geceleyin bir havandan atılan bir mermiye benzetilebilir: sakin bir şekilde parlak bir yolda yükselir ve karışır ve hatta bir anlığına gökteki yıldızlarla birlikte yaşar; ama sonunda düşer - patlar - etrafını tüketir ve yok eder, kendisi de tükenirken."

* * * * *

Sonuç olarak: şiirsel yönüyle ele alındığında aşk, tutku ve hayal gücünün birleşimidir ve buna göre, bunlardan birine veya her ikisine, Juliet'in zihninin ve kalbinin tüm nitelikleri (dramın aksiyonu ilerledikçe ortaya çıkar ve değişir) sonunda izlenebilir; Birincisi, karaktere içsel çekiciliğini, ahlaki gücünü ve bireysel ilgisini veren tüm o doğal dürtüleri, ateşli sevgileri ve yüksek enerjileri yoğunlaştırır: ikincisi, ona dışsal ışıltısını, güzelliğini, canlılığını, tazeliğini ve gerçeğini kazandıran tüm o görkemli ve zengin eşliklerden uzaklaşır.

Tüm bu muazzam sevgi ve hayal gücü kapasitesine rağmen, önceki alışkanlıklardan ve eğitimden kaynaklanan bir düşünce ve ahlaki enerji eksikliği vardır: ve dramanın eylemi, karakteri geliştirmeye hizmet ederken, sadece onun doğal ve gerekli sonucu gibi görünür. "Le mystere
de l'existence," demişti Madame de Stael kızına, "c'est le rapport
de nos erreurs avec nos peines."

HELENA.

Juliet karakterinde tutkulu ve hayal gücünün eşit derecede harmanlandığını ve düşünülebilecek en yüksek derecede narin kadın doğasıyla birleştiğini gördük. Helena'da, karakterin tamamen farklı bir
değişimi var; aslında, Juliet'e bağlı, ateşli, coşkulu, kendini unutan bir aşkın resmi olarak, ancak
diğer açılardan ondan tamamen farklı; çünkü Helen, tutkunun gücüyle karakterin gücünün birleşimidir.

"Yumuşak izlenimlere titrek bir şekilde canlı olmak ve yine de, bir tasarımın kovuşturulması gerektirdiğinde, duyguyu bastırmanın en buyurgan nedenleri arasında bile sarsılmaz bir
kalbi koruyabilmek, belki de zihnin imkansız bir yapısı değildir, ancak insanlığın en büyük ve en nadir bahşettiği şeydir."[30] Gerçek hayatta bulmak kadar kurguda tasvir edilmesi neredeyse zor olan böyle bir karakteri Shakespeare bize Helena'da vermiştir; en ruh-bastırıcı acıma duygusuyla dokunulmuş ve en mükemmel beceriyle
geliştirilmiştir.

Helena, bir kadın olarak, hayal gücünden çok tutkuludur; ve bir
karakter olarak, Juliet'e karşı Isabel'in Portia'ya karşı duyduğu aynı ilişkiyi taşıyor. Amaç ve etkide eşit birlik vardır, duygularda, dilde ve detaylarda imgelerin parıltısı ve şiirin dışsal renklendirmesi çok daha azdır. Bu, en derin ve ciddi yönü altında geliştirilen tutkudur; Isabella'da olduğu gibi, entelektüelin parlak tarafı değil, ciddi ve düşünceli olana sahibiz. Hem Helena hem de Isabelle, melankolik bir tatlılıkla renklendirilmiş yüksek zihinsel güçlerle ayırt edilirler; ancak Isabella'da karakterin ciddi ve enerjik kısmı dini ilkelere dayanır; Helena'da ise derin bir tutkuya dayanır. Belki de bir kadının aşkının daha güzel bir resmi yoktur,
gizlice beslenen, sessiz bir uyuşuklukta kendini tüketen değil -düşüncede hasret çeken değil--pasif ve "putuna üzülen" değil--sabırlı ve umutlu, kendi yoğunluğunda güçlü ve kendi şefkatli inancıyla sürdürülen. Buradaki tutku, tüm ilgisi için kendi üzerinde durur; sanattan, süslemeden veya koşullardan hiçbir şey türetmez; Juliet'in
resimsel çekiciliğinden veya ışıltılı romantizminden hiçbir şey yok; Portia'nın şiirsel ihtişamından veya Isabel'in
bakire ihtişamından hiçbir şey yok. Helena'nın durumu, bir kadının
içine yerleştirilebileceği en acı verici ve aşağılayıcı durumdur. O fakir ve aşağılıktır; rütbesi kendisinden çok daha üstün olan, sevgisine kayıtsızlıkla karşılık veren ve elini
aşağılayarak reddeden bir adamı sever. Onunla isteği dışında evlenir; adam
evliliklerinin
gününde onu aşağılayarak terk eder ve kollarına
dönüşünü görünüşte imkansız koşullara bağlı kılar.[31] Helena'nın
etrafında bulunduğu tüm koşullar ve ayrıntılar, duygularımızı
sarsıcı ve hassasiyetimizi yaralayıcıdır: ve yine de karakterin güzelliği her şeyin üzerinde zafer kazanır: ve Shakespeare, tüm
etkisine rağmen onun iç kaynaklarına ve gerçek hakikatine ve tatlılığına güvenerek, Helen'in orijinal hikayede temsil edildiği bazı dışsal avantajlardan bile yararlanmamıştır. O, Boccaccio'nun
Giletta di Narbonna'sıdır. İtalyan masalında Giletta,
Roussillon sarayına bağlı ünlü bir doktorun kızıdır;
Genç Bertram de Roussillon'a olan gizli bağlılığı nedeniyle birçok değerli
ve rütbeli talipliyi reddeden zengin bir mirasçı olarak tasvir edilir. Babasının reçetelerinden biriyle Fransa Kralı'nı ağır bir hastalıktan
iyileştirir; ve
ödül olarak genç Roussillon Kontu'nu evli kocası olarak ister ve alır. Kont, düğün günlerinde onu terk eder ve onun emriyle
Roussillon topraklarına çekilir. Orada onurla karşılanır, kocasının yokluğunda "ülkenin hanımı" olarak devleti ele geçirir, adaleti sağlar ve efendisinin topraklarını o kadar akıllıca ve iyi yönetir ki,
tebaası tarafından evrensel olarak sevilir ve saygı görür. Bu arada, Kont, ona katılmak yerine Toskana'ya uçar ve hikayenin geri kalanı dramada yakından takip edilir. Giletta'nın güzelliği, bilgeliği ve asil tavrı, Bertram'a olan ateşli aşkı gibi büyüleyici bir şekilde anlatılır. Ancak oyunda Helena, yerden veya durumdan hiçbir onur veya ilgi duymaz ve tüm sempati ve saygımızı yalnızca sevgisinin gerçekliğine ve yoğunluğuna dayandırır. O, bize

güzelliği en zengin gözlerin bakışını hayrete düşüren: sözlerini tüm kulakların esir aldığı; sevgili mükemmelliği, hizmet etmeyi küçümseyen kalpler.
Alçakgönüllülükle metresi olarak adlandırılan biri olarak

Onuru, herhangi bir gurur karışımı olmadan zihinsel güçten kaynaklandığı gibi,
alçakgönüllülüğü de kendine özgü bir zarafete sahiptir. Eğer düşük doğumunu hisseder ve bundan yakınırsa, bu yalnızca onu sevdiği adamdan ayıran bir engeldir. O, onun büyüklüğüne kendi küçüklüğünden daha duyarlıdır: sürekli olarak kendisinden ona doğru bakar, ondan aşağıya doğru değil. Onunla aynı çatı altında yetiştirilmiştir; ona bebekliğinden beri hayranlık duymuştur. Onun aşkı "gözlere bulaşan enfeksiyon" değildir, ne de gençlik romantizmiyle alevlenmiştir: onun varlığında kök salmış gibi görünüyor; yıllarıyla birlikte büyümüş; ve yavaş yavaş tüm düşüncelerini ve yeteneklerini emmiş, ta ki hayal gücü "Bertram'ınkinden başka hiçbir şeye ilgi duymayana" ve "Bertram uzaktaysa yaşayan yok." Bertram'ın kibirli, asi ve kalpsiz olmasının bu ateşli ve derin bağlılığı haklı çıkarmadığı söylenebilir. Ancak Helena onu bizim gözlerimizle görmüyor; ama "putperest hayal gücünde kutsallaştırılmış" gibi. Dr. Johnson, Helena ile bir korkak gibi evlenen ve onu bir sefih gibi terk eden bir adamla uzlaşamayacağını söylüyor. Bu çok fazla ciddi; ilk olarak, onunla uzlaşmamız için hiçbir zorunluluk yok. Bu, Helena'nın karakterinin harikulade güzelliğinin bir kısmını oluşturur - Bertram'ı ve onu bu kadar makul bir şekilde savunanları suçlayan Johnson'ın anlamadığı kadınsı gerçeğinin bir kısmı. Gerçek hayatta hiç yaşanmamışsa, cennetin en iyi armağanlarıyla zenginleştirilmiş bir kadın, tüm kalbi, ruhu ve gücüyle sevilmişse, ona eşit olmayan veya ona layık olmayan ve yalnızca kendisinin kusurlarına kör olduğu bir adam - konuyu kapatırdım: ama eğer doğadaysa, neden Shakespeare'de olmasın? Helena'nın ona olan aşkının kaynağı ve kaynağı olarak Bertram'ın karakterine değil, kendi karakterine bakmalıyız. Bertram'ı seviyor - çünkü onu seviyor! - bir kadının nedeni - ama burada ve bazen başka yerlerde her şeye yeter. Ve Helena boşuna sevdiğini söylese de, akıldan daha güçlü bir inanç ona sevmediğini söyler: aşkı bir
din gibidir, saf, kutsal ve derin: düşüncelerini
yükselttiği mutluluk sonsuza dek önündedir; umutsuzluğa kapılmak bir suç olurdu, kendini
bir kenara atmak ve ölmek olurdu. Sevgisinin inancı,
karakterinin doğal enerjisiyle birleşerek, her şeyin
mümkün olduğuna inanmak onları mümkün kılar. Kendisiyle umutları arasında duran gurur dağına, "Uzaklaş!" diyebilir ve o da uzaklaşır.
Bu, evlilik sahnesindeki davranışının çözümüdür, burada
Bertram, açıkça isteksizlik ve küçümsemeyle, feodal lordu ve koruyucusu olan kralın ona dayattığı
elini kabul eder. Kızlık
duygusu ilk başta şok olur ve geri çekilir--

İyice iyileştiğinize sevindim efendim:
Gerisini bırak.

Ama o, altın fırsatı zayıfça geri çevirip, sunulduğu anda kupayı dudaklarından mı fırlatacak? Hem hayatını hem de onurunu riske attığı hazineyi, tam da elinin altındayken mi fırlatacak? Tercihini kamuoyuna açıklayarak kadınsı zarafetinden ödün verdikten sonra, "hayatının geri kalanını utanarak" ve zavallı, kayıp, hor görülen bir şey olarak mı ölecek? Bu, Viola veya Ophelia'da çok hoş, ilginç ve karakteristik olurdu, ama Helena'nın tasvir edildiği o yüksek kararlı ruhla, o ahlaki enerjiyle hiç de tutarlı değil. Gurur, ona karşı çıkan tek engel. Bir kadın olarak hor görülmüyor ve reddedilmiyor, ama zavallı bir doktorun kızı olarak; ve bu, Helena'nınki kadar net, güçlü ve affedilemez bir hakaret olarak hissedilmiyor. Rütbe ve doğumun verdiği gurur, onun
anlayamayacağı bir önyargıdır, çünkü zihni onun üzerinde ölçülemeyecek kadar yüksektir; ve kendi
göğsünde kabaran sonsuz sevgiyle karşılaştırıldığında, hiçliğe batar. Kalbini ve gerçeğini, ruhunu, hayatını, hizmetini adadığı kişinin bir gün onu karşılıksız sevmeyeceğini; ve bir kez kaderin erişemeyeceği bir yerde olduğunda, onun kaygılarının, okşamalarının, yorulmak bilmez sabırlı şefkatinin
en sonunda "efendisinin ona bakmasını" sağlayamayacağını kavrayamaz.

... Çünkü zaman yaz getirecek,
Çalı çalılarının hem yaprakları hem de dikenleri olacak,
Ve keskin olduğu kadar tatlı olacak. Her şeyi umarak, ona her şeye katlanmayı sağlayan bu şefkatli inançtır: Kadınının gururunun teslimiyetini kutsayan ve onurlandıran, erdem ve aşkın karışık bir tütsü
yaptığı bir fedakarlık haline getiren. Kontesin Helen'den aşkını itiraf ettiği sahne, bir örnek olarak burada verilmelidir. Belki de tüm oyundaki en güzel sahnedir ve Helen'in karakterinin daha önce değindiğim tüm çarpıcı noktalarını ortaya çıkarır. Şunu belirtmeden geçmemeliyiz ki, itiraf ondan tüm varlığını sarsan bir acıyla zorla alınsa da, bunu bir kez ciddi bir şekilde dile getirdiğinde, zihninin sakinliğini yeniden kazanır ve doğal onurunu ortaya koyar. Duygularını ve davranışlarını haklı çıkarmasında
ne sofistlik, ne kendini aldatma, ne de küstahlık var, ama en tutkulu ciddiyetle birleşmiş asil bir
sadelik var; dil ise doğal olarak güzel sözleriyle yükselirken, duygu dalgası,
ilk önce patlayan kalpten serbest bırakıldığında,
kelimeler halinde
akışır. Tüm sahne harikulade güzellikte.

HELENA.

Neyi arzuluyorsunuz hanımefendi?

KONTES.

Biliyorsunuz, Helen, ben sizin için bir anneyim.

HELENA.

Benim onurlu hanımım.

KONTES

Hayır, bir anne;
Neden bir anne olmasın? Bir anne dediğimde,
Yılan gördün sandım: Annede ne var ki,
Başlıyorsun? Diyorum ki, ben senin annenim:
Ve seni
Benim rahimlerime girenlerin
kataloğuna koyacağım: Sık sık görülür,
Evlat edinme doğayla mücadele eder; ve seçkin ırklar
Yabancı tohumlardan bize yerli bir kayma.
Beni asla bir annenin inlemesiyle ezmedin,
Yine de sana bir annenin kaygısını ifade ediyorum;--
Tanrı'nın merhameti, bakire! Kanını donduruyor mu,
Annen olduğumu söylemek? Ne oldu
Bu ıslak haberci,
Rengarenk İris, gözünü çevreliyor?
Neden?-- sen benim kızım mısın?

HELENA.

Ben değilim.

KONTES.

Diyorum ki, ben senin annenim.

HELENA.

Affedersiniz, hanımefendi:
Kont Roussillon benim kardeşim olamaz:
Ben mütevazıyım, o onurlu bir isimden;
Ebeveynlerim hakkında hiçbir not yok, o tamamen asil:
Efendim, sevgili efendim o: ve ben
Hizmetkarı yaşar ve vasalı ölür:
O benim kardeşim olamaz.

KONTES.

Ben de senin annen miyim?

HELENA.

Siz benim annemsiniz, hanımefendi; siz olsaydınız
(Böylece efendim, oğlunuz, benim kardeşim olmazdı,)
Gerçekten annem, ya da, ikiniz de annelerimiz olsaydınız,
Cennet'ten daha fazla umursamıyorum,[32]
Öyleyse ben onun kız kardeşi değildim; başkası olamaz,
Ama ben, kızınız, o benim kardeşim olmalı?

KONTES.

Evet, Helen, sen benim gelinim olabilirsin;
Tanrı korusun, bunu kastetmiyorsun! Kız ve anne
Öyleyse nabzını kontrol et: ne, yine solgun?
Korkum senin sevgini yakaladı: şimdi görüyorum
Yalnızlığının sırrını ve buluyorum
Tuz gözyaşlarının başını. Şimdi tüm duyulara iğrenç
Oğlumu seviyorsun; uydurma utanıyor,
Tutkunun ilanına karşı,
Söylemek için, yapmıyorsun: bu yüzden bana doğruyu söyle;
Ama söyle bana, öyleyse, öyle:--çünkü bak, yanakların
İtiraf et, birbirlerine.
Konuş, öyle değil mi?
Eğer öyleyse, iyi bir ipucu yakaladın!
Eğer değilse, yemin et: yine de sana emrediyorum,
Cennet benim için senin yararına çalışacaksa,
Bana doğruyu söyle.

HELENA.

İyi hanımefendi, beni affet!

KONTES.

Oğlumu seviyor musun?

HELENA.

Affedersin, asil hanım!

KONTES.

Seni seviyorum oğlum?

HELENA. Onu sevmiyor musun, hanımefendi?

KONTES.

Etrafta dolaşma; aşkımın bir bağı yok,
Dünyanın dikkatini çeken: gel, gel, açıkla
Sevgi durumunu; çünkü tutkuların
Tam olarak ortaya çıktı.

HELENA.

O zaman itiraf ediyorum
Burada, dizlerimin üzerinde, yüce göklerin ve senin önünde,
Senin önünde ve yüce göklerin yanında,
Oğlunu seviyorum:--
Arkadaşlarım fakirdi ama dürüsttü; aşkım da öyle
Gücenmeyin; çünkü bu ona zarar vermez,
Benim tarafımdan sevilmesi; onu takip etmiyorum
Küstahça bir davranış belirtisiyle;
Onu hak edene kadar da onu elde etmek istemezdim:
Yine de o çölün nasıl olması gerektiğini asla bilemem.
Boşuna sevdiğimi biliyorum; umuda karşı mücadele ediyorum;
Yine de, bu kaprisli ve savunulamaz elekte,
Hala aşkımın sularını döküyorum,
Ve hala sevmekten yoksun değilim: böylece, Kızılderili gibi,
Benim hatamda dindar, tapıyorum
Tapınanına bakan güneşe,
Ama artık onu tanımıyor. Sevgili hanımım,
Nefretinin aşkımla karşılaşmasına izin verme,
Sevdiğin yerde sevdiğin için: ama, eğer sen,
Yaşlı şerefi erdemli bir gençliği anıyorsa,
Her zaman böyle gerçek bir sevgi alevinde,
İffetlice ve içtenlikle sevmişsen, senin Dian'ın
Hem kendisi hem de aşk olsun; O zaman ona merhamet et,
Durumu öyle olana ki, seçemez
Ama ödünç ver ve ver, kaybedeceğinden emin olduğu yerde;
Aramasının ima ettiği şeyi bulmaya çalışmayan,
Ama, bilmece gibi, öldüğü yerde tatlı bir şekilde yaşayan.

Bu yaşlı Roussillon Kontesi büyüleyici bir taslak. O, hala kırışıklıklarının arasında, gençken onları canlandırmış olması gereken o güzellik ve duyarlılık ruhunu hatırlatan Titian'ın yaşlı kadınlarından biri gibidir. Leydi Capulet'e karşı hoş bir tezat oluşturur - iyi huylu, neşeli ve şefkatlidir; ne yaşın, ne üzüntünün ne de gururun aşındıramayacağı hayırsever bir coşkusu vardır. Bu nedenle, Helen'in oğluna karşı gizli bir bağlılık beslediğine inandırıldığında, şunu gözlemler -

Benim için de gençken böyleydi!
Bu diken, gençlik gülümüze aittir,
Doğanın gerçeğinin göstergesi ve mührüdür,
Aşkın güçlü tutkusu gençlikte belirginleştiğinde.

Büyüttüğü Helena'ya duyduğu şefkatli, anaç sevgisi:
Kendisinin rütbe ve doğumla ilgili tüm önyargılarını
bastıran iyi nitelikleriyle duyduğu gurur, böyle bir zihinde son derece doğaldır; ve oğluna karşı duyduğu öfke, ne kadar güçlü ifade edilirse edilsin, asla annesini unutmaz.

Hangi melek
Bu değersiz kocayı kutsayacak? O, cennetin duymaktan hoşlandığı
Ve bahşetmeyi sevdiği duaları onu en büyük adaletin gazabından
kurtarana kadar
başarılı olamaz.
İkisinden hangisi
Benim için en değerlidir--Ayrım yapmak için duyusal
becerilerim yok.

Bu çok ustaca ve aynı zamanda hassas bir şekilde tasarlanmış.
Giletta'nın orijinal hikayede sahip olduğu şiirsel ve tesadüfi avantajları reddederek
Shakespeare, Kontes'in güzel karakterini ikame etmiştir; ve Helena'nın karakterinin içsel çekiciliğinin
kendi sevgisinin derinliğine dayanması gerektiği gibi,
dışsal ilgisinin de onun ilham ettiği sevgiye dayanması gerektiğini tasarlamıştır. Yaşlı Kontes'in coşkulu şefkati, Kral, Lafeu ve onunla bağlantıya geçen herkesin hayranlığı ve saygısı, Bertram'ın aşağılayıcı ihmalini telafi eder; ve Helen'in etrafında, hikayedeki Giletta'nın diğer koşullara borçlu olduğu, gerçekten çarpıcı ve iyi hayal edilmiş, ancak karakterle o kadar da uyumlu olmayan o yan ışığı yayar.

Ayrıca, saf ve dürüst bir zihnin sezgisel ayırt etme yeteneğine ve zeki bir kadının nüfuzuna sahip olan Helen'in, herkese dayattığı övüngen Parolles'un yalanlarını ve korkaklığını ilk fark eden kişi olması da çok doğaldır. Bu oyunda diğerlerinin çoğundan daha az şiirsel imgelem olduğu belirtilmiştir. Helen'in karakterinde belirli bir sağlamlık
ideal gücün yerini alır; ve tutarlı bir şekilde tutma gerçeğiyle,
duygusallığın hayal gücüne, düşünceliliğin hayal gücüne göre aynı üstünlüğü tüm diyalog boyunca korunur. Yine de ciddi sahnelerdeki en güzel pasajlar ona ait olanlardır;
alıntı olarak tanıdıktır ve kutlanırlar, ancak güzelliklerini ve gerçeklerini tam olarak anlamak için,
karakterine ve durumuna göre değerlendirilmelidirler; Böylece, Bertram'dan bahsederken, "onun iyi dilediği biri olduğunu" söylediğinde,
sözleri ile duyguları arasındaki orantısızlığın bilinci ondan bu güzel ve etkileyici gözlemi çıkarır, kendi içinde çok adil ve
durumuna ve tüm kalbini dolduran duyguya çok sadık:--

Ne yazık ki
iyi dileklerde bulunmanın bir bedeni yoktu
Hissedilebilirdi: Biz daha yoksul doğanlar,
Daha aşağılık yıldızları bizi dileklere hapseden,
Onların etkisiyle arkadaşlarımızı takip edebilir,
Ve sadece düşünmemiz gerekeni yapabiliriz, ki bu asla
Bize teşekkür etmez.

Genel düşüncelerinden bazılarının, bize Isabella'yı hatırlatan, vecize dolu bir derinliği ve tefekkürlü bir melankolisi vardır:--

Çarelerimiz çoğu zaman kendi başlarına yatar
Bunları cennete atfederiz; kader gökyüzü
Bize özgür bir kapsam verir; sadece kendimiz donuk olduğumuzda
Yavaş tasarımlarımızı geriye doğru çeker.

İmkansız olan garip olaylar
acılarını duyularla tartanlar için; ve varsayan
Olanın olamayacağını.

En büyük işleri bitiren kişidir,
Çoğu zaman en zayıf hizmetkar tarafından yapılır;
Böylece kutsal yazıtlar bebeklerde gösterilmiştir,
Yargıçlar bebekken.

Beklentiler çoğu zaman başarısız olur ve çoğu zaman orada
En çok vaat ettiği yerde; ve çoğu zaman vurur,
Umut en soğuk olduğunda ve umutsuzluk en çok oturduğu yerde.

Aynı şekilde onun duyguları da
derin duyunun en tutkulu hisle birleşmesiyle dikkat çekicidir; ve dili
nadiren mecazi olduğunda, bize sunulan resim her zaman ciddi, yüce veya melankolik bir
güzellikle dokunmuştur. Örneğin:--

Hepsi bir olsaydı
Parlak, belirli bir yıldızı sevseydim,
Ve onunla evlenmeyi düşünseydim-- O benden çok yukarıda.

Ve saraydaki genç lordlar arasından bir koca seçmeye getirildiğinde, kalbi çoktan seçimini yapmışken,
uğruna her şeyi göze aldığı o ayrıcalığın tuhaflığı onu neredeyse alt eder ve güzel bir şekilde şöyle der:--

Yanaklarımdaki kızarıklıklar bana şöyle fısıldar,
"Seçmen bizi utandırıyor;--ama reddedilirsen,
Beyaz ölüm o yanakta sonsuza dek otursun
Bir daha asla oraya gelmeyeceğiz!"

Bertram tarafından terk edildikten sonra yaptığı monologda, güzellik
yoğun hislerde, ifadelerin gücünde ve sadeliğinde yatar.
Çok az imge vardır ve nerede ortaya çıkarsa çıksın, güzel olduğu kadar cesurdur ve duygunun enerjisinden ve durumun acıklılığından kaynaklanır. Onun acımasız mektubunu okumuştur.

_Karım kalmayana kadar Fransa'da hiçbir şeyim yok._
Bu acı!
Fransa'da hiçbir şey, karısı kalmayana kadar!
Hiçbirine sahip olmayacaksın, Roussillon, Fransa'da hiç,
Sonra yine her şeye sahip olacaksın. Zavallı efendi! Ben değil miyim
Seni ülkesinden kovalayan ve
O hassas uzuvlarını
Acımasız savaşın olayına maruz bırakan? Ve ben miyim
Seni o spor sahasından kovalayan,
Güzel gözlerle vurulduğun, dumanlı tüfeklerin hedefi olmak için
Seni kovan? Ah siz kurşun gibi haberciler,
Ateşin şiddetli hızına binen,
Yanlış nişanla uçan! Hala delici havayı hareket ettirin,
Delici bir şekilde şarkı söyleyen, efendime dokunmayın!
Ona kim ateş ederse, onu oraya ben koyarım;
Ön göğsüne kim saldırırsa,
Onu buna zorlayan ben kükreyen bir kabadayıyım;
Onu öldürmesem de,
Ölümü böyle gerçekleşti; daha iyi
Açlığın keskin kısıtlamasıyla
Yırtıcı aslanla karşılaştığımda; daha iyi
Doğanın borçlu olduğu tüm sefaletlerin,
Bir anda benim olması.

Hayır, hayır, her ne kadar
Cennet havası evi esinlediyse de,
Ve melekler her yerde görev yaptıysa da; ben gidiyorum.

Bertram'ı neredeyse her noktada savunanların
uzunluğuna gidemememe rağmen, yine de Johnson'ın karaktere yönelttiği
kınamanın çok sert olduğunu düşünüyorum. Bertram kesinlikle bir
romantik kahraman değil, ama onun yaşındaki ve sınıfındaki erkeklerde her gün karşılaştığımız kusurlarla dolu. Cesaretli, ateşli, inatçı bir genç, ev içi şımartılmadan dünyaya yeni atılmış, aşırı aristokrat ve askeri gurura sahip, ama gerçek bir onur ve cömertlik duygusundan yoksun değil. Son zamanlarda Bertram'ın karakterinin çok zarafet ve makullükle yazılmış bir savunmasını okudum. "Genç Kont," diyor bu eleştirmen, "iyi bir kalbe sahip olarak karşımıza çıkıyor,
ve hiç de fena olmayan bir kapasiteye sahip, ama daha nazik tutkuları köreltme ve zekayı bulandırma tehdidinde bulunan bir kibirle. Bu, seçkin bir eğitimin kaçınılmaz sonucudur. Doğuştan gelen hakkının parıltısı, genç yeteneklerini kamaştırmıştır. Belki de ayırt edebildiği ilk kelimeler, lordluğunun papazı hakkında ayrıntılı talimatlar veren önemli dadıdan geliyordu. Yürümeye başlar başlamaz, itaatkar vasallardan oluşan bir kalabalık şapkalarını çıkardı ve bacakları üzerinde ilk kez
görünmesini selamladı. İmla kitabının kapağında ailenin arması vardı. Çaresiz bir çocukken bile, kendisine büyük, Roussillon'un kudretli oğlu denmesine alışmıştı. Bir dizi kendini beğenmiş öğretmen, bu yanılsamayı asla yok etmeyecekti;
ve bu onların ellerinden Shakspeare onu henüz reşit olmamışken kabul eder. Doğuştan gelen aşırı gurur Bertram'ın en büyük zaafıdır. Shakspeare onu bundan kurtarmak için savaşlara gönderir, böylece kendisi için ün kazanabilir ve böylece bir gölgeyi bir gerçeklikle değiştirebilir. Orada, yiğitliğinin onun için kazandığı büyük onur onu atalarından herhangi biriyle eşitliğe getirir ve artık dünyanın saygısı için yalnızca onlara borçlu değildir. Böylece kendi kişiliğinde, sadece kalıtsal onurlardan daha iyi bir şey olduğunu keşfeder; ve kalbi, bir Helen'in aşkının tüm bağlılığının bir prensesin sarayda yetişmiş gülümsemelerinden daha değerli olduğunu kabul etmeye hazırdır."[33]

İlk etapta, ruhunun annesinin "bekleyen hanımefendisi" ile evlenme fikrine isyan etmesi veya onu reddetmesi sıra dışı değildir; ancak kral, despotik otoritesi bu durumda yasal ve tartışılmaz olan feodal lordu, onu öfkesinin ve intikamının uç noktasıyla tehdit ettiğinde, kendisini zor bir zorunluluğa boyun eğmesi, zamanın görgü kurallarıyla çok tutarlıydı ve buna _korkaklık_ denilemezdi. Bu tür zorla evlilikler, vesayet hakkının, artık Lord Şansölye'ye verildiği, egemen tarafından kontrolsüz ve genellikle zalim bir despotizmle uygulandığı kendi ülkemizde bile nadir değildi.

Kralın bir hizmetçiye düşük derece
sarayındaki bir soyluya karşı, şövalyenin gizlenmemiş küçümsemesi ve isteksizliği
ve hanımın inatçılığı, konuya ilişkindir. Onu tam kırk pound aşağı indirdi
Bir eldivenin içine bağlanmış,
"Güzel kız, sana da aynısını vereceğim,
Git başka bir aşk ara."

"Ah, senin altınlarından hiçbirini almayacağım," dedi,
"Ne de ücretini;
Ama senin güzel vücudunu almalıyım,
Kral bana bahşetti."

Sir William koşup onu getirdi,
Beş yüz pound altın,
"Güzel kız, bunu sana götür,
Suçum asla söylenmeyecek." dedi.

"Beni baştan çıkaracak olan altın değil,"
Sonra bu sözler cevapladı;
"Ama senin kendi vücudunu almalıyım,
Kral bana bahşetti."

"Şarabımı içtiğimde,
Berrak suyu içseydim,
Çobanımın veledinin
Benim hanımım olmasındansa!"[34]

Bertram'ın özgürlüğünü bir başkasının borcunun ödenmesi haline getiren,
kendisini erdemleri ona yönelik olmayan,
gizli aşkı ve uzun süreli inancı henüz bilinmeyen ve denenmemiş bir kadınla birleştiren zorbalığa duyduğu iğrenme, gelinini ona itici kılabilir. Tam da evlendikleri gün, inatçı, kibirli, öfkeli bir çocuk gibi, ama bir sefih gibi değil, onu kaçırır. Diğer noktalarda o kadar kolay savunulamaz; ve Shakespeare'in onu savunmadığını, ancak düzelttiğini görüyoruz.
Oyunun son kısmı hoş olmaktan çok kafa karıştırıcıdır. Biz, Dr. Johnson'a, Bertram'ın tüm kabahatlerinden sonra "mutluluğa terk edilmesinden" dolayı gerçekten de kızmıyoruz; ancak, kendisi için yapılan akıllıca savunmaya rağmen, bizim sempatimizden ziyade affımızı kazandı; ve kendi adıma, Bertram'ı Helena'nın yaptığı gibi sevmek, onu mazur görmekten daha kolay olurdu; ona olan aşkı onun en iyi mazeretidir.

PERDITA.

Viola ve Perdita'da ayırt edici özellikler aynıdır: duygusallık ve zarafet; bu yüzden onları bir araya getiriyoruz, ancak hiçbir şey Perdita'nın Dor zarafetinden daha belirgin olamaz, Viola'nın romantik tatlılığıyla karşılaştırıldığında. Aynı malzemelerden yaratılmışlardır ve anlayışın şefkati, inceliği ve şiirsel güzelliği bakımından birbirlerine eşittirler. İkisi de tutkulu olmaktan çok daha yaratıcıdır; ancak Perdita ikisinin arasında daha yaratıcı olanıdır. O,
sanki ormanın bir orman perisi çobana dönüşmüş gibi, pastoral ve romantik olanın klasik ve şiirsel olanla birleşimidir. Şairin ona cömertçe bahşettiği mükemmellikler, üzerinde belli bir dikkatsiz ve pitoresk zarafetle oturur, "sanki farkında olmadan üzerine düşmüşler gibi." Böylece Peri Kraliçesi'ndeki Belphoebe,
çiçekli ormandan, saçlarıyla ve giysileriyle, uçuşlarında dolaştırdıkları yapraklar ve çiçeklerle
saçılmış olarak çıkar; ve şans ve "dikkatsiz tesadüf" tarafından böylesine donatılmış olarak, tüm kalpleri "görkemli bir varlık ve prenslik duruşuyla" alır, tıpkı Perdita'ya benzer!

Florizel ve Perdita'nın hikayesi, "Kış
Masalı"ndaki bir bölümden ibarettir; ve Perdita'nın karakteri, annesi Hermione'ninkine uygun şekilde tabi tutulur: yine de resim her bölümde mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır;--Juliet'in kendisi daha sağlam ve belirgin bir şekilde çizilmemiştir. Fakat Perdita'daki renklendirme daha gümüşi, açık ve narindir; yaygın duygu daha idealle temas halindedir; Juliet'le karşılaştırıldığında, o bir
Georgione'nin yanında asılı duran bir Guido'ya veya Mozart'ın birinden sonra duyulan Paesiello'nun havalarından birine benzer.

Perdita'ya kendine özgü bireyselliğini kazandıran nitelikler, pastoralin zarifle güzel birleşimidir - sadeliğin yücelikle - ruhun tatlılıkla birleşimi. Resmin enfes
zarafiyeti açıktır. Etkili gerçeğini ve doğasını anlamak ve takdir etmek için, Perdita'yı Arcadia'nın perilerinden bazılarının veya İtalyan pastorallerinin Chloris'leri ve Sylvia'larının yanına koymalıyız. Bunlar, kendi içlerinde ne kadar zarif olurlarsa olsunlar, Perdita'ya karşı olduklarında, salt şiirsel soyutlamalara dönüşüyorlar gibi görünüyorlar; Spenser'da, kurnaz büyücünün kardan şekillendirdiği, "vermeil ile renklendirilmiş" ve havadar bir ruhla bezenmiş, "kadın zekasının tüm hilelerini" bilen güzel ama kurgusal Florimel, sıcak, nefes alan, insan güzelliğiyle gerçek Florimel'in yanına yerleştirildiğinde solup yok oluyor. Perdita, dördüncü perdeye kadar görünmüyor ve karakterin tamamı, tek bir sahnede (üçüncü sahnede) hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayan, hiçbir şeyin sağlanmadığı bir etki bütünlüğüyle gelişiyor. Kendisi ve Florizel arasındaki diyalogda ilk kez tanıtılır, burada kendi aşağılık durumunu onun prenslik rütbesiyle karşılaştırır ve onların eşitsiz bağlılığı konusundaki korkularını dile getirir. Tüm çekingenliği ve sevgilisinden ayıran mesafe hissiyle, ne nezaketine ne de onuruna
karşı gelmemize yol açabilecek tek bir kelime bile söylemez.

FLORIZEL.

Her bir parçanıza bu sıra dışı otlarınız
Bir hayat verin - çoban değil, Flora
Nisan'ın önüne bakarken; bu koyun kırkma töreniniz
Küçük tanrıların buluşması gibidir,
Ve siz kraliçe değilsiniz.

PERDITA.

Efendim, merhametli efendim,
Uç noktalarınızı azarlamak bana yakışmaz;
Ah, onları adlandırdığım için affedin: yüce benliğiniz,
Ülkenin merhametli işareti, bir çobanın duruşuyla
kararttınız; ve ben, zavallı, alçakgönüllü hizmetçi,
En tanrıça gibi şakalanmış:--ama bizim şölenlerimiz
Her karmaşada aptallık var ve besleyiciler
Bunu bir gelenekle sindirmek, utanırım
Seni böyle giyinmiş görmek; yeminli, sanırım
Kendime bir kadeh göstermek.

Mükemmel güzelliğinin ve havadar tavır zarafetinin izlenimi
iki zarif pasajda aktarılıyor:--

Senin yaptığın
Yapılanı daha da iyi yapar. Konuştuğunda, tatlım,
Bunu her zaman yapmanı isterim. Şarkı söylediğinde,
Bunu alıp satmanı isterim; sadaka vermeni,
Bunu dua etmeni ve işlerinin düzenlenmesi için
Bunları da söylemeni isterim. Dans ettiğinde, sana
Bir deniz dalgası, ki her zaman bunu yapasın
Sadece bundan başka bir şey; hareketsiz, hareketsiz hareket et ve başka bir işlevi olma.

Elini tutuyorum; bu el
Bir güvercin tüyü kadar yumuşak ve onun kadar beyaz;
Ya da Etiyopyalı'nın dişi, ya da kuzey rüzgarlarının iki kez üzerinden savurduğu yelpaze gibi kar.

Ruhunun doğuştan gelen asaletinin pastoral kılığında nasıl parladığı, bu şekilde hemen önümüze getirilir:--

Bu, şimdiye kadarki en güzel, aşağı tabakadan kızdır
Yeşil çimenlikte koşan; yaptığı ya da göründüğü hiçbir şey,
Kendinden daha büyük bir şeye benzemez;
Bu yer için fazla asil.

Ruhunun doğal yüceliği, Kral tarafından tehdit edildiği ve
aşağılandığı yerde ortaya çıkar, oğlunun sadece bakarak kendisini
aşağıladığı biri gibi; kraliyet asaletini çekinmeden taşır; ama kral gittiği anda, kendisinin ve mütevazı durumunun, talihsiz aşkının hemen hatırlanması güzellik, şefkat ve doğayla doludur:--

Burada bile mahvolmuş!
Çok korkmuştum: bir ya da iki kez,
Konuşmak üzereydim; ve ona açıkça söyle
Aynı güneş, sarayında parlıyor
Yüzünü kulübemizden gizlemiyor, ama
Aynı görünüyor.

Lütfen, efendim, gitmeyecek misiniz?
Sana bunun ne getireceğini söyledim. Yalvarırım,
Kendi durumunuza dikkat edin; bu rüyam--
Şimdi uyanıkken-- kraliçeliğimi bir santim bile ileri götürmeyeceğim,
Ama koyunlarımı sağıp ağlayacağım.

Sana ne kadar sık ​​söyledim ki 'böyle olacağını'
Ne kadar sık ​​söyledim ki, onurum sürecek
Ama bilinene kadar!

FLORIZEL. Başarısız olamaz, ancak
İnancımın ihlaliyle; ve sonra
Doğanın yeryüzünün kenarlarını birbirine ezmesine
Ve içindeki tohumları bozmasına izin ver! Bakışlarını kaldır.

* * * *

Bohemya için değil, orada toplanabilecek ihtişam için de değil! Çünkü güneşin gördüğü her şey için, ya da
Yakın toprak rahimleri için, ya da derin denizler
Bilinmeyen derinliklerde saklanırken, yeminimi bozacağım
Sana, güzel sevgilim!

Perdita'nın, tasvirin şiirsel inceliğine belirli bir güç ve ahlaki yücelik kazandıran, özellikle çarpıcı olan başka bir özelliği daha vardır. Bu, o hakikat ve doğruluk duygusudur, o dik zihin sadeliğidir ki, tüm çarpık ve dolaylı araçları küçümser, bir an bile ikiyüzlülüğe düşmez ve
aşkına ve sevgilisine duyduğu asil bir güvenle karışır. Bu ruhla, Camilla'ya cevabı, saraylı gibi, der ki,--

Ayrıca, bilirsin
Refah, aşkın ta kendisidir;
Taze teni ve kalbi birlikte
Acı değişir.

O da buna şöyle cevap verir,--

Bunlardan biri doğrudur;
Sanırım, acı yanakları yatıştırabilir,
Ama zihni alamaz.

Koyun kırkma töreninde misafirleri karşıladığı ve
çiçekleri dağıttığı o zarif sahnede, şiirin tam akışında, bireysel karakterin en güzel ve çarpıcı dokunuşu vardır: ama burada diyaloğu bozmak imkansızdır.

Saygıdeğer beyler,
Sizin için biberiye ve acı otları var; bunlar
Bütün kış boyunca görünür ve lezzetli kalır;
İkinize de lütuf ve anma olsun,
Ve kırkma törenimize hoş geldiniz!

POLIXENES.

Çoban,
(Güzelsin sen,) yaşlarımıza çok yakışıyorsun
Kış çiçekleriyle.

PERDITA.

Efendim, yıl eskiyor,
Ne yazın ölümünde, ne de
Titreyen kışın doğumunda, mevsimin en güzel çiçekleri
Karanfillerimiz ve çizgili şebboylarımızdır,
Bazıları doğanın piçleri der: o türden
Köy bahçemiz çorak; ve ben
onlardan bir parça almak istemiyorum.

POLIXENES.

Bu yüzden, nazik kız,
Onları ihmal mi ediyorsun?

PERDITA.

Çünkü duydum ki,
Bir sanat vardır ki, onların dindarlıklarında,
Büyük yaratıcı doğayla paylaşır.

POLIXENES.

Şöyle deyin;
Yine de doğa hiçbir şekilde daha iyi hale getirilmez
Ama doğa bunu anlamsız kılar; bu sanatın üzerine, dediğin gibi, doğaya ekleyen, bir sanattır
Doğanın yaptığı. Görüyorsun ya, tatlı kız,
En vahşi soydan gelen
Nazik bir çocuğu evlendiriyoruz;
Ve daha asil bir ırkın
tomurcuğuyla daha aşağılık bir ağaç kabuğunu gebe bırakıyoruz. Bu bir sanattır
Doğayı tamir eden, daha doğrusu değiştiren; ama
Sanatın kendisi doğadır.

PERDITA.

Öyledir.

POLIXENES.

O zaman bahçeni şebboylarla zenginleştir,
Ve onlara piç deme.

PERDITA.

Ben
Tek bir fideyi
yerleştirmek için toprağa bir fide koymayacağım;
Daha fazla değil, bu gencin 'iyiydi' demesini isterdim.

Bu pasajda Perdita'nın Polixenes'in
mantığını yanıtlamaya çalışmadığı iyi belirtilmiştir: argümanı bırakır, ama
bir kadın gibi, kendi fikrini veya daha doğrusu, onun sofistikeliğinden
sarsılmamış kendi doğruluk duygusunu korur. Şiirsel bir tarzda devam ediyor,
ruhu müzik ve kokunun karışımı gibi ele geçiriyor: sanki binlerce çiçeğin harmanlanmış kokularını
soluyormuşuz gibi, ta ki duyular tatlılıklarıyla
bayılana kadar; ve tutkulu bir duygu dokunuşuyla bitiriyor,
ki bu da kalbin derinliklerine işliyor:--

Ey Proserpina!
Çünkü şimdi, korkmuş bir şekilde,
Dis'in arabasından
düşmesine izin verdiğin çiçekler! Nergisler,
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir ve
Mart rüzgarlarını güzellikle alır; menekşeler soluktur,
Ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlıdır,
Ya da Cytherea'nın nefesinden;
Evlenmeden ölen soluk çuha çiçekleri,
Gücüyle parlak Phoebus'u, bir hastalığı
Hizmetçilerin en çok karşılaştığı; cesur öküz dudaklarını ve
Taç imparatorluğunu; her türden zambakları,
Çiçek-de-luce bir tanedir! Ah, bunlardan yoksunum,
Sana çelenkler yapmak için; ve tatlı dostum
Onu üst üste serpmek için.

FLORIZEL.

Ne! Bir ceset gibi mi?

PERDITA.

Hayır, bir banka gibi, Aşk'ın yatıp oynaması için;
Bir ceset gibi değil: ya da eğer,--gömülmeyecekse,
Ama çabuk ve kollarımda!

Bu hakikat aşkı, bu _vicdanlılık_, Perdita'nın karakterinde çok belirgin bir özellik oluşturan ve onun pitoresk zarafetiyle belirli bir sağlamlık ve onur katan, son ana kadar tutarlı bir şekilde korunur. İki sevgili Bohemya'dan birlikte uçup, Perdita'nın gerçek babası Leontes'in sarayına sığındıklarında, Florizel kendini kralın önüne, yaşlı danışman Camillo tarafından ustaca
öğretildiği uydurma bir hikaye ile sunar. Bu sahne sırasında,
Perdita tek kelime etmez. İçinde bulundukları dar boğazda, Florizel'in anlattığı hikayeyi inkar edemez - bunu doğrulamayacak. Leontes'in tüm iltifatlarına ve selamlarına rağmen sessizliği, kendine özgü ve karakteristik bir zarafete sahiptir ve sahnenin sonunda, ihanete uğradıklarında, gerçek sanki içgüdüsel olarak ağzından fışkırır ve o, duyguyla haykırır: - Cennetler bize casuslar gönderdi - Sözleşmemizi
kutlamayacak.

Bu sahneden sonra Perdita çok az şey söyler. Annesinin ölümünün anlatıldığı hikayeyi dinlerken duyduğu kederin tasviri,--

"En güzel dokunuşlardan biri, kraliçenin ölümünün anlatıldığı hikayede, bu olayla nasıl karşılaştığını, kızını nasıl yaraladığını anlatmasıydı: ta ki bir keder belirtisinden diğerine, _ah_! gözyaşlarını akıtana kadar:"--

Hermione heykeline hayranlık, hayranlık ve kederle, sanki kendisi de mermermiş gibi dikilmiş bir şekilde bakarkenki tavrı da--

Ah, asil eser!
Majestelerinde, ruhlara hayran olan kızından,
Yanında taş gibi duran!

karakterin dolaylı olarak aktarılan dokunuşları var ve bu güzel resme daha tamamlanmış bir etki kazandırmaya yarıyor.

VİYOLA.

Perdita'nın doğuştan gelen onuru, kırsal kılığından delerken, Viola'nın zarif zarafeti de erkeksi kıyafetinin üstesinden gelir.
Viola, belki de Perdita'dan bir dereceye kadar daha az yüce ve idealdir, ancak
daha derin ve yürek burkan bir duygu dokunuşuna sahiptir; o
"aşk bilgisinde derin bilgilidir"--en azından teorik olarak--ve bu konuda Perdita'nın çiçekler hakkında konuştuğu kadar ustaca konuşur.

DÜK.

Bu melodiyi nasıl buldun?

VIOLA.

Aşkın taht kurduğu

koltuğa çok yankı verir.

Ve yine,

Eğer seni efendimin alevinde sevseydim,
Böyle bir acıyla, böyle ölümcül bir yaşamla--
inkarında hiçbir anlam bulamazdım,
Bunu anlayamazdım.

OLIVIA.

Neden, ne yapardın?

VIOLA. Kapında bana bir söğüt kulübesi yap,
Ve evin içinde ruhumu çağır;
Sevgi dolu sadık kantonlar[35] yaz,
Ve onları gecenin karanlığında bile yüksek sesle söyle.
Adını yankılanan tepelere haykır,
Ve havada geveze dedikodu yap
Haykır, Olivia! Ah, hava ve toprak elementleri arasında dinlenmemelisin,
Ama bana acımalısın.

OLIVIA.

Çok şey yapabilirsin.

Viola'nın durumu ve karakteri tutarlılık ve olasılık eksikliği nedeniyle eleştirildi; bu nedenle bu eleştirinin ne kadar doğru olduğunu incelemeye değer. Dramdaki durumuna gelince, (ki kendisi esasen kahramanıdır), kısa süre sonra şöyle olur. İlirya kıyılarında gemi kazası geçirir: yabancı bir ülkede yalnız ve korumasız. Kontes Olivia'nın hizmetine girmek ister; ancak bunun imkansız olduğuna ikna olur; "çünkü yakın zamanda tek ve sevgili kardeşini kaybeden hanım
erkekleri görmekten vazgeçti, sarayına kapandı ve hiçbir davayı kabul
edemeyecek." Bu şaşkınlık içinde Viola babasının ülkenin Dükü Orsino'dan övgü ve hayranlıkla bahsettiğini duyduğunu hatırlar; ve onun evli olmadığını ve bu nedenle sarayının onun kadınsı karakteri için uygun bir sığınak olmadığını anladıktan sonra, kaba yorumlara karşı en iyi koruma olarak bir uşak kılığına girer, ta ki kardeşinden biraz haber alana kadar. Düşüncelerimizi romantik ve şövalyelik çağına geri götürürsek, burada şiirin tüm amaçları için kesinlikle yeterli olasılık vardır. Viola'nın kaderinin izini sürmek için; Olivia'ya olan aşkı için "fantezi hastası" bulduğu Dük'ün hizmetindedir. (İlk sahnede ima edildiği gibi) şu çıkarımı yapmak zorundayız: Başarıları, kişisel çekicilikleri, müzik zevki, şövalye şefkati ve karşılıksız aşkıyla bu Dük, aslında çok büyüleyici ve şiirsel bir kişiliktir, biraz tutkulu ve fantastik olsa da Viola'nın hayal gücünde zaten bir miktar etki bırakmıştı; ve sırdaşı oynamaya ve varsayılan karakterinde iyilik ve nezaketle dolmaya başladığında, acıma, hayranlık, minnettarlık ve şefkatten oluşan bir tutkuyla etkilenmesi, bence, karakterinin gerçek tatlılığından ve nezaketinden hiçbir şekilde eksiltmiyor, çünkü "_asla aşkını söylemedi_." Şimdi, eleştirmenin akıllıca gözlemlediği gibi, tüm bunlar hayatın çok da adil bir resmini sunmayabilir; ve ayrıca iyi yetiştirilmiş genç hanımların özellikle yararına herhangi bir ahlaki ders vermede başarısız olabilir; ama bu hakikatte ve doğada değil midir? Hiç büyülemekten veya ilgi çekmekten, en soğuk hayalleri ele geçirmekten, en duyarsız kalplere dokunmaktan geri kalmadı mı?

O zaman Viola aşık Dük'ün seçilmiş gözdesidir ve onun Olivia'ya elçisi ve o erişilmez güzelliğe çektiği acıların tercümanı olur. Genç bir uşak karakteriyle Olivia'nın ilgisini çeker ve efendisinin kıskançlığını uyandırır. Durum kritik ve hassastır; ama Viola'nın karakteri rolüne ne kadar da mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, onu tüm içsel ve ruhsal tevazuyla bu çileden geçirir. Rosalind ile Viola arasındaki ayrımda ne güzel bir nezaket! Ardennes'in gölgeleri arasında özgür ve kusursuz bir şekilde sergilenen vahşi tatlılık, neşeli mizah, şakacılığı bir saray uşağı kılığının bir parçası olarak kabul edilen ve en katı nezaketle korunan Viola'ya hiç yakışmazdı. Rosalind gibi kendi kimliğinde küstahça bir zevk almıyor; kılık değiştirmesi ona kolayca oturmuyor; kalbi bunun altında serbestçe atmıyor. Eski baladda olduğu gibi, "Tatlı William" gizlice "erkek dizisi" üzerinde ağlarken yakalanır[36], Viola'da da, kadınsı doğasının tatlı bir bilinci sonsuza dek maskeli balosundan
çıkmaktadır:--

Ve yanağında bir kızarıklıkla hazırdır
Sabah kadar mütevazı, soğuk bir şekilde genç Phoebus'a baktığında.

Rolünü iyi oynar, ama asla unutmaz veya bizim de unutmamıza izin vermez, bir rol oynadığını.

OLIVIA.

Sen bir komedyen misin?

VIOLA.

Hayır, derin kalbim! ve yine de kötülüğün dişlerine yemin ederim ki, ben oynamıyorum!

Ve bu konuda şöyle yorum yapar:--

Kılık değiştir, senin kötülük olduğunu görüyorum,
Hamile düşmanın çok şey yaptığı;
Kadınların mumyalanmış kalplerinde uygun sahteliğin şekillerini belirlemesi ne kadar kolaydır!
Ah! Bunun sebebi biz değil, bizim zaafımızdır.

Viola'nın, kıyafetine yakışan bir cesareti bile sergilemesine izin vermeyen kadınsı korkaklığı, bir kılıç çekme fikri karşısında duyduğu dehşet, çok doğal ve karakteristiktir; ve bizi büyülediği ve ilgilendirdiği anda bile çok komik bir etki yaratır.

Viola'nın Dük'e duyduğu derin, sessiz, sabırlı aşkla karşılaştırıldığında, Olivia'nın hanımefendi gibi inatçılığına sahibiz; ve gizlenmiş sayfaya karşı ani tutkusu, daha doğrusu hayal gücü, o kadar güzel bir şiir ve duygu rengine bürünüyor ki, onu ileri görüşlü olarak görmüyoruz. Olivia bir romantizm prensesi gibidir ve birinin tüm ayrıcalıklarına sahiptir; Portia gibi, yüksek doğumlu ve soylu, hizmetçilerinin metresi--ama Portia gibi "kendisinin kraliçesi" değildir. Hayatında hiç karşı çıkılmamıştır; Bu nedenle ilk çelişki, içindeki tüm kadını harekete geçirir ve bir kaprisi başıboş bir tutkuya dönüştürür; yine de kendisi için özür diler.

Taştan bir kalbe çok fazla şey söyledim,
Ve onurumu çok acımasızca ortaya koydum;
İçimde hatamı kınayan bir şey var;
Ama öyle inatçı ve güçlü bir hata ki,
Sadece kınamayla alay ediyor!

Ve kendini terk edişinin ortasında, asla küçümsememize izin vermiyor,
Ona acıdığımızda bile:--

Benden ne isteyeceksin ki ben reddedeyim.
Kurtarılmış olan o onur, istendiğinde verilebilir mi?

Kontes'i genç uşaktan ayıran rütbe farkı - Viola'nın gerçek cinsiyeti - Olivia'nın tavırlarındaki ağırbaşlı zarafet, tutkunun gururuna galip geldiği durumlar hariç - Dük'e karşı tutarlı soğukluğu - ev halkını yönettiği o "yumuşak, ihtiyatlı ve istikrarlı duruşun" tanımı - kendi sıkıntısının ortasında uşağı Malvolio'ya cömertçe gösterdiği ilgi - tüm bu koşullar Olivia'yı hayalimizde canlandırıyor ve uşaklık için kaprisini bir eğlence ve ilgi kaynağı haline getiriyor, bir sitem konusu değil. _On İkinci Gece_ gerçek bir komedidir; en neşeli ve en tatlı hayallerin sürekli bir kaynağıdır. Yapay toplumda erkekler ve kadınlar kastlara ve sınıflara ayrılır ve karakter veya tavırlardaki aşırılıkların birbirine yaklaşması nadirdir. Duyguların en büyük zarafetini ve inceliğini ve mizahın en geniş etkilerini tek bir uyumlu resimde harmanlamak; en dokunaklı zekâ ve en
hoşgörülü iyilikseverlik;--kısacası, aynı sahnede karşımıza çıkarmak gerekirse,
Viola ve Olivia, Malvolio ve Sir Toby ile birlikte, yalnızca Doğa'ya
ve Shakespeare'e aitti.

OPHELIA.

Bir kadının sevgileri, ne kadar güçlü olursa olsun, pürüzsüzce ilerlediklerinde duygulardır; ve yalnızca karşıt olduklarında tutkuya dönüşürler.

Juliet ve Helena'da aşk, uygun şekilde adlandırılan bir tutku olarak tasvir edilir;
yani, kalbin kanında atan ve yaşamın kaynaklarıyla karışan doğal bir dürtü;--az çok hayal gücüyle değiştirilen bir duygu; dirençle
uyarılan, iradeye göre hareket eden, diğer tüm yetenekleri canlandıran ve
yine onlardan etkilenen güçlü ve kalıcı bir ilke ve güdü. Bu, aşkın en karmaşık yönüdür ve
bu iki karakterde, aynı anda en çeşitli, en yoğun ve en parlak renklerle tasvir edilmiştir. Viola ve Perdita'da, aşk daha az karmaşık olduğu için daha rafine görünür;
bir tutkudan çok bir duygu--dürtü ve hayal gücünün bir bileşimi,
yansıtıcı güçler ve ahlaki enerjiler ise daha belirsiz bir şekilde gelişmiştir.
Aynı yorum, Verona'nın İki Beyefendisi'ndeki Julia ve Silvia ve daha büyük ölçüde, Yaz Gecesi Rüyası'ndaki Hermia ve Helena için de geçerlidir. Son ikisinde, mükemmel bir şekilde ayırt edilmiş olsa da, aşk
tüm parçaya ait olan vizyoner, hayalperest bir kadroyu alır;
bir tutku veya duygu değil, bir peri büyüsünün zevkle çözdüğü veya sabitlediği düşsel bir büyü, bir hayaldir.

Ancak, duygunun dişi doğayla birleştiğinde olası başka bir değişikliği daha vardı; ve Shakespeare bunu bize gösterdi.
Tüm entelektüel ve ahlaki enerjinin bir şekilde gizli olduğu, varsa bile var olduğu iki varlığı tasvir etti; Aşkın bilinçsiz bir dürtü olduğu ve
hayal gücünün dışsal çekiciliği ve rengi ödünç verdiği, içsel gücü değil;
dişi karakterin en temel
ilkelerine -tevazu, zarafet,[37] şefkat gibi- çözülmüş göründüğü kişi. Bunlar olmadan bir kadın
kadın değildir, ancak şans eseri henüz bir isim bekleyen bir şeydir; _bunlarla_,
diğer tüm yetenekleri pasif veya eksik olsa da,
hâlâ kendisi olabilir. Bunlar Tanrı'nın bizi dünyaya gönderdiği içsel niteliklerdir: kötü bir eğitimle
çarpıtılabilirler -sert ve kötü kaderlerle
karartılabilirler -belirli bir zihinsel gücün
gelişimi, bir tutkunun
egemenliğiyle alt edilebilirler- ancak bunlar asla kadının ruhundan tamamen yok edilmez,
bu arada onu Yaratıcısına karşı sorumlu kılan yetenekleri korur. Shakspeare bize bu temel dişil niteliklerin, alçakgönüllülüğün, zarafetin, şefkatin, cana yakın etkiler altında genişletildiğinde, mükemmel ve mutlu bir insan yaratığını oluşturmaya yeterli olduğunu göstermiştir: Miranda da böyledir. Sert ve olumsuz kaderlerin ortasında ve toplumun engelleri ve yozlaşmaları arasında tek başına bırakıldığında, direnecek enerjisi, hareket etme isteği veya dayanma gücü olmadan, sonun ıssızlık olması gerekir. Ophelia--zavallı Ophelia! Ah, bu iş dünyasının dikenleri arasına atılıp, hayatın dikenlerine düşüp kanamak için fazla yumuşak, fazla iyi, fazla güzel! Onun hakkında ne söylenebilir? Çünkü belagat onun önünde sessizdir! Gecenin ve sessizliğin kanatlarında yanımızdan süzülerek geçen hüzünlü, tatlı bir müzik tınısı gibi, ve duymaktan çok hissetmeyi tercih ettiğimiz, büyülediği duyuda bile ölen menekşenin nefesi gibi, bir toprak lekesi yakalamadan önce havada eriyen kar tanesi gibi, dalgadan kopan hafif dalga gibi, bir nefesin dağıttığı, Ophelia'nın karakteri işte böyledir: o kadar zarif ve narindir ki, sanki bir dokunuş onu kirletecekmiş gibi; düşüncelerimizde insan acılarının en son ve en kötüsü tarafından o kadar kutsallaştırılmıştır ki, onu çok derinlemesine düşünmeye bile cesaret edemeyiz. Ophelia'nın bir kez bile itiraf etmediği aşkı, ondan çaldığımız ve onun kalplerinde olduğu gibi bizim kalplerimizde de ölmesi gereken bir sır gibidir. Üzüntüleri kelimeler değil gözyaşları ister; ve onun deliliği, gerçek deliliğin gösterisinin, önümüze getirildiğinde üreteceği etkiyle tam olarak aynı etkiye sahiptir: yüzümüzü çevirmeye ve
gözlerimizi saygılı bir acıma ve çok acı verici bir sempatiyle örtmeye meyilliyiz.

Shakespeare'in çizdiği her karakterin ötesinde (sadece Hamlet hariç), Ophelia'nınki, şairi kendi yarattığı haliyle unutturur.
Ne zaman onu aklımıza getirsek, onu hayata
çağrıyan harikulade güce atıfta bulunmadan, gerçek varoluşunun aynı ayrıcalıklı duygusuyla yaparız. Etki (ve ne etki!) o kadar basit araçlarla, o kadar az sayıda ve o kadar göze batmayan vuruşlarla üretilir ki, bunları hiç düşünmeyiz. O kadar saf ve basit, ama o kadar derin bir acıma duygusuna sahiptir ki, Hazlitt'in gözlemlediği gibi, bizi eski baladlara geri götürür; mükemmel sanatsızlığıyla, sanatın en yüce ve en mükemmel zaferi olduğunu unutuyoruz. Hikayedeki Ophelia'nın durumu[38],
erken yaşta, mahremiyet hayatından bir sarayın çevresine getirilen genç bir kızın durumudur - o erken zamanlarda okuduğumuz türden bir saray, hem kaba, hem görkemli hem de yozlaşmış. Kraliçenin kişiliğinin hemen yanına yerleştirilir ve görünüşe göre onun en sevdiği hizmetçisidir. Kötü kraliçenin bu nazik ve masum yaratığa olan sevgisi, o güzel kurtarıcı dokunuşlardan, yalnızca Shakespeare'de bulduğumuz doğal ve kadınsı hissin gizli kaynaklarına nüfuz eden bakışlardan biridir. Tamamen terk edilmemiş ama kalbinde kaybettiği erdemin bir duygusu kalmış olan Gertrude, oğlunun gelini için seçtiği güzel varlığa nazik ama hüzünlü bir hoşnutlukla bakıyor gibi görünür; ve Ophelia'nın mezarına çiçek saçarken tanıtıldığı sahne, şiirdeki, karakterdeki ve duygudaki, aynı anda hem doğal hem de beklenmedik zıtlık etkilerinden biridir; gözü doldurur ve kalbi kendi içinde şişirir ve titretir - tıpkı Sofokles'teki Öfkeli Tanrıçalar korusunda şarkı söyleyen bülbüller gibi.[39]

Yine, Ophelia'nın babası Lord Chamberlain Polonius'ta - kurnaz, dikkatli, kurnaz, kendini beğenmiş, geveze yaşlı saray mensubu - oğlunu dünyaya gönderip her şeyi görmesi, öğretebileceği her şeyi öğrenmesi için, ama tek kızını çok iyi bildiği o dünyanın her lekesinden mümkün olduğunca uzak tutmak isteyen adam değil midir? Böylece saraya getirildiğinde, güzelliği ve mükemmel saflığıyla, sınırların dışına çıkmış ama yine de yeryüzünde cennetin havasını solumuş bir seraph gibi görünür. Babası ve kardeşi onun
sadeliğini uyarmayı, ona dünyevi bilgelik dersleri vermeyi,
ve ona "ilk halinin daha az farkında olmasını", çünkü Hamlet'in aşk yeminlerinin "kutsanmış ve dindar bağlar gibi nefes almasını, böylece daha iyi kandırılmasını" öğütlemeyi gerekli gördüklerinde, bunun çok geç olduğunu hemen hissederiz; çünkü o, suç ve intikamın ve doğaüstü dehşetlerin karanlık çatışması ortasında sahneye çıktığı andan itibaren, onun kaderinin ne olması gerektiğini biliriz.
Bir keresinde, Murano'da, fırtınaya yakalanmış bir güvercin gördüm; belki de gençti,
ve ya evine ulaşmak için kanat gücünden yoksundu ya da
düşünceli fırtınadan kaçınmayı öğreten içgüdüden yoksundu; ama öyleydi--ve ben onu, zavallı kuşun oradan oraya uçuşunu, gümüş kanatlarının siyah gök gürültüsü bulutuna karşı parıldamasını, birkaç baş döndürücü dönüşten sonra, kör, korkmuş ve şaşkın bir şekilde, aşağıdaki bulanık dalgaya
düşmesini ve sonsuza dek yutulmasını izledim. O zaman bana Ophelia'nın kaderini hatırlattı; ve şimdi onu düşündüğümde,
yine önümde o zavallı güvercini görüyorum, yorgun kanatlarını çırparak, fırtınanın ortasında şaşkın.
Ophelia'nın sadece masumiyetinden kaynaklanan ve hiçbir zayıflık belirtisi olmadan resmedilen çaresizliği, bizi böylesine derin bir
acımayla eritiyor. O kadar genç ki, ne zihni ne de kişiliği olgunluğa erişmiş; kendi duygularının doğasının farkında değil; onlar, onlara katlanacak güce sahip olmadan önce, tam güçleriyle erken gelişmişler; ve aşk ve keder birlikte onun varoluşunun kırılgan dokusunu parçalayıp paramparça ediyor, tıpkı bir kristal vazoya dökülen yakıcı sıvı gibi. Çok az şey söylüyor ve söyledikleri kalbinin duygularını açığa çıkarmaktan çok gizlemek için tasarlanmış gibi görünüyor; yine de o birkaç kelimede onun karakteriyle ve aklından geçenlerle mükemmel bir şekilde tanışıyoruz, sanki ruhunu dışarı atmış gibi, Juliet'in tüm parlak belagatiyle. Juliet'e karşı tutku doğuştan geliyor, onun varlığının bir parçası, "bulutta toplanmış şimşek gibi"; ve onu asla güneyin koyu, görkemli gözleri ve Titian'a benzer teniyle hayal etmiyoruz. Ophelia'da ise,
kuzeyin düşünceli, sarı saçlı, mavi gözlü kızını açıkça tanırız,
kalbi, ilham ettiği tutkuyla titreşiyor gibi görünür, sevmekten çok sevildiğinin bilincindedir; ve yine de, ne yazık ki! genç kalbinin
sessiz derinliklerinde sevildiğinden çok daha fazla sever.

Kardeşi onu Hamlet'in ısrarlarına karşı uyardığında--

Hamlet ve onun önemsiz iyiliği için,
Bunu bir moda ve bir kan oyuncağı olarak kabul et,
İlk doğanın gençliğinde bir menekşe,
İleri kalıcı değil, tatlı, kalıcı değil,
Bir dakikanın kokusu ve yakarışı--
Daha fazlası değil!

yarım bir bilinçle cevap verir--

Daha fazlası değil, öyle mi?

LAERTES.

Daha fazlasını düşünme.

Öğütlerini,
en sağlam anlamın, en mükemmel tavsiyenin, en zarif şiirin bir tınısıyla iletildiği
en güzel pasajla bitirir.

En cömert kız bile yeterince savurgandır,
Eğer güzelliğini aya açarsa:
Erdem, iftira dolu darbelerden kaçamaz.
Çılgınlık, baharın bebeklerini
çok sık incitir,
Düğmeleri açığa çıkmadan önce:
Ve gençliğin sabahında ve sıvı çiyinde,
Bulaşıcı patlamalar en yakın olanıdır.

Aynı alçakgönüllülükle, ama bir tür istemsiz itirafla, onun korkularının tamamen sebepsiz olmadığını söyler:--

Bu güzel dersin etkisini
Yüreğimde bir bekçi olarak tutacağım. Ama, iyi kardeşim,
Bazı nankör papazların yaptığı gibi,
Bana cennete giden dik ve dikenli yolu gösterme;
Şişkin ve pervasız bir sefih gibi, Kendisi de flörtün çuha çiçeği yolunda yürür, Ve kendi okumasını umursamaz.[40]

Babası hemen ardından aynı konuda ona ders verdiğinde, ondan kısa cümlelerle, utangaç bir isteksizlikle söylenerek, Hamlet'in ona olan aşkını itiraf eder, ama ona olan aşkından tek bir kelime bile etmez. Tüm sahne anlatılamaz bir
incelikle yönetilir: Shakespeare'de yaygın olan, bir kişinin zihninden geçenleri, onların tarafında hiçbir bilinç olmadan algılamamıza izin verilen durumlardan biridir. Sadece Ophelia, Hamlet'in kur yapmasının kapsamını kabul ederken, bunun ne kadar derin bir izlenim bıraktığını, ne kadar büyük bir sevgiyle karşılık verdiğini de fark etmez.

POLONIUS.

Aranızda ne var? Bana gerçeği söyle!

OPHELIA.

Efendim, son zamanlarda bana olan sevgisini

POLONIUS.

Sevgi! poh! Böyle tehlikeli koşullarda

Eleştirilmemiş bir genç kız gibi konuşuyorsunuz.

Onun sevgilerine inanıyor musunuz, dediğiniz gibi?

OPHELIA.

Bilmiyorum efendim, ne düşünmeliyim.

POLONIUS.

Evlenin, size öğreteyim: kendinizi bir bebek sanın;

Bu sevgileri gerçek ücret karşılığında aldığınızı
Ki bunlar gümüş değil. Kendinize daha pahalıya mal edin
Yoksa (zavallı ifadenin rüzgarını bozmamak için,
Böyle yanlış yaparak) beni aptal yerine koyacaksınız.

OPHELIA.

Efendim, bana sevgiyle

Şerefli bir şekilde yalvardı.

POLONIUS.

Evet, buna biçim diyebilirsiniz; git, git.

OPHELIA.

Ve konuşmasına destek verdi, efendim,
Cennetin neredeyse tüm kutsal yeminleriyle.

POLONIUS.

Evet, çullukları yakalamak için yaylar.
Bu herkes için:
Bundan böyle, açık bir dille,
Lord Hamlet'le konuşmak veya söz söylemek için
bir an bile boş vaktiniz olmayacak,
Dikkat edin, sizi zorluyorum: yollarınıza gelin.

OPHELIA.

İtaat edeceğim, efendim. Ophelia'nın karakteri, içsel güzelliğinin yanı sıra, Hamlet'in karakteriyle kıyaslandığında göreceli bir güzelliğe ve zarafete sahiptir; Hamlet, bu dünyanın güçleriyle mücadele eden bir dehanın tasviridir. İrade zayıflığı, amaç istikrarsızlığı, tefekkür duyarlılığı, düşüncenin inceliği, her zaman eylemden kaçınma ve her zaman "olay hakkında fazla kesin düşünmekle" meşgul olma, muazzam entelektüel güçle birleşme, onu tarif edilemeyecek kadar ilginç kılar: ve yine de böyle bir adamı anlayıp takdir edebilecek herhangi bir kadının onu tutkuyla seveceğinden şüpheliyim. Bir an için Shakespeare'in en güzel ve çarpıcı kadın karakterlerinden herhangi birini Hamlet ile doğrudan bağlantılı olarak hayal edelim. Nazik Desdemona, onun felsefi spekülasyonlarını, kendi ruhuyla olan karanlık çatışmalarını dinlemek için asla ev işlerini aceleyle bitirmezdi. Böyle bir kadın
Portia onu incelerdi; Juliet ona acırdı; Rosalind
onu bir gülümsemeyle melankolik Jacques'a çevirirdi;
Beatrice ona açıkça gülerdi; Isabel onunla
muhakeme ederdi; Miranda ona ancak şaşırabilirdi: ama Ophelia onu sever.
Genç, sarışın, deneyimsiz kız Ophelia, her izlenime karşı kolay, sadeliğine düşkün ve masumiyetine inanan,
Hamlet'i sever; onun kendisinde olduğu şeyden dolayı değil, ona görünen şeyden dolayı -tüm gözlerin umut ve hayranlıkla dikildiğini görmeye alıştığı,
"güzel devletin beklentisi ve gülü", içinde hareket ettiği sarayın yıldızı,
kulağına yumuşak yeminler fısıldayan ilk kişi: ve bundan
daha doğal ne olabilir?

Fakat hiç kimse Ophelia'nın Hamlet'e olan aşkından şüphe etmese de -kendisi tarafından hiçbir zaman dile getirilmemiş veya başkaları tarafından drama boyunca ileri sürülmemiş olsa da- Hamlet'in Ophelia'yı sevip sevmediği tartışma konusudur, kendisi Ophelia'nın onu aşkla sıkıştırdığını ve "talebine neredeyse cennetin tüm kutsal yeminleriyle destek verdiğini" kabul etmesine rağmen; Polonius'un ele geçirdiği mektupta Hamlet onu "en iyi, en iyi!" diye ilan etmesine rağmen -kendisini en çılgınca şiddetle öne sürmesine rağmen-

Ophelia'yı sevdim; kırk bin kardeş, tüm sevgileriyle,
hesabımı tamamlayamazlardı:

--yine de sorunun sorulduğunu duydum; hatta Hamlet'in Ophelia'yı sevdiğinin
reddedildiğini bile duydum. Hamlet oyunu ve karakteri hakkında şimdiye kadar gördüğüm en iyi yorumların yazarı bu görüşe meyillidir. Bahsettiğim gözlemler bir süreli yayında yer aldığından ve hemen başvurmak için
el altında olmayabileceğinden, kendimi (ve okuyucuyu da) bu asil eleştiri
parçasının açılış paragraflarını alıntılayarak şımartacağım, ilke ve giriş bölümünde daha önce belirttiğim sebepten dolayı.

"Bir oyuna başlarız ve fikirler, güçlü bir rüzgarın
ittiği dalgalar gibi üzerimize yuvarlanır. Shakspeare'in ruhunun gelgitlerinde, doğanın kudretli bir işleyişinin tüm ihtişamı vardır; ve onu düşündüğümüzde veya ondan bahsettiğimizde, anlamadığımız yerlerde alçakgönüllülükle,
ve büyük büyücünün sanatındaki herhangi bir kusurdan ziyade, kendi zihnimizin darlığına,
yarattığı dünyaların tefekküründe bize saldırabilecek herhangi bir zayıflık hissini atfetmemiz gerektiğine dair bir inançla.

"Shakspeare, bir şair kadar büyük bir eleştirmen olsaydı bile, Hamlet üzerine düzenli bir tez yazamazdı. Bu kadar ideal ve yine de bu kadar gerçek bir varoluş, ancak şiirin renkleriyle gölgelenebilirdi. Bir karakter yalnızca veya başlıca bu dünya ve onun olaylarıyla ilgilendiğinde ve elle tutulur bir varoluşa sahip nesneler tarafından etkilendiğinde, onu açıkça görürüz, sanki maddi bir kalıba dökülmüş gibi, sanki duyarlılıklarını ve tutkularını
sergilediği şeylerin sabit ve yerleşik çizgilerinden pay almış gibi. Bu gibi durumlarda, bireysel bir ruhun vizyonunu, bireysel bir çehrenin vizyonunu gördüğümüz gibi görürüz. Her ikisini de betimleyebilir ve bir yabancının bilgimize girmesine
izin verebiliriz. Ama Hamlet gibi bu kadar saf, bu kadar ince, bu kadar ideal bir soyutlamayı kelimelerle nasıl anlatabiliriz? Aslında, genel olarak kendimize onun erkeksi güzelliğiyle diğerlerini geride bırakan prenslik formunu hayal edebilir ve onu tüm cömert başarıların tamamlanmasıyla
süsleyebiliriz. Her bakışta, her jestte, her harekette geleceğin kralını görebiliriz,--

Saraylının, askerin, bilginin gözü, dili, kılıcı,
Güzel devletin beklentisi ve gülü;
Modanın camı ve biçimin kalıbı,
Bütün gözlemcilerin gözlemlediği.

"Ama onun ruhuna nüfuz ettiğimizde, onun üzerinde düşündüğü şeyler üzerinde meditasyon yaptığımızda, ona sonsuzluğun eşiğine kadar eşlik ettiğimizde, onunla birlikte umutsuzluğun korkunç denizinde dalgalandığımızda, onunla birlikte insan düşüncesinin en saf ve en dingin bölgelerine uçtuğumuzda, onunla birlikte kötülüğü görmenin lanetini ve masumiyet, nezaket ve güzellik üzerine düşünmenin sıkıntılı zevkini hissettiğimizde; onunla birlikte bilgelik ve felsefe salonlarında asil bir ruh tarafından beslenen tüm görkemli rüyalardan, aniden günahın, ensestin ve cinayetin kasvetli avlularına geldiğimizde; onunla birlikte hayalindeki en güzel yaratıkların kırık ve parçalanmış parçaları üzerinde titrediğimizde, onunla birlikte sakin, yüce ve keyifli spekülasyonlardan, korkunun, dehşetin ve sıkıntıların tam kalbine taşındığımızda, acıları ve suçluluğu ölümlü
dünyamız mezarın ötesindeki dünyayla anında temasa geçti,
ve düşüncelerimize sonsuza dek asılı duran korkunç bir gölgenin etkisi,--insanın ruhunda insanlığın kışkırtılmış tüm tutkuları arasındaki korkunç bir mücadelede hazır bulunun, bu tutkuların birinin ve hepsinin dönüşümlü olarak galip geldiği ve yenildiği bir mücadele; diyorum ki,
böyle yerleştirilip harekete geçirildiğimizde, bu yüce dramanın veya onun hareket ettirici ruhu olan gizemli varlığın bir karakterini çizmek nasıl mümkün olabilir? Onun karakterinde ve durumunda, insanlığa ait tüm ilgilerin bir
yoğunluğu vardır.
Gerçek hayatta en sevdiğimiz dostlarımızı bize sevdirmiş olabilecek zayıflık veya ihtişamın neredeyse hiçbir özelliği Hamlet'te bulunmaz. Şüphesiz Shakespeare onu diğer tüm yaratımlarından daha çok sevmiştir.
Sahneye çıktığı anda tatmin oluruz: yokluğunda
geri dönmesini özleriz. Bu, neredeyse tamamen tek bir kişinin karakterinde var olan tek oyundur. Gerçek hayatta bir Hamlet'i kim bilir?
ancak karakter ne kadar ideal olursa olsun, onun gerçekliğini hissetmeyen kimdir? İşte bu
harikadır. Onu sevmeyiz, onu düşünmeyiz, nüktedan olduğu için değil,
melankolik olduğu için, evlatlık olduğu için değil; ama onu severiz
çünkü var olmuştur ve kendisidir. İzlenimin toplamı budur. Trajik veya epik şiirdeki diğer tüm karakterlerin hikayesinin, kavramın bir parçası olduğuna inanıyorum; ancak Hamlet'te,
derin ve kalıcı ilgi, kendisinin kavramıdır. Bu, karakterin daha mükemmel bir şekilde çizilmesine değil, belki de
diğer herhangi bir insan kompozisyonundan daha yoğun bir bireysel insan hayatı kavramına ait gibi görünüyor. Burada, düşünce,
duygu ve eylem kaynaklarına sahip, araştırabileceğimizden daha derin bir varlık var. Bu kaynaklar bilinmeyen bir derinlikten
yükselir ve o derinlikte, açıkça göremediğimiz ama orada olduğuna inandığımız bir varlık birliği var gibi görünür; ve böylece eylemlerinin yüzeyinde yüzen uzlaşmaz koşullar, genel resmin doğruluğundan şüphe etmemize neden olmaz. "[41]

Bunların hepsi çok takdire şayan, çok belagatli, çok doğru! Ancak eleştirmen daha sonra şunu ilan eder: "Ophelia'da Hamlet gibi görkemli bir ruhun
büyüleyici tutkusunun nesnesi olabilecek hiçbir şey yoktur."

Şimdi, isteksizce ve hatta kendime karşı büyük bir güvensizlikle, böyle hissedebilen ve yazabilen bir eleştirmenden farklı düşünsem de, öyle düşünmüyorum:--Saygılarımla, Hamlet'in Ophelia'ya olan aşkının derin, gerçek ve Hamlet gibi bir adamın Ophelia gibi bir kadına hissedeceği türden bir aşk olduğunu düşünüyorum.

Paganlar Jove'larını tüm Olimpos dehşetleriyle
giydirdiklerinde, onu bir kartalın sırtına bindirdiler ve onu şimşeklerle donattılar; ancak Kutsal Yazılarda Yüce Varlık ihtişamıyla
gelirken tasvir edildiğinde, O kanatlar üzerinde yükseliyor
Kerubiler ve onun amblemi güvercindir. Aynı şekilde, insan ruhunda felsefenin imanla el ele gidene kadar hayal bile etmediği kadar derin gizemleri açığa çıkaran
kutsanmış dinimiz, bize
daha karanlık zamanlarda gücün tezahürlerine ödenen
saygıyı saflık ve masumiyet sembollerine ödemeyi öğretti: ve
bu nedenle, Hamlet'in kudretli zekasının, geniş, yükselen, nüfuz eden dehasının, ihtişamından bir şey eksiltmeden, Ophelia'nın şefkatli bakire masumiyetine yaslanmış olarak,
üstün bir doğanın hem kendi içinde mükemmel hem de kendi içinde bilinçsiz olan iyiliği tefekkür ettiği tüm o derin zevkle temsil edilebileceğini düşünüyorum. Hamlet'in Ophelia'ya bu tür bir şefkatle bakması, onu, eylem veya tutkudan çok daha fazla tefekkür ve duyarlılık barındıran bir doğaya ait olabilecek kadar yoğun bir aşkla sevmesi, Hamlet oyununu her zaman hissettiğim duygu ve inançtır. Hamlet'in zihninin delilikle temas edip etmediği konusuna gelince, eleştirmenler, filozoflar ve hekimler arasında tartışılan bir başka noktadır. Bana öyle geliyor ki, sorumlu bir insan olmaktan çıkacak kadar düzensiz değil - ki bu çok acınası olurdu: ama daha çok, zihni dengesinden sarsılmış ve durumunun dehşetiyle şaşkına dönmüş durumda - ince ve hassas zekasının, güçlü hayal gücünün ve melankoliye olan eğiliminin bir anda abarttığı ve ya katlanma ya da "karşı çıkarak" son verme gücünü elinden aldığı dehşetler. Onu bir sevgili olarak görmüyoruz, Ophelia'nın ilk gördüğü gibi de görmüyoruz; çünkü ona sevgiyle yalvardığı günler, dramanın başlamasından önceydi - babasının ruhu dünyayı yeniden ziyaret etmeden önce; ama onu bir anda sıkıntılar, şaşkınlıklar, ızdıraplar, dehşetler denizinde görüyoruz. Pişmanlık duymadan, tüm dehşetlerine katlanıyor; suçluluk duymadan, tüm utancına katlanıyor. İntikam almaya çağrıldığı suçtan duyduğu nefret, ki bu intikam yine doğasına aykırıdır, onu kendisiyle çatışmaya sokmuştur; doğaüstü ziyaret, ruhunu en derinlerine kadar rahatsız etmiştir; diğer her şey, tüm ilgiler, tüm umutlar, tüm sevgiler, görkemli gölge, işkence yerinden "ruhunun erişemeyeceği
düşüncelerle onu sarsmak için" ağıt yakarak geldiğinde, boşunaymış gibi görünür! Ophelia'ya olan aşkı, kalbinden ve beyninden silmeye yemin ettiği o önemsiz, sevecen kayıtlar arasında kendi başına sıralanır. Korkunç kaderini onunkiyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmez: onunla evlenemez: genç, nazik, masum olmasına rağmen, hayatının ve amaçlarının tüm akışını değiştiren
müthiş etkileri ona açıklayamaz. Dikkatinin dağılmasıyla, kendisine verdiği
acı verici kısmı abartır; o, daha ciddi meselelerle meşgul olan, göğsüne sığınan küçük kuşu kendisinden fırlatan ve o kadar öfkeli bir şiddetle, istemeden onu öldüren Areopagus yargıcına benzer. Hamlet'le[42] çılgınca ona saldırdığı ve kendini azarladığı sahnede Ophelia çok az şey söyler: çılgın, ani söylemine cevap verdiği iki kısa cümle vardır:--

HAMLET.

Seni bir zamanlar sevdim.

OPHELIA.

Gerçekten de efendim, beni buna inandırdınız.

HAMLET.

Bana inanmamalıydınız: çünkü erdem eski soyumuzu bu kadar aşılayamaz, ama bundan zevk alacağız. Seni
sevmedim.

OPHELIA.

Ben daha çok aldandım.

Bayan Siddons'ın Hamlet oyununu okuduğunu duyanlar, bu iki basit cümlede aktarılan anlam, aşk, üzüntü, umutsuzluk dünyasını unutamazlar. Burada ve daha sonraki monologda, şöyle diyor:

Ve en kederli ve sefil hanımlardan biri olan,
Onun müzik yeminlerinin balını emen,

Oyun boyunca kendisine ve kendi duygularına yapılan tek göndermeler; ve bunlar, kendi başına neredeyse bilinçsizce dile getirildiğinde, bir aşk hayatının ifşasını içerir ve
kendi dile getirilmemiş kederiyle
patlayan bir kalbin gizli yükünü açığa çıkarır. Hamlet'in
çıldırdığına inanıyor; iğreniyor, terk ediliyor, öfkeleniyor,
genç kalbini, tüm umutları ve istekleriyle birlikte bahşettiği yerde; babası, varsayıldığı gibi, bir delilik nöbetinde sevgilisinin elinden öldürülüyor:
Anlayamadığı bir dehşet ağında içinden çıkılmaz bir şekilde dolaşıyor ve sonuç kaçınılmaz görünüyor.

Sonraki deliliği hakkında ne söylenebilir? Ne etkileyici - ne şaşırtıcı bir zihin tablosu, tamamen, umutsuzca mahvolmuş! - geçmiş umut - geçmiş tedavi! Heyecanlı tutkunun çılgınlığı var - yoğun ve sürekli düşüncenin neden olduğu delilik var - ateşli sinirlerin deliryumu var; ancak Ophelia'nın deliliği bunlardan farklıdır: bu
askıya alma değil, akıl yürütme güçlerinin tamamen yok edilmesidir;
tıp adamlarının çok iyi bildiği gibi,
sık sık ruhlara gelen korkunç bir şoku
takip eden tam bir aptallıktır. Constance
çılgınca; Lear deli; Ophelia _akıl hastası_. Tatlı zihni önümüzde
parçalar halinde yatıyor - acınası bir manzara! Vahşi, başıboş hayalleri;
amaçsız, kesik kesik konuşmaları; neşeden üzüntüye hızlı geçişleri - her biri eşit derecede amaçsız ve sebepsiz; Eski baladlardan parçalar, belki de dadısının bebekliğinde uyuması için ona söylediği şarkılar gibi, hepsi hayata o kadar sadık ki, merak etmeyi unutuyoruz ve sadece ağlayabiliyoruz. Böyle bir resmin üzerine kafa yormaya dayanabileceğimiz şekilde yumuşatmak yalnızca Shakespeare'e aitti:--

Düşünce ve ızdırap, tutku, cehennemin kendisi,
İyiliğe ve güzelliğe yöneliyor.

Deliliğinde utangaç sessizliğini boş gevezelikle, tatlı kız gibi tavrını saman çöplerini
aşağılayan sabırsız huzursuzlukla değiştirmesi ve aklı başında olsaydı asla
söyleyemeyeceği veya söyleyemeyeceği şeyleri söylemesi ve söylemesi, uygunsuzluktan o kadar uzak ki, doğanın ek bir darbesi. Hekimlerin bize temin ettiği gibi, bu tür deliliğin semptomlarından biri. Ben de, karakteri Ophelia'ya benzeyen ve hastalığı da benzer bir nedenden kaynaklanan genç bir Quaker kızının durumunda bir örnek biliyorum.

Bu oyunun tüm eylemi, karanlık ve karşı konulamaz akışında dramanın tüm karakterlerini insan iradesiyle gerçekleşmeyen, ancak onları almak için kazılmış bir uçurum gibi görünen, iyilerin ve kötülerin birlikte boğulduğu bir felakete doğru sürükleyen bir sel gibi yanımızdan geçip gidiyor. [43] Hamlet'in karakteri, Yunan Orestes'iyle karşılaştırıldığı veya daha doğrusu zıtlaştırıldığı gibi, ona benzer şekilde, bir suçun intikamını bir suçla almaya çağrılmış, pişmanlık dolu şüphelerle eziyet görmüş, dikkati dağılmış
ve oyalanmalarla kovalanmış olduğundan, bana göre Ophelia'nın karakteri, Yunan İphigenia'nınkiyle belirli bir ilişki taşır[44], portrenin klasik ve romantik anlayışı arasındaki aynı güçlü ayrımla. Direnmeyen şefkatiyle, kederli tatlılığıyla, bakire masumiyetiyle kurban edilmeye götürülen İphigenia, kaderini suçlarla ve mücadelelerle ilişkilendiren o amansız güç tarafından yok olmaya mahkûmdur, ki bu mücadelelerde kendisi sadece bir acı çeken olarak yer alır; ve yine de, "kendinden ve adil yargısından ayrılmış" zavallı Ophelia, burada gizemli ve amansız kaderlere sunulmuş lekesiz bir kurban gibi görünür.

"Çünkü suçun, kötülüklerini masumiyete yayması,
nimetlerini onları hak eden birçok kişiye yayması da erdemin özelliğidir
değil, sıklıkla birinin veya diğerinin yazarı, görebildiğimiz kadarıyla, ne cezalandırılır ne de ödüllendirilir."[45] Ama üstümüzde bir cennet var!

MIRANDA.

Viola, Perdita ve Ophelia'nın ötesine geçmeyi, kadınsı güzelliğin resimleri olarak; birini şefkatle, diğerini ideal zarafetle ve sonuncusunu sadelikle aşmayı imkansız sayabilirdik --eğer Shakespeare bunu yapmamış olsaydı; ve bunu tek başına o yapabilirdi. O, bir Miranda
yaratmamış olsaydı, bize tamamen doğal olanla tamamen ideal olanın birbirine nasıl
bütünle karışabileceğini hissettirmezdi.

Miranda'nın karakteri, kadınlığın unsurlarına
çözülür. O güzel, mütevazı ve şefkatlidir ve sadece bunlardır;
bunlar onun tüm varlığını, dışsal ve içsel olarak oluşturur. O kadar
mükemmel derecede saf, o kadar narin bir şekilde rafine ki, neredeyse
uhrevi. Miranda'nın yanına başka bir kadın koyduğumuzu hayal edelim - hatta Shakspeare'in en güzel ve en tatlı yaratımlarından biri bile - bunlardan hiçbiri bu karşılaştırmayı bir an bile sürdüremez; doğanın bu saf çocuğuyla, bu "büyülü bir Cennetin Arifesi"yle hemen temasa geçtiğinde biraz kaba veya yapay görünmeyecek olan
biri bile yoktur.

Peki, Shakspeare ne yapmıştır? - "Ah, adamın harikulade becerisi ve tatlı zekası!" - Miranda'yı kendi cinsiyle her türlü karşılaştırmadan uzaklaştırmıştır; onu yeryüzünün yarı şeytanı ile havanın narin ruhu arasına yerleştirmiştir. Bir sonraki adım ideal ve doğaüstüdür; ve Miranda'ya yaklaşan, onunla karşılaştırılabilecek tek varlık
Ariel'dir. Bu eterik perinin, temel ışık ve havadan oluşan bu yaratığın, "rüzgarların üzerinde koşan, kıvrık bulutların üzerinde giden ve gökkuşağının renklerinde yaşayan" bu ince özünün yanında, Miranda'nın kendisi elle tutulur bir gerçeklik olarak görünür; "düşünceli nefesler soluyan" bir kadın, bir kadın, ölümlü güzelliğiyle yeryüzünde yürüyen, kalbi her zamanki gibi kırılgan, tutku dolu, bir kadının göğsünde çırpınan bir kadın. Miranda'nın yalnızca kadınlığın temel özelliklerine sahip olduğunu söylemiştim, ancak bunların her biri onda belirgin ve tuhaf bir zarafetle duruyor. Yeryüzündeki hiçbir şeye benzemiyor; ancak bu nedenle onu kendi zihnimizde, antik şairlerin hayal gücünün orman derinliklerini, çeşmeyi veya okyanusu doldurduğu efsanevi varlıklardan herhangi biriyle karşılaştırıyor muyuz? -orak veya dryad filosu, deniz kızı veya derenin naiadı? Bunları birlikte düşünemeyiz. Miranda tutarlı, doğal, insani bir varlıktır. Perininkine benzeyen güzelliği, eşsiz zarafeti ve ruhunun saflığı hakkındaki izlenimimiz belirgin ve bireysel bir karaktere sahiptir. O, olduğu gibi sadece olağanüstü güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda tasvir edildiği gibi
olmasının mümkün olmadığını hissettirir. Kendi cinsinden birini hiç görmemiştir; toplumdan taklit edilmiş veya yapay bir zarafet hiç yakalamamıştır. Büyüleyici yalnızlığında ona gelen dürtüler, dünyadan ve onun kibirlerinden değil, cennetten ve doğadandır. Babasının, prens büyücünün gözü önünde güzelliğe büründü; yoldaşları kayalar ve ormanlar, çok biçimli, çok renkli bulutlar ve sessiz yıldızlardı; oyun arkadaşları köpüklü tepelerini eğip ayaklarını öpmek için dalgalanan okyanus dalgalarıydı. Ariel ve ona eşlik eden cinler başının üzerinde uçuyor, her isteğine saygıyla hizmet ediyor ve güzellik ve ihtişam gösterilerini onun önünde sunuyorlardı. Babasının sanatıyla seslendirilen hava bile etrafında müzik gibi dalgalanıyordu. Eğer böyle bir durumu tüm koşullarıyla varsayabiliyorsak, Miranda'nın karakterinde böyle bir durumun sadece güvenilir değil, aynı zamanda doğal, gerekli sonuçlarını görmüyor muyuz? Kadın kalbini koruyor, çünkü bu kalbin varlığının bir parçası olarak değişmez ve devredilemezdir; ama onun tavırları,
görüntüleri, dili, düşünceleri--tüm bunlar, etrafındaki doğaüstü
ve şiirsel koşullardan dolayı, saf bir idealin görüntüsünü alır;
ve onun insani ve acıyan doğasının sırrında olan bizler için,
hiçbir şey onun
başkaları üzerinde yarattığı etkiden daha büyüleyici ve tutarlı olamaz,
kendisine benzeyen hiçbir şeyi hiç görmemiş olan
başkaları ona "bir mucize", göksel bir şey olarak yaklaşırlar:--

Elbette! Bu havaların eşlik ettiği tanrıça!

Ve yine:--

Bu hizmetçi nedir?
Bizi ayıran
ve böylece bir araya getiren tanrıça o mu?

Ve Ferdinand ona bakarken haykırır,

Ruhlarım bir rüya gibi birbirine bağlı!
Babamın kaybı, hissettiğim zayıflık,
Tüm arkadaşlarımın enkazı veya bu adamın tehditleri,
Bana boyun eğdirilenler, benim için sadece hafiftir
Hapishanemden günde bir kez geçebilsem
Şu kıza bak: Dünyanın diğer köşelerinde
Özgürlükten faydalanalım,
Böyle bir hapishanede
yeterince yerim var.

Miranda'nın zarif ve onurlu güzelliğinin izlenimi ve
tüm bakanlar üzerindeki etkisiyle karşılaştırıldığında, onun kendi yumuşak sadeliği,
bakire masumiyeti, toplumun geleneksel biçimleri ve
dilleri hakkındaki tamamen cahilliği vardır. Böyle
oluşmuş bir varlıkta, ilk gözyaşlarının şefkatten, "acı çektiği
gördüğü kişilerle birlikte acı çekmekten" kaynaklanması çok doğaldır:
--
Ah, çığlık
Tam kalbime çarptı. Zavallı ruhlar! Yok oldular. Eğer herhangi bir güç tanrısı olsaydım,
Denizi yeryüzüne batırırdım, ya da
İyi gemi böyle yutardı,
Ve içindeki yük taşıyan ruhları;

ve ilk iç çekişini hem korkusuz hem de itaatkar,
narin ve şefkatli bir aşka sunması. Juliet gibi öğretilmiş onur kaygıları yok; Viola gibi çekingen gizlemeler yok;
kendi savunmasında duran varsayılan bir onur yok.
Utanç vericiliği bir nitelikten çok bir içgüdü;
bir çiçeğin kendiliğinden ve bilinçsizce kendi kendine katlanması gibi. Sanırım şiirde Ferdinand ve Miranda arasındaki sahneye denk hiçbir şey yok. Asil bir yaratık olan Ferdinand'da, yüksek bir medeniyet düzeyindeki insanın gerçek üstünlüğünü gizlediği ve kaderini belirlediği varlığa alçakgönüllülükle saygı gösterdiği tüm şövalyece cömertliğe sahibiz; Miranda, doğanın
sadece çocuğu iken, kendi yeni duygularına hayretle
şaşır. Sadece bir kadın olarak kendi zayıflığının bilincinde ve gerçek tutkuyu gizlemeyi ve gerçek dışı ve geçici bir gücü varsaymayı (ve bazen kötüye kullanmayı) öğreten toplumun o geleneklerinden habersiz, aynı şekilde hayatını, aşkını, hizmetini onun ayaklarının altına koymaya hazır.

MIRANDA.

Ah, şimdi! Lütfen,
Bu kadar çok çalışma: Keşke yıldırım
yığman gereken o kütükleri yaksaydı!
Lütfen onu yere koy ve dinlen: Bu yandığında,
Seni yorduğu için ağlayacak. Babam
çok çalışıyor; lütfen şimdi dinlen:
Bu üç saat boyunca güvende.

FERDINAND. Ey sevgili hanımım,
Güneş batmadan önce
Yapmaya çabalamam gerekeni yerine getireceğim.

MIRANDA.

Eğer oturursan,
Ben de bir süre kütüklerini taşıyacağım. Lütfen bana ver,
Ben de onu yığına taşıyacağım.

FERDINAND.

Hayır, değerli yaratık;
Sinirlerimi çatlatmayı, sırtımı kırmayı tercih ederim,
Sen böyle bir onursuzluğa maruz kalmaktansa,
Ben tembel tembel otururken.

MIRANDA.

Bana yakışırdı
Sana yakıştığı kadar; ve bunu
Çok daha rahat yaparım; çünkü benim iyi niyetim ona,
Seninki ise ona karşı.

* * * *

MIRANDA.

Yorgun görünüyorsun.

FERDINAND.

Hayır, asil hanımım; benim için taze bir sabah
Sen geceleyin yanımda olduğunda. Yalvarıyorum sana,
(Başta dualarımda yer vermesi için)
Adın ne?

MIRANDA.

Miranda. Ey babam
Bunu söylemek için 'hest'ini kırdım!

FERDINAND.

Hayranlık duydum Miranda!
Gerçekten hayranlığın zirvesi; değer
Dünya için en değerli olan şey! Birçok hanıma
En iyi şekilde baktım: ve birçok kez
Dillerinin uyumu köleliğe sürükledi
Çok çalışkan kulağımı: çünkü birçok erdem
Birçok kadını sevdim; hiç kimse
Bu kadar dolu bir ruhla, ama onda bir kusur
En asil zarafetle kavga etmedi
Ve onu folyoya koydu. Ama sen, ey sen,
O kadar mükemmel ve eşsizsin,
Her yaratığın en iyisinden yaratıldın!

MIRANDA.

Bilmiyorum
Benim cinsiyetimden biri: hiçbir kadının yüzü hatırlamıyor,
Sadece, camımdan, kendi yüzüm; ne de gördüm
Sadece erkekleri çağırabilirim, senden, iyi dostum,
Ve sevgili babam. Özellikler nasıl da dışarıda
Ben beceriksizim: ama, alçakgönüllülüğümle,
(Çeyizimdeki mücevher,) İstemem
Dünyada senden başka hiçbir arkadaş;
Hayal gücü de bir şekil oluşturamaz,
Senden başka, sevebileceğim--Ama gevezelik ediyorum
Çok çılgınca bir şey ve babamın emirlerini
Orada unutuyorum.

FERDINAND.

Ben, durumumda
Bir prensim, Miranda-- sanırım bir kral--
(Ben öyle yapmazdım!) ve bu tahta köleliğe, katlanmaktan daha fazla katlanmam
Et sineği ağzımı uçurur. Ruhumun konuştuğunu duy
Seni gördüğüm anda,
Kalbim senin hizmetine koştu; orada ikamet ediyor,
Beni ona köle etmek için; ve senin hatırın için,
Ben bu sabırlı kütük adamım.

MIRANDA.

Beni seviyor musun?

FERDINAND.

Ey cennet! Ey dünya! bu sese tanıklık et
Ve itiraf ettiğim şeyi nazik bir olayla taçlandır,
Eğer doğruyu söylüyorsam: eğer içi boşsa, tersine çevir
Bana en iyi gelen şey, kötülük için! Ben,
Dünyanın başka hiçbir sınırının ötesinde,
Seni seviyorum, değer veriyorum, onurlandırıyorum.

MIRANDA.

Ben bir aptalım,
Sevindiğim şeye ağlamak için.

FERDINAND.

Bu yüzden ağlıyorsun

MIRANDA.

Benim değersizliğime,
Vermek istediğimi sunmaya cesaret edemeyen; ve çok daha azını alan,
İstemek için öleceğim şeyi -- Ama bu önemsiz:
Ve kendini saklamaya ne kadar çok çalışırsa,
O kadar büyük bir kütle gösterir. Bu yüzden, utangaç kurnazlık;
Ve beni kışkırt, açık ve kutsal masumiyet!
Eğer benimle evlenirsen ben senin karınım;
Eğer evlenmezsen senin hizmetçin olarak ölürüm: senin yoldaşın olmak için
Beni inkar edebilirsin; ama ben senin hizmetçin olurum
İstesen de istemesen de!

FERDINAND.

Sevgilim, hanımım!
Ve ben böylece her zaman alçakgönüllüyüm.

MIRANDA. Kocam mı o zaman?

FERDINAND.

Evet, özgürlüğe kölelik kadar istekli bir kalple. İşte elim.

MIRANDA.

Ve kalbimle benimki. Ve şimdi elveda
Yarım saat sonrasına kadar.

Miranda, olduğu gibi, bir sevgili olarak ancak bir Ferdinand ve hizmetçi olarak bir Ariel'e sahip olabilirdi, bu yüzden de onu "kendi hayatının bir ipliği - hayır, uğruna yaşadığı şey" olarak şefkatle talep eden görkemli ve yetenekli varlıktan başka bir babası olamazdı.
Prospero, büyülü güçleri, insanüstü bilgeliği, ahlaki değeri ve ihtişamı ve krallık onuru ile, bol cübbesi, soluk alnı ve asalı eliyle hayal gücünün gözünün önünden geçen en yüce vizyonlardan biridir. Görünmeyen dünyayı kontrol eder ve
ruhların aracılığıyla çalışır: herhangi bir kötü ve yasak sözleşmeyle değil,
sadece üstün zeka gücüyle - çağların bilgisinden toplanmış ve
bir insan olarak diğer insanlarla tekrar kaynaştığında terk edilmiş güçlü büyülerle. O, Shakespeare'in çağında kutlanan büyücülerden ve astrologlardan, hayal edilebileceği kadar farklı bir varlıktır:[46]
ve şiir ve kurgunun tüm büyücüleri, hatta Faust ve St. Leon bile,
prens, felsefi, hayırsever
Prospero'nun önünde sıradan yerlere
gömülürler.

Shakspeare'in Fırtına sahnesini yerleştirdiği Bermuda Adaları, onun zamanında keşfedildi: Sir George Somers ve arkadaşları korkunç bir fırtınada orada mahsur kaldıktan sonra[47], "şeytanlar diyarı - çok muazzam ve büyülü bir yer, sürekli fırtınalara ve doğaüstü ziyaretlere maruz kalan" bu bilinmeyen adalar hakkında çok korkutucu bir hikaye getirdiler. Shakspeare'in çağında "hâlâ sinirli Bermoothes" fikri böyleydi; ancak daha sonraki gezginler onları çok farklı bir anlamda mükemmel büyü bölgeleri olarak tanımlıyorlar; Atlantik'in koynunda bir mücevher düğümü gibi kümelenmiş, doğanın tüm cömertliğiyle süslenmiş, mersin ve sedir tonlarıyla, mercan korularıyla çevrili çok sayıda peri cenneti gibi; kısacası, her ada küçük bir cennet, Ariel'in uyuyabileceği
sürekli çiçeklerle zengin ve Ferdinand ile Miranda'nın sapabileceği
her daim yemyeşil çardaklar:
öyle ki, Shakspeare, gemi kazası geçiren denizcilerin vahşi ilişkilerini kendi ilham verici hayalleriyle harmanlayarak, doğası ne kadar güzel ve büyülü gücü ne kadar yüce olursa olsun, güzel ve harikulade gerçeklikle
uyum sağlamayan hiçbir şey üretmemiştir.

Fırtına ile bağlantılı, oldukça ilginç olan başka bir durum daha var.
İlk kez, I. James'in en büyük kızı olan Prenses Elizabeth'in, Palatine seçmeni Frederic ile nikahı vesilesiyle üretilmiş ve sahnelenmiştir. Okuyucuya, neredeyse evliliğinden itibaren hayatı uzun ve fırtınalı bir sıkıntı ve zorluk sahnesi olan bu sevimli ama çok
mutsuz kadının kaderini hatırlatmaya pek gerek yok.

* * * * *

Burada sınıflandırdığım karakterler, esas olarak tutku ve hayal gücünün baskınlığıyla
ayrılmış olarak, bana göre ideallik ve sadelik ölçeğinde Juliet'ten Miranda'ya kadar yükseliyor;
sonuncusu karşılaştırıldığında o kadar rafine, o kadar yeryüzünün her lekesinin üzerine
yükseltilmiş ki, onu ancak hissettiği ve ilham verdiği sempati duygularıyla
bağlantılı olarak kabul edebiliriz.

İtalya'dayken, "akşam vakti Fiesole'nin tepesinde" durduğumu ve ayaklarımın dibinde Floransa şehrini ve villaları, yemyeşil bahçeleri, koruları ve zeytinlikleriyle
Val d'Arno'yu gördüğümü hatırlıyorum, hepsi kızıl ışıkla yıkanmıştı. Nar çiçeği kadar zengin bir renk tonuna sahip olan şeffaf bir buhar veya soluk, yumuşak dalgalanmalarla hareket ederek vadi boyunca yuvarlandı ve toprağın kendisi
pembe örtüsünün altında sıcak bir yaşamla
soluk soluyormuş gibi görünüyordu. Koyu mor bir gölge, gecenin habercisi, doğuya doğru çoktan süzülüyordu; batıdaki gökyüzünde hala gün batımının parıltısı vardı, ağaçların ve çiçeklerin hafif kokusu ve arada sırada bir müzik sesi yukarı doğru esintiler yaratarak duyuların sarhoşluğunu tamamlıyordu. Ama ben yerden göğe baktım ve bu sahnenin hemen üzerinde yumuşak hilal ay asılıydı - tek başına, tüm parlak gökyüzüyle birlikte; ve altındaki parıldayan manzaraya o tatlı ay nasıl yansıyorsa, Miranda'nın karakteri de Juliet'inkiyle öyledir.

DİPNOTLAR:

[17] Lord Byron, İtalyan kadınları hakkında (ve _avec
connaissance de fait_ konuşabiliyordu) dünyadaki tek kadınların, aynı anda hem çok ani hem de çok kalıcı izlenimler yaratabilen kadınlar olduğunu söyledi; ki, diye ekledi, başka hiçbir ulusta bu yoktur. Bay Moore daha sonra, bir İtalyan kadınının, ya doğası gereği ya da toplumsal konumu nedeniyle, aramızdaki olağan kırılganlık seyrini nasıl tamamen tersine çevirdiğini ve ilk tutku dürtülerine direnmede zayıf olduğunu, karakterinin tüm gücünü daha sonra sadakat ve bağlılık gösterisi için nasıl sakladığını gözlemler.--Ulusal karakterin bu iki özelliği de Juliet--_Moore's Life of Byron_, cilt ii. s. 303, 338'de örneklenmiştir.
4düzenlemek için.

[18] _La seve de la vie_, Madame de Stael tarafından bir yerde kullanılan bir ifadedir.

[19] Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri.

[20] Juliet'e benzetildiğini duyduğum ve sıklıkla _par
excellence_ olarak alıntılanan başka bir karaktere, isteksizce de olsa değinmeliyim - Rousseau'nun Nouvelle Heloise'indeki Julie'den bahsediyorum; ona tamamen karşı çıkıyorum. Bir fantezi yaratımı olarak portre, en kaba ve bariz tutarsızlıkların bir bileşimidir; düşünen ve felsefi zihin için, anatomistin gözünde efsanevi Sirenler, Hamatryadlar ve Sentorlar kadar sahte ve imkansızdır. Julie, bir kadın olarak ne doğaya ne de yapay topluma aittir; ve Rousseau'nun idolünü süslediği eriyen ve göz kamaştırıcı belagat sayfaları, tütsü ve çelenklerin İsis'in müritlerini kör edip sarhoş ettiği gibi, bizi kör etmeseydi ve sarhoş etmeseydi, tiksinti duyardık. Rousseau, Julie'sini yeryüzünün en sıradan kilinden bestelemiş olmasına rağmen, onu gökten gelen ateşle canlandırmaz, kendi ruhunu ona
üfler ve sonra "sapkın" paradoksunu bir _kadın_ olarak adlandırır. Onu kendi vizyonlarını ve duygularını asmak için bir kancaya dönüştürür - ve ne duygular! Ama sayfalarımı kirletmekten korktuğum için, birkaçını seçip, gençlik ve masumiyet, felsefe ve bilgiçlik, sofistik namusluluk ve iğrenç _grossierete_'nin bu garip birleşimiyle bizim Juliet'imiz arasındaki farkı gösteririm. Hayır! Eğer bir Fransız Juliet arıyorsak, çok uzağa, gerçek Heloise'e, onun belagatine, duyarlılığına, tutkusunun coşkusuna, gerçeğe olan bağlılığına geri dönmeliyiz. O, en azından, sevdiği adamla evlendi ve evlendiği adamı sevdi ve onun için öldü; ama ikisinden de yeter.

Constant onu çok güzel tanımlıyor: "Sa voix si douce au travers le bruit des armes, sa forme sensitive au milieu de cet hommes tous couverts de fer, la purete de son ame karşıt leurs calculs avides, son sakine celeste qui kontraste avec leurs ajitasyonlar, remplissent le spectateur d'une duygu sabiti et melancolique, Telle que ne la fait resentir nulle tragedyie ordinaire."

[22] Coleridge - Wallenstein'a önsöz.

[23] "Verona'nın İki Beyefendisi"nde.

[24] "Sonu İyi Biten Her Şey"de Helena'nın şöyle dediği bu saray aşk diline bir gönderme vardır: - Efendinin bin aşkı olacak - Bir rehber, bir tanrıça ve bir hükümdar;
     Bir danışman, bir hain ve bir sevgili,
Alçakgönüllü hırsı, gururlu tevazu,
Çarpıcı uyumu ve tatlı anlaşmazlığı,
İnancı, tatlı felaketi,
Oldukça düşkün evlatlık Hıristiyanlıkların olduğu bir dünyayla
Göz kırpan Aşk Tanrısı dedikodu yapıyor. --PERDE I SAHNE 1

On altıncı yüzyılın İtalyan sone yazarlarını kopyalayan Elizabeth döneminin saray şairleri bu tuhaf hayallerle doludur.

[25] Bunu yazdıktan sonra, en ilginç kitap olan "Lord E. Fitzgerald'ın Hayatı"nda benzer bir eğilimin bazı yorumlarıyla karşılaştım.

[26] Juliet, tüm olası sonuçlarını en korkunç renklerle önüne koyduktan sonra, iksiri cesurca içerken, Schlegel tarafından Alexander ve hekiminin ünlü hikayesiyle
karşılaştırılır.

[27]

Belki de birbirine hiç benzemeyen düşünceleri bir araya getirmek güzeldir;
Kırık bir büyüyü mırıldanmak ve alay etmek,
Hiçbir zararı olmayan bir yanlışla oyalanmak!
Belki de nazik ve güzeldir,
Her vahşi kelimede,
İçinde tatlı bir sevgi ve merhamet ürpertisi hissetmek. Ya günah dünyasında
(Ah, üzüntü ve utanç bu doğru olsa!)
Böyle bir kalp ve beyin baş dönmesi
Nadiren öfke ve acıdan gelir,
En çok yaptığı gibi konuşur?

COLERIDGE.

Bana göre bu dizeler Juliet'in Romeo'ya karşı çılgın
ünlemleri hakkında en doğru yorumu oluşturuyor.

[28] Schlegel, "Kınama," diyor, "her şeyin uysal yavanlığına uymayan her şeyin doğal olmayan göründüğü hayal ürünü bir düşünce tarzından kaynaklanır. Bu nedenle, imgelerden yoksun ve hiçbir şekilde günlük yaşamın üstüne çıkarılmamış ünlemlerden oluşan basit ve doğal bir pathos fikri oluşmuştur; ancak enerjik tutkular tüm zihinsel güçleri ve iradeyi elektriklendirir, dolayısıyla, son derece elverişli doğalarda, kendilerini ustaca ve mecazi bir şekilde ifade ederler."

[29] Luigi da Porta'nın "Giulietta"sı yaklaşık 1520'de yazılmıştır. Shakspeare'in trajedisini yazmasından otuz yıl önce, 1565'te yayınlanan popüler bir küçük kitapta, Juliet'in adı sadık bir aşk örneği olarak geçer ve bu nedenle kenar boşluğundaki bir notla açıklanır. "Verona şehrinden asil bir kız olan Juliet, Lord Monteschi'nin en büyük oğlu Romeo'yu severdi; ve gizlice evlendirildikten sonra, sonunda ona olan aşkı için kendini zehirledi: o, onun ölümünden duyduğu üzüntüden, hançeriyle kendini öldürdü." Shakespeare'in oyununun tüm argümanını kısaca sunan bu not, muhtemelen onun hayal gücünde ilk izlenimi yaratmış olabilir. Da Porta romanında felaket tamamen farklıdır. Romeo'nun ölümünden sonra, Rahip Lorenzo, Juliet'i ölümcül anıtı terk etmeye ikna etmeye çalışır. Juliet reddeder; ve kendini kocasının cesedine geri atarak kararlı bir şekilde nefesini tutar ve ölür. -- "E voltatasi al giacente corpo di Romeo, il cui capo sopra un origliere, che con lei uell' arca dönemi stato lasciato, posto aveva; gli occhi meglio rinchiusi avendogli, e di lagrime il freddo volto bagnandogli, disse;" Hayatınızın gidişatından memnun musunuz, Sinyor Mio?
Peki, daha önce başka bir şekilde geri dönmedim mi? "E detto questo, la sua gran sciagura nell' animo recatasi, e la perdita del caro amante ricordandosi, kasıtlı olarak di piu non vivere, raccolto a se il fiato, e per buono spazio tenutolo, e poscia con un gran grido fuori mandandolo, sopra il morto corpo, morta ricadde."

Romeo ve Juliet'in hikayesinde, bunun gerçek olduğuna dair gelenekten şüphe etmemizi sağlayacak kadar olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Lord Byron, Verona'dan yazdığı mektuplardan birinde, "Veronalılar, Juliet'in hikayesinin doğruluğu konusunda bir dereceye kadar inatçıdır, bu gerçeğin üzerinde ısrarla durur, 1303 tarihini verir ve bir mezar gösterir. Bu, vahşi ve ıssız bir manastır bahçesinde, içinde solmuş yapraklar bulunan sade, açık ve kısmen çürümüş bir lahittir - bir zamanlar mezarlık olan, şimdi harap olmuş, mezarların ta kendisi! Bu durum bana efsaneye çok uygun geldi, aşkları kadar kötüleşmiş." Verona'nın kendisi, amfitiyatrosu ve Paladian yapılarıyla birlikte, yeryüzüyle aynı seviyeye geldiğinde, üzerinde durduğu noktanın Juliet'in anısıyla kutsanacağını da ekleyebilirdi. İtalya'dayken, o zamanlar "_dans le generation
romantique_" olan bir beyefendiyle tanıştım ve Juliet'in mezarının bir parçasını bir yüzüğe yerleştirmişti.

[30] Foster'ın Denemeleri

[31] Bir yerde, Helena'nın kahramanı olduğu oyunun,
(All's Well that Ends Well,) ilk başta Shakespeare tarafından "Love's
Labor Won" olarak adlandırıldığını okudum. Başlığın neden veya kim tarafından değiştirildiğini keşfedemedim.

[32] yani cennete duyduğum kadar önem veriyorum.

[33] New Monthly Magazine, cilt iv.

[34] Percy's Reliques.

[35] yani _canzons_, şarkılar

[36] Percy's Reliques, cilt iii.-- "Lady turning
Serving Man" adlı baladına bakın.

[37] Burada kullanıldığı şekliyle bu kelimeyle, ruhun içindeki ifade edilemez bir şeyi kastettiğim anlaşılacaktır; iyiye, güzele, doğruya eğilimlidir ve kaba, şiddetli ve yanlış olanın tam tersidir; - biçim ve hareketler boyunca dışarıya yayılmış olarak gördüğümüz, mükemmel masumiyet ve bilinçsizliğin olduğu, tıpkı çocuklarda olduğu gibi.

[38] _i.e._ Dramanın hikayesinde; çünkü Shakespeare'in materyallerini aldığı orijinal "Danimarkalı Amleth'in Tarihi"nde, Amleth'i baştan çıkarmak için bir araç olarak kullanılan bir kadın tanıtılır, ancak Ophelia karakterinin tohumu bile değildir.

[39] Oedipus Coloneus'ta

[40] "Ve kendi okuduğunu önemsemez" _i.e._ kendi dersine aldırmaz.

[41] Blackwood's Magazine, cilt. 11.

[42] Perde iii. sahne 1.

[43] Goethe. Wilhelm Meister'deki Hamlet analizine bakın

[44] Euripides'in Aulis'indeki Iphigenia.

[45] Goethe

[46] Cornelius Agrippa, Michael Scott, Dr. Dee gibi. Sonuncusu Shakespeare'in çağdaşıydı.

[47] 1609'da, Shakespeare'in tüm eserlerinde ilk sırada yer almasına rağmen, dramalarının sonlarından biri olan Fırtına'yı üretmesinden yaklaşık üç yıl önce.

DUYGULARIN KARAKTERLERİ

HERMİONE.

Duyguların ve ahlaki niteliklerin hayal gücüne ve tutku adını taşıyan her şeye
önem verdiği karakterler, gerçek hayatta karşılaştığımızda en çarpıcı ve ilginç olanlar değildir, ne de anlaşılması ve takdir edilmesi en kolay olanlar; ancak uzun vadede giderek artan bir güven ve her zamankinden daha fazla keyifle dinlendiğimiz kişilerdir. Bu tür karakterler şiirin renklerinde kolayca sergilenmez ve onlarla orada karşılaştığımızda, Raffaelle'in resimlerinin etkisini hatırlarız. Sir Joshua Reynolds bize, Vatikan'daki fresklerin güzelliğini keşfetmesinin üç hafta sürdüğünü söyler; ve çoğu kişi, eğer doğruyu söyleselerdi, Raffaelle'in göksel Madonnalarından birine göre Titian'ın veya Murillo'nun Bakirelerinden birini tercih ederdi. Bir yüzde veya karakterde belirgin ifade veya canlı renk ne kadar azsa, onu bizi büyüleyecek ve ilgilendirecek şekilde tasvir etmek o kadar zor olur: ancak bu yapıldığında ve mükemmel bir şekilde yapıldığında, bu resimdeki şiirin ve şiirdeki resmin mucizesidir. Bunu bir durumda yalnızca Raffaelle ve Correggio başarmıştır ve diğerinde yalnızca Shakespeare başarmıştır.

Bazı baskın ve heyecan verici
güçlerin varlığı veya etkisiyle, duygular ve sevgiler kalbin derinliklerinden
başarıya ulaşıp yüzeye fırlatıldığında, ressam veya şairin tutkuların işleyişini böylece görünür hale getirilmiş bir şekilde izlemesi ve bunları az ya da çok canlı renklerle
sayfasına veya tuvaline aktarması yeterlidir: ancak dışarıda ve etrafta her şey sakin olduğunda, karakterin en derin uçurumlarına dalmak, sevgileri okyanus kaynakları gibi
gizli oldukları yerde izlemek, kalbin en karmaşık kıvrımlarına
girmek, en narin liflerini sabırla çözmek ve birkaç zarif dokunuşla önümüze belirgin ve görünür sonucu koymak, bunu yapmak için başka ve daha nadir bir tür güç talep eder.

Shakespeare'in karakterlerinin birçoğu, özellikle bu derin kavramlaştırma duygusu ve tasvirdeki yumuşak ton uyumuyla ayırt edilir. Goethe'nin Shakespeare'in karakterlerini genel olarak tasvir etmek için kullandığı, onları sadece saati gösteren endeksi değil, aynı zamanda o endeksi harekete geçiren tekerlekleri ve yayları da gösteren eski moda cam kutulardaki partilerle karşılaştırdığı
özellikle onlara uygulanabilir.

Imogen, Desdemona ve Hermione, neredeyse benzer durumlara yerleştirilen ve bu durumu çarpıcı ve ilginç kılabilecek tüm niteliklere eşit şekilde sahip üç kadındır. Hepsi nazik, güzel ve masumdur; hepsi evlilikte itaatin, gerçeğin ve şefkatin modelleridir ve hepsi kocalarının asılsız kıskançlığının kurbanlarıdır. Şimdiye kadar paralellik yakın, ancak burada benzerlik sona eriyor;
Her durumun koşulları harikulade bir beceriyle çeşitlendirilmiştir ve
hayal edilebilecek kadar farklı olan karakterler,
bir hakikat gücü ve daha da şaşırtıcı bir duygu hassasiyetiyle
tasarlanmış ve ayırt edilmiştir.

Eleştirel olarak konuşursak, Hermione'nin karakteri
dramatik etki açısından en basit olanıdır, Imogen'inki ise en çeşitli ve karmaşık olanıdır.
Hermione en çok yüce gönüllülüğü ve metanetiyle,
Desdemona ise nezaketi ve rafine zarafetiyle öne çıkarken, Imogen ikisinin de en iyi özelliklerini,
sahip olmadıkları diğerleriyle birleştirir;
dolayısıyla, bir karakter olarak, her ikisinden de üstündür;
ama kadın olarak düşünüldüğünde, tercihin bireysel zevke bağlı olacağını düşünüyorum.

Hermione, Kış Masalı'nın ilk üç perdesinin kahramanıdır.
Sicilya kralı Leontes'in karısıdır ve güzelliğinin ve kadınlığının zirvesinde olmasına rağmen,
gençliğinin ilk çiçek açma döneminde temsil edilmemiştir. Kocası, önemsiz sebeplerden dolayı, arkadaşı Bohemya kralı Polixenes'le aldattığından şüpheleniyor; şüphe bir kez kabul edildiğinde ve kıskanç, tutkulu ve kinci bir zihinle
işlediği zaman, yerleşik ve
doğrulanmış bir görüşe dönüşüyor. Hermione bir zindana atılıyor; yeni doğmuş
bebeği ondan alınıyor ve kocasının emriyle, kıskançlıktan çılgına dönmüş bir şekilde,
çöl kıyısında ölüme terk ediliyor; kendisi vatana ihanet ve
idrar kaçırmaktan kamuya açık bir yargılamaya getiriliyor, kendini asilce savunuyor ve
kahin tarafından masum ilan ediliyor. Ama tam da beraat ettiği anda, oğlu prensin ölümünü öğreniyor,

Annesinin onursuzluğunu kavrayarak,
Düzgünce gerilemiş, çökmüş, derinden almış,
Kendisindeki utancı sabitlemiş ve yerleştirmiş,
Ruhunu, iştahını ve uykusunu atmış,
Ve düpedüz bitkin düşmüş.

Kederden bayılır ve sözde ölümü üçüncü perdeyi sonlandırır. Son iki perde kızı Perdita'nın maceralarıyla doludur; Perdita'nın annesinin kollarına geri dönmesiyle ve Hermione ile Leontes'in barışmasıyla, eser sona erer.

Kısacası, dramatik durum budur. Hermione'nin karakteri diğer cinsiyette asla bulunmayan, ancak bizimkinde nadiren bulunan bir şeyi sergiler - ama bazen; gurursuz onur, tutkusuz aşk ve zayıflıksız şefkat. Bu kadar çok olumsuzluğun olduğu bir karakteri tasarlamak, belki de Juliet, Miranda veya Lady Macbeth gibi nadir ve şaşırtıcı bir deha çabası gerektirmez; ancak böyle bir karakteri şiirsel biçimde tasvir etmek, onu eylem ve diyalog ortamında geliştirmek, betimlemenin yardımı olmadan: onun sakin, yumuşak ve ciddi güzelliğini, tutkusuz onurunu korumak ve aynı zamanda sempatimizi ve hayal gücümüzü en güçlü şekilde tutmak; ve bu dışsal dinginlikten, en derin acıyı, yaşamın ve içsel gücün en canlı izlenimini üretmek: Hermione karakterini Shakespeare'in başyapıtlarından biri yapan şey budur. Hermione bir kraliçe, bir matron ve bir annedir: o iyi ve güzeldir ve kraliyet soyundan gelir. Görkemli bir tatlılık, görkemli ve zarif bir sadelik, rahat, zorlama olmayan, ancak onurlu bir özdenetim, tüm tavırlarında ve söylediği her kelimededir. O, atasözünde "durgun suların derin aktığı" söylenen karakterlerden biridir. Tutkuları şiddetli değildir, ancak yerleşik zihninde acı veya zevk, aşk veya kızgınlık kaynakları, dağ göllerini besleyen pınarlar gibidir, aşılmaz, anlaşılmaz ve tükenmez. Shakspeare (her zamanki gibi) Hermione'nin karakterinin bir kısmını dağınık dokunuşlarla ve etrafındaki her şeyde yarattığı izlenimlerle aktarmıştır. Onun olağanüstü güzelliğine birkaç ama güçlü ifadeyle değinilmiştir:--

Bu kıskançlık
Değerli bir yaratık içindir; çünkü o nadirdir
Büyük olmalıdır. Onu övün, sadece bu dış mekan formu için,
'İnancım üzerine, yüce bir konuşmayı hak ediyor--'

Eğer birer birer tüm dünyayı evlendirseydin,
Ya da tüm olanlardan, mükemmel bir kadın yapmak için iyi bir şey alsaydın; onu öldürdün
Eşsiz olurdu.

Kraliçemin dolu gözlerine bakabilirdim,
Dudaklarından hazine alabilirdim-- --ve onları
Verdikleri için daha zengin bırakabilirdim.

Kendisine hitap edilen veya ima edilen "en kutsal hanımefendi", "korkunç metres", "hükümdar" ifadeleri, etrafındakilerin sınırsız bağlılığı ve saygısı ve onun iyiliğine ve masumiyetine olan güvenleri,
portredeki çok sayıda ek vuruştur.

Onun için, efendim,
Hayatımı feda etmeye cesaret ediyorum ve etmeyeceğim, efendim,
Lütfen kabul edin, kraliçe tertemizdir
Ben cennetin gözleriyim ve size.

Dünyadaki her bir santim kadın,
Ah, kadının her bir dramı sahtedir,
Eğer öyleyse.
Egemen hanımımın
böyle gölgelenmesini duymak için kenarda durmazdım,
Şu anki intikamım alınmadan!

Şakacı nezaket, kraliçelik onuru ve hanımefendi gibi tatlılığın karışımı, Polixenes'i ziyaretini uzatmaya ikna ettiği,
büyüleyici.

HERMIONE.

Kalacaksın!

POLIXENES.

Hayır, hanımefendi.

HERMIONE.

Hayır, ama kalacaksın.

POLIXENES.

Gerçekten yapmayabilirim.

HERMIONE.

Gerçekten!
Beni esnek yeminlerle oyaladın; ama ben,
Sen yeminlerle yıldızları açmaya çalışsan da
Yine de, "Efendim, gitme!" derim. Gerçekten,
Gitmeyeceksin! Bir hanımınki gerçekten
Bir lordunki kadar güçlüdür. Gidecek misin?
Seni bir tutuklu olarak tutmaya zorla,
Bir misafir gibi değil?

Ve Hermione'nin durumu çok az genel düşünceye izin verse de, benzersiz derecede güzel ve karakteristik olan küçük bir konuşma,
gerçeğinden dolayı neredeyse atasözü haline geldi. Şöyle diyor:--

Bir iyi iş, dilsiz ölmek,
Bin kişiyi katletmek, onu beklemek.
Övgülerimiz bizim ücretimizdir; bin fersahlık bir öpücükle bize binebilirsin,
Mahmuzla bir dönümü ısıtmadan önce.

Kocasının kıskanç şüphelerinin ilk belirtisini
inanılmaz bir şaşkınlıkla karşılar. Desdemona gibi,
anlamadığı veya anlayamayacağı değil; ama _istemiyor_. Onu daha açık bir şekilde suçladığında, o sakin bir vakarla cevap verir:--

Bir kötü adam böyle söylerse--
Dünyanın en yenilenmiş kötü adamı--
O da çok daha kötü adamdı: siz, efendim,
Sadece yanılıyorsunuz.

Bu karakteristik mizaç sakinliği onu asla terk etmez; ve yine de o kadar belirgindir ki, izlenim ihtişamdır ve asla
gurur veya soğukluğa yaklaşmaz: bu, kendi masumiyetinin bilincinde olan nazik ama
güçlü bir zihnin metanetidir. Leontes'e verdiği sakin cevaptan daha etkileyici hiçbir şey olamaz, Leontes kıskanç öfkesiyle
hakaret üstüne hakaret yığar ve onu kendi hizmetçilerinin önünde, kaba insanların cüretkar unvanlar verdiği kişilerden biri olarak suçlar. "

Bu sizi nasıl üzecek,
Daha net bir bilgiye
geldiğinizde, beni böyle yayınladığınızı! Nazik efendim,
O zaman beni tam olarak haklı çıkaramazsınız,
Yanlış_ yaptığınızı söylemek için.

Onun yumuşak vakarı ve aziz gibi sabrı, kocasının acımasız adaletsizliğine dair en güçlü hisle birleştiğinde, bizi hem hayranlıkla hem de acımayla heyecanlandırıyor; ve görmeden ve hissetmeden edemiyoruz ki,
Hermione'nin böyle bir darbe altında gözyaşlarına ve kadınsı şikayetlere teslim olması,
karakterle tamamen bağdaşmaz. Böylece,
hapishaneye götürülürken kendisi hakkında şöyle diyor:--

Kötü bir gezegen hüküm sürüyor:
Gökler daha elverişli bir görünümle
görünene kadar sabırlı olmalıyım. Aman Tanrım,
Cinslerimiz genelde olduğu gibi
ağlamaya meyilli değilim; bunun eksikliği boşuna
çiy
Belki de acımanızı kurutur; ama
Burada bulunan o onurlu keder,
Daha kötü gözyaşlarının boğulmasından daha iyidir. Hepinize yalvarıyorum, lordlarım
Sizin hayırseverlikleriniz kadar nitelikli düşüncelerle
Beni en iyi şekilde eğitin; ve böylece
Kralın iradesi yerine getirilsin.

O, sözde suçlardan yargılandığında, kendini savunması istendiğinde, "hayat ve onur için gevezelik edip konuşmak için ayağa kalktığında,
gelip dinlemek
isteyenlerin önünde," onun aşağılık durumunun hissi - tüm utancı ve tüm dehşeti üzerine
çöker ve görünüşe göre _onun_ yüce ruhunu bile ezerdi, ama kendi değerinin ve masumiyetinin bilinci ve her ikisini de iddia etme ve savunma zorunluluğu olmasa.

Eğer ilahi güçler
İnsan eylemlerimize
Bakarsa (ki öyle yaparlar),
Şüphem yok ki, masumiyet
Sahte suçlamayı utandıracak ve tiranlık
sabırdan titreyecek.

* * * *

Hayat için, onu değerli buluyorum
Acıyı tartarken, ki onu bağışlamak isterim. Onur için--
Bu, benden benimkine bir türevdir,
Ve sadece onu savunuyorum.

Kendini içten, belagatli bir şekilde haklı çıkarması ve yüce kadın onur duygusu, o ürpertici umutsuzlukla, kendisine karşı acımasızca
kötüleştirilen bir hayata karşı duyulan küçümsemeyle daha da etkileyici ve etkileyici hale geliyor,
bu, konuşmasının her kelimesinde,
her ne kadar sakin bir şekilde karakteristik olsa da, ele veriliyor. Kendisine yığılan hak edilmemiş
hakaretleri saydığında, bunu sertlik veya sitem olmadan, yine de demirin ruhuna ne kadar tamamen
işlediğini gösteren bir tonda yapıyor. Böylece, Leontes onu ölümle tehdit ettiğinde:--

Beyefendi, tehditlerinizi bir kenara bırakın;
Beni korkutmak istediğiniz böceği arıyorum.
Benim için hayat bir meta olamaz;
Hayatımın tacı ve rahatlığı, sizin iyiliğiniz,
kaybediyorum; çünkü gittiğini hissediyorum,
Ama nasıl gittiğini bilmiyorum. İkinci sevincim,
Vücudumun ilk meyveleri, onun huzurundan
Engellendim, bulaşıcı biri gibi. Üçüncü tesellim--
En talihsiz şekilde yıldızlandı!-- göğsümden,
En masum ağzındaki masum süt,
Cinayete sürüklendi. Kendimi her direkte
İlan ettim bir fahişe; edepsiz bir nefretle,
İnkar edilen çocuk yatağı ayrıcalığı, ki 'özlüyor
Her tarzdan kadına. Son olarak, aceleyle
Buraya, açık havaya,
Sınırlı bir güce sahip olmadan önce. Şimdi, efendim,
Bana burada hayattayken sahip olduğum nimetleri söyle,
Ölmekten korkmam için. Bu yüzden devam et,
Ama yine de bunu dinle; beni yanıltma. Hayır! hayat,
Onurum için bir saman çöpü değil:-- Ama onurum için.
(Onu serbest bırakmak isterdim,) eğer mahkum edilirsem
Tahminlere göre; başka türlü tüm kanıtlar uyuyor,
Ama kıskançlıkların ne uyandırıyor; Sana söylüyorum,
Bu titizliktir, kanun değil.

Hermione karakteri bir noktada eleştiriye açık olarak kabul edilir. Duydum ki, kocasının pişmanlık duyması, onun için ölü olarak yas tutması ve onun üzüntüsü, pişmanlığı, onun anısına sadık kalmasıyla kararından vazgeçmemesiyle, on altı yıl boyunca dünyadan kendini soyutladığında, eleştirmenin iddia ettiği gibi, bu tür bir davranış, şefkatli ve erdemli bir kadında düşünülemeyecek kadar duygusuzdur. İmogen, daha istenmeden affetmeye bu kadar cömertçe hazır olan, ya da Desdemona, kinini bile hissedemediği için affetmeyen, bunu yapar mıydı? Hayır, kesinlikle; ama bu, Shakespeare'in üçünün de karakterlerini ne kadar harika bir incelikle ve tutarlılıkla ayırt ettiğinin bir başka kanıtıdır. Hermione'nin varsayılan ölümü ve on altı yıl boyunca saklanması olayı, kendi başına pek olası değildir ve günlük yaşamda gerçekleşmesi de pek olası değildir. Ama
şiirin amaçları için gerekli olan tüm olasılıkların yanı sıra,
bu şekilde hareket edebilecek ve edecek olan tam da Hermione'nin
özel karakterinden kaynaklanabilecek tüm olasılığa sahiptir. Onunki gibi bir zihinde, sevdiği ve güvendiği birinin, şiddetli bir öfke veya intikam arzusu uyandırmadan verdiği acımasız bir yaranın hissi
derinlere
-neredeyse
tedavi edilemez ve kalıcı bir derinliğe--iner. Şimdiye kadar, çok daha esnek bir mizaca sahip olarak tasvir edilen Imogen veya Desdemona'dan çok farklıdır; ama sonra
haksızlığa uğradığı koşullar çok farklıdır ve çok daha
affedilemezdir. Leontes'in kendi yarattığı, çılgınca kıskançlığı, Iago'nun
sanatları altında kıvranan Othello'nun kıskançlığından çok farklıdır: veya
karısının sadakatsizliğinin en lanetli kanıtı tarafından
anlayışı aldatılan Posthumus'un kıskançlığından. Othello ve Posthumus'ta bir yargı hatası olan kıskançlık, Leontes'te kanın bir kusurudur; sebepsiz yere şüphelenir, kanıtsız kınar; mazereti yoktur - gurur, tutku ve hayal gücünün karışımı ve Shakespeare'in onu tasvir ettiği kıskançlığa yatkınlık bir mazeret olarak kabul edilmediği sürece. Hermione açıkça hakarete uğramıştır: Kendini, kalbini, ruhunu verdiği kişi, şüphenin zayıflığına ve alçaklığına düşmüştür; gerçeğinden şüphe etmiştir, aşkına haksızlık etmiştir, itibarını kaybetmiştir ve güvenini kaybetmiştir. Aşağılık isimlerle damgalanmıştır; en büyük umudu olan oğlu ölmüştür - annesinin adını lekeleyen
yalan suçlamayla ölmüştür; ve gayri meşrulukla lekelenmiş, reddedilmiş ve sahiplenilmemiş masum bebeği acımasız bir ölüme maruz kalmıştır. Onun masumiyetinin geç de olsa kabul edilmesinin, bu tür haksızlıkları ve acıları telafi edebileceğine inanabilir miyiz? Ya da içten içe kanamış, "gözyaşlarının boğduğu gözyaşlarından daha çok yakan" o anlatılmaz kederle tüketilmiş bir kalbi iyileştirebileceğine? Hermione'nin tasvir edildiği gibi, kendine özgü karakterini göz önünde bulundurarak, o ya aceleyle affeden ya da hemen unutan biri midir? Ve yalnızlığında, pişmanlık duyan kocası için yas tutsa da, onun pişmanlığı onu kalbindeki yerine hemen geri döndürmeye, güçlü ve düşünen zihninden onun zavallı zayıflığının anısını silmeye yetecek midir? Yoksa bu yüce ruhlu kadını -kendisine yapılan
yaralanmadan dolayı çocuksuz bırakılmış, sevdiği adamın değersizliği yüzünden yüreği dul kalmış, herkes için bir keder gösterisi -kocası için sürekli bir sitem ve aşağılanma-
acısına, utancına, aşağılanmasına ve umutsuzluğuna tanıklık eden saraydaki kraliyet geçidinde yürürken hayal edebilir miyiz? Bana kalırsa, duygu, doğa, incelik ve tutarlılık eksikliği, böyle bir
sergilemede yatıyordur. Duygunun gücünün düşüncenin gücüne dayandığı ve dürtü veya hayal gücünün çok az olduğu Hermione'ninki gibi bir zihinde -"ruhun derinliği, ama kargaşası değil"[48]- iradeye hakim olan sadece iki etki vardır: zaman ve din. Ve geriye, yüreği ve ruhu yaralı bir şekilde dünyadan çekilmekten başka ne kalmıştı? - haksızlıkları üzerinde düşünmek için değil, affetmeyi incelemek ve acılarının sona ermesini vaat eden kehanetin gerçekleşmesini beklemek için. Bu nedenle, erken bir uzlaşma yalnızca karakterle acı verici bir şekilde tutarsız olmakla kalmayacaktı; aynı zamanda bizi, Hermione'nin kocasına kendisinin heykeli veya sureti olarak keşfedildiği o en güzel sahneden de mahrum bırakacaktı. Ve burada, dramatik karakterin yerleştirildiği koşullara uydurulduğu o hayranlık verici sanatın bir başka örneğini görüyoruz: kendi duyguları üzerindeki o mükemmel hakimiyet, bu olağanüstü durum için gerekli olan o tam özdenetim, Hermione hakkında hayal ettiğimiz her şeyle tutarlıdır: başka herhangi bir kadında bu, tüm olasılık fikirlerimizi sarsacak kadar inanılmaz olurdu. Bu sahne, o zaman, sadece antik veya modern dramada bulunabilecek en güzel ve çarpıcı sahne efekti örneklerinden biri değil, aynı zamanda hazırlandığı becerikli üslupla, harika görünse de, tutarlılık ve gerçeğin tüm meziyetlerine sahip. Leontes'in kederi, aşkı, pişmanlığı ve sabırsızlığı, annesinin figürüne büyülenmiş gibi bakan Perdita'nın şaşkınlığı ve hayranlığıyla güzel bir şekilde karşılaştırılıyor.
Leontes'te, Hermione'nin karakterinin büyüleyici izlenimine katkıda bulunan küçük bir şefkatli anma örneği var.

Azarla beni, sevgili taş! Gerçekten de diyebilirim ki
Sen Hermione'sin; ya da daha doğrusu sen osun

Azarlamamanda, çünkü o, bebeklik ve zarafet kadar şefkatliydi.

Böylece durdu,
Böylesine görkemli bir yaşamla bile--sıcak bir yaşam--
Şimdi olduğu gibi soğuk bir şekilde duruyor--ilk kez ona kur yaptığımda!

Bu canlı heykelin dramanın farklı kişileri üzerinde yarattığı etki--aynı anda hem yanılsama olan hem de olmayan bir etki--seyircilerin duygularının ölüm inancı ve yaşam izlenimi,
bir aldatma fikri ve bir gerçeklik hissi arasında dolaşma biçimi; ve şiirin zarif renklendirmesi ve doğal hislerin dokunuşları, hayret, beklenti ve yoğun haz, nabzımızı ve nefesimizi olay üzerinde asılı tutana kadar--tamamen taklit edilemez.

Leontes'in burada kullandığı ifadeler,--

Böylece durdu,
Böylesine görkemli bir yaşamla bile--sıcak bir yaşam_.
Gözünün sabitliği hareket ediyor.
Ve sanat tarafından alay konusu oluyoruz!

Ve Polixines'e göre,--

Dudaklarındaki hayat,

tuhaf bir şekilde, genellikle hayal ettiğimiz gibi, soğuk renksiz mermerden yapılmış bir heykele uygulanmış gibi görünüyor; ancak bu sahnede Hermione'nin, taş veya mermerin doğaya göre renklendirildiği eski gotik katedrallerde görebileceğimiz türden imgelerden veya tasvirlerden birini canlandırdığı açıktır. Basel'de veya Fribourg'da bu tasvirlerden biriyle aniden karşılaştığımı hatırlıyorum, bu beni ürpertti: figür hayat kadar büyüktü;
altın yıldızlarla pudralanmış kızıl kumaş; yüz, gözler ve saçlar, doğaya göre renklendirilmiş, ancak zamanla solmuş: sanırım bir mezarın üzerinde, gotik bir nişte ve belirsiz bir ışıkta duruyordu. Yaşayan bir kişinin böyle bir heykeli tasvir etmesi çok kolay olurdu, özellikle de bu heykelin "nadir İtalyan usta Julio Romano"[49] tarafından resmedilmiş olsaydı, bize bildirildiğine göre bu harika heykelin
saygın yazarıydı.

Hermione'nin kaidesinden, yumuşak bir müzik eşliğinde inip, konuşmadan kocasının kollarına atıldığı an,
anlatılamaz bir ilgiye sahiptir. Bana öyle geliyor ki, bu sahnenin tamamı boyunca sessizliği (kızı için bir dua ettiği an hariç) şiirsel bir güzellik olarak en iyi zevke uygun, ayrıca karakterin hayranlık uyandıran bir özelliğidir. Hermione'nin talihsizlikleri, uzun süren dinsel inzivası, az önce canlandırdığı harikulade ve neredeyse doğaüstü rol, ona öyle kutsal ve korkunç bir çekicilik kazandırmıştır ki, ağzına atılan her söz, bence, durumun ciddi ve derin acısını zedelemiştir.

Shakespeare'in karakterleri arasında, Hermione'ninkinden çok daha güçlü bir şekilde duygularımız, hayal gücümüz ve anlayışımız üzerinde güç uygulayan birkaç kişi vardır; ancak hiçbiri, belki Cordelia hariç, bu kadar yüce ve saf bir ilke üzerine inşa edilmemiştir. Zihinsel zarafetin mükemmelliğini oluşturan şey, yumuşaklığın güçle birleşmesidir. Bu nedenle, _zarafetlerin_ aynı zamanda _hayırseverlik_ olduğu kadim insanlar arasında (belki de, güzelliği yalnızca biçim oluştururken, zarafetin duyguya ihtiyaç duyduğunu göstermek için) aynı kelime hem _güç_ hem de _erdem_ anlamına geliyordu. Güzel sanatlara taşınan bu his, antik zarafetin sırrıydı - dinlenme zarafeti. Aynı ebedi doğa - aynı değişmez hakikat ve güzellik duygusu, bu yüce sanat ilkesini antik Yunanlılara ifşa eden, Shakespeare'in dehasına ifşa etti; ve Hermione'nin karakteri, aynı kavramsal büyüklüğe ve uygulama inceliğine sahip olduğumuz, tutkusuz acı çekmenin ve çabasız ihtişamın aynı etkisi, bence, kendi içinde ve sezgiyle, tüm hayatımız boyunca antik sanatın kalıntılarında incelediğimiz şeyin bir örneğidir. Hermione'nin karakterinin sakin, düzenli, klasik güzelliği, hikayesinin vahşi ve gotik eşliklerinden ve kızı Perdita'nın etrafına saçılan pastoral ve romantik zarafetin sağladığı güzel rahatlamadan daha da etkileyicidir. Kış Masalı'ndaki Paulina karakteri, çok az ilgi görmesine ve eleştirel bir yorum almamasına rağmen (gördüğüm kadarıyla), yine de
oyunun çarpıcı güzelliklerinden biridir: ve ahlaki bir yanı da vardır.
Doğanın yaşamı olarak adlandırılabilecek zıtlık ilkesinin tüm evrende işlediğini gördüğümüz gibi, Shakespeare'de de her yerde örneklendiğini görürüz: Bu ilkeye dayanarak Emilia'yı
Desdemona'nın yanına, dadıyı Juliet'in yanına; palyaçoları ve sütçü kızları,
ve neşeli seyyar satıcı hırsız Autolycus'u Florizel ve Perdita'nın yanına yerleştirmiştir; ve
Paulina'yı Hermione'nin arkadaşı yapmıştır.

Paulina, kraliçenin yanında görünürde hiçbir görevi yerine getirmez, ancak sarayda yüksek rütbeli bir hanımdır - Lord Antigones'in karısıdır. Gerçek ve sıradan yaşamdan güçlü bir şekilde alınmış bir karakterdir - zeki, cömert, güçlü fikirli, sıcakkanlı, gerçeği
söylemede korkusuz, doğruluk duygusunda sağlam, tüm
sevgilerinde coşkulu: düşüncede hızlı, sözde kararlı ve eylemde enerjik;
ama dikkatsiz, sinirli, sabırsız, gürültülü, cesur, geveze ve
dilinde çalkantılı; hayatını feda edeceği kişilerin duygularına aldırmadan ve aşırı gayretinden dolayı en çok hizmet etmek istediği kişilere zarar vererek. Dünyada kaç tane böyle insan var! Fakat
Paulina, çok serseri olmasına rağmen, yine de kendi tarzında şiirsel bir serseri; ve böyle bir mizacın tüm kötü ve tehlikeli eğilimlerinin, bireysel karakterin saygı ve hayranlığımızı en güçlü şekilde korurken bile önümüze serilme biçimi, hem etkileyici bir ders hem de doğal ve keyifli bir portre oluşturur.

Örneğin, bebeği Leontes'in önüne getirdiği sahnede, onu adaletsizliğinin duygusuna yumuşatmak umuduyla - "bir kadına en çok yakışan" bir makam - kendi kendini yönetememesi, acımasız, düşüncesizce sitemleri, kolayca varsayabileceğimiz gibi, onun öfkesine katkıda bulunur.

PAULINA.

Ben diyorum ki
İyi kraliçenizden geliyorum!

LEONTES.

İyi kraliçe!

PAULINA.

İyi kraliçe, efendim, iyi kraliçe: İyi kraliçe diyorum;
Ve savaşla onu iyi yapardım, ben de
Bir erkek, etrafınızdaki en kötü. LEONTES.

Zorla oradan götür onu.

PAULINA.

Gözlerini önemsemeyen,
Önce ben: Kendi isteğimle gideceğim;
Ama önce görevimi yapacağım. İyi kraliçe
(Çünkü o iyidir) sana bir kız doğurdu--
İşte; senin kutsamalarına sunuyor.

LEONTES.

Hainler!
Onu dışarı atmayacak mısınız! Piçi ona verin.

PAULINA.

Sonsuza dek
Ellerin saygısız olsun, eğer
Prensesi o zorla aşağılıklıkla
Aldatırsan!

LEONTES.

Karısından korkuyor.

PAULINA.

Öyleyse, _sen_ yapsaydın; o zaman hiç şüphe yok ki
Çocuklarını senin sayardın.

LEONTES.

Bir callat,
Sınırsız dilli, kocasını yeni dövmüş,
Ve şimdi beni kandırıyor!--bu velet benim değil.

PAULINA.

Senindir,
Ve eski atasözünü sana yükleyebiliriz,
Senin gibi, daha da kötüsü.

* * * *

LEONTES.

İğrenç bir cadı!
Ve lozel, asılmaya layıksın,
Onun dilini tutamayacak.

ANTİGONES.

Tüm kocaları asın
Bunu başaramayanlar, kendinize
Neredeyse tek bir konu bırakacaksınız.

LEONTES.

Bir kez daha, onu buradan götür.

PAULINA.

Çok değersiz ve doğal olmayan bir efendi
Daha fazlasını yapamaz.

LEONTES.

Seni yaktıracağım.

PAULINA.

Umurumda değil:
Ateşi yakan bir sapkındır,
İçinde yanan o değil.

Burada, onun cesaretini ve şefkatini onurlandırırken,
şiddetinden pişman olmaktan kendimizi alamıyoruz. Ayrıca, Paulina'da, gerçek hayatta sıklıkla gördüğümüz şeyi görüyoruz:
kendi mizacında ve duygularında en hassas olanlar, başkalarının duygularına karşı en hassas ve hoşgörülü olanlar değildir. Kendisinden daha az
sert mizaçlı bir zihnin hassas zayıflığını anlamıyor veya buna izin vermiyor.
Leontes'in, onun keskin konuşmalarından birine verdiği, duygu dolu bir cevap var ve dünyadaki en iyi niyetlerle, acı gerçeği bir bıçak gibi, zaten
yarılmış kalbe
zorlayanlara bir ders.

PAULINA.

Eğer, tek tek, tüm dünyayı birleştirsen,
Ya da, var olanların hepsinden,
mükemmel bir kadın yapmak için iyi bir şey alsan,
Onu öldürürsen
Benzersiz olurdu.

LEONTES.

Sanırım öyle. Öldürürdüm!
Onu öldürürdüm? Öyle yaptım: ama sen bana

Çok sert vurdun, yaptığımı söylemek; senin dilin için de, benim düşüncem için de aynı derecede acı. Şimdi, iyi şimdi,
Bunu ancak nadiren söyle.

CLEOMENES.

Hiç de değil, iyi hanım:
Binlerce şey söyleyebilirdin ki
Zamana daha çok fayda sağlardı ve
Senin nezaketini daha çok lütfederdi.

Paulina'yı ancak, Leontes'in kalbinde kraliçesinin mükemmelliklerini ve kendi acımasız adaletsizliğini canlı tutmanın onun amacının bir parçası olduğunu hatırlayarak mazur görebiliriz. Hermione ve Paulina'nın, zıtlığın tüm zevkini verecek kadar birbirlerine yakın olmalarına rağmen, sahnede veya diyalogda asla çok yakın temasta bulunmamaları da takdire şayandır;[50] çünkü bu bir zevk hatası olurdu ve her iki karakterin etkisini zayıflatırdı:--ya Hermione'nin dingin ihtişamı Paulina'nın ateşli ruhunu bastırır ve korkuturdu ya da ikincisinin aceleci mizacı Hermione'nin sakin, görkemli ve biraz melankolik güzelliği hakkındaki izlenimimizi bir şekilde bozmuş olmalı.

DESDEMONA. Hermione'nin karakteri daha çok hayal gücüne hitap ediyor; Desdemona'nınki ise duygulara. Üzüntüyü görkemli kılabilecek her şey
Hermione'nin etrafında toplanıyor; sefaleti yürek parçalayıcı kılabilecek her şey
Desdemona'nın etrafında toplanıyor. Hermione'nin haksızlığa uğramış ama kendi kendine yetebilen erdemi bizim saygımızı çekiyor; Desdemona'nın yaralı ve savunmasız masumiyeti
ruhu öylesine sızlatıyor ki, "hepimiz acıma duygusuyla ölebiliriz."

Bir karakter olarak Desdemona, hem bir kadın olarak kendisi hem de tasvirin mükemmel sadeliği ve birliği açısından Miranda'ya en çok yaklaşan kişidir; figürler farklı şekilde örtülüdür - oranlar aynıdır. Aynı
tevazu, şefkat ve zarafet; sevgilerde aynı yapmacıksız bağlılık, aynı merak, acıma, hayranlık eğilimi; aynı neredeyse uhrevi incelik ve zarafet; ama Miranda'nın içinde ve etrafında her şey saf şiirsel doğadır: Desdemona günlük yaşamın elle tutulur gerçeklikleriyle daha çok ilişkilendirilir ve toplumun biçimlerini ve alışkanlıklarını onun dilini ve davranışlarını renklendirir; iki varlık karakter olarak birbirine bu kadar benzeyemez - ne de bireyler olarak birbirinden bu kadar farklı.

Desdemona'nın Othello'ya olan aşkı ilk başta tüm olasılıkların ihlali gibi görünür, babası hemen bunu büyüye, "kan üzerinde güçlü büyülere ve karışımlara" bağlar.

O, doğasına, yıllarına, ülkesine, itibarına, her şeye rağmen,
Bakmaktan korktuğu şeye aşık olmak!

Ve kaba zihni tamamen duyguya dayalı bir sevgiyi kavrayamayan Iago'nun şeytani kötülüğü, aşkının kendisinden ona karşı güçlü bir argüman türetir.

Evet, sizinle cesurca davranmanın bir anlamı var,
Kendi iklimi, ten rengi ve derecesiyle ilgili
önerilen hiçbir eşleşmeyi etkilememek,
Gördüğümüz gibi, doğa her şeyde buna eğilimlidir,[51] &c.

Yaş, karakter, ülke, ten rengi arasındaki bu eşitsizliğe rağmen,
sırrın içine kabul edilen bizler, onun sevgisinin doğal olarak ve
zorunlu olarak doğasının önde gelen eğilimlerinden yükseldiğini görüyoruz.

Hikayenin geçtiği dönemde vahşi bir macera ruhu tüm
Avrupa'yı ele geçirmişti. Her iki Hindistan'ın keşfi henüz yeniydi; batı yarımkürenin kıyılarında hala masal ve gizem asılıydı, tüm belirsiz büyüleriyle, hayali dehşetleriyle ve altın vaatleriyle! Her gün yağma umuduyla veya sadece girişim aşkıyla tehlikeli
seferler ve uzak yolculuklar yapılıyordu; ve bu maceracılar "Antres vast and desarts wild--birbirlerini yiyen yamyamlar--Anthropophagi ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar" hikayeleriyle geri döndüler. Raleigh ve Clifford ve takipçileri Yeni Dünya'dan tam da bu hikayelerle döndüler: ve böylece o zamanların
eksik bilgisinin çürütemeyeceği muhteşem veya korkutucu abartılarıyla, özellikle kadınlar arasında romantik ve harikulade olana olan tutku evde beslendi. O günlerin bir şövalyesi, metresinin kalbine bu harikulade hikayelerle onu eğlendirmekten daha yakın veya daha emin bir yol bulamazdı. Zamanının genel bir özelliği olan şeyi, Shakspeare en mükemmel etki mutluluğuyla yakaladı ve amacına uyarladı. Desdemona, ev işlerini aceleyle bırakıp, Othello'nun hikayelerine soluk soluğa asılı kalmak için, şüphesiz ki hayattan bir resimdi; ve deneyimsizliği ve hızlı hayal gücü buna ek bir uygunluk katıyor: sonra şefkatli mizacı, anlatması gereken tüm felaket şansları, saç teli genişliğindeki manzaralar ve sel ve tarla tarafından meydana gelen hareketli kazalarla ilgileniyor; ve onun aşırı nezaketi ve çekingenliği ve evcimen zihniyeti, onu asil Mağribi'nin askeri ünü, yiğitliği ve yüce duruşuyla daha kolay büyüleniyor--

Ve onun onuruna ve yiğit taraflarına
Ruhunu ve servetini adıyor. İtiraf ve aşkının mazereti Desdemona'nın ağzından iyi bir şekilde çıkarılmışken, o aşkın yükselişinin ve onun kur yapma sürecinin tarihi, Othello tarafından ve onun yokluğunda, en zarif şekilde dile getirilmiştir. Son iki dize, tüm olayı özetler--

O beni geçirdiğim tehlikeler için sevdi,
Ve ben onu onlara acıdığı için sevdim--

bütün ciltler dolusu duygu ve metafizik içerir.

Desdemona zaman zaman sevginin gücünden kaynaklanan geçici bir enerji gösterir,
ama yumuşaklık karaktere hakim olan tonu verir--aşırı yumuşaklık--pasifliğe yaklaşan yumuşaklık--sadece içerleyemeyen--ama karşı koyamayan yumuşaklık.

OTHELLO.

Öyleyse bu kadar yumuşak bir durumdan!

IAGO.

Ay! çok yumuşak.

OTHELLO.

Hayır, bu kesin

Burada Desdemona'nın aşırı yumuşaklığı Iago tarafından aleyhine çevrilmiştir, böylece Othello'ya aniden yeni bir bakış açısıyla çarpar,
ayartmaya karşı koyamama gibi; ancak karakteri bir bütün olarak algılayan bizler için, doğanın bu aşırı yumuşaklığı
o kadar aşırı bir incelikle tasvir edilmiştir ki, etkisi asla
zayıflığa yaklaşmaz. _Bir keresinde_ aşırı çekingenliğinin onu bir anda kafa karışıklığı ve dehşet içinde ölümcül mendil hakkında gevezelik etmeye yönelttiği doğrudur. Bu mendil, Cinthio'nun orijinal hikayesinde,
Shakespeare'in zamanında olduğu kadar bizim zamanımızda da moda olan
işlemeli mendillerden yalnızca biridir; ama bunun "lavorato alla morisco sottilissimamente"[52] şeklinde ayrıntılı açıklaması Shakespeare'in şiirsel hayal gücüne tüm oyundaki en zarif ve karakteristik
pasajlardan birini çağrıştırdı. Othello, zavallı Desdemona'yı mendilin bir tılsım olduğuna inandırdı.

Dokusunda sihir var.
Dünyada sayılan bir kahin,
Güneşin iki yüz pusula yapması,
Onun kehanet dolu öfkesiyle işi dikti:
İpeği yetiştiren kurtçuklar kutsaldı,
Ve mumyada boyandı, ki bu yetenekli
bakirelerin kalplerinden
Korudu.

DESDEMONA.

Gerçekten mi! doğru değil mi?

OTHELLO.

En hakiki, bu yüzden iyi bak.

DESDEMONA.

O zaman keşke hiç görmeseydim!

OTHELLO.

Ha! neden!

DESDEMONA.

Neden bu kadar ürkütücü ve aceleci konuşuyorsun?

OTHELLO.

Kaybolmadı mı,--Gitmedi mi? Konuş, yoldan çıktı mı?

DESDEMONA.

Tanrı bizi korusun!

OTHELLO.

Sen ne diyorsun?

DESDEMONA.

Kaybolmadı--ama ya öyle olsaydı?

OTHELLO.

Ha!

DESDEMONA.

Ben kaybolmadığını söylüyorum.

OTHELLO.

Getir, göreyim.

DESDEMONA.

Neden yapabilirim efendim, ama şimdi yapmayacağım, vb.

Yumuşak saflığı, harikuladeliğe olan düşkünlüğü, hassas hayal gücü ilk önce düşüncelerini ve sevgilerini Othello'ya yöneltmiş olan Desdemona, tam da bu tür bir hikayeyle korkutulması ve korkuları tarafından anlık bir
dönüşüme uğratılması gereken kadındır. Böyle bir varlıkta bu çok doğaldır ve bize şunu gösterir ki
en tatlı doğalarda bile ahlaki enerji olmadan
tamamlık ve
tutarlılık olamaz.[53]

En mükemmel saflıkla, cinsinin içgüdüsel, bilinçsiz hitap tarzına sahiptir; babasına yalvardığında olduğu gibi--

Annemin size gösterdiği görev kadar, sizi babasından daha çok tercih ederek,
Ben de meydan okuyorum, böylece
Mağribi'ye borçlu olduğumu itiraf edebilirim, efendim.

Ve Cassio için yalvarırken--

Ne! Michael Cassio!

Seninle birlikte bir kur geldi; ve birçok kez. Sizden aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğimde,
Sizin rolünüz nedir?

Büyük duyarlılık ve canlı hayal gücünü birleştiren kişilerde, sıklıkla bu tür bir hitap gözlemledim, ki bu her zaman kendinin bilincinde değildir ve kendimizi bir başkasının yerine koyma ve onların
kalbinde olanı algılamaktan ziyade hayal etme gücünden oluşur. Biz kadınlar bu hitap türüne (eğer böyle adlandırılabilirse)
doğal olarak sahibiz, ancak erkeklerde nadiren rastladım. Bu, aşırı karakter sadeliğiyle tutarsız değildir ve doğal keskinliğin ve gözlem alışkanlıklarının sonucu olan, başkalarının zayıflıklarını hızla algılayan ve bunları kendi amaçlarına
yönelten; her zaman kendisinin bilincinde olan ve
güçlü bir zekayla birleştiğinde, başkaları tarafından nadiren algılanabilen o tür sanattan oldukça farklıdır. Annesinin anılmasında ve Othello'nun öz sevgisine yapılan çağrıda, Desdemona'nın daha önce çıkarılmış sonuçlara dayalı bir tasarımı yoktur; ancak sezgisel
duygusallığı, hayal gücüne eklendiğinde onu aynı sonuçlara daha güvenli bir şekilde götürür ve ayrım, hassas bir şekilde çizildiği kadar doğrudur.

Othello ilk kez onu anlaşılmaz görünen bir şekilde öfkelendirdiğinde,
onun için bahaneler arar ve bulur. O kadar masumdur ki, yalnızca kendisinin
şüphelenildiğine inanamaz,
başkalarında da suçluluk duygusunun varlığını kavrayamaz.

Kesin bir devlet meselesi,
Ya Venedik'ten ya da Kıbrıs'ta ona gösterilebilen
henüz ortaya çıkmamış bir uygulama,
Onun berrak ruhunu bulandırmıştır.
Öyledir de--
Hayır, düşünmeliyiz ki, insanlar tanrı değildir,
Onlardan hiçbiri gelinliğe uygun
bu tür uygulamaları aramaz.

Ve doğrudan suçlama en aşağılık terimlerle ona fırlatıldığında, bu onu kızdırmaz, sersemletir, sanki tüm varlığını büyülemiş gibi; hiçbir cevap veya savunma girişiminde bulunmaz; ve sitem veya direnç
asla aklına gelmez.

İyi dostum, ona git--çünkü bu cennet ışığıyla
onu nasıl kaybettiğimi bilmiyorum: burada diz çöküyorum:--
Eğer iradem onun sevgisine karşı geldiyse,
Ya düşüncede veya fiili eylemde;
Ya da gözlerim, kulaklarım veya herhangi bir duyum,
Onları başka bir şekilde memnun ettiyse;
Ya da henüz yapmadım ve her zaman yaptım,
Ve her zaman yapacağım, o beni
dilenci bir boşanmaya, onu çok sevmeye,
Rahatlık yemini et bana! Nezaketsizlik çok şey yapabilir,
Ve onun nezaketsizliği hayatımı mahvedebilir,
Ama asla sevgimi lekeleme.

Ve Shakespeare'in zamanında hakim olan ifade özgürlüğünü ve diğer kadınlarına genel olarak izin verdiği ifade özgürlüğünü hatırladığımızda şaşırtıcı bir şekilde son derece ince bir dokunuş var: Kadın şaşkınlığından
kurtulduktan sonra şöyle diyor:

Ben o isim miyim, Iago?

IAGO.

Hangi isim, tatlı hanım?

DESDEMONA.

Efendim dediği gibi olduğumu söyledi.

Shakspeare böylece karakterin meleksi inceliğine
tam olarak girdi.

Aşkta olduğu gibi dinde de batıl inancın kaynağı olan o mizaca sahip olarak -- ki bu aslında aşkı bir din haline getirir -- sadece bir azarlamada bulunmuyor, aynı zamanda Othello'nun yaptığı veya söylediği hiçbir şey, hiçbir öfke, hiçbir adaletsizlik, onun hayal gücünün ona kazandırdığı çekiciliği yok edemiyor veya onun şerefine olan inancını zedelemiyor; "Onu
asla görmemiş
olsaydın!" diye haykırır Emilia.

DESDEMONA.

Ben de öyle yapmazdım! - aşkım onu ​​öyle onaylıyor ki,
Hatta inatçılığı, kontrolleri ve kaş çatmaları bile
Bunlarda zarafet ve iyilik barındırıyor.

Othello oyununu okurken, algılamaktan ziyade
hissettiğimiz başka bir tuhaflık daha var: Desdemona'ya tahsis edilen tüm diyalog boyunca
genel bir gözlem yok.
Kelimeler
onun için duygunun aracıdır, asla düşüncenin değil; bu yüzden
genel uygulamalı bir cümle bulamıyorum. Aynı
yorum Miranda için de geçerli: ve herhangi bir öneme veya ilgiye sahip başka hiçbir kadın karakter için değil; hatta Ophelia için bile. Desdemona hakkında söylemek istediklerimin geri kalanı, anonim bir eleştirmen tarafından önceden tahmin edilmişti ve o kadar güzel, o kadar haklı, o kadar güzel bir şekilde ifade edilmişti ki, onunkine yer açmak için kendi sayfamı zevkle sildim.

"Othello," diyor bu yazar, "bir aşk hikayesi değildir; aşk tutkusunda trajedinin altındaki her şey, Othello'nun korkunç karakteri tarafından hemen ortadan kaldırılır; çünkü bize öyle görünmeye tasarlanmıştır. O, asla bir sevgili olarak değil, hemen bir koca olarak görünür: ve onun aşkının ilişkisi, bir kocanın evliliğini haklı çıkarması olduğu gibi, aynı zamanda bir askerin sert ve tehlikeli hayatıyla ilişkisi olduğu gibi onurludur. Aşkının kendisi, mutlu olduğu sürece, tamamen sakin ve dingindir - bir kocanın koruyucu şefkatidir. Düzensizleşene kadar bir tutku olarak görünmez: o zaman kendisiyle mücadele eden bir güç gösterilir - ölümle vurulmuş ve hayatın tüm derinliklerinden kasılmalar ve ızdıraplar getiren güçlü bir varlık. Bu, aşk tutkusunun gücünün bir sergisi değil, tutkunun
hayatın, hayati derecede yaralı ve kendini
yen. Eğer Desdemona gerçekten suçlu olsaydı, büyüklük yok olurdu, çünkü onun aşkı
değersiz, sahte olurdu. Ama o iyidir ve onun aşkı en
mükemmel, adil ve iyidir. Bir adamın mükemmel aşkını
zavallı bir şeye koyması, acınacak derecede alçaltıcı ve düşünceye şok edicidir; ama
mükemmel ve iyi bir şekilde sevmesine rağmen, cehennemvari insani kaçamaklarla
güvensizliğe ve korkuya sürüklenmesi ve kendi mükemmel aşkından vazgeçmesi gerçekten çok
acı vericidir--bu, kötülüğün güçlü güçleriyle
boşuna güreşen iyi doğamızın zayıflığıdır. Dahası, Desdemona
sahte olsaydı, kaderin sadece kurbanı olurdu; oysa şimdi bir bakıma kendi kurbanıdır. Onun mutlu aşkı kahramanca bir şefkatti; onun yaralı
sevgisi korkunç bir tutkudur ve kendi içinde
kendi yıkımına yol açan düzensiz güç, tüm trajedilerin zirvesidir.

"Othello'nun karakteri belki de Shakespeare'in aktörleri arasında en çok çizilmiş, en
kahraman olanıdır; ancak belki de okuyucusunun
en son zekasını edindiği kişidir. Zihninin entelektüel ve
savaşçı enerjisi - şefkatinin hassasiyeti - ruhunun yüceliği - açık sözlü, cömert cömertliği - yıldırım gibi
aşırı coşkusu - ve o karanlık, şiddetli kaynayan tutku seli, hayal gücünü bile kirletir - tamamen özgün, tasvir edilmesi
en zor, ancak mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş bir karakter oluşturur."

Emilia bu oyunda sıradan yaşamdan mükemmel bir portre, Flaman tarzında bir başyapıttır: ve bir
karşıtlık olarak gerekli olmasa da, bu pleb kadının aşırı bayağılığı, gevşek ilkeleri, yüksek derecede ruh, enerjik duygu, güçlü his ve düşük kurnazlıkla birleşerek, Desdemona'nın zarif inceliğini, ahlaki zarafetini, lekesiz gerçeğini ve yumuşak teslimiyetini daha parlak bir şekilde ortaya koymaya hizmet eder.

Bu trajedinin diğer mükemmellikleri, bir deha ürünü olarak kabul edildiğinde - Othello ve Iago'nun harika karakterleri - olay örgüsünün yönetildiği beceri ve bir kelimenin çözdüğü sadelik [54] ve felaketin ezici dehşeti - belagat ve analitik eleştiri tükenmiştir; Sadece şunu ekleyeceğim ki, baştan sona pathos'un kaynağı -hem yumuşatan hem de trajik etkiyi derinleştiren pathos'un kaynağı- Desdemona'nın karakterinde yatmaktadır. Farklı bir şekilde oluşturulmuş hiçbir kadın, başından sonuna kadar onu saran o yüce çekiciliğin bir kısmını kaybetmeden aynı yoğun ve acı verici şefkati uyandıramazdı. Bunu, durumun ilgisine ve şiirsel renge bağlamaya meyilliyiz ama aslında karakterin özünde yatar. Desdemona, tüm çekingen esnekliği ve yumuşak kabullenişiyle zayıf değildir; çünkü tek başına olumsuzluk zayıftır; ve iyilik ve sevginin salt varlığı bile kendi içinde bir tür güç anlamına gelir; bilinçsiz güç, çabasız güç, dinginlikle güç - o zarafetin ruhu!

Gerçek hayatta bir Desdemona tanıyorum, onda entelektüel gücün yokluğu asla bir eksiklik olarak hissedilmez, iradenin enerjisinin yokluğu onuru zedeler, en sarsılmaz dinginlik bile duygu eksikliği olarak hissedilmez: onda düşünceler yalnızca içgüdüler gibi görünür, doğruluk duygusu ilkeyi sağlar ve erdemin kendisi dayatılan bir yasadan ziyade gerekli bir varoluş hali gibi görünür. Hiçbir günah veya kibir gölgesi henüz o parlak masumiyeti çalmamıştır. İçerideki hiçbir uyumsuzluk dışarıdaki güzelliği lekelememiştir - dışarıdaki yapmacık dünyanın hiçbir çekişmesi içerideki uyumu bozmamıştır. Kötülüğün anlaşılması sonsuza dek dışlanmış gibi görünür, sanki iyilik her şeyi kendine dönüştürmüş gibi; ve kalbi temiz olanlara göre her şey
mutlaka saf olmalıdır. Üretilen izlenim
tam olarak Desdemona'nın karakteridir; deha nadir bir şeydir, ancak
soyut iyilik daha nadirdir. Desdemona'da, entelektüel gücün veya aktif iradenin en ufak bir tezahürünün
dramatik etkiyi zedeleyeceğini hissetmemek elde değildir. O, en baştan itibaren kutsanmış bir kurbandır,--"kusursuz bir sunu", büyük son kurbana layık tek kişidir; tüm uyum, tüm zarafet, tüm saflık, tüm şefkat, tüm
gerçek! Ama, ne yazık ki! Onu bir iblisin pençelerinde bir melek gibi çırpınırken görmek!--onu görmek--Ah zavallı Desdemona!

IMOGEN.

Imogen'e geliyoruz. Shakespeare'in diğer karakterleri, dramatik
ve şiirsel kavramlar olarak daha çarpıcı, daha parlak, daha güçlüdür;
ancak tüm kadınları arasında, kahramanlardan ziyade bireyler olarak düşünülen
Imogen en mükemmel olanıdır. Portia ve Juliet, daha fazla kontrast gücü, daha fazla ışık ve gölge derinliğiyle hayal gücüne sunulur; Viola ve
Miranda, daha fazla havai incelikle ana hatlarıyla; ancak Imogen'le bir kadın olarak karşılaştırılabilecek hiçbir kadın portresi yoktur - bu kadar çeşitli renk tonlarının böylesine mükemmel bir uyum içinde bir araya getirildiği hiçbir portre yoktur.
Onda, gençliğin tüm şefkatini, gençliğin tüm romantizmini, ideal zarafetin tüm büyüsünü, güzelliğin çiçek açmasını, zekanın parlaklığını ve rütbenin onurunu görüyoruz, hepsine bir kutsama ve kutsal bir çekicilik gibi yayılan evlilik karakterinden tuhaf bir renk alıyor. Othello ve Kış Masalı'nda, Desdemona ve Hermione için duyulan ilgi diğerleriyle bölünmüştür: ancak
Cymbeline'de, Imogen, güzel varlığıyla tüm parçayı
kaplayan ve canlandıran ışık meleğidir. Karakter, Hermione ve Desdemona'nınkinden
daha iyi, unsurlarında daha karmaşık ve tüm bölümlerinde daha tam olarak
gelişmiş olarak telaffuz edilebilir; ancak
yerleştirildiği konum, bence, o kadar iyi değildir--en azından, trajik bir durum kadar
etkili değildir.

Shakespeare, Imogen'in hikayesinin başlıca koşullarını Boccaccio'nun hikayelerinden birinden ödünç almıştır.[55]

Paris'te bir meyhanede toplanmış bir İtalyan tüccar grubu,
eşleri hakkında sohbet ediyormuş gibi tasvir ediliyor: hepsi,
kadınların erdemleri konusunda hafiflik, şüphecilik veya küçümsemeyle konuşuyorlar,
Bernabo adında genç bir Cenevizli tüccar hariç. Bernabo,
Cennetin özel lütfu sayesinde,
güzel olmaktan daha az iffetli olmayan bir eşe sahip olduğunu iddia ediyor. Şarapla hararetlenen ve bir diğer genç tüccar Ambrogiolo'nun
argümanları ve kaba alaylarıyla heyecanlanan Bernabo, Zinevra'sının çeşitli mükemmelliklerini ve başarılarını saymaya devam ediyor. Onun güzelliğini, itaatini ve takdir yetkisini övüyor - nakış işlemedeki becerisini, sarayın en iyi eğitimli uşağının bile geçemeyeceği zarif hizmetini; ve daha nadir başarılar olarak,
bir ata binebildiğini, bir şahin uçurabildiğini, yazıp okuyabildiğini ve hesap
hazırlayabildiğini, bunların hepsinden daha iyi bir tüccar olduğunu ekliyor. Onun coşkusu sadece arkadaşlarının, özellikle de çelişki ve argümanın en ustaca karışımıyla Bernabo'nun öfkesini
uyan Ambrogiolo'nun kahkahalarına ve alaylarına neden oluyor ve sonunda karısının erdemi için hayatını, başını isteyerek riske atacağını haykırıyor.
Bu, dramada çok önemli bir olay oluşturan bahse yol açıyor. Ambrogiolo, Zinevra'nın da diğer cinsiyetleri gibi, ayartılmaya açık olduğunu, üç aydan kısa bir sürede onun erdemini baltalayacağını ve kocasına onun yalancılığının en yadsınamaz kanıtlarını getireceğini söyleyerek beş bin florine karşı bin florin altın bahse girer. Amacına ulaşmak için Cenova'ya doğru yola çıkar; ancak
vardığında öğrendiği her şey ve kendi gözleriyle gördüğü her şey, hanımın ihtiyatlı ve asil karakteri, onu adil yollarla başarı elde etmekten
ümidini keser; bu nedenle en aşağılık
ihanete başvurur. Zinevra'nın hizmetindeki yaşlı bir kadına rüşvet vererek, onun yatak odasına götürülür, bir sandıkta saklanır ve gecenin karanlığında oradan çıkar; odanın mobilyalarını fark eder, kadının kesesinin, sabahlık sabahlığının veya cymar'ının, kuşağının ve vücudundaki belirli bir işaretin efendisi olur. Bu gözlemleri iki gece boyunca tekrarlar ve Zinevra'nın suçluluğuna dair bu kanıtlarla donatılmış olarak Paris'e döner ve bunları zavallı kocanın önüne koyar. Bernabo, karısının sadakatsizliğine dair tüm kanıtları reddeder, ancak Posthumus'u ikna eden kanıt hariç. Ambrogiolo "benden, beş benekli"den bahsettiğinde, kalbine bir hançer saplanmış gibi durur; daha fazla tartışmadan cezayı öder ve hem parasını hem de karısının yalanlarını kaybettiği için öfke ve umutsuzlukla dolup Cenova'ya döner; kır evine çekilir ve Zinevra'ya mektuplarla şehre bir haberci gönderir, gelip onunla buluşmasını ister, ancak adama onu yoldan göndermesi için gizli emirler verir. Hizmetçi efendisinin emrini yerine getirmeye hazırlanır,
ama onun merhamet yalvarışları ve kendi pişmanlığı karşısında yenik düşerek,
ülkeden sonsuza dek kaçması şartıyla onun hayatını bağışlar.
Sonra onu kendi pelerini ve şapkasıyla gizler ve kocasına öldürüldüğüne ve bedeninin kurtlar tarafından
yutulduğuna dair güvence getirir. Bir denizci kılığında, Zinevra daha sonra Levant'a giden bir gemiye biner ve İskenderiye'ye vardığında Sicurano adıyla Mısır Sultanı'nın hizmetine alınır; efendisinin güvenini kazanır, ki o da cinsiyetinden şüphelenmeden onu Akka fuarındaki tüccarları korumak için atanan muhafızların kaptanı olarak gönderir.
Burada
tesadüfen Ambrogiolo ile karşılaşır ve onun elinde keseyi ve kemeri görür ve hemen kendisinin olduğunu anlar. Sorularına karşılık olarak, şeytani bir coşkuyla, bunlara sahip olma biçimini anlatır ve onu kendisiyle birlikte İskenderiye'ye geri dönmeye ikna eder. Daha sonra Sultan adına Cenova'ya bir haberci gönderir ve kocasını gelip İskenderiye'ye yerleşmeye ikna eder. Uygun bir fırsatta, ikisini de Sultan'ın huzuruna çağırır, Ambrogiolo'yu ihanetini tam bir itirafta bulunmaya zorlar ve kocasından kendisini öldürdüğü iddia edilen itirafı koparır: sonra Sultan'ın ayaklarına kapanarak gerçek adını ve cinsiyetini öğrenir, herkesin büyük şaşkınlığına. Bernabo, karısının duasıyla affedilir ve Ambrogiolo bir kazığa bağlanmaya, balla bulanmaya ve sinekler ve çekirgeler tarafından yenmeye mahkûm edilir. Bu
korkunç ceza infaz edilir; Zinevra ise Sultan'ın hediyeleri ve Ambrogiolo'nun elinden alınan servetle zenginleşerek kocasıyla birlikte Cenova'ya döner ve orada büyük bir onur ve mutluluk içinde yaşar ve hayatının sonuna kadar erdemli ününü korur.

Shakspeare'in Imogen'in dramatik
durumunu çizdiği malzemeler bunlardır. Ayrıca ona Zinevra'ya atfedilen birkaç niteliği de vermiştir; ancak bireysel karakterin temel gerçeği ve güzelliği, pathos'un tatlı renkleri, duygu ve şiir için yalnızca doğaya ve kendisine borçludur.

Hikayenin benimsenmesinde Shakespeare'i yargı eksikliğiyle suçlayan bazı eleştirmenleri çürütmek söz israfı olur; sarhoş tüccarların ve bir tüccarın karısının görgü kurallarını kahramanlara ve prenseslere aktarmış olmanın ve felaketin ilgisini tamamen yok etmiş olmanın.[56] Gerçek şu ki, Shakespeare önündeki materyalleri en
lüks hayal gücü ve en harika beceriyle işledi. Dr. Johnson'ın ölçülü terimlerle övünmediği çeşitli
anakronizmler ve isim, tarih ve görgü kurallarının karıştırılması
konusunda ise, bu karışıklık
kendi duygu ve algısının
ağır küntlüğünde ve şiirsel inancının eksikliğindedir. Sürekli olarak artan bir zevkle okuduğumuz eski İtalyan şairlerine bakın; herhangi biri
İskoçya kralı Ariodante'nin varlığını çürütmek için
oturup düşünmeyi düşünüyor mu?
ya da Proteus ve Pluto'dan, vaftizden ve Meryem Ana'dan tek nefeste bahsetmenin bir anakronizm olduğunu kanıtlamayı? Shakspeare, hikayesini uzak ve belirsiz bir çağa geri atarak, "kendi her şeye gücü yeten iradesiyle" harikulade, kahramanca, ideal ve klasik olanı, yani en uç noktadaki incelik ve en uç noktadaki sadeliği romantik şiirin en güzel kurgularından birine harmanlamıştır; ve Schlegel'in ifadesini kullanmak gerekirse, "son zamanların toplumsal görgü kurallarını kahramanca eylemlerle ve hatta tanrıların görünümleriyle uyumlu hale getirmiştir."[57]

Ancak, karakter çeşitliliği ve pitoresk olaylar açısından zengin olan oyunun tamamının yönetimi takdire şayan olsa da, başlıca güzelliği ve ilgi çekiciliği Imogen'den gelmektedir.

Ferdinand, Miranda'ya "her yaratığın en iyisinden yaratıldığını" söylediğinde, bir sevgili gibi konuşur veya yalnızca kişisel cazibesine atıfta bulunur:
aynı ifade Imogen'in karakteri için de eleştirel olarak uygulanabilir; Çünkü Miranda'nın portresi, kadın karakterini özgün unsurlarına
çözümleyerek üretildiği gibi, Imogen'in portresi de, kadında mükemmelliği oluşturduğunu düşündüğümüz niteliklerin en çoğunu bir araya getirir.

Imogen, Juliet gibi, zihnimize en harikulade karmaşıklığın ortasında aşırı sadelik izlenimini verir. Onu doğru bir şekilde kavramak için, birçok karakterden kendine özgü bir renk tonu almalı ve onları öyle bir
karıştırmalıyız ki, bir güneş ışığındaki renklerin birleşimi gibi, etki göze bir
olsun. Juliet'in romantik coşkusundan, Helen'in hakikatinden ve kararlılığından, Isabel'in onurlu saflığından, Viola'nın şefkatli tatlılığından, Portia'nın kendine hakimiyetinden ve zekasından bir şeyler hayal etmeliyiz - öyle eşit ve öyle uyumlu bir şekilde bir araya getirilmiş ki, bir niteliğin diğerine
üstün geldiğini söyleyemeyiz. Fakat Imogen, Juliet'ten daha az hayal gücüne sahip, Portia'dan daha az canlı ve entelektüel, Helen ve Isabel'den daha az ciddi; onuru Hermione'ninki kadar etkileyici değil, daha çok savunmada duruyor; teslimiyeti, sınırsız olsa da, Desdemona'nınki kadar pasif değil; ve bu nedenle bu karakterlerin her birine ayrı ayrı benzese de, hepsinden tamamen farklı duruyor. Imogen'in evlilik şefkatinin dramanın hem ana konusu hem de karakterinin yaygın cazibesi olduğu doğru; ancak bence sadece şefkati ve kocasına olan sadakati nedeniyle ilginç olduğu doğru değil. Imogen'in doğasının özüne o kadar tamamen giriyoruz ki, Posthumus ile evlenmeden önce onu tanıyor ve seviyormuşuz gibi hissediyoruz ve evlilik erdemlerinin güzel bir zemine koyulan renk gibi eklenmiş bir cazibe olduğunu düşünüyoruz. Bana göre Posthumus Imogen'e layık değil veya sadece Imogen'in hesabına göre ilginç. Karakteri, dramadaki diğer tüm kişiler gibi, onun karakterine tabi tutuluyor: ancak başka türlü olamazdı, çünkü o uygun konu, şiirin kahramanı. Her şey Posthumus'u yüceltmek ve ona olan sevgisini haklı çıkarmak için yapılıyor; ve onu kesinlikle kendi iyiliği için değil de onun iyiliği için onaylasak da, onu Imogen'in gözleriyle görmeye erkenden hazırız; ve sadece mazur görmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onun hayranlığına sempati duyuyoruz

Birinin soyundan gelen bir tanrı gibi

erkeklerin arasında oturan.

* * * *

Sarayda yaşayan, ki bunu yapmak nadirdir,
En çok övülen, en çok sevilen:
En gençlere bir örnek; daha olgunlara,
Onları şımartan bir kadeh.

Ve onun evlilik ve anaç karakteri ne kadar da güzellik ve zarafetle
ayırt ediliyor! Kocasına olan aşkı, Juliet'in sevgilisine olan aşkı kadar derin, ama o baş döndürücü şiddetten, o umut, korku ve coşku arasında çırpınmaktan -- hayatımızda bir kez, ama yalnızca bir kez hissettiğimiz tutkunun yeniliğine ait o baş döndürücü kalp ve duygu sarhoşluğundan yoksun. Posthumus'a olan aşkının, alışılmış bir duygunun gücüyle zihninde hareket ettiğini, coşkulu bir tutkuyla
artırıldığını ve görev duygusuyla
kutsandığını görüyoruz. Sevgisini gerçekten enerjiyle, ama sakin ve
eşvari bir onurla ileri sürüyor ve haklı çıkarıyor:--

CYMBELINE.

Bir dilenciyi aldın, tahtımı
Alçaklık için bir koltuk yapardın.

IMOGEN.

Hayır, ben ona bir parlaklık kattım

CYMBELINE.

Ah, aşağılık herif!

IMOGEN.

Efendim,
Posthumus'u sevmem senin suçun;
Onu oyun arkadaşım olarak yetiştirdin ve o
Herhangi bir kadına değer bir adam; bana fazladan para veriyor,
Neredeyse ödediği meblağ.

Karakter ve duygunun en hassas ayrımcılığının örnekleri olarak, Imogen ve Posthumus arasındaki, Romeo ve Juliet arasındaki ve Troilus ve Cressida arasındaki ayrılık sahnesini de karşılaştırın: Imogen'in güven veren anaç şefkatini, derin ama teslim olmuş üzüntüsünü, Juliet'in umutsuz ızdırabıyla ve Cressida'nın huysuz kederiyle karşılaştırın. Posthumus sürgüne gönderildiğinde, karısına son bir veda etmek için gelir:--

IMOGEN.

Sevgili kocam,
Babamın gazabından biraz korkuyorum, ama öfkesinin bana
(Her zaman kutsal görevimi saklı tuttum)
ne yapabileceğini bilmiyorum. Gitmiş olmalısın,
Ve ben burada saat başı öfkeli gözlerin atışlarına katlanacağım: Yaşamak için avunmuyorum,
Ama dünyada bu mücevher var ki
Tekrar görebiliyorum.

POSTHUMUS.

Kraliçem! Hanımım!
Ah, hanımefendi, artık ağlama! Daha fazla şefkatle şüphelenilmeme sebep olmayayım
Bir adama yakışandan daha fazla.
En sadık koca olarak kalacağım
Her zaman zor durumda olan

* * * *

Ayrılmamız gerekirse
Yaşamamız gereken daha uzun bir süre varken,
Ayrılma isteksizliği artacaktır--Elveda!

IMOGEN.

Hayır, biraz kal:
Kendini havalandırmak için yola çıksaydın,
Böyle bir ayrılık çok önemsiz olurdu. Bak buraya, aşkım,
Bu elmas annemindi; al onu, kalbim
Ama başka bir eş bulana kadar sakla,
Imogen öldüğünde!

Şefkatinde kıskançlık veya fantastik hiçbir şey olmayan Imogen,
kocasının kendisi öldüğünde başka bir eş bulacağını ciddi olarak
anlamıyor. Kadınların, sadece aksi yönde bir itiraz duymanın zevki için, duygu anlarında ifade etmeye meyilli oldukları o hoş hayallerden biridir. Posthumus onu terk ettiğinde, o anlamlı bir şekilde
ağıt yakmaz; ama o sessiz, şaşırtıcı, ezici keder,
zihni her şeye karşı duyarsız hale getirir,
aynı güç ve sadelikle temsil edilir.

IMOGEN.

Ölümde bundan daha keskin bir
çimdik olamaz.

CYMBELINE.

Ah, sadakatsiz şey,
Gençliğimi onarmalı; sen bana
Bir yıl daha yaş yükle!

IMOGEN.

Yalvarırım efendim,
Kendinize zarar vermeyin, öfkenizle; Ben
Öfkenizin farkında değilim; biraz daha nadir[58]
Tüm sancıları, tüm korkuları bastırır.

CYMBELINE.

Geçmiş lütuf? itaat?

IMOGEN.

Geçmiş umut ve umutsuzluk içinde--bu şekilde geçmiş lütuf.

Aynı koşullarda, Juliet'in coşkulu heyecanlı duyguları
ve onun canlı hayal gücü, onun kederine çok daha çılgınca heyecanlı,
daha yoğun bir şekilde şiirsel ve tutkulu bir şey katıyor.

JULIET.

Öyle mi oldun? Sevgilim, efendim, dostum!
Her gün, saat başı senden haber almalıyım,
Çünkü bir dakikada çok gün var--
Ah, bu hesaba göre,
Romeo'mu tekrar görmeden önce çok yaşlanacağım!

ROMEO.

Elveda! Sana selamlarımı iletebilecek hiçbir fırsatı
kaçırmayacağım, sevgim.

JULIET.

Ah! Bir daha görüşeceğimizi mi sanıyorsun?

ROMEO.

Hiç şüphem yok; ve tüm bu acılar gelecekte

Tatlı sohbetler için hizmet edecek.

JULIET.

Ah Tanrım! Kötü falcılık yapan bir ruhum var:
Sanırım seni görüyorum, şimdi aşağıdasın,
Bir mezarın dibinde ölü gibi:
Ya gözlerim bozuluyor ya da sen solgun görünüyorsun.

Cressida'nın somurtkan hayal kırıklığına hiç sempati duymuyoruz,
tıpkı şekerini kaybetmiş şımarık bir çocuğunki gibi,
şefkat, tutku veya şiirden yoksun: ve kısacası, o kibirli, kararsız, ahlaksız, kalpsiz
kadının tamamen karakteristik özelliği,-- "su kadar dengesiz."

CRESSIDA.

Ve Truva'dan gitmem gerektiği doğru mu?

TROILUS.

Nefret dolu bir gerçek.

CRESSIDA.

Ne, hem de Troilus'tan mı?

TROILUS.

Troy'dan ve Troilus'tan.

CRESSIDA.

Mümkün mü?

TROILUS.

Ve aniden.

CRESSIDA.

O zaman Yunanlılara mı gitmeliyim?

TROILUS.

Çare yok.

CRESSIDA.

Neşeli Yunanlılar arasında zavallı bir Cressid!
Ne zaman tekrar görüşeceğiz?

TROILUS.

Beni dinle, aşkım. Sadece kalbinin doğrusunu yap--

CRESSIDA.

Ben doğruyum! Şimdi nasıl? Bu ne kötü bir düşünce?

TROILUS.

Hayır, nazikçe itiraz etmeliyiz,
Çünkü bizden ayrılıyor;
Ben doğruyu söylemiyorum, senden korkuyormuşum gibi;
Çünkü eldivenimi Ölüm'e atacağım
Yüreğinde leke olmaması için:
Ama sen sadık ol, diyorum,
Bir sonraki itirazımı biçimlendirmek için. Sen sadık ol,
Ve seni göreceğim.

CRESSIDA.

Ey gökler! Yine sadık ol--
Ey gökler! Beni sevmiyorsun.

TROILUS. O zaman ben bir alçak olarak öleyim!
Bunda senin inancını sorgulamıyorum,
Bu yüzden esas olarak benim liyakatimi sorguluyorum--
--Ama baştan çıkarılma.

CRESSIDA.

Sence ben mi yapacağım?

* * * * *

Imogen'in kocasıyla tanışmak için duyduğu heveste, bir eşin sevgisi, ani ve neşeli bir sürprizden kaynaklanan nefes nefese telaşla karışık; ama Juliet'in o pitoresk belagatinden, ateşli, coşkulu, İtalyan hayal gücünden hiçbir şey yok, sabırsızlığını gidermek için habercilerinin düşüncelerini almak; çevik kanatlı güvercinleri ve rüzgarda hızlı aşk tanrılarını hizmetine sokmak, doğanın gidişatını değiştirmek ve Phoebus'un atlarını batıya doğru kırbaçlamak. Imogen sadece
"güneş ve güneş arasında bir yirmi mil", bir sevgili için yavaş yolculuk düşünüyor,
ve kanatlı bir at istiyor--

Ah kanatlı bir at! Duyuyor musun, Pisanio?
Milford Haven'da. Oku ve söyle bana
Oraya ne kadar var. Eğer sıradan biri
Bir haftada yürüyebiliyorsa, ben neden
Bir günde oraya kaymayayım? O zaman, gerçek Pisanio,
(Benim gibi, efendini görmek için kim özlüyor--O beni bırak, ama benim gibi değil--ama uzun,
Ama daha belirsiz bir şekilde--Ah benim gibi değil,
Çünkü benimkiler çok ötesinde,) söyle ve kalın konuş--
(Aşkın danışmanı duymanın sıkıntılarını doldurmalıdır
Duyguların boğulmasına kadar)--Ne kadar var
Bu aynı mübarek Milford'a? Ve bu arada,
Bana Galler'in nasıl bu kadar mutlu olduğunu anlat,
Böyle bir cenneti miras almaktan. Ama, her şeyden önce,
Buradan nasıl çalabiliriz; ve zamanla yapacağımız boşluk için, buradan gidişimizden
Ve dönüşümüzden, mazur görmek için. Ama önce, buradan nasıl gidebiliriz.
Mazeret neden doğmalı veya hiç doğmalı?
Bundan sonra konuşacağız. Lütfen konuşun,
Saatlerce kaç mil yol kat edebiliriz?

PISANIO.

Güneşle güneş arasında bir yirmi mil,
Hanımefendi, sizin için yeterli; ve çok fazla.

IMOGEN.

Neden, idamına giden biri,
Asla bu kadar yavaş gidemez!

Imogen'in evlilik şefkatini anlatan iki veya üç pasaj daha var,
Duyguların aşırı yoğunluğu ve ifadenin süssüz zarafeti için fark edilmeli.

Keşke limanın kıyılarına kadar uzansaydın
Ve her yelkeni sorgulasaydım: eğer yazsaydı,
Ve bende olmasaydı, kaybolmuş bir kağıt olsaydı
Sunulan merhamet gibi. Sana
Son ne söyledi?

PISANIO.

Kraliçesiydi! Kraliçesi!

IMOGEN.

Sonra mendilini salladı?

PISANIO.

Ve öptü, hanımefendi.

IMOGEN.

Saçma keten! Benden daha mutlu!--
Ve hepsi bu kadar mıydı?

PISANIO.

Hayır, hanımefendi; uzun süre
Beni bu gözle veya kulakla
Başkalarından ayırt edebildiği kadar,
Güverteyi, eldivenle, şapkayla veya mendille
Hala sallıyordu, zihninin nöbetleri ve kıpırdanmaları
Ruhunun ne kadar yavaş yelken açtığını,
Gemisinin ne kadar hızlı olduğunu en iyi şekilde ifade edebilirdi.

IMOGEN.

Onu
Bir karga kadar küçük yapmalıydın, ya da daha az,
Daha sonra onu gözetlemek için.

PISANIO.

Hanımefendi, ben de öyle yaptım.

IMOGEN.

Göz tellerimi koparırdım; çatlatırdım, ama
Ona bakmak için; uzayın daralması
Onu iğnem kadar keskinleştirene kadar;
Hayır, onu takip ettim,
Bir sivrisineğin küçüklüğünden havaya eriyene kadar; ve sonra
Gözümü çevirdim ve ağladım.

En göze batmayan sadelikle sunulan iki küçük olay, kocasına olan şefkatinin en güçlü izlenimini ve bu etkiyi artıran o mükemmel bilinçsizliği aktarıyor. Böylece bileziğini kaybettiğinde--

Git, kadınıma söyle

Bir mücevher ara, çok da gelişigüzel,
Kolumu terk etti. Efendinindi: 'Beni kandır,
Avrupa'daki herhangi bir kralın geliri için onu kaybedersem. Sanırım
Bu sabah gördüm; eminim,
Dün gece kolumdaydı--_Öptüm.
Umarım efendime
Ondan başkasını öptüğümü söylemeye gitmemiştir._

Bilekliğin ona karşı gerçekten yalancı şahitlik yapmaya gittiğinin bilincinde olmamız, duygunun sadeliğine ve şefkatine
anlatılmaz derecede dokunaklı bir etki katıyor.

Ve yine, kocasının onu mahkûm ettiği ölümle yüzleşmek için göğsünü açtığında, kalbinin yanında onun mektuplarının saklı olduğunu

Burada ne var!
Sadık Leonatus'un mektupları mı?--
Yumuşak, savunmamız yok.

Posthumus'un yüzüğünü karısının erdemine yatırdığı ve Iachimo'ya onu baştan çıkarma izni verdiği sahne hikayeden alınmıştır. Bu tür davranışların alçaklığı ve aptallığı haklı olarak eleştirilmiştir; ancak
Shakspeare, Posthumus'un her türlü bahaneye ihtiyacı olduğunu düşünerek, onunla Iachimo arasındaki
kavga sahnesini en takdire şayan
bir
beceriyle yönetmiştir. Bu İtalyan iblisin alaylarıyla onun yüksek ruhunun yavaş yavaş nasıl tahrik edildiği, orijinal hikayedekinden çok daha fazla olasılıkla ve çok daha az kaba bir şekilde kurgulanmıştır. Sonunda o meydan okuyan değil, meydan okunandır; ve (o kaba zamanlar için çok fazla rafine olan
ahlaki bir ilke dışında) Imogen'in onuruna olan inancını ve kendi cesaretini tehlikeye atmadan
bahsi reddedemezdi.

IACHIMO.

Bunu dünyadaki herhangi bir kadına karşı denemeye cesaret edebilirim.

POSTHUMUS.

Çok cüretkar bir iknayla çok fazla tacize uğradın; ve çabanla hak ettiğin şeyi sürdürdüğünden şüphem yok.

IACHIMO.

Bu ne?

POSTHUMUS.

Bir geri püskürtme: senin _çaba_ dediğin şey daha fazlasını hak ediyor olsa da - bir ceza da.

PHILARIO.

Beyler, yeter artık. Çok ani geldi; doğduğu gibi
ölsün ve daha iyi tanımanız için dua ediyorum.

IACHIMO.

Keşke mülkümü ve komşumun mülkünü söylediklerimin
onayına bıraksaydım!

POSTHUMUS.

Hangi hanıma saldırmayı seçerdin?

IACHIMO.

Sürekliliğiyle çok güvende olduğunu düşündüğün hanımın

Imogen ve Iachimo arasındaki röportajda, onun erdemine yönelik saldırısına Posthumus'a karşı doğrudan bir suçlamayla başlamıyor; Ancak Iago'nun Othello'yu çileden çıkarmak için kullandığı gibi
karanlık imalar ve yarı söylenmiş imalarla, kocasının ondan uzaktayken
aşkına ve gerçeğine ihanet ettiğini ve onu başkasının kollarında unuttuğunu ima eder.
Imogen'in bu sahnede söylediği her şey birkaç satırda özetlenmiştir - kısa bir soru veya daha kısa bir yorum.
Acısını
örttüğü gururlu ve nazik çekingenlik, eşsiz bir şekilde güzeldir.
Ondan çıkarabileceği en güçlü sitem ifadesi, sadece "Efendim, korkarım, Britanya'yı unuttu." Aynı şekilde devam ettiğinde,
acı içinde haykırır, "Daha fazlasını duymama izin ver." Onu intikam almaya zorladığında, tüm erdemli sadeliğiyle sorar, "Nasıl intikam alabilirim?" Ve ona nasıl intikam alınacağını açıkladığında, aniden öfkelenmesi ve onun ihanetini ve bunun nedenini hemen algılaması güçlü bir şekilde incedir: bu sadece
zararlılığı sarsılmış bir kadının öfkesi değil, aynı zamanda sarayında
hakarete uğramış bir prensesin ruhudur.

Uzaklaşın! Uzun zamandır
seni dinleyen kulaklarımı kınıyorum. Eğer onurlu olsaydın,
Bu hikayeyi erdem için değil,
Aradığın böyle bir amaç için, aşağılık olduğu kadar garip
Bir beyefendiye haksızlık ediyorsun, o da senin raporundan
onurdan
uzak; ve
Burada hem seni hem de şeytanı
küçümseyen bir hanımefendiyi davet ediyorsun.

"Iachimo'nun yanlış isnatlarını ve kendisine yönelik planlarını affetmeye hazır olması, namuslular için iyi bir derstir ve erdeme gerçek bir bağlılık varsa, ahlaksızlığa karşı aşırı bir antipatiye gerek olmadığını gösterebilir."[59]

Bu doğru; ancak Imogen'in anında ve hemen bağışlamasının, Iachimo'nun onu kazanmak için kullandığı araçlarla açıklandığını ve daha zarif ve karakteristik hale getirildiğini fark etmemek mümkün mü? Kocasına en coşkulu övgüleri yağdırır, bu denemeyi yalnızca Posthumus'a olan aşırı sevgisinden dolayı yaptığını
söyler ve hemen sakinleşir; ancak aşırı bir duygu hassasiyetiyle, sahnenin sonuna kadar onurlu çekingenliğini ve konuşmasının kısalığını sürdüren biri olarak tasvir edilir.[60]

Ayrıca Imogen'in karakterinin Desdemona ve Hermione'ninkinden ne kadar güzel bir şekilde
ayrıldığına da dikkat etmeliyiz.
Kocasının acımasız şüpheleriyle
tanıştırıldığında, tavrında
ne ilkinin uysal teslimiyetini, ne de ikincisinin sakin ve kararlı onurunu
görebiliriz. Kocasının mektubunun onda yarattığı ilk etki,
okurken ona bakan Pisanio'nun haykırışıyla hayal gücüne aktarılır.--

Kılıcımı çekmek için neye ihtiyacım olacak? Kağıt
zaten boğazını kesti! Hayır, bu bir iftira,
Keskin kenarı kılıçtan daha keskin olan!

Ve ilk haykırışlarında, şaşkınlığın ve
acıların yanı sıra, ve kendisine yapılan haksızlığın keskin hissinin yanı sıra, Desdemona'da veya Hermione'de
bulmadığımız bir öfke
ruhunun parıltısını izleriz

Yatağına yalan!--Yalan olmak ne demektir?
Orada nöbet tutmak ve onu düşünmek?
Saat saat arasında ağlamak? Eğer uyku doğayı zorluyorsa,
Onu korkunç bir rüyayla kırmak,
Ve kendimi uyanık ağlayarak uyandırmak?--Bu onun yatağına yalan,
Öyle mi?

Bunu, kocasının yalanları ve adaletsizliği üzerine duyduğu etkileyici ağıt izler; bu ağıtta kıskançlık veya yaralı öz sevginin hiçbir zerresini açığa vurmaz, ancak acısının en uç noktasında, _onun_ hakikatten sapmasından sonra, "her iyi görünenin itibarsızlaşacağını" gözlemler ve ardından en büyük teslimiyetle onun iradesine boyun eğer.

Orijinal hikayede, Zinevra, nidaları ve merhamet yalvarışlarıyla hizmetçiyi kendisini bağışlamaya ikna eder. "Hanımefendi, hançeri görüp o sözleri duyunca dehşet içinde haykırdı, 'Ah! Bana cennet aşkı için acı! Seni asla gücendirmeyen, sadece başkasını memnun etmek için öldüren birini öldürme. Her şeyi bilen Tanrı, kocamın elinden böyle bir ödülü hak edebilecek bir şeyi asla yapmadığımı bilir.'"

Şimdi Shakespeare'e dönelim. Imogen diyor ki,--

Gel, dostum, dürüst ol;
Efendinin emrini yerine getir: Onu gördüğünde,
İtaatimi biraz gör. Bak!
Kılıcı kendim çekiyorum; al ve vur
Aşkımın masum konağına, kalbime.
Korkma; kederden başka her şeyden boş:
Efendin orada değil, oysa,
Zenginlikleri oradaydı. Emrini yerine getir; vur!

Pisanio'nun kraliyet metresine olan bağlılığı, oyun boyunca, Shakespeare'in karakterlerine ek bir etki
vermeyi bildiği yan dokunuşlardan biridir.

Cloten iğrençtir;[61] ancak karakterinin Imogen'inkiyle bağlantılı olarak tuhaf uygunluğunu ve uygunluğunu göz ardı etmemeliyiz. O,
tam da böyle bir kadına en tahammül edilemez olacak türden bir adamdır. O bir aptaldır, Slender da öyledir ve Sir Andrew Aguecheek de: ancak Cloten'ın aptallığı sadece gülünç değil, aynı zamanda nefret vericidir; bu, bir anlayış eksikliğinden değil, kalbin tamamen eksikliğinden kaynaklanır; bu, zeka eksikliğinden ziyade, duyguların çarpıklığıdır; ara sıra duyu parıltıları vardır, ancak hiçbir zaman bir duygu dokunuşu yoktur. Imogen, kendisini yalnızca "aptalca neşelendirilmiş" olarak değil, "korkmuş ve daha da öfkelenmiş" olarak tanımlar. Cloten'dan başka hiçbir aptal, bu aptalın ve kötü adamın bir karışımı olan Imogen'ınki gibi bir zihinde aynı dehşet, aşağılama ve tiksinti karışımını uyandıramaz. Cloten'ın aptal, inatçı
kötülüğü ve kraliçenin kötü entrikaları--

Zalim bir baba ve sahte bir üvey kadın,
Evli bir hanıma ahmak bir talip--
Imogen'ın davranışlarında bahane gerektirebilecek her şeyi haklı çıkarır--gizli evliliği ve babasının sarayından kaçışı gibi--ve karakterinin en güzel ve çarpıcı kısımlarından bazılarını ortaya çıkarır: özellikle de aşırı nezaket, tatlılık ve itaatle çok güzel bir şekilde uyum sağlayan o kararlılık ve canlılık.

Nefret ettiği talipiyle olan sahnede, ilk başta takdire şayan bir küçümseme heybeti vardır.

Çok üzgünüm efendim,
Bana bir hanımefendinin görgü kurallarını unutturuyorsunuz,
Bu kadar sözlü olarak;[62] ve şimdi, herkes için,
Kalbimi bilen ben, burada şunu söylüyorum,
Bunun gerçeğine dayanarak, sizi umursamıyorum,
Ve hayırseverliğin eksikliğine o kadar yakınım ki,
(Kendimi suçluyorum,) Sizden nefret ediyorum; bunu
Hissetmenizi, övünmemden daha çok isterdim.

Ama onu kışkırtmaya cesaret ettiğinde, yok olan Posthumus'a hakaret ederek,
öfkesi onun alaycılığını artırıyor ve alaycılığı öfkesinin
daha keskin bir kenarını oluşturuyor.

GİYİNMEK.

O aşağılık herifle yaptığın sözleşme için,
Sadaka ile yetiştirilmiş ve soğuk yemeklerle büyütülmüş,
Mahkeme artıklarıyla; bu bir sözleşme değil, hiç.

IMOGEN.

Dinsiz herif! Jüpiter'in oğlu olsan da, daha fazlası olmasan da,
Ama sen ne olursan ol,
Onun uşağı olmak için fazla aşağılıktın; yeterince onurluydun,
Eğer erdemlerinle kıyaslandığında,
Krallığının celladı olarak anılmak için kıskanılacak kadar; ve
Bu kadar iyi tercih edildiğin için nefret edilecek kadar.

Senin tarafından anılmaktan daha büyük talihsizlikle asla karşılaşamaz.
En aşağılık giysisi,
Vücudunu kesmiş olan,
Benim için, üstündeki tüm saçlardan daha değerlidir.
Hepsi böyle adamlar olsaydı.

Şiirin başından sonuna kadar karakteri bireyselleştirmeye yaradığı için özellikle belirtilmesi gereken bir şey daha var. Imogen'in şefkatli ve sadık bir kadın olmasının yanı sıra bir prenses ve güzel olduğunu, aynı zamanda da her zaman konumundan ve dışsal cazibesinden üstün olduğunu sürekli olarak hissediyoruz. Örneğin, tavırlarında belli bir havadar ihtişam var - ara sıra ortaya çıkan alışılmış bir komuta ruhu - Cloten ve diğer yerlerdeki sahnede açıkça görülen, rütbe ve kraliyet doğumu varsayımı olmadan onur; ve Imogen'in diğer kahramanlar gibi güzel olduğu konusunda sadece genel bir izlenimimiz yok, aynı zamanda güzelliğinin kendine özgü tarzı ve karakteri önümüze konuyor: aşırı zarafet ve hatta kişiliğin kırılganlığıyla birleşmiş en görkemli güzelliğin bir görüntüsüne sahibiz: en rafine zarafet ve en seçkin tevazu, bir veya iki betimleme pasajında ​​ortaya konulmuş; Iachimo onu uyurken seyrederken:--

Cytherea,
Ne kadar da cesurca yatağın oldun! taze zambak.
Ve çarşaflardan daha beyaz.

Onun nefesi
Odayı böyle kokutuyor. Mumun alevi
Ona doğru eğiliyor; ve göz kapaklarının altından bakmak istiyordu
Kapalı ışıkların, şimdi o pencerelerin altında, beyaz ve masmavi, cennetin kendi renginin mavisiyle
verniklenmiş!

Erkeksi kıyafetinin altında kadınsı karakterinin korunması;
onun zarafeti, mütevazılığı ve çekingenliği, Viola'da olduğu gibi
aynı mükemmel tutarlılık ve bilinçsiz zarafetle yönetiliyor. Ve unutmamalıyız ki
Guiderius tarafından çok güzel bir şekilde övülen onun "temiz yemek pişirme"si:--

Karakterlerdeki kökleri keser,
Ve Juno hastalandığında çorbalarımızı soslar,
Ve onun diyetisyeni,

o uzak zamanlarda bir prensesin eğitiminin bir parçasıydı.

Imogen'in ağzına genel nitelikteki birkaç düşünce konmuştur;
ve söyledikleri zekâ, bilgelik veya hayal gücünden çok, anlam, gerçeklik ve şefkat açısından dikkat çekicidir. Aşağıdaki küçük şiir dokunuşu bize Juliet'i hatırlatır:--

Ona iki büyüleyici kelime arasına koyduğum
ayrılık öpücüğünü veremeden, babam içeri girer;
Ve kuzeyin zalim nefesi gibi,
Bütün tomurcuklarımızı büyümekten alıkoyar.

Kocasının mektubunu açarken attığı haykırış bize Helen'in
derin ve düşünceli şefkatini hatırlatır:--

O gökbilimci gerçekten de
benim karakterlerini bildiğim kadar
çok bilgiliydi!
Geleceği ortaya koyardı.

Aşağıdakiler Isabel'in tarzında daha fazladır:--

En acıklısı
Muhteşem olan arzudur: kutsanmış olanlar,
Ne kadar da kötü, dürüst iradeleri olanlar,
Rahatlık verenler,
Kendini katletmeye karşı
Çok ilahi bir yasak var
Zayıf elimi korkaklaştıran.

Zavallı aptallar böyle olabilir
Sahte öğretmenlere inanabilir; ihanete uğrayanlar
Sebebi keskin bir şekilde hissetseler de, hain
En kötü durumda durur,
Kardeş değil miyiz?

İnsan ve insan böyle olmalı;
Ama kil ve kil onurda farklıdır,
İkisi de birbirine benzer.

Zavallılar yalan söyler mi
Üzerlerinde sıkıntılar olanlar, bunun bir ceza mı yoksa bir deneme mi olduğunu bilerek? Evet: şaşılacak bir şey yok,
Zenginler nadiren doğruyu söyler: dolulukta düşmek
İhtiyaçtan dolayı yalan söylemekten daha acıdır; ve yalan
Krallarda dilencilerden daha kötüdür.

Aşağıdaki ve atasözü haline geldiğine inandığım cümle, hem düşünce hem de ifade olarak Portia'nın tarzına çok benziyor:--

Britanya'nın parlayan tüm güneşi var mı? Gündüz, gece,
Onlar sadece Britanya'da değil mi? Ben dünyanın cildiyim
Britanya'mız sanki onun içinde ama içinde değil;
Büyük bir havuzda, bir kuğu yuvası; kahretsin, düşün
Britanya'dan karaciğerler var.

* * * * *

Bu oyunun felaketi, tüm çeşitli ilgi ipliklerinin sonunda bir araya getirildiği ve Imogen'in kaderiyle iç içe geçtiği tuhaf beceri nedeniyle çok beğenildi. Eklenebilir ki, başlıca güzelliklerinden biri, Imogen'in karakterinin yalnızca korunmakla kalmayıp, daha fazla zarafetle sonuca ulaşmasıdır: kocasının daha sormadan onu anında affetmesi, kendini hemen kollarına atması--

Nikahlı hanımını neden senden attın?

ve babasına, iki kardeşini keşfetmesiyle bir krallığı kaybettiğini söylediğinde verdiği yüce gönüllü cevap--
Hayır--bununla iki dünya kazandım--

soylu bir duyguyu soylu bir imgeye giydirerek, bu büyüleyici portreye mükemmelliğin son rötuşlarını verir.

Genel olarak, Imogen, resme aksi takdirde ihtiyaç duyacağı gücü ve parlak etki zenginliğini kazandırmaya hizmet eden tutku, zeka ve şiirle birlikte, iyilik, doğruluk ve sevginin hoş bir bileşimidir; ve onun hakkında, eğer Shakespeare'in önümüzde açık olduğu başka bir şairden alıntı yapmaya tenezzül edebilseydik, "kişiliği bir cennetti ve ruhu onu koruyan bir melekti" denebilirdi. "[63]

CORDELIA.

Cordelia'nın karakterinin güzelliğinde kelimelerle anlatılamayacak kadar kutsal ve gözyaşlarıyla anlatılamayacak kadar derin bir etki vardır; yüreğinin içinde en saf sevginin dipsiz bir kuyusu vardır, ancak suları sessizlik ve belirsizlik içinde uyur, derinliklerinde asla azalmaz ve doluluklarında asla taşmazlar. İçindeki her şey görüşümüzün ötesinde yatıyormuş gibi görünür ve bizi algıladığımızdan ziyade hissettiğimiz bir şekilde etkiler. Karakterin yüzeyi yokmuş gibi görünür, hayal gücünün kolayca kavrayabileceği belirgin noktaları yoktur: çok az dışsal zeka gelişimi, daha az tutku ve daha da az hayal gücü vardır. Birkaç sahnede tamamen ortaya çıkar ve bu birkaç sahnede bir düşünce hayatı için malzeme ve yirmi kadın kahraman için yeterli malzeme olduğunu görünce şaşırırız. Eğer Lear, Shakespeare'in trajedilerinin en görkemlisiyse, Cordelia kendi başına, bir insan olarak, en saf ve
en kutsal dürtüler ve güdüler, bencillik ve tutkunun tüm pisliklerinden en rafine olanı, mükemmelliğe yaklaşır; ve dramatik bir kişilik olarak, belirli bir eylem planına uyum sağlamada,
tamamen mükemmel olarak nitelendirilebilir. Ancak, karakter, şiirsel bir kavram olarak eleştirel olarak ele alındığında,
bir anda veya kolayca kavranamaz; ve aynı şekilde, Cordelia, bir kadın olarak, onu tanımadan önce sevmemiz gereken ve onu gerçekten tanımadan
çok önce tanımamız gereken kişidir.

Çoğu insan, Raffaelle'in Madonna del Sisto'sunu kopyalama ve oyma işinde çalışırken, onun göksel güzelliğinden o kadar etkilenmiş, ona adalet yapma
gücünden o kadar şüphelenmiş ki, hayranlık ve umutsuzluk arasında bir üzüntüye düşmüş genç Alman sanatçı Mueller'in hikayesini duymuştur; oradan olağan derecelendirmelerden geçerek, bir
melankoliye, oradan deliliğe; ve sekiz yıldır kendisini meşgul eden eşsiz eserine
son darbeyi vurduğu anda öldü. Bu yoğun türdeki
coşkunun hafif bir tonuyla Cordelia'nın karakterini tefekkür etmeyi öğrendim; gizli güzelliğinin
ortaya çıkması ve onu
yaratan harikulade dehanın yoğun hissi beni
hem bir anda hem de bir
zevk ve umutsuzlukla doldurana kadar onu inceledim. Zavallı Mueller gibi, ama daha
fazla bir sebeple, kendi zihnimde oluşan izlenimi başka birinin zihnine farklı ve
aşağı bir araçla iletmekten _umutsuzum_.

Eleştirmenlerin en belagatlisi olan Schlegel, Kral Lear hakkındaki sözlerini şu sözlerle bitirir: "Cordelia'nın ruhunun cennet gibi güzelliğinden bahsetmeye
cesaret etmeyeceğim." Şimdi eğer Schlegel ve diğerlerinin yapmadığı şeyi yapmaya kalkışırsam, bunun nedeni onun mükemmelliğinin bu genel kabulünün ne karakteri inceleyenleri tatmin edebileceğini ne de sıradan okuyucuya bunun adil bir kavramını iletebileceğini hissetmemdir. Hikayenin korkunç, ezici ilgisi, tutku ve acının korkunç kasılmaları ve ruhu yıpratan ahlaki ve fiziksel sefalet resimleri arasında, Cordelia'nın hassas etkisi, bir göksel ziyaretçininki gibi, tam olarak anlaşılmadan hissedilir ve kabul edilir. Fırtınalı bir bulutun arkasından bir an parlayan yumuşak bir yıldız gibi, bir sonraki an fırtına ve karanlıkta kaybolur, bıraktığı izlenim güzel ve derindir, ama belirsizdir. Cordelia'dan bir eleştirmene veya genel bir okuyucuya bahsedin, hepsi portrenin güzelliğinde hemfikirdir, çünkü herkes bunu hissetmelidir; ancak
ayrıntılara geldiğimizde, Shakespeare'in diğer karakterlerinden
daha fazla çeşitli ve zıt görüş duydum - ilk etapta ileri sürdüğüm şeyin bir kanıtı, karakterin dramatik olarak ele alındığı basitlikten ve kapladığı küçük alandan dolayı, çok az kişi onun içsel gücünün veya harikulade derinlikteki amacının farkındadır. Bana öyle geliyor ki, tüm karakter insan eyleminin en yüce iki ilkesine, gerçeğe duyulan sevgiye ve görev duygusuna dayanıyor; ancak bunlar tek başlarına olduklarında (Antigone'de olduğu gibi) bize sert ve soğuk görünmeye meyillidir. Bu nedenle Shakespeare bunları kadınsı doğamızın en değerli nitelikleriyle, hissetme ve ilham veren şefkat gücüyle çevrelemiştir. Oyunun ilk bölümü bize Cordelia'nın nasıl sevildiğini, ikinci bölümü ise nasıl sevebileceğini gösterir. Babası için gizli bir tercihin nesnesidir, onun sözde kabalığına duyduğu acı, ondan onu en çok sevdiğini ve "onun nazik yuvasında dinlenmeyi düşündüğünü" itiraf etmesini sağlar. O zamana kadar "onun en iyi nesnesi, övgüsünün argümanı, yaşının merhemi, en iyisi, en sevgilisiydi!" Sadık ve değerli Kent, savunması için ölüme ve sürgüne meydan okumaya hazırdır: ve sonrasında onun iyi huylu tatlılığının daha fazla izlenimi, "Leydi Cordelia Fransa'ya gittiğinden beri, babasının zavallı aptalı çok fazla bitkin düşmüştü" dendiğinde, basit ve güzel bir şekilde iletilir. "Sabır ve üzüntünün en iyisini ifade etmesi için çabaladığı" zamanki duyarlılığını ve zavallı babasını doktorun bakımına emanet ettiğinde, uyurken onun üzerine
çöktüğünde ve keder ve görkemin enkazını
düşünürken onu öptüğünde bütün evlat şefkatini görürüz.

Ah sevgili babam! Restorasyonun
ilaçını dudaklarımda asılı bırak: ve bu öpücüğün, iki kız kardeşimin senin saygınla yaptığı o şiddetli
zararları
onarmasına izin ver!
Sen onların babası olmasaydın, bu beyaz pullar
onlara acıma duygusuna meydan okurdu! Bu bir yüz müydü
Savaşan rüzgarlara karşı açığa çıkmak için,
Derin, korkunç, yıldırım gibi çakan gök gürültüsüne karşı durmak için
En korkunç ve çevik darbede
Hızlı çapraz şimşeğin? İzlemek için, (zavallı perdu!)
İnce miğferle? Düşmanımın köpeği,
Beni ısırmış olsa da, o gece
Ateşime karşı durmalıydı.

Yumuşak cömertliği, gerçek karakterlerinin tamamen farkında olduğu kız kardeşlerine veda ederken parlıyor:--

Babamızın mücevherleri! Yıkanmış gözlerle
Cordelia sizi terk ediyor! Ne olduğunuzu biliyorum,
Ve bir kız kardeş gibi,
Hatalarınızı adlandırıldığı gibi adlandırmaktan çok nefret ediyorum. Babamızı iyi kullanın,
İtiraf ettiğiniz göğüslere teslim ediyorum onu.
Ama yine de, ne yazık ki! Onun lütfu içinde kaldım,
Onu daha iyi bir yere emanet ederdim;
İkinize de elveda.

GONERİL.

Görevlerimizi bize emretmeyin!

Burgonya Dükü'ne verdiği mütevazı gurur
takdire şayandır; bu pasajın tamamı Cordelia'nın kendine özgü karakterini fazlasıyla örnekliyor ve sakatlanamayacak kadar zarif

Yine de majestelerine yalvarıyorum,
(Eğer o geveze ve yağlı kalbe sahip olmak istemiyorsam,
Konuşmak ve niyet etmemek için, çünkü iyi niyet ettiğim şeyi
konuşmadan önce yapmam,) bildirmenizi istiyorum,
Bu kötü bir leke, cinayet veya pislik değil,
İffetsiz bir eylem veya onursuz bir adım değil,
Beni lütfunuzdan ve iyiliğinizden mahrum eden;
Ama daha zengin olduğum şeyin eksikliğinden bile;
Hâlâ yalvaran bir göz ve böyle bir dil
Olmadığım için mutluyum, ama sahip olmamak
Beni sizin beğeninizden mahrum etti.

LEAR.

Sen
Doğmamış olsaydın, beni daha çok memnun etmemiş olmaktan daha iyi olurdu.

FRANSA.

Sadece bu mu? doğanın bir gecikmesi,
Genellikle tarihi söylenmeden bırakan
Bunu yapmayı mı amaçlıyor?--Burgonya lordum,
Hanımefendiye ne diyorsun? aşk aşk değildir
Saygılarla karıştığında
Tüm noktadan uzak. Onu ister misin?
Kendisi bir çeyiz.

BURgonya.

Kraliyet Lear,
Sadece kendin önerdiğin kısmı ver,
Ve işte Cordelia'yı elimden tutuyorum
Burgonya Düşesi.

LEAR.

Hiçbir şey: Yemin ettim; kararlıyım.

BURgonya. Üzgünüm, o zaman, bir baba kaybettin
Bir koca kaybetmek zorundasın.

CORDELIA.

Burgonya'ya barış olsun!
Talihin saygıları onun aşkı olduğundan,
Onun karısı olmayacağım.

FRANSA.

En güzel Cordelia! Sen daha zenginsin, fakirken,
En seçkin, terk edilmiş ve en sevilen, hor görülen!
Burada seni ve erdemlerini ele geçiriyorum.

O, "hırs için değil, sevgili bir babanın hakkı için" silaha sarılıyor.

Yenilgisinden sonraki konuşmasında, görev bilincinden kaynaklanan ve onu her türlü kişisel düşüncenin üzerine çıkaran sakin bir metanet ve ruh yüceltmesi görüyoruz. O şöyle diyor, --

En iyi niyetle en kötüsünü yapan ilk kişi biz değiliz!

O sadece babası için düşünüyor ve korkuyor.

Senin için, ezilen kral, yıkıldım;
Aksi takdirde ben, sahte talihin surat asmasını daha da kaş çatardım.

Resmi tamamlamak için, onun sesi karakteristiktir, "her zaman yumuşak, nazik ve alçak; bir kadında mükemmel bir şey."

Ancak, burada örneklenen niteliklerin - duyarlılık, nezaket, yüce gönüllülük, cesaret, cömert sevgi gibi - mükemmellikleriyle Shakespeare'in diğer karakterlerine ait nitelikler olduğu söylenecektir - örneğin, hepsini birleştiren Imogen'e; ve yine de Imogen
ve Cordelia birbirlerinden tamamen farklıdır. Durumlarını tersine çevirmemiz ve Imogen'e Cordelia'nın evlatlık bağlılığını, Cordelia'ya da Imogen'in evlilik erdemlerini vermemiz gerekse bile, yine de kadınlar olarak
tamamen farklı kalırlardı. Öyleyse, Cordelia'ya onu diğer tüm insanlardan ayıran
o kendine özgü ve bireysel karakter gerçeğini veren şey nedir?

Bu, doğal bir rezerv, bir mizacın gecikmesi, "genellikle yapmayı amaçladığı tarihi söylenmeden bırakır"; tavır ve ifadenin bastırılmış bir sessizliği, tüm duygularının, dilinin ve tavrının üzerine atılmış örtülü bir utangaçlık; dışsal gösteriyi, içimizde hissettiğimiz şeyin her zaman gerisinde bırakır. Sadece portre kendi başına eşsiz derecede güzel ve ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda Cordelia'nın davranışı ve hikayenin başında üstlendiği rol, bu tuhaf mizacın oyun boyunca sürdürüldüğü harika gerçeklik ve zarafetle tutarlı ve doğal hale getirilir.

Gençlik döneminde ve özellikle canlı bir hayal gücüyle donatılmışsak, Cordelia gibi bir karakter, her şeyden önce bizi etkilemek ve büyülemek için hesaplanır. Gizem gibi herhangi bir şey, dikkatimizden saklanan veya geri çekilen herhangi bir şey, merakımızı uyandırarak hayal gücümüzü ele geçirir. O zaman, açıkça ifade edilen ve özgürce bahşedilenden çok, yarı algıladığımız ve yarı yarattığımız şeylerle kazanılırız.
Ama bu duygu genç hayatımızın bir parçasıdır: zaman ve yıllar bizi üşüttüğünde, artık ruhlarımızı dışarıya gönderemeyeceğimiz ve
kendi yaşam ve duyarlılık fazlalığımızdan, putumuz için bir türbe inşa ettiğimiz malzemeleri esirgeyemeyeceğimiz zaman--o zaman ararız, rica ederiz,
içimizdeki solmuş sevgileri ve duyguları, gömülmüş ama ölmemiş olanları
yeniden canlandıran o açık, güven veren şefkatin sıcaklığını özleriz. O zaman
aşkın fazlası hoş karşılanır, geri çevrilmez: o, bize, birkaç yeşil yaprağı olan, kavrulmuş ve parçalanmış gövdeye güneş ve çiy gibi lütufkârdır. Lear yaşlıdır - "seksen ve üzeri" - ama eski günlerde ne olduğunu görüyoruz: gençliğin ateşli tutkuları pervasızlığa ve inatçılığa dönüştü: aldığımızdan çok verdiğimiz şeylerde daha şanslı olduğumuz o yaştan çoktan geçti. Kızlarına "Size her şeyi verdim!" dediğinde, karşılığında her şeyi istediğini, kıskanç, huzursuz, titiz bir sevgiyle kendi isteklerini yendiğini hissediyoruz. Dünyada kaç tane böyle insan var! Cordelia'nın sessiz ve sakin cevabından taş kesilmiş gibi korktuğunda, ateşli, şefkatli yaşlı adama sempati duyacak kaç kişi var!

LEAR. Şimdi sevincimiz,
En sonuncusu olmasa da--
Kız kardeşlerinizinkinden
üçte bir daha zengin olmak için ne söyleyebilirsiniz? Konuşun!

CORDELIA.

Hiçbir şey, efendim.

LEAR.

Hiçbir şey!

CORDELIA.

Hiçbir şey.

LEAR.

Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz: tekrar konuşun!

CORDELIA.

Mutsuzum!
Yüreğimi ağzıma
götüremiyorum: Majestelerini
Seviyorum, bağlılığıma göre; ne daha fazla, ne de daha az.

Şimdi bu tamamen doğal. Cordelia kız kardeşlerinin aşağılık karakterlerine nüfuz etti. Kendi zihni saf ve saf olduğu ölçüde, onların kaba ikiyüzlülüğünden ve abartılarından, boş itirazlarından, "örgülü
kurnazlıklarından" tiksinmesi ve bu kadar
aşağıladığı ve nefret ettiği şeylerle her türlü rekabetten çekilmesi gerektiği açık değil mi--hatta tam tersi uçta? Böyle bir durumda, kendisinin de söylediği gibi--

Cordelia ne yapmalı?--sevmeli ve sessiz mi kalmalı?

Lear'ın ifadeleri için--

Kız kardeşlerinden daha zengin bir
üçte birini

çekmek için ne söyleyebilirsin?

Cordelia'nınki gibi cömert, narin ama utangaç bir mizacı, meslekler için rüşvet vererek sonsuza dek susturmaya yeter.

Cordelia bu şekilde tasvir edilmeseydi, bu kasıtlı soğukluk bize sertliğe veya inatçılığa yakın gelirdi; ama bu, karakterin belli bir değişikliği, doğal olmasa da alışkanlıkla bastırılmış duyguların gerekli sonucu olarak güzel bir şekilde temsil edilmiştir: ve tüm oyun boyunca aynı tuhaf ve bireysel mizacı izleriz-- her türlü gösterinin aynı yokluğu-- en derin sevgileri
gizleyen aynı konuşma ciddiyeti-- aynı sessiz kararlılık-- aynı duygu gösterisinden kaçınma.

"Tüm duygular doğal olarak pudeur'dur," taklitçilerinin duygusal yapmacıklığından iğrenen Madame de Stael'in canlı bir
sesli gözlemiydi. Aşırıya kaçan bu "pudeur" bana Cordelia'nın kendine özgü bir özelliği gibi görünüyor. Dolayısıyla, Kent Kontu'nun kız kardeşlerinin zulmünü ve Lear'ın sefil durumunu bildiren mektubunu aldığında tavrının açıklamasında, onu karşımızda görüyoruz:--

KENT.

Mektuplarınız kraliçeyi herhangi bir keder gösterisine uğrattı mı?

BEYEFENDİ.

Evet, efendim, onları aldı ve benim huzurumda okudu
Ve ara sıra bolca gözyaşı
narin yanağından aşağı süzüldü. Tutkusunun
kraliçesi gibiydi; isyankar gibi
onun üzerinde kral olmak istiyordu.

KENT.

O zaman onu etkiledi!

BEYEFENDİ.

Öfkeye kapılmadan.
Faith, bir veya iki kez babasının adını
soluk soluğa, sanki kalbini sıkıştırıyormuş gibi,
diye haykırdı, _Kızkardeşler! kızkardeşler! Hanımların utancı! Kızkardeşler!
Ne, fırtınada mı? Gecede mi?
Merhamete inanmayın._ Sonra
Kutsal suyu göksel gözlerinden silkeledi;

* * * *

Sonra yola koyuldu,
Yalnızca kederle başa çıkmak için.

Burada son satır--Cordelia'nın gözlemden uzaklaşarak, "yalnızca kederle başa çıkmak için" bize getirdiği imge, karakteristik olduğu kadar
çok güzeldir.

Ancak şimdiye kadar alıntılanan tüm pasajlar, zavallı babasının onu tanıdığı ve dikkat dağınıklığı aralıklarında haksızlığa uğramış çocuğundan af dilediği
o sahneye güzellik ve güç açısından boyun eğmelidir. Cordelia'nın karakterinin bastırılmış acısı ve sadeliği, sessiz ama yoğun hissi, şaşkın yaşlı adamın sefaleti ve aşağılanması, bize o kadar az sözcükle sunuluyor ki ve aynı zamanda insan kalbinin en içteki işleyişine dair o kadar derin bir sezgisel bilgiyle destekleniyor ki, Shakespeare'in kendisinde bu sahneyi aşan hiçbir şey olmadığı gibi, başka hiçbir yazarda da buna benzer bir şey yok.

CORDELIA.

Efendim nasıl? Majesteleri nasıl?

LEAR.

Beni mezardan çıkarmakla bana haksızlık ediyorsun.
Sen mutluluk içindeki bir ruhsun; ama ben bir ateş tekerleğine bağlıyım, ki gözyaşlarım erimiş kurşun gibi

kavrulsun.

CORDELIA.

Efendim, beni tanıyor musunuz?

LEAR.

Sen bir ruhsun, biliyorum: ne zaman öldün?

CORDELIA.

Hala, hala çok uzakta!

DOKTOR.

Daha yeni uyandı: biraz yalnız bırakın onu.

LEAR.

Neredeydim? Neredeyim? Günaydın!
Çok kötü muamele gördüm. Başka birini böyle görmek için
Hatta acıyarak ölürdüm. Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Bunların benim ellerim olduğuna yemin etmeyeceğim: Bakalım.
Bu iğne batmasını hissediyorum. Durumumdan

emin olsaydım.

CORDELIA.

Bana bakın, efendim,
Ve ellerinizi üzerimde kutsayarak tutun--
Hayır, efendim, diz çökmemelisiniz.

LEAR.

Lütfen benimle alay etmeyin:
Ben çok aptal, düşkün yaşlı bir adamım,
Seksen ve üzeri; ve sizinle açıkça konuşmak gerekirse,
Korkarım ki aklım mükemmel değil.
Sizi ve bu adamı tanımam gerektiğini düşünüyorum,
Yine de şüpheliyim: çünkü çoğunlukla cahilim
Burası neresi; ve tüm becerim
Bu giysileri hatırlamıyor; ne de dün gece nerede konakladığımı bilmiyorum. Bana gülme;
Çünkü ben bir adam olduğum için, bu hanımın
Çocuğum Cordelia olduğunu düşünüyorum.

CORDELIA.

Ve ben de öyleyim, öyleyim.

LEAR.

Gözyaşların ıslak mı olsun? Evet, inanç. Ağlamamanı rica ediyorum
Eğer benim için zehirin varsa onu içerim.
Beni sevmediğini biliyorum; çünkü kız kardeşlerin
Hatırladığım kadarıyla bana haksızlık ettiler:
Senin bir sebebin var, onların yok.

CORDELIA.

Hiçbir sebep yok, hiçbir sebep yok!

Cordelia'nın babasına olan sevgisini dilinin soğukluğuyla ölçmediğimiz gibi, kız kardeşlerine olan öfkesini de ifadelerinin yumuşaklığıyla ölçmemeliyiz. Aslında, Cordelia'nın babasıyla birlikte hapishaneye götürülürken söylediği şu tek satırdan daha anlamlı ve aynı zamanda daha karakteristik ne olabilir:--

Bu _kızları_ ve bu _kız kardeşleri_ görmeyecek miyiz?

Buradaki ironi o kadar acı ve yoğun ve aynı zamanda o kadar sessiz,
o kadar kadınsı, ifadede o kadar onurlu ki, Cordelia'dan başka kim bunu aynı şekilde söylerdi veya bu kadar geniş bir anlamı bu kadar az ve basit kelimeye
yoğunlaştırırdı?

İkinci ve üçüncü perdenin tamamında ve dördüncü perdenin büyük bir bölümünde Cordelia'yı gözden kaybediyoruz; ancak sona doğru yeniden beliriyor. Tıpkı insan sefaletinin ve kötülüğünün aşırı yüksekliğine taşındığı, "doğa çerçevemizi sabit yerinden söken bir motor gibi" neredeyse dayanılmaz hale geldiği gibi, kurtarıcı bir melek gibi sahneye iner, "gözlerimizdeki merhamet yaylarını gevşetir" ve acı ve dehşet izlenimlerini hayranlık ve şefkatli bir zevk izlenimleriyle hafifletir. Felaket için, gerçekten de korkunç! Harika korkunç! Lear, Cordelia'yı kollarında ölü olarak içeri girdiğinde, şefkat ve korku tüm yeteneklerimizi öyle ele geçirir ki, geriye sadece sessizlik ve gözyaşları kalır. Ama kendi hislerime göre yargılayacak olursam, Lear'ın felaketi Othello'nun felaketi kadar bunaltıcı değildir. Aynı mutlak, dinmeyen umutsuzluk hissiyle geri dönmeyiz. Cordelia cennete hazır bir azizdir - bizim dünyamız ona yetecek kadar iyi değil: ve Lear! - Ah, onun gibi
acılar ve işkencelerden sonra, hayatının
uzamasını isteyen kim? O titreyen eldeki bir asanın yerini ne alabilir? - fırtınanın gazabını
üzerine
boşalttığı
o yaşlı gri başın üzerindeki bir taç? - derin korkunun
gök gürültüsünü
çaktığı ve kanatlı şimşeklerin
öfkesini
harcadığı
o asla, asla!

Onu geçmesine izin ver! Ondan nefret ediyor
Bu, onu bu kaba dünyanın
askısında daha uzun süre uzatırdı.

Kral Lear ve üç kızının hikayesinde, Perceforest'ın
"lezzetli ve tatlı" romanında ve Monmouth'lu Geoffrey'nin
Kroniselinde anlatıldığı gibi, sonuç şanslıdır. Cordelia
kız kardeşlerini yener ve tahtına babasının yerine geçer. Spenser, hikayenin kendi versiyonunda, bu otoriteleri takip etmiştir. Shakspeare, görünüşe göre
kaybolmuş bir geleneğe dayanan eski baladın felaketini tercih etmiştir. Sanırım hatalarını düzeltmek ve bu cüretkar yenilikçiyi ayık tarihe geri getirmek için, Lear oyununun sahne için Romeo ve Juliet'i değiştirdikleri gibi değiştirilmesi uygun görülmüştür: melek benzeri Cordelia'yı
acı bir aşk kahramanına dönüştürmüşler ve oyunun sonunda onu zaferle göndermişlerdir -davullar ve renkler uçuşarak- Edgar'la evlenmek üzere. Şimdi
daha saçma, tüm önceki izlenimlerimizle ve bize gösterilen karakterlerle daha uyumsuz bir şey hayal edilemez. Schlegel, "Bu kişilerin sanat ve dramatik bağlantı hakkında ne gibi fikirleri olduğunu anlayamıyorum," diyor, "bir trajediye istedikleri gibi çift bir sonuç ekleyebileceğimizi varsayan kişiler - katı yürekli seyirciler için hüzünlü bir sonuç ve daha yumuşak yapılı seyirciler için neşeli bir sonuç." Bu oyunda tasvir edilen vahşi tavırlar, kişilerdeki erdem ve ahlaksızlık uçları, hikayenin uzak dönemine aittir.[64] Eski anlatılarda karakter yaratma girişimi yoktur; Regan ve Goneril nankörlüğün canavarlarıdır ve Cordelia yalnızca evlatlık dindarlığıyla ayırt edilir; oysa Shakespeare'de bu evlatlık dindarlığı, insanı bireyselleştirmeye yarayan niteliklerden oldukça farklı bir duygudur; doğuştan gelen bir karakter algısına sahibiz: Cordelia babasını hiç tanımamış olsaydı, onun sevgisinden hiç reddedilmemiş olsaydı, hiç doğuştan bir prenses veya taç giymiş bir kraliçe olmasaydı, daha az Cordelia olmazdı; daha az belirgin bir şekilde _kendisi_ olmazdı; yani, istikrarlı bir zihne, sakin ama derin sevgilere, katı gerçeğe, az söze ve çekingen bir tavıra sahip bir kadın.

Regan ve Goneril'e gelince - "kaplanlar, kızlar değil" - onları sadece nefret dolu hayaller olarak görmek isteyebilirdik, ne kadar iğrenç olsalar da;
ama neyse ki bir zamanlar bir Tullia vardı. Cordelia'nın prototipini nerede arayacağımı bilmiyorum: Aventicum'un genç rahibesi Julia Alpinula vardı[65], kendi hayatını feda ederek babasının hayatını kurtaramayınca onunla birlikte öldü--"_infelix patris, infelix
proles_"--ama onun hakkında bildiğimiz tek şey bu. Bir de Roma kızı vardı. Cenova'da, Guido'nun "Pieta Romana"sını gördüğümü hatırlıyorum, burada kadının göğsünden beslenen yaşlı ebeveynin üzerine eğilmesi ifadesi mükemmeldir--ama bu bir Cordelia değildir: sadece Raffaelle Cordelia'yı
bozabilirdi.

Ama hemen kendini Cordelia ile karşılaştırdığında, evlat şefkati ve dindarlığı kahramanı olarak öne süren karakter, kesinlikle Sofokles'in Antigone'sidir. Şiirsel kavramlar olarak, aynı temele dayanırlar: ikisi de hakikatin, dindarlığın ve doğal sevginin saf soyutlamalarıdır; ve her ikisinde de, bir tutku olarak aşk tamamen gözlerden uzak tutulur: çünkü kadınsı karakter sürdürülse de, onları adanmış bağlılığın nesneleri yaparak, yine de onları tutkudan etkilenmiş olarak tasvir etmek, bir güç kaynağı olan amaç ve duygu birliğini yok ederdi; ve ayrıca, her iki kahramanı da eşit şekilde ayıran o dingin saflığı ve ruh ihtişamını bozardı. Ancak, iki karakterin tasarlandığı ruh mümkün olduğunca farklıdır; ve şunu belirtmeden geçmemeliyiz ki, iki güzel trajedide başrol oynayan ve açıkça ve tamamen ortaya konan Antigone, antik klasik dramanın tam bir zaferi olan bir başyapıt olarak kabul edilir; oysa, Shakespeare'in karakterleri arasında dramatik tasarımlar olarak Cordelia'ya eşit ve hem taslağın tamamlanmasında hem de şiirsel renklendirmenin zenginliğinde ondan üstün olan birçok kişi vardır.

Tanrıların intikamı tarafından kovalanan, kendi çılgın eylemiyle görme yeteneğinden yoksun bırakılan ve tebaası ve oğulları tarafından Thebes'ten kovulan Oidipus, sefil ve perişan bir şekilde dolaşırken, kızı Antigone tarafından desteklenir; onu şehirden şehre götürür, onun için yalvarır ve onu son sığınma evinden
kovmak isteyen, suçluluğundan çok onu etkileyen sert, kaba adamlara karşı onun adına yalvarır. "Oidipus Coloneus"un açılışında, zavallı yaşlı adam çocuğuna yaslanmış olarak görünür ve kendini kutsanmış Öfke Korusu'na oturtur, bize sunulan resim harikulade derecede ciddi ve güzeldir. Antigone'nin sabırlı, görev bilinciyle şefkati; kardeşi Polyneikes için yalvardığı ve babasından, suç işleyen oğlunu kabul etmesini rica ettiği sahne; Polyneikes'e, tehdit edilen savaşı memleketine taşımaması için yalvardığında yaptığı itiraz, ince ve güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir; ve Oedipus'un gizemli koruda öldüğünde, onun için ettiği ağıtta, çevirinin katılığına rağmen, acıklı bir güzellik vardır.

Ah! Keşke zavallı babamla birlikte
ölseydim; neden daha uzun bir yaşam
isteyeyim?
Ah, onunla birlikte sefalete düşkündüm;
En çirkin olan bile
benimle birlikteyken sevildi.
Ah, en sevgili babam,
Şimdi derin karanlıkta saklanan toprağın altında,
Yaşla yıpranmış gibi, benim için hala
sevildin ve sonsuza dek öyle kalacaksın. --Ölmeyi dilediği halde,
Yabancı bir ülkede--çünkü arzusu buydu--
Gölgeli bir çimen cansız uzuvlarını kapladı,
Ne de yas tutulmadan düştü! Çünkü ah bu gözler,
Babam, hala senin için ağlayacak, ne de zaman
Seni asla hafızamdan silmeyecek.

Antigone'nin evlatlık dindarlığı, "Oedipus Coloneus" trajedisinin en etkileyici kısmıdır:
Kız kardeşçe sevgisi ve dini bir göreve olan kahramanca özverisi,
adıyla anılan trajedinin konusunu oluşturur.
Eteokles ve Polinikes adlı iki kardeşi, Teb surları önünde birbirlerini öldürdüklerinde, Kreon, Polinikes'e (ülkesini işgal eden biri olarak) defin ayinlerini yasaklayan ve onu gömmeye cesaret edenlere anında ölüm cezası veren bir ferman yayınladı. Antiklerin cenaze törenlerine, Elysian tarlalarına kabul edilmelerini sağlayan tek şey olarak verdikleri önemi biliyoruz. İntikamı mezarın ötesine taşıyan Kreon yasasını duyan Antigone, ilk sahneye girer ve tehdit edilen cezaya göğüs germek için kararlılığını ilan eder: kız kardeşi Ismene böyle bir girişimin tehlikesini paylaşmaktan çekinir ve onu bundan vazgeçirmeye çalışır, bunun üzerine Antigone şöyle cevap verir: --

İstemediğim şeyi teklif etseydin -- Zavallı yardımın -- şimdi hor görürdüm;
İstediğin gibi davran, onu kendim gömerim:
Bunu yapmama izin ver, ölüm hoş karşılanır. Dindar bir iş yapacağım ve
Sevgili kardeşimin adına; sevgi dolu ve sevgili,
Birlikte dinleneceğiz.

Cömert amacını yerine getirmeye devam ediyor; Polyneikes'in parçalanmış cesedini toprakla örtüyor,
üzerine alışılmış içkileri döküyor,
dindar görevinde
tespit ediliyor ve davranışlarını asilce savunduktan sonra,
tiranın emriyle ölüme götürülüyor: utanç ve pişmanlıkla vurulmuş olan kız kardeşi Ismene, şimdi kendini suçta ortak olmakla suçlamak ve kız kardeşinin cezasını paylaşmak için öne çıkıyor; ancak Antigone onu sert ve
aşağılayıcı bir şekilde reddediyor; ve "düğün şarkısı olmadan - bir bakire ve bir köle olarak" yok olmanın sefaletine güzel bir ağıt
yaydıktan sonra, _a l'antique_ olarak ölüyor - uzun süren bir ölümden kaçınmak için kendini boğuyor.

Creon'un oğlu Hemon, hayatını kurtaramayınca, onun mezarı üzerinde intihar eder: ancak tüm trajedi boyunca Antigone'nin bu sadık sevgilinin sevgisine karşılık verip vermediği konusunda şüphe içinde kalırız.

Dolayısıyla Antigone'de durumun etkisi olarak adlandırılabilecek çok fazla şey olduğu ve çok fazla şiir ve karakter olduğu görülecektir: dünyadaki en güzel şeyleri söyler, en kahramanca eylemleri gerçekleştirir ve tüm sözleri ve eylemleri hayranlığımızı _emredecek_ şekilde önümüze konur. Klasik erdem ve kahramanlık fikirlerine göre, karakter yücedir ve tasvirinde Yunan zarafetiyle harmanlanmış ciddi bir sadelik, bir birlik, bir ihtişam, bir zarafet vardır; bunlar zevkimize ve anlayışımıza hitap ederken, hayal gücümüzü doldurur ve yüceltir: ancak Cordelia'da dış renklendirme veya biçim değildir, söyledikleri veya yaptıkları değil, kendisinde ne olduğu, ne hissettiği, düşündüğü ve çektiği şeylerdir; sürekli olarak sempatimizi ve ilgimizi uyandırır. Cordelia'nın kahramanlığı daha pasif ve hassastır - kalbimize erir; ve karakterinin örtülü güzelliğinde ve gösterişsiz zarafetinde, Yunan kahramandan daha az çarpıcı ve daha az ayrıntılı olsa bile, daha derin ve yapmacıksız bir etki vardır. Antigone'ye hayranlığımızı, Cordelia'ya gözyaşlarımızı sunarız. Antigone, Parthenon'un mermerlerinden biri gibi, sade ve heykelsi güzelliğiyle karşımızda duruyor. Cordelia bize yeryüzündeki herhangi bir şeyi hatırlatıyorsa, o da eski İtalyan resimlerinde "yüce güvercinin altında yere bakan gözleriyle" Madonna'lardan biridir. Ve o göksel biçim, insan sempatimizle yalnızca anne şefkati veya annelik hüznü ifadesiyle bağlantılı olduğu için, Cordelia da, dünyevi duygularımıza bağlı olmasaydı, tam kalbimize, evlat sevgisiyle, haksızlıklarıyla, acılarıyla ve gözyaşlarıyla bağlı olmasaydı, neredeyse fazla melek olurdu.

DİPNOTLAR:

[48]

----Tanrılar onaylıyor

Derinliği, ruhun kargaşasını değil.

WORDSWORTH.

"Il pouvait y avoir des vagues majestueuses et non de l'orage sans son
coeur," olgunluk yıllarında Madame de Stael tarafından güzel bir şekilde gözlemlenmiştir; bu, Hermione için hayatının herhangi bir döneminde doğru olurdu.

[49] Winter's Tale, 11. perde v. sahne

[50] Sadece son sahnede, duruma uygun bir ciddiyetle Paulina görkemli figürü "inmeye ve bir daha taş olmamaya" çağırdığında ve kızını ona sunduğunda. "Dön, iyi hanım! Perdita'mız bulundu."

[51] 3. perde, 3. sahne.

[52] Modern İngilizceye yorumlandığında, inanıyorum ki,
desenin şu anda _arabesk_ dediğimiz şeyden başka bir şey olmadığı anlamına geliyor.

[53] Orijinal masalda, "Il Moro di Venezia"da, dramaya pek iyi aktarılamayan ama çok etkili olan ve bence hikayenin dolaylı dehşetlerine katkıda bulunan bir olay vardır. Desdemona mendili kazara düşürmez; mendil, Iago'nun üç yaşında bir bebek olan küçük çocuğu tarafından ondan çalınır ve Iago onu eğitir ve hırsızlığa rüşvet verir. Desdemona'nın bu çocuğa, küçük oyun arkadaşına olan aşkı - onu kollarına alıp okşamasının ve bu durumdan yararlanarak mendili göğsünden çalmasının güzel tasviri iyi hayal edilmiş ve güzel bir şekilde anlatılmış; ve Iago'nun kendi masum çocuğunu cehennem azabının aracı olarak kullanması, şeytani karakterine daha derin ve aslında gereksiz bir şeytan dokunuşu katıyor.

[54] Sonuçlar o kadar birbirine bağlı ki, Emilia'nın haykırışı,

Ah sen sıkıcı Mağribi!--Bahsettiğin o mendili
talih eseri buldum ve kocama verdim!--

Othello'ya mahvoluşunun tüm tarihini açıklamaya yeter.

[55] Decamerone. Novella, 9 ay. Giornata, 2 gün.

[56] _Vide_ Dr. Johnson ve Dunlop'un Kurgu Tarihi.

[57] Cymbeline felaketi hakkında Hazlitt ve Schlegel'e bakın.

[58] Daha nadir--_yani_ daha zarif bir şekilde dokunaklı.

[59] Shakespeare'in Oyunlarındaki Karakterler.

[60] _Vide_ 1. perde 7. sahne.

[61] Cloten karakteri bazıları tarafından doğal olmayan, diğerleri tarafından
tutarsız ve diğerleri tarafından da modası geçmiş olarak tanımlanmıştır. Aşağıdaki pasaj
Bayan Seward'ın mektuplarından birinde, cilt iii, s. 246: "Chakspeare'in Cloten gibi tekil bir karakterde, bir zamanlar tanıdığım bir varlığın tam prototipini vermiş olması ilginçtir. Anlamsız asık surat, ayak sürüyen yürüyüş, ses patlaması, telaşlı önemsizlik, ateş ve yiğitlik nöbetleri, huysuz öfke, ilkesiz kötülük ve daha da ilginç olanı, genellikle adamın beynini karartan ve karıştıran ve Cloten karakterinde, karakter birliğinin ihlaline bağlamaya meyilli olduğumuz, yüzen
aptallık bulutları arasında ara sıra görülen sağduyu parıltıları; ancak bir zamanlar Kaptan C----'de, Cloten portresinin doğanın dışında olmadığını gördüm."

[62] yani _kelimelerle dolu_.

[63] Dryden.

[64] Kral Lear'ın, AEneas'ın torununun torunu ve Britanya krallığının muhteşem kurucusu olan Kral Brut'un dördüncü veya beşinci nesli olarak Hıristiyanlık döneminden yaklaşık bin yıl önce yaşadığı varsayılabilir.

[65] Lord Byron tarafından anılmaktadır. _Vide_ Childe Harold Canto iii.

TARİHİ KARAKTERLER.

KLEOPATRA.

Shakespeare'in en felsefi eleştirmenlerinden biriyle aynı fikirde değilim. O, "belirli olayların gerçek gerçeğinin, bunun bilincinde olduğumuz oranda, trajedinin zevki ve onurunu zedelediğini" ileri sürmüştür. Bu gözlem geçerliyse, karakterler açısından da aynı derecede doğrudur: ve her iki durumda da bunu kabul edebilir miyiz? Shakespeare'in tarihin kabul edilmiş ve kabul edilmiş gerçeklerine -yani zamanının eksik bilgisine göre- gösterdiği saygı ve kalbin sadeliği takdire şayandır; onun
yanlışlıkları azdır: genel doğruluğu, anlatı ile
dramatik biçim arasındaki ayrımı da hesaba katarak,
harika olarak kabul edilir. Tarihin hazinesinden değerli malzemeyi çalmadı, saflığını
alçaltmadı, keyfi olarak kendi tasarladığı
heykelciklerle ve efsanelerle yeniden damgalayıp sonra da Dryden, Racine ve diğer şiirsel taklitçiler gibi
gündeme getirmeye çalışmadı: o sadece
pası sildi, arındırdı ve parlattı, böylece tarihin kendisi
onu gümüş olarak geri aldığı bilindi.

Gerçek, nerede ortaya çıkarsa çıksın, kutsal olmalıdır: Shakespeare böyle düşündü ve
onun sunaklarına hiçbir küfürlü el sürmedi. Fakat trajedi--görkemli trajedi,
Hakikat'in kutsallığı önünde durmaya ve onun kehanetlerinin rahibesi olmaya layıktır. "Dinde kutsal ve yüce olan, erdemde
sevimli veya ciddi olan, dışarıdan gelen talih denen şeyin tüm değişimlerinde veya insanın
içeriden gelen kurnazca
inceliklerinde ve geri akışlarında tutku veya hayranlık barındıran her şey;"[66]--zayıflıkta acınası, güçte yüce veya insan zekasının
sapkınlığında korkunç olan her şey, bunlar Trajedinin alanıdır. Sibyl
ve Muse aynı anda, insan kaderinin kitabını yüksekte tutar ve onun gizemlerinin yorumcusudur. O halde, gerçek hayatın ciddi üzüntüleriyle veya bu dünyada yaşamış, acı çekmiş ve hareket etmiş olan insanlarla alay etmek değildir, onları zengin ve görkemli cübbelerine büründürmek ve onları toz ve karanlıktan çağrıştırılmış güçler olarak önümüze sunmak, insanlığın cömert sempatisini, dehşetini veya acısını uyandırmak. Trajedi bir duygu kaynağı olduğu sürece, temsil edilen haksızlıklar ve acıların, Lady Macbeth'in suçluluğunun, Constance'ın umutsuzluğunun, Kleopatra'nın sanatlarının ve Katherine'in sıkıntılarının gerçek bir varoluşa sahip olması acıya bir şey eklemez; ancak tefekkür konusu ve davranış dersi olarak ahlaki etkiye sonsuz bir şekilde katkıda bulunur.[67]

Bu gözlemleri bu bölümde daha ayrıntılı olarak açıklayabileceğim, bu bölümde tarihten alınmış karakterleri ve ilk olarak Kleopatra'yı ele alacağız.

Shakspeare'in tüm kadın karakterleri arasında Miranda ve Kleopatra bana en harikulade görünüyor. Birincisi, şiirsel bir kavram olarak eşsiz; ikincisi, bir sanat eseri olarak mucizevi. Karakterlerinin düzenli bir
sınıflandırmasını yapabilseydik, bunlar basitlik ve karmaşıklığın iki ucunu oluştururdu; ve diğer tüm karakterleri bu ikisi arasında bir gölge veya derecelendirmeyi doldururdu.

Yüksek tutkulardan kaynaklanan, yüksek niteliklere aşılanmış büyük suçlar,
trajik şiirin meşru kaynağıdır. Fakat
küçüklüğün aşırılığının ihtişam gibi bir etki yaratmasını sağlamak -zayıflığın aşırılığının güç gibi bir etki yaratmasını sağlamak--en önemsiz, anlamsız, boş, aşağılık ve değişken olan her şeyi bir araya yığmak, ta ki değersizlik büyüklükte kaybolana ve yücelik duygusu küçüklüğün unsurlarından
kaynaklanana kadar--bunu yapmak yalnızca
mucizeler yaratan Shakespeare'e aitti. Kleopatra, en çok nefret ettiğimiz her şeyin, en çok hayran olduğumuz şeylerle birlikte, parlak bir
antitez, bir çelişkiler bileşimidir. Tüm karakter, dışsal olanın doğuştan gelene karşı zaferidir; ve yine de ülkesinin hiyerogliflerinden biri gibi, ilk bakışta görkemli ve
şaşırtıcı bir anormallik sunsa da, analiz edip deşifre ettiğimizde, görünürdeki bilmecede derin bir anlam ve harikulade bir beceri vardır. Peki, göz kamaştırıcı karmaşıklığıyla sürekli alay eden ve bizi atlatan bu görkemli bilmecenin çözümüne nasıl ulaşacağız? Kleopatra'nın karakterinde en şaşırtıcı olan şey, onun zıtlıklı yapısıdır - eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, onun _tutarlı tutarsızlığı_ - ki bu onu herhangi bir temel ilkeye indirgemeyi tamamen imkansız hale getirir. Belki de, genel olarak, kibir ve güç sevgisinin baskın olduğu görülecektir; ancak bunun _öyle_ olduğunu söyleyemem, çünkü bu nitelikler
ve yüzlercesi birbirine karışır, değişir ve dönüşür ve tavus kuşunun kuyruğundaki renkler gibi
başka yerlere bakar.

Shakespeare'in karmaşıklıklarıyla dikkat çeken diğer bazı kadın karakterlerinde (örneğin Portia ve Juliet) zıtlıkların ortasındaki hoş uyum duygusuyla vuruluruz, böylece birlik ve etki sadeliği fikri çeşitliliğin ortasında üretilir; ancak Kleopatra'da bizi etkileyen şey birlik ve sadeliğin yokluğudur; izlenim sürekli ve uzlaşmaz bir
karşıtlıktır. Karakterde, durumda, duyguda en zıt olan her şeyin sürekli olarak birbirine yakın olması, bu kadar doğal olmasaydı yorucu olurdu: Kadının kendisi, bu kadar büyüleyici olmasaydı, dikkat dağıtıcı olurdu.

Shakespeare'in Kleopatra'sının gerçek tarihi Kleopatra olduğundan - "Nadir Mısırlı" - bireyselleştirilmiş ve önümüze konulmuş olduğundan en ufak bir şüphem yok. Zihinsel başarıları, eşsiz zarafeti, kadınsı zekası ve kadınsı hileleri, karşı konulamaz cazibeleri, düzensiz ihtişam başlangıçları, kontrol edilemez öfke patlamaları, hayal gücünün canlılığı, huysuz kaprisi, kararsızlığı ve yalanları, şefkati ve doğruluğu, pohpohlanmaya karşı çocukça duyarlılığı, muhteşem ruhu, asil gururu, karakterin muhteşem doğu renkleri; tüm bu çelişkili unsurları Shakespeare ele geçirmiş, onları uçlarında karıştırmış ve klasik zarafetin, Doğu şehvetinin ve çingene büyücülüğünün tek bir parlak taklidinde birleştirmiştir. Karakterin bireysel gerçekliğine dair Shakespeare'in Kleopatra'sının, gerçek Kleopatra'nın kaydedildiğiyle tam olarak aynı etkiyi yarattığını kabul etmekten daha iyi bir kanıt olabilir mi? O, yeteneklerimizi
göz kamaştırır, yargılarımızı şaşırtır, hayal gücümüzü şaşırtır ve büyüler;
dramın başından sonuna kadar, ahlaki duygumuzun isyan ettiği ama
kaçış yolu olmayan bir tür büyülenmenin bilincindeyiz. Antonius ve diğerleri tarafından ona sürekli
uygulanan lakaplar bu izlenimi doğrular: "büyüleyici
kraliçe!"--"cadı"--"büyü"--"büyük peri"--"horoz"--"eski Nil'in yılanı"--"sen ciddi bir caziben var!"[68] bunlardan sadece birkaçıdır; ve bu Mısırlı Kirke'nin tüm sonsuz baştan çıkarıcılıklarıyla
tanımlandığı ünlü alıntıları kim ezbere bilmez?

Aman Tanrım! Kavgacı kraliçe!
Her şeyin olduğu--azarlamak, gülmek,
Ağlamak; her tutkusu tam olarak
kendini, sende, güzel ve hayranlık uyandırıcı kılmak için çabalar.

Yaş onu solduramaz, gelenek de bayatlayamaz
Sonsuz çeşitliliği için:--
En iğrenç şeyler
Onun içinde kendileri olurlar.

Ve Enobarbus'un keskin ironisi, Antonius'un niyetlendiği ayrılış vesilesiyle,
dediğinde onun kadınsı sanatlarını iyi bir şekilde ortaya koymuştur:--

Kleopatra, bunun en ufak bir gürültüsünü yakalayarak,
anında ölür: Onu çok daha fakir bir anda yirmi kez ölürken gördüm.

ANTONY.

O, insan düşüncesinin ötesinde kurnazdır.

ENOBARBUS.

Ah, efendim, hayır! Onun tutkuları, saf aşkın en güzel kısmından başka bir şeyden oluşmaz. Ona rüzgarlar ve
sular, iç çekişler ve gözyaşları diyemeyiz; bunlar takvimlerin bildirebileceğinden daha büyük fırtınalar ve
kasırgalardır; bu onda
kurnazlık olamaz; eğer öyleyse, o da bir yağmur sağanağını
Tanrı'nın
bildirdiği gibi yapar.

Kolay Antonius üzerindeki mutlak hakimiyetinin tüm sırrı
tek bir küçük konuşmada bulunabilir:--

Nerede olduğunu gör--kimler onunla--ne yapıyor--
(Seni ben göndermedim.) Eğer onu üzgün bulursan,
Dans ettiğimi söyle; eğer neşeliysen,
Aniden hastalandığımı bildir! Çabuk! ve geri dön.

CHARMIAN.

Hanımefendi, eğer onu çok seviyorsanız,
Ondan benzerini zorla elde etme

yöntemine sahip değilsiniz sanırım.

CLEOPATRA.

Ne yapmalıyım, yapmıyorum?

CHARMIAN.

Her şeyde ona yol ver; hiçbir şeyde onu kızdırma.

CLEOPATRA.

Bir aptal gibi öğretiyorsun: Onu kaybetmenin yolunu.

CHARMIAN.

Onu çok fazla ayartma.

Fakat Kleopatra sanatının ustasıdır ve daha iyisini bilir: ve onun muzaffer huysuzluğunun, buyurgan ve emperyal cilvesinin ne güzel bir resmi kendi sözleriyle verilmiştir!

O zamanlar - Ah zamanlar!
Ona sabrım taştı; ve o gece
ona sabrım taştı: ve ertesi sabah,
Dokuzuncu saatten önce, onu yatağa yatırdım;
Sonra lastiklerimi ve pelerinlerimi giydim,
Ben de kılıcını taktım, Philippan.

Antonius, vermek üzere olduğu ciddi bir amaçla dolu bir şekilde içeri girdiğinde, kadının sapkınlığı ve ona sataştığı ve öfkesini
oynadığı zorbaca asiliği hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmiştir.

Aynı gözün, iyi haberler olduğunu biliyorum. Evli kadın ne diyor?[69] Gidebilirsin;
Sana gelmen için asla izin vermeseydi!
Demesin, seni burada tutan benim;
Sana gücüm yok; sen onunsun.

ANTONİUS.

Tanrılar en iyi bilir--

KLEOPATRA.

Ah, kraliçe hiç
Bu kadar büyük bir ihanete uğramamıştı! Yine de ilk başta,
İhanetlerin ekildiğini gördüm.

ANTONİUS.

Kleopatra!

KLEOPATRA.

Neden benim olabileceğini ve doğru olabileceğini düşüneyim ki,
Sen yemin ederken tahttaki tanrıları sarssan da,
Fulvia'ya karşı sadakatsiz davranan?
O ağızdan çıkan yeminlerle,
Kendilerini yemin ederken bozanlarla karışmak!

ANTONİUS.

En tatlı kraliçe!

KLEOPATRA.

Hayır, rica ederim, gidişin için renk arama,
Ama veda et ve git.

Fulvia'nın ölüm haberini duyduğunda bir an için onurunu yeniden kazanır,
sanki bir darbeyle uyanmış gibi:--

Aptallıktan gelen yaş bana özgürlük vermese de,
Çocukluktan verir. Fulvia ölebilir mi?

Ve sonra onu baştan çıkarıp kışkırttığı
kurnazca alaycılık gelir, karısından pişman olup olmadığını öğrenmek için.

Ah, en sahte aşk!
Hüzünlü suyla doldurman gereken kutsal şişeler nerede? Şimdi görüyorum, görüyorum
Fulvia'nın ölümünde, benimki nasıl alınacak.

ANTONİUS.

Artık kavga etmeyin; ama bilmeye hazır olun
Taşıdığım amaçlar: var olan veya sona eren,
Sen öğüt verdiğinde. Şimdi, Nilus'un tapınağını canlandıran ateşin yanında, buradan gidiyorum
Askerin, hizmetkarın, barış ya da savaş yapan,
Senin yaptığın gibi.

CLEOPATRA.

Dantellerimi kes, Charmian, gel--Ama
bırak öyle olsun. Çabuk hastalanırım ve iyileşirim.
Antonius böyle sever.

ANTONİUS.

Değerli kraliçem, vazgeç:
Ve ayakta duran aşkına gerçek bir kanıt ver
Şerefli bir sınav.

KLEOPATRA.

Fulvia bana böyle söyledi.
Lütfen bir kenara çekil ve onun için ağla:
Sonra bana veda et ve gözyaşlarının
Mısır'a ait olduğunu söyle. Hadi şimdi, mükemmel bir
ikiyüzlülüğün sahnesini oyna; ve mükemmel bir
onur gibi görünmesini sağla.

ANTONİUS.

Kanımı ısıtacaksın--daha fazla değil.

KLEOPATRA.

Daha iyisini yapabilirsin; ama bu uygun.

ANTONİUS.

Şimdi, kılıcımla--

KLEOPATRA.

Ve hedef--yine de iyileşiyor:
Ama bu en iyisi değil. Bak, sevgilim, Charmian,
Bu Herkülvari Romalı nasıl da
Sürtünmesinin arabası oluyor!

Bu gerçekten de en "mükemmel ikiyüzlülük"; ama o Herkülvari Romalıyı
aldatıp tehlikenin eşiğine getirdiğinde, o zaman
en uç noktasına kadar denediği gücü güvence altına alan o şefkat dönüşü gelir ve güzel vedasında tüm zarif, şiirsel Kleopatra'ya sahibiz.

Affet beni!
Olgunlaşmalarım beni öldürmediğinde
Gözünüz aydın. Şerefiniz sizi buradan çağırıyor,
Bu yüzden acınmaz deliliğime sağır olun,
Ve bütün tanrılar sizinle olsun! Kılıcınızın üzerine
Oturun defne yapraklı zafer; ve pürüzsüz başarı
Ayaklarınızın önüne serilsin!

Antonius'un gidişinden sonra onun değişken zihninin ve canlı hayal gücünün işleyişi daha da incedir; onun yokluğunda duyduğu sevgi dolu yakınma,
şiddetli ruhu, haklı kraliyet inatçılığı ve sabırsızlığı, sanki
majestelerine karşı bir haksızlık, asasına bir hakaretmiş gibi,
mekan ve zaman gibi şeylere rağmen onda var olması; ve
egemen gücüne karşı büyük bir ihanet, unutmayı seçtiği şeyi hatırlamaya cesaret etmesi

Bana mandragora içir,
Bu büyük zaman boşluğunda uyuyabileyim
Antonius'um uzakta. Ey Charmian!
Şimdi nerede olduğunu düşünüyorsun? Ayakta mı, oturuyor mu,
Yoksa yürüyor mu? Yoksa atının üzerinde mi?
Ey mutlu at, Antonius'un ağırlığını taşı!
Cesaret et, at! Kimi hareket ettiriyorsun?
Bu dünyanın yarı-Atlası - kol
Ve insanların burgonyası. Şimdi konuşuyor,
Ya da mırıldanıyor, Eski Nil yılanım nerede?
Çünkü bana öyle diyor.
Görevlerimi mi buldun?

ALEXAS.

Ah, hanımefendi, yirmi tane haberci:
Neden bu kadar sık ​​gönderiyorsun?

KLEOPATRA.

O gün kim doğdu
Antonius'a göndermeyi unuttuğumda,
Bir dilenci olarak öleceğim. Mürekkep ve kağıt, Charmian.
Hoş geldin, iyi Alexas'ım. Ben, Charmian,
Sezar'ı hiç bu kadar sevdim mi?

CHARMIAN.

Ey o cesur Sezar!

KLEOPATRA.

Başka bir vurguyla boğul!
Söyle, cesur Antonius.

CHARMIAN.

Yiğit Sezar!

KLEOPATRA.

İsis adına, sana kanlı dişler vereceğim,
Eğer yine Sezar'ın örneği olursan
Adamlarımın adamı!

CHARMIAN.

En yüce affınla,
Sadece senden sonra şarkı söylüyorum.

KLEOPATRA.

Salata günlerim,
Yargıda yeşil, kanda soğukken,
O zaman dediğim gibi söylemek için. Ama gel--
Bana biraz mürekkep ve kağıt getir: Her gün birkaç selam alacak, yoksa Mısır'ı insansızlaştıracağım.

Plutarkhos'tan öğreniyoruz ki, Antonius ve Kleopatra için geceleri sokaklarda dolaşmak ve İskenderiye halkıyla
küstah şakalar yapmak en sevdikleri eğlenceydi. Aynı otoriteden, onların
hizmetçileri ve eğlencelerinin yoldaşlarıyla en samimi şartlarda yaşamaya alışkın olduklarını biliyoruz. Bu özelliklere, tüm şiddeti, sapkınlığı, bencilliği ve kaprisiyle birlikte, Kleopatra'nın sıcak sevgi ve şefkatli hisler için bir yetenek,
ya da günümüzde adlandırmamız gereken şey, anayasal bir
_iyi huylu_; ve gözdelerine ve bağımlılarına cömertçe cömert davrandığını eklemeliyiz. Bu özellikleri oyun boyunca dağınık bir şekilde buluyoruz;
bunlar sadece Shakespeare tarafından sadakatle sunulmakla kalmıyor, aynı zamanda o, tavırlarını tasvir ederken bunları en iyi şekilde kullanıyor. Bu nedenle, kadınlarının ve hizmetçilerinin korkuları ve iltifatları arasında ara sıra özgür olmaları en doğal ve tutarlı hale geliyor: bu nedenle, onların bağlılığı ve sadakati, ölümde bile kanıtlanıyor. Ancak Kleopatra'nın mizacını gösteren, belki de tüm oyundaki en güzel ve en karakteristik sahne, habercinin Roma'dan Antonius'un Octavia ile evliliğiyle ilgili haberle geldiği sahnedir. Hemen her şeyin yolunda olmadığını fark eder ve en kötüsünü tahmin etmek için acele eder, böylece hayal kırıklığına uğramanın zevkini yaşayabilir. Öğrenmekten korktuğu şeyi bilme konusundaki sabırsızlığı, yavaş yavaş heyecana ve sonunda öfkeye dönüşen canlılığı, bizi geri çeken bir gerçekle birlikte ortaya çıkar. KLEOPATRA. Antonius öldü! Eğer öyle diyorsan, alçak, metresini öldürürsün. Ama iyi ve özgür, Eğer onu öyle teslim edersen, altın var ve burada öpülecek en mavi damarlarım var; kralların
dudaklarını öptüğü ve titreyerek öptüğü bir el.

HABERCİ.

Öncelikle, hanımefendi, iyi.

KLEOPATRA.

Neden, daha fazla altın var. Ama, efendim, dikkat et!
Ölülerin iyi olduğunu söylemek için kullanırız: bunu şu noktaya getiririz,
Sana verdiğim altını eriteceğim ve
kötü konuşan boğazına dökeceğim.

HABERCİ.

İyi hanımefendi, beni dinleyin.

KLEOPATRA.

Hadi, gideceğim.
Ama yüzünde hiç iyilik yok. Antonius
Özgür ve sağlıklıysa, neden böylesine güzel bir haberi
duyurmak için bu kadar acı bir iyilik yapıyorsun? İyi değilse,
Yılanlarla taçlandırılmış bir öfke gibi gelmelisin.

HABERCİ.

Beni duymak istemez misin?

KLEOPATRA.

Konuşmadan önce seni vurmak istiyorum;
Ama eğer Antonius yaşıyorsa, iyiyse,
Ya da Sezar'la arkadaşsa veya ona esir değilse,
Seni bir altın yağmuruna tutarım ve
Zengin inciler yağdırırım.

HABERCİ.

Hanımefendi, iyi.

KLEOPATRA.

Güzel söyledin.

HABERCİ.

Ve Sezar'la arkadaş.

KLEOPATRA.

Sen dürüst bir adamsın.

HABERCİ.

Sezar ve o her zamankinden daha büyük dostlar.

KLEOPATRA.

Benden sana bir servet kazandıracağım.

HABERCİ.

Ama yine de, hanımefendi--

KLEOPATRA.

_Ama yine de_'yi sevmem--iyi önceliği yatıştırır. _Ama yine de_'ye yazıklar olsun:
_Ama yine de_ bir gardiyan gibi
Bir canavar suçluyu doğurmak için. Hadi dostum,
Konularını kulağıma dök,
İyi ve kötü birlikte. O Sezar'ın arkadaşı
Sağlıklı diyorsun; ve özgür diyorsun.

HABERCİ.

Özgür, hanımefendi! Hayır: Ben böyle bir rapor vermedim,
Octavia'ya bağlı.

KLEOPATRA.

Hangi iyi niyetle?

HABERCİ.

Hanımefendi, Octavia ile evli.

KLEOPATRA.

En bulaşıcı salgın hastalık senin üzerine olsun!
[_Onu yere serer._

HABERCİ.

İyi hanımefendi, sabır.

KLEOPATRA.

Ne diyorsun? [_Tekrar vurur._
Bu yüzden korkunç alçak! Yoksa gözlerini reddederim
Önümde toplar gibi - başını yolarım -
Tellerle kırbaçlanacaksın ve tuzlu suda haşlanacaksın
Kalan turşuda acıtarak.

HABERCİ.

Nazik hanımefendi!
Haberi getiren ben, kibriti yakmadım.

KLEOPATRA.

Öyle deme, sana vereceğim bir eyalet,
Ve talihini gururlandır: Aldığın darbe
Beni öfkelendirdiğin için barışını sağlayacak;
Ve sana alçakgönüllülüğünün isteyebileceği
başka hangi hediyeyle tekme atacağım.

HABERCİ.

Evli, hanımefendi.

KLEOPATRA.

Serseri, çok uzun yaşadın. [_Bir hançer çeker._

HABERCİ.

Hayır o zaman kaçacağım.
Ne demek istiyorsunuz hanımefendi? Hiçbir hata yapmadım. [_Çık._

CHARMIAN.

İyi hanımefendi, kendinizi içinizde tutun;
Adam masum.

KLEOPATRA.

Bazı masumlar yıldırımdan kaçamaz.
Mısır'ı Nil'e eritin! ve nazik yaratıklar
Hepsini yılana çevirin! Köleyi tekrar çağırın;
Deli olsam da onu ısırmayacağım--Çağırın!

KLEOPATRA.

Gelmekten korkuyor.

KLEOPATRA.

Ona zarar vermeyeceğim.
Bu eller asaletten yoksun, vuruyorlar
Kendimden daha aşağılık birine.

* * * *

KLEOPATRA.

Antonius'u överken Sezar'ı kötüledim.

KLEOPATRA.

Birçok kez, hanımefendi.

KLEOPATRA.

Şimdi param ödendi--
Beni buradan götür.
Bayıldım. Ey Iras, Charmian--önemli değil
Dostuna git, iyi Alexas; ona söyle
Octavia'nın özelliklerini, yaşlarını,
Eğilimlerini--saçının rengini de unutmasın. Bana hemen haber ver.
[_Çıkış Alex. _

Sonsuza dek gitmesine izin ver--vermesin--Charmian,
Bir Gorgon gibi bir şekilde resmedilmiş olsa da,
Diğer şekilde bir Mars. Sana Alexas diyorum
[_Mardian'a._

Bana ne kadar uzun olduğunu söyle. Bana acı, Charmian.
Ama benimle konuşma. Beni odama götür.

Bu sahneyi olduğu gibi anlattım çünkü buna benzer hiçbir şey bilmiyorum
Mısır kraliçesinin gururu ve kibri, kadının şımarıklığı,
beklenmedik ama doğal öfke ve duygu geçişleri,
çeşitli tutkuların
yarışması ve sonunda--vahşi kasırga öfkesini
tükettiğinde-- gözyaşlarına boğulma, baygınlık ve bitkinlik, en şaşırtıcı güç, gerçeklik ve kadınsı doğadaki beceriyle
resmediliyor. Daha da harikası, bu olağanüstü sahneye dökülen renklendirmenin ihtişamı ve gücü. Öfkeli bir kadının hizmetçisini dövmesi fikri bile akla gülünç veya iğrenç bir şey getiriyor; bir kraliçede veya bir trajedi kahramanında daha da yakışıksız;[70] ancak bu sahne kaba veya komik olmaktan olabildiğince uzak. Kleopatra, cezasız bir şekilde "nefret ettiğimiz her şeyin eşiğine dokunma" ayrıcalığına sahip görünüyor. Bu imparatorluk serserisi, bu "her şeyin dönüştüğü" bu "kavgacı kraliçe", onun öfkesine bile dönüşüyor. Tüm bu asi tutkuların ve çocukça kaprislerin ortasında, karakterin şiirselliğinin ve tasvirin hayali ve ışıltılı zarafetinin sürdürülmesinin ve hala hayal gücünde hüküm sürmesinin ne kadar garip bir güç olduğunu bilmiyoruz; ancak bunun böyle olduğunu hissediyoruz.

Kleopatra'nın öfkesinin aşırı şiddeti için tarihsel bir otoritemiz olduğunu belirtmeme gerek yok. Plutarkhos'un anlattığı gibi, hazinedarının kulaklarını Octavius'un huzurunda yumruklamasının hikayesine tanık olun. Shakspeare bu anekdotu dramanın sonuna doğru da güzel bir şekilde kullanmıştır, ancak haberciyle olan bu sahne kadar güçlü değildir.

Daha sonra adam, neredeyse zorla, Kleopatra'nın kıskanç endişesini gidermek için Octavia'nın bir tasviriyle geri getirilir:--ama bu sefer, deneyimle akıllanan adam, bilgilerini buyurgan metresinin mizahına uyarlamaya özen gösterir ve ona rakibinin hicivli bir resmini çizer. Aşağıdaki sahnede, Kleopatra --kurnaz, keskin ve nüfuz edici olduğu kadar-- kadınsı kininin
aldattığı bir oyuna gelir ve kıskançlık, hayır, kendini kandırmaya yardımcı olur; ve haberciyi rahatsız edici gerçekleri söylediği için tokatladıktan sonra, onu zayıflığını okşayan
yalan için ödüllendirir--sadece takdire şayan bir karakter gösterisi değil, aynı zamanda güzel bir ahlaki derstir.

Haberciyi altın ve teşekkürle gönderdikten sonra,

Çok pişmanım
Onu bu kadar rahatsız ettiğim için. Neden, bence
Bu yaratık öyle bir şey değil?

CHARMIA.

Ah, hiçbir şey, hanımefendi.

KLEOPATRA.

Adam biraz görkem gördü ve bilmeli!

Kleopatra'nın bu son satırı söylerken kendini rütbe ve güzelliğin tüm boş bilinciyle diktiğini hayal etmiyor muyuz? ve
bu, kendi tanrısallığını kutlayan,
tanrıça İsis'in cübbesi ve tacına bürünen ve
çocukları için _Güneş_ ve _Ay_'dan başka
yeterince muhteşem
unvanlar bulamayan kadın değil midir?

Onun despotluğu ve küstahlığı bazı başka yerlerde en hayranlık verici şekilde dokunmuştur. Bu nedenle, Romalıların kendisine iftira attığı ve
hakaret ettiği söylendiğinde, haykırır,--

Batırın Roma'yı ve çürüsün dilleri
Bize karşı konuşanlar!

Ve hizmetkarlarından biri, "Yahudilerin Hirodes'i, çok memnun olduğu zamanlar hariç, ona bakmaya cesaret edemedi" dediğinde, hemen,
"O Hirodes'in başını istiyorum" diye cevap verir.[71]

Proculeius, anıtında onu şaşırttığında ve hançerini ondan kaptığında, dehşet ve öfke, gurur, tutku ve küçümseme, kibirli ruhunda
yükselir ve varlığını sarsar gibi görünür.

KLEOPATRA. Neredesin ölüm?
Gel buraya, gel! gel, gel ve bir kraliçe al
Birçok bebeğe ve dilenciye bedel!

PROCULEIUS.

Ey ölçülülük, hanım?

KLEOPATRA.

Efendim, et yemeyeceğim; içki içmeyeceğim, efendim:
Eğer bir kez boş konuşmalar gerekecekse.
Uyumayacağım da; bu ölümlü evi mahvedeceğim,
Sezar'a elinden geleni yapacağım! Bil ki, efendim,
Efendinin sarayında zincire vurulmuş olarak beklemeyeceğim,
Bir kez de donuk Octavia'nın ayık bakışlarıyla cezalandırılmayacağım. Beni yukarı mı kaldıracaklar,
Ve beni bağıran uşaklara mı gösterecekler,
Kınayan Roma'nın mı? Mısır'da bir hendek mi?
Bana nazik davran! Nilus'un çamuruna
Yatır beni çırılçıplak, bırak su sinekleri
Beni iğrenç bir şekilde uçursun! Ülkemin yüksek piramitlerini darağacım yap,
Ve beni zincirlere as!

Aynı kraliyet cesareti ruhuyla, ama daha da incelikle ve
gerçekten Doğulu bir hayal ve imgelem coşkusuyla işlenmiş, Dolabella'ya hitaben yaptığı ünlü Antonius tasviri:--

En asil imparatoriçe beni duydunuz mu?

KLEOPATRA.

Söyleyemem.

DOLABELLA.

Kesinlikle beni tanıyorsunuz.

KLEOPATRA.

Önemli değil, efendim, ne duymuş veya biliyorsam.
Çocuklar veya kadınlar rüyalarını anlattıklarında gülüyorsunuz
Bu sizin numaranız değil mi?

DOLABELLA.

Anlamıyorum, hanımefendi.

KLEOPATRA.

Bir imparator Antonius olduğunu gördüm rüyamda;
Ah, başka bir uyku, görebileyim
Ama başka bir adam!

DOLABELLA.

Eğer hoşunuza giderse--

KLEOPATRA.

Yüzü gökler gibiydi; ve orada sıkışmıştı
Bir güneş ve ay; yollarını tuttular ve aydınlattılar
Küçük O, yeryüzü.

DOLABELLA.

En egemen yaratık--

KLEOPATRA.

Bacakları okyanusu aştı: dik kolu
Dünyayı tepeden görüyordu; sesi tüm ayarlanmış küreler gibi, ve dostlara aitti;
Ama korkup küreyi sallamak istediğinde
Şangırdayan bir gök gürültüsü gibiydi. Cömertliği için,
Kış yoktu; bir sonbahardı,
Hasatla daha da büyüyen. Zevkleri
Yunus gibiydi; sırtını yukarıda gösteriyorlardı
Yaşadıkları elementin. Üniformasında[72]
Taçlar ve taçlar yürüyordu; diyarlar ve adalar
Cebinden düşen tabaklar[73] gibiydi.

DOLABELLA.

Kleopatra!

KLEOPATRA.

Böyle bir adamın olduğunu veya olabileceğini mi düşünüyorsun?

DOLABELLA.

Nazik hanımefendi, hayır.

KLEOPATRA.

Yalan söylüyorsun, tanrıların duymasına kadar!

Bu muhteşem resimde, Kleopatra'nın tarihsel karakterinde güçlü ve kurtarıcı bir özellik olan o tutkulu anaç şefkatin
gösterilmesi için yer kalmamıştı; ancak dokunulmadan bırakılmamıştı, çünkü
kendisine kötülükler yağdırdığında, olası kötülüklerin
en kötüsü olarak, "gök gürültüsünün Sezarion'u vurmasını" istiyordu!

Antonius ve Kleopatra'nın karşılıklı tutkusunu gerçek ve ateşli olarak tasvir ederken, Shakspeare hem tarihin hem de genel doğanın gerçeğine bağlı kalmıştı. Antonius'un tarafında bu bir tür tutku, tek ve sürükleyici bir duygudur: kısacası, kendisinden çok daha genç bir kadına olan, yıllar içinde gerileyen bir adamın aşkıdır ve bu kadın onu her tür kadın büyüsüne maruz bırakmıştır. Kleopatra'da tutku, gerçek bağlanmadan oluşan, haz sevgisi, güç sevgisi ve benlik sevgisiyle birleşmiş karışık bir yapıya sahiptir. Karakter sadece
çok karmaşık olmakla kalmıyor, aynı zamanda onun gibi bir zihinde hiçbir duygu saf ve değişmez olamazdı; tutkusu kendi içinde gerçektir, tek bir merkeze sabitlenmiştir; ancak direkten akan flama gibi, değişken mizacının her nefesinde çırpınır ve yön değiştirir:
yine de tüm kaprisleri, çılgınlıkları ve hatta ahlaksızlıkları arasında, kadınsı hisler Kleopatra'da hala baskındır: ve kötü talihleri ​​etraflarında karardığında Antonius'a karşı tavrında meydana gelen değişim, çarpıcı ve doğal olduğu kadar kendi içinde de güzel ve ilginçtir. İlk sahnelerde sergilediği havadar kapris ve kışkırtıcı huysuzluk yerine, şefkat,
yapaylık, korku ve itaatkar bir yaltaklanmanın karışımını görüyoruz. Davranışı, örneğin, Actium savaşından sonra, sevgilisinin asil ve şefkatli azarlamasından korktuğu zaman, kısmen kadınsı bir incelik, kısmen de doğal bir duygudur.

KLEOPATRA.

Ey efendim, efendim,
Korkunç yelkenlerimi affet! Seni takip
edeceğimi pek düşünmemiştim.

ANTONİUS.

Mısır, sen çok iyi biliyorsun
Kalbim iplerle dümene bağlıydı,
Ve sen beni peşinden çekmelisin. Ruhumun üzerinde
Tam egemenliğini biliyorsun; ve o
Senin emrin tanrıların emriyle
Bana emredebilir.

KLEOPATRA.

Ah, affedersiniz?

ANTONİUS.

Şimdi
Genç adama mütevazı antlaşmalar göndermeliyim, kaçmalıyım
Ve alçaklığın değişimlerinde yalpalamalıyım; Dünyanın yarısı benim istediğim gibi oynayıp, servetler yaratıp bozarak. Ne kadar fatih olduğumu biliyordun; ve benim
sevgim yüzünden zayıflamış olan kılıcımın,
her durumda ona itaat edeceğini.

KLEOPATRA.

Ah, affet!

ANTONİUS.

Tek bir gözyaşı bile dökme, diyorum; onlardan biri
Kazanılan ve kaybedilen her şeyi değerlendirir. Bana bir öpücük ver;
Bu bile bana karşılığını verir.

Hem ahlaki güçten hem de fiziksel cesaretten yoksun olan Kleopatra'nın,
bir kez onu yeterince uyandırdığında, sevgilisinin erkeksi ruhu önünde korku içinde ve boyun eğmiş bir şekilde sinmesi, bireysel karakterle tamamen uyumludur. Böylece Tasso'nun Armida'sı, yarı
siren, yarı büyücü, güçlü bir duygu anında, büyülerini unutur ve ikna etmeye, dualara ve gözyaşlarına başvurur.

Lascia gl' incanti, e vuol provar se vaga
E supplice belta sia miglior maga.

Şair daha sonra bize bu sanattan vazgeçmede bile daha rafine bir
sunilik olduğunu anlamamızı sağlasa da.

Nella doglia amara
Gia tutte non oblia l' arti e le frodi.

Ve bunun gibi bir şey, Kleopatra'nın Antony'ye karşı olan tutumunu,
düşmüş talihinde ilham eder. Okuyucu, Antony'nin Thyreus'u şaşırtarak elini öptüğü, "o kral mührü ve
yüce kalplerin
cezalandırıcısı" ve binlerce kasırga gibi öfkelendiği o güzel sahneye atıfta bulunmalıdır.

Shakespeare tarafından tasvir edilen Mark Antony'nin karakteri bana
Farnese Herkül'ünü hatırlatıyor. Tüm anlayışta gösterişli bir güç gösterisi, abartılı bir ihtişam, devasa bir etki var,
bu dilin ihtişamıyla sürdürülüyor, ki bu dil ilerledikçe silahların şangırtısı ve eğlencenin müziğiyle yankılanıyor gibi görünüyor.
Tarihsel portrenin kaba ve şiddetli tarafı biraz daha düşük tutulmuş; ancak Antonius'un söylediği her kelime, "dünyanın yarısıyla istediği gibi oynayan" ve kendisi bir sürü çılgın (ve kötü) tutkunun oyuncağı ve bir kadının kölesi olan kibirli ama yüce gönüllü Romalının karakteristiğidir.

Tarih, felaketin tüm ayrıntılarında yakından takip ediliyor ve olayların sonuca doğru aceleyle ilerlemesinde harikulade bir ihtişam var. Felaketler etrafını sardığında, Kleopatra, büyük bir ruhun sakin metanetiyle değil, tersine veya çelişkiye alışkın olmayan, inatçı bir kadının kibirli, evcilleştirilmemiş ruhuyla, onlarla karşılaşmak için yeteneklerini toplar.

Antonius kollarında öldükten sonra yaptığı konuşmayı, her zaman Shakespeare'in en harika
sözlerinden biri olarak gördüm. Kleopatra sessizce yas tutacak bir kadın değildir. Tutkularının şiddetiyle
cinsiyetinin zayıflığı, görkemli ihtişamı ile aşırı sefaleti arasındaki tezat, onu
çevreleyen korkunç kaderle aceleci, sonuçsuz mücadeleleri ve acısındaki vahşi sabırsızlık ve acının karışımı gerçekten muhteşemdir. Antonius'un bedenine bayılır ve
kadınlarının haykırışlarıyla hayata geri döner:--

IRAS.

Kraliyet Mısırı--imparatoriçe!

KLEOPATRA.

Artık değil, bir kadın bile![74] ve emretti
Süt sağan hizmetçi gibi zavallı bir tutkuyla,
Ve en aşağılık görevleri yapan.--Benim için
Asamı zararlı tanrılara fırlatmak:
Onlara dünyamızın onlarınkine eşit olduğunu söylemek
Ta ki mücevherimizi çalana kadar. Hepsi bir hiç,
Sabır aptalcadır ve sabırsızlık
Deli bir köpeğe dönüşür. O zaman günah mıdır
Ölümün gizli evine dalmak
Ölüm bize gelmeye cesaret etmeden önce? Nasılsınız kadınlar?
Ne, ne? İyi eğlenceler! Şimdi nasıl, Charmian?
Asil kızlarım!-- Ah, kadınlar, kadınlar! Bakın
Lambamız tükendi, söndü.
Onu gömeceğiz ve sonra cesur olan ne, asil olan ne,
Bunu yüksek Roma usulü yapalım,
Ve ölümün bizi almaktan gurur duymasını sağlayalım.

Ancak Kleopatra "yüksek Roma usulü" ölmekten bahsetse de, en çok arzuladığı şeyden korkar ve bu kadar çabaya mal olan şeyi basitlikle gerçekleştiremez. Tarihsel karakterinde çok güçlü bir özellik olan, Actium'un yenilgisine yol açan, ölümcül bir kararın uygulanmasını "sonsuz sayıda kolay ölme yolunu deneyene" kadar ertelemesine neden olan o aşırı fiziksel korkaklığı, Shakespeare mümkün olan en iyi etkiyle ve saygımızı ve ilgimizi azaltmak yerine artıran bir şekilde ortaya koymuştur. Doğası gereği çekingen olmasına rağmen, sadece irade gücüyle cesurdur ve kendini yüksek sesli sözlerle bir tür sahte cüretkarlığa dönüştürür. Canlı hayal gücü, karar verdiği ama üzerinde düşünmekten bile korktuğu eyleme onu teşvik edebilecek her türlü teşviki önerir. Esaretine eşlik etmesi gereken tüm aşağılanmaları kendi gözünde canlandırıyor ve şunu da belirtelim ki, öngördükleri tam da kendini beğenmiş, lüks ve kibirli bir kadının özellikle korkacağı türden şeyler ve yalnızca gerçek erdem ve yüce gönüllülük onları hor görebilir. Kleopatra özgürlüğünün kaybına katlanabilirdi; ancak Roma sokaklarında zaferle
yönetilmek dayanılmazdır. Sezar'a ikiyüzlü bir nezaketle eğilebilir ve ikiyüzlülüğe üstün bir sanatla karşılık verebilirdi; ancak yaralı Octavia'nın alaycı veya azarlayıcı bakışlarıyla "cezalandırılmak" - "Mısır'da bir hendek daha iyi!"

Bıçak, uyuşturucu, yılanlar, keskin, iğneleyici veya ameliyat olursa, güvendeyim.
Karın Octavia, mütevazı gözleriyle,
Ve yine de sonuç,[75] bana itiraz ederek
onur kazanamayacak.

Şimdi Iras, ne düşünüyorsun?
Sen, bir Mısır kuklası, gösterilecek
Roma'da da ben de. Mekanik köleler,
Yağlı önlükler, cetveller ve çekiçlerle,
Bizi manzaraya yükseltecekler. Kalın nefeslerinde,
Kaba diyetin rütbesi, bulutlanacağız,
Ve buharlarını içmeye zorlanacağız.

IRAS.

Tanrılar korusun!

KLEOPATRA.

Hayır, kesinlikle, Iras. Küstah içkiciler
Bizi fahişeler gibi yakalayacak; ve kafiyecileri haşlayacak
Bizi akortsuz bir şekilde baladlayacaklar. Hızlı komedyenler
Doğaçlama olarak bizi sahneleyecek ve
İskenderiye şenliklerimizi sunacaklar. Antony
Sarhoş olarak getirilecek; ve göreceğim
Gıcırdayan bir Kleopatra çocuğu benim büyüklüğüm.

Sonra tacını, devlet cübbesini çağırır ve kendini giydirir

sanki "tekrar Cydnus'a, Mark Antony ile buluşmaya". Sonuna kadar cilveli,
Ölüm'ün onu almaktan gurur duymasını sağlamalı ve "anka kuşu gibi" ölmeli, yaşadığı gibi, tüm hazırlık ihtişamıyla--umutsuzluğunda lüks.

Lucretia'nın, Portia'nın, Arria'nın ve "yüksek Roma tarzında" ölen diğerlerinin ölümü, Pagan erdem fikirlerine göre yücedir, ancak hiçbiri Kleopatra'nın felaketi kadar hayal gücünü etkilemez. Bu zayıf, çekingen, asi kadının, sadece tutku ve iradenin gücüyle kahramanca ölmesi fikri bizi
şaşırtır. Zihninin Attik zarafeti, şiirsel hayal gücü, sonuna kadar hakim olan güzellik ve asalet gururu ve kendisini ölümde çevrelediği görkemli ve pitoresk eşlikler, yaşamında ve karakterinde hakim olan zıtlık etkisini en uç noktasına taşır. Hiçbir sanat, hiçbir icat Kleopatra'nın kapanış sahnesinin gerçek koşullarına
ekleyemez. Shakspeare, klasik otoritelere sıkı sıkıya bağlı kalarak derin bir yargı ve duygu göstermiştir; ve dilin ve duyguların taslağı değerli bir şekilde doldurduğunu söylemek, verilebilecek en muhteşem övgüdür. Hayal gücünün büyülü oyunu ve karakterin ezici hayranlığı
sonuna kadar devam eder ve Kleopatra, engerek yılanını uyguladığında,
kadınlarının ağıtlarını susturur:--

Barış! Barış! Bebeğimi göğsümde görmüyor musun,
Dadıyı uyutan?--

Bu birkaç kelime--görüntünün hassas güzelliği ile
durumun dehşeti arasındaki karşıtlık--dünyadaki tüm
söylentilerden daha yoğun bir şekilde hüzünlü bir etki yaratıyor. Kadınlarının cömert bağlılığı
tek eksik olan ahlaki çekiciliği ekliyor: ve Octavius ​​kurbanını
kurtarmak için çok geç kaldığında ve ona bakarken haykırdığında--

Uykuya benziyor--

Başka bir Antonius'u
zorlu zarafet çabasında yakalayacakmış gibi,

güzelliğinin ve karşı konulamaz sanatlarının görüntüsü, ölümde bile
zafer kazanarak, hemen önümüze getiriliyor ve tek bir ustaca ve kapsamlı
vuruş bu en harikulade, en göz kamaştırıcı tasviri tamamlıyor.

Burada Kleopatra'nın tarihi karakterinin veya ona benzeyen kadınların savunucusu değilim: Onu yalnızca şaşırtıcı güzellik, ruh ve özgünlüğe sahip dramatik bir portre olarak görüyorum. İki Latin, on altı Fransız, altı İngiliz ve en az dört İtalyan trajedisinin konusunu sağladı;[76] ancak Shakespeare tek başına hikayenin tüm ilgisinden yararlandı, karakteri çarpıtmadan. Mısır kraliçesini tüm büyüklüğü ve tüm küçüklüğüyle, tüm mizacının zayıflıklarıyla, tüm yetersiz sanatlarıyla ve ahlaksız tutkularıyla sergilemeye tek başına cesaret etti ve karakterin dramatik uygunluğunu ve şiirsel rengini korudu ve düşmüş ihtişam için acımızı uyandırdı, bizi bir kez bile suçluluk ve hatayla sempati duymaya kandırmadan. Corneille, Kleopatra'yı iffetli uygunluğun, yüce gönüllülüğün, sadakatin ve her kadın erdeminin bir modeli olarak tasvir etti; ve etkisi neredeyse gülünçtür. Kendi dilimizde, Kleopatra hikayesi hakkında iki tane çok güzel trajedimiz var: Dryden'ınkinde, ki bu gerçekten asil bir şiirdir ve kendisi de bunu başyapıtı olarak kabul eder, Kleopatra, sadakat ve güzel duygularla dolu, sıradan bir "tamamen aşk" kahramanıdır. Örneğin:--

Aşkım o kadar gerçek ki,
Ne olduğu yerde saklayabilirim,
Ne de olmadığı yerde gösterebilirim. Doğa bana
Bir eş--aptal, zararsız, evcil bir güvercin,
Sanatsızca düşkün ve aldatmacasız nazik.
Ama beni bir metres yapan talih,
Beni vahşi dünyaya fırlattı,
Yalanla donatılmamış, mutlu olmak için. Bu Antonius'un Kleopatra'sı mı, Nil'in Kirke'si mi, Cydnus'un Venüs'ü mü? _O_ hayatında hiç bu kadar duygusal bir şey söylemedi.

Fletcher'ın "Sahte Kişi"sinde Kleopatra tarihinin daha erken bir döneminde tasvir edilir: ve karakterin sergilendiği görünüm hakkında bir fikir vermek için (ve oyun boyunca değişmez), bir sahne vereceğim; yersiz
olursa, aşırı güzelliği en iyi özürünü oluşturacaktır.

Ptolemaios ve konseyi Sezar'a Mısır'daki tüm kraliyet hazinelerini sergiledikten sonra, Sezar birikmiş servetin görüntüsü karşısında o kadar şaşırır ve gözleri kamaşır ki, Kleopatra'nın varlığını unutur ve ona ihmalkar davranır. Hemen ardından kız kardeşi Arsinoe ile arasındaki sahne gerçekleşir.

ARSINOE.

Çok sabırsızsın!

KLEOPATRA.

Neden olmadım mı?
Sıradan güzelliklere ve düşük doğumlara sahip kadınlar,
Küçümsendiklerinde, öfkelenmelerine izin verilir--
Ben, bir prenses, neden ona
Davranışının aşağılığını bildirmeyeyim?

ARSINOE.

Evet, uygun:
Ama sonra yine de ne adam olduğunu biliyorsun--

KLEOPATRA.

O bir adam değil!
Üstünde bir büyüklüğün gölgesi asılı,
Ve erdem değil; o bir fatih değil,
Doğanın aşağılık pisliği altında acı çekti;
Gücünü servete kötü bir şekilde teslim etti.
Yataktan kalkamayan adamların tanrısı gözlerine ihaneti öğretti.
Aşkın gerçeğine karşı isyan çıkardı
Kutsal alevlerine meydan okudu.

EROS.

Tekrar geri çekilecek
Ve lütfunu tatmin edecek.

KLEOPATRA.

Yaşlı olsaydım,
Ya da tomurcuğumda patlamış olsaydım, o belki de
Biraz nefret gölgesi gösterirdi: ama
Küçük bir çöpün parıltısını tercih ederdi, Arsinoe,
Ve bazı zayıf mücevherlerin zavallı ateş böceği ışığı
Aşkın ışığından ve güzelliğin ruhundan önce--
Ah, ne kadar da canımı sıkıyor! O bir asker değil:
Tüm onurlu askerler Aşkın hizmetkarlarıdır.
O bir tüccar, sadece gezgin bir tüccar,
Kazanç için kölece; düşük mallar için ticaret yapar,
Ve fetihlerini hırsızlık yapar! Bazı şanslı kaptanlar
Onunla birlikte yaşar ve gerçekten yiğittir.
Ona "Mutlu Sezar" adını fırlattılar;
Kendisi asla kazanamadı. O kadar aşağılık ve açgözlü ki,
Kılıcını altına satacak.

ARSINOE.

Bu çok acı.

KLEOPATRA.

Ah, kendime lanet okuyabilirim, bu çok aptalcaydı. Çok şefkatli bir çocukça, onun diline inanmak - Onun vaat eden diline - sinirlenmesini yakalamadan önce.
Gözlerini tıkayacak kadar çöpe attım,
(Onun açgözlü gözleri,) ki üzerine basmayı küçümsüyorum,
Daha önce hiç görmediği kadar zengin ve daha baştan çıkarıcı;
Onun buna alçaldığını bilseydim, onurumu kurtarırdım - Hala mutluydum! Ama alsın.
Ve ne kadar kötü ödüllendirildiğimle övünsün;
Hala zayıf, sefil kadınları fethetmesine izin ver;
Aşkın da öfkeli titrekliği, ölümcülü vardır,
Ve en güçlüsünde silahlanmış alayı bulduğunda -
Bir aptal için böyle endişelenmek aptallıktır, - Hem de yaşlı, kör bir aptal! Sağlığımı kaybediyorum; yapmayacağım,
Ağlamayacağım; onu onurlandırmayacağım
Tapındığı tanrılardan daha ilahi gözyaşlarıyla;
Zavallı bir şeye lanet okumak için zahmete girmeyeceğim.

EROS.

Yapma; ihtiyacın olmayacak.

KLEOPATRA.

Keşke tutsak olsaydım
Nefret ettiğim birine, onu kızdırmak için!
Kalbini kıracak herhangi bir adamı severim!
Onu öldürmeye yüreği ve isteği olan herhangi birini!

ARSINOE.

Biraz adil ateşkes yap.

KLEOPATRA.

Ben gidip yaramazlık öğreneceğim,
Ve tüm kurnazlıklarımla silahlanmış bir şekilde bir göz atacağım. Bir basilisk gibi onunla karşılaşacağım ve ona vuracağım.
Aşk! Gözlerime yok edici alev koy,
Gülümsemelerime aldatmacalar, ki ona işkence edeyim--
Onu ölüme sevdireyim ve onunla alay edeyim

_Gir_ APOLLODORUS.

APOLLODORUS.

Sezar hizmetini lütfunuza emanet ediyor

KLEOPATRA.

Hizmeti mi? Hizmeti ne?

EROS.

Lütfen sabırlı olun
Asil Sezar hala seviyor.

KLEOPATRA.

Onun isteği ne?

APOLLODORUS.

Majestelerine erişmek istiyor.

KLEOPATRA

Hayır;--
Hayır de; beni rahatsız edecek kimse olmayacak.

ARSINOE.

İyi kız kardeş!--

KLEOPATRA.

Hiçbiri, diyorum. Özel olacağım. Beni Nilus'a mı fırlatsaydın, bekçi,
Önce bedenimi getirmeyi kabul ettiğinde
Bu nankör Sezar'a!

APOLLODORUS.

Bu senin isteğindi, hanımefendi.
Daha da fazlası, sana saygı duyduğum için bana yüklediğin görev.
Ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu biliyorsun.

KLEOPATRA.

Bunu al, [_bir mücevher vererek_,
Ve onu yüce Sezar'ın sana gönderdiği o adama götür;
Yeni bir aşk var, yakışıklı bir tane, zengin bir tane,--
Zihnini kucaklayacak bir tane: ona sevişmesini söyle:
Hırslı simsara bunun acı vereceğini söyle--

_Gir_ SEZAR.

APOLLODORUS.

İçeri giriyor.

KLEOPATRA.

Nasıl!

SEZAR.

Beklemeye alışık değilim, hanımefendi
Bulunduğum yerde, bütün kapılar özgür ve açık.

KLEOPATRA.

Sanırım kabalığından öyle.

SEZAR.

Kızgın değil misin?
Senin yumuşak huylu şeylerin en nazik olması gerekir.
Neden kaşlarını çatmalısın? İyi tanrılar, ne kadar da sabit bir öfke
Suratına zorla mı soktun! Gel, seni yumuşatmalıyım.
Ne kadar da utangaç bir gülümseme vardı orada ve küçümseyici!
Senden nasıl da uğursuz bir şimşek çaktı!
Beni savun, aşkım! Tatlım, seni kim kızdırdı?

KLEOPATRA.

Ona bir kadeh göster! O sahte yüz bana ihanet etti--
O aşağılık kalp bana haksızlık etti!

SEZAR.

Daha tatlı bir şekilde öfkelen.
Sana haksızlık ettim, güzel?

KLEOPATRA.

Çirkin iltifatlarınla ​​git;
Çok iğrençler! Ama kızmaya cesaret edemiyorum,
Ve Sezar kadar büyük bir tanrıyla,
Onun anısına ne kadar az saygı duyduğumu göstermek için
Seninle konuşmam.

SEZAR.

Lütfen bu bilmeceyi çöz,
Ve bana seni nasıl üzdüğümü söyle.

KLEOPATRA.

Önce düşüneyim,
Sabırlı olup olmamam gerektiğini
Onurla bana katlanacak olan. Senden nefret ettiğimi bil!
Hikaye bununla başlasın. Şimdi sana anlatacağım.

SEZAR.

Ama bunu yumuşak bir şekilde yap: asil bir hanımefendi gibi,
Ruhun yumuşaklığı ve ayık bir doğa,
Yaz rüzgarları gibi hareket eden, serin ve tatlılık estiren,
Kendisi gibi kutsanmış görünen.

KLEOPATRA.

Ve o büyük kutsanmışlık.
Önce sen biçtin benden; doğamı öğretene kadar,
Kaba bir fırtına gibi, yüksek sesle konuşmak ve gök gürültüsü,
Uyku ruhumdan daha nazik ve daha sakin değildi.
Sevgilerimin baharını yaşadın,
Ve güzel meyvelerimi tatman için sana izin verdim;
Öfkemin kışını beklemelisin. Beni fırlattın - mahkeme beni utandırmadan önce -
Gurur içinde tüm güzelliğimle göründüğümde -
Senin hanımın gibi göründüm; gözlerinin önünde - Sıradan fahişe, nefret edilen paranın aşkı - -
Doğanın kölesi olan açgözlü bir kalple kur yaptın - -
Tüm düşüncelerini altına verdin, şanlı adamların,
Ve asil aşkla süslenmiş zihinlerin tekmeleyeceği!
Kraliyet nişanlısı askerler böylesi aşağılık satın almaları küçümserler;
Güzellik ve onur, ateş ettikleri nişanlardır.
O zaman seninle konuştum, sana kur yaptım ve seni baştan çıkardım,
Sana sevgili Sezar dedim, şefkatle etrafında dolandım,
Dostun olarak görünmekten gurur duydum - -

SEZAR.

Beni yanlış anladın.

KLEOPATRA.

Ama ne göz, ne de iyilik, ne bir gülümseme
Geri kutsandım, ama kaba bir şekilde silkindim,
Ve sen aşağılık bir rezilliğe satılmışken,
Hazinenin heykellerinin önünde düştün,
Ve ruhunda taptın. Küçümsendim;
Unutulmuş ve hor görülmüş; yumuşak kucaklamalarım,
Ve Elysium dediğin o tatlı öpücükler
Kumlara yazılmış harfler gibi, artık hatırlanmıyor;
Kleopatra'nın adı ve ihtişamı
Gülündü ve kaptanlarına bir hikaye yapıldı!
Katlanacak mıyım?

SEZAR.

Bütün bunlarda aldatılmışsın;
Hayatım üzerine; senin çok şefkatin.

KLEOPATRA.

Hayır, hayır; ben öyle sevmiyorum; kandırılmışsın;
Bir fatih kadar hırsla seviyorum,
Ve sevdiğim yerde zafer kazanacağım!

SEZAR.

Öyleyse yapacaksın:
Kalbim seni taşıyacak araba olacak:
Kazandığım her şey seni bekleyecek. Tanrılar adına,
Bu kadının zihninin cesareti beni kurtardı!
Sevgili hanımım, sadece bu kez mi----

KLEOPATRA.

Nasıl! Sezar!
Sana umut veren
ikinci bir kibri mi kaçırdım?

SEZAR.

Mutlak olacaksın,
Ve kraliçe olarak tek başına hüküm süreceksin; her şey olacaksın.

KLEOPATRA.

* * * *

Elveda, nankör!

SEZAR.

Kal!

KLEOPATRA.

Kalmayacağım.

SEZAR.
Emrediyorum.

KLEOPATRA.

Emret ve git, efendim,
Sana _emrediyorum_ sonsuza dek kölem ol,
Ve sana gülerken canını sık!

SEZAR.

Böyle alçak, güzellik---- [_Diz çöker_

KLEOPATRA.

Çok geç; seni mutlak bulduğumda,
Şöhretin sana bildirdiği adam ve bana,
Belki daha iyi düşünürüm. Elveda, fatih!

(_Çıkış._)

Şimdi bu muhteşem bir şiir, ama bu Kleopatra değil, bu
"çingene kraliçesi" değil. Buradaki duygu çok derin, görkem çok
gerçek ve çok yüce. Kleopatra iniş çıkışlarla büyük olabilirdi, ama
on dakika boyunca
birlikte onurunu asla bu kadar yüksek bir tonda sürdüremedi. Fletcher'ın Kleopatra'sı bize Vatikan'daki antik devasa heykelini hatırlatıyor, tüm ihtişam ve zarafet. Kleopatra
Dryden'ın trajedisinde, Pitti Sarayı'ndaki Guido'nun ölmekte olan Kleopatra'sı gibi,
şefkatli bir şekilde güzel. Shakspeare'in Kleopatra'sı, tüm anormal şekillerin ve imkansız ve vahşi biçim kombinasyonlarının düzenli bir karmaşa ve son derece uyumlu bir uyumsuzlukla bir araya getirildiği zarif ve fantastik antik Arabesk parçalarından birine benziyor: ve bu, yaşayan kadının kendisi de, bu dünyada var olduğunda, böyle olduğuna inanmamız için sebeplerimiz var.

OCTAVIA.

Geç bir eleştirmenin, bu oyunda
"Octavia, Kleopatra'ya sadece sıkıcı bir rakiptir" şeklindeki gözlemini anlamıyorum. " Kleopatra'nın hiçbir folyoya ihtiyacı yoktur
ve Octavia sıkıcı değildir, ancak kıskanç bir öfke anında,
başarılı rakibi ona bu sıfatı verir.[77] Onun güzel karakterinin, tarihi portreye daha fazla getirilip renklendirilirse, yine de Kleopatra'nın göz kamaştırıcı ihtişamı tarafından gölgede bırakılması mümkündür; çünkü bir havai fişek uçuşunun gümüş ayı ve sürekli yanan yıldızları bir süreliğine nasıl kararttığını gördüm. Ancak burada dramanın konusu Antonius ve Kleopatra'nın aşkı olduğundan, Octavia çok uygun bir şekilde arka planda tutuluyor ve rakibiyle herhangi bir rekabetten uzak tutuluyor: aksi takdirde ilgi tatsız bir şekilde bölünürdü veya
daha doğrusu Kleopatra'nın kendisi, asil bir Romalı hanımın tam _güzel ideali_ olan şefkatli,
erdemli, onurlu ve cömert Octavia'ya sadece bir folyo olarak hizmet etmiş olmalı:--

Octavia'ya hayran kaldım, güzelliği
En iyi adamdan daha kötü bir koca talep etmez;
Erdemleri ve genel zarafeti
Başka hiç kimsenin söyleyemeyeceği şeyleri söyler.

Dryden, Octavia ve çocuklarını sahneye ve Kleopatra ile doğrudan temasa getirerek büyük bir hata yapmıştır. Tarihin gerçeğini böyle ihlal etmiş olması[78] mazur görülebilirdi, ancak doğanın gerçeğini ve dramatik uygunluğu feda ederek sadece bir sahne etkisi yaratmak affedilemezdi. Çıkar birliğini korumak için, Octavia'nın karakterini ve Kleopatra'nın karakterini tahrif etmiştir:[79] bize, iki tavus kuşu gibi, sahnenin zıt taraflarından birbirlerine doğru
sürünerek gelen rakipler arasında düzenli bir azarlama maçı sunmuştur. Shakspeare, büyüleyici, parlak ama gösterişli Kleopatra'sını Octavia'nın asil ve iffetli sadeliğiyle hemen karşılaştırmazdı, tıpkı bir sanat uzmanının Canova'nın Dansatrice'ini, güzel olduğu kadar, Atinalı Melpomene veya Capitol'ün Vestal'ı ile yan yana koymayacağı gibi.

Octavia'nın karakteri sadece birkaç dokunuşla belirtiliyor, ancak her
vuruş anlatıyor. Onu "aşağı bakan gözlerle, ağırbaşlı ve tatlı, ve çekingen" görüyoruz, mütevazı şefkati ve onurlu itaatiyle, rakibinin tam zıttı! Ayrıca, şiirin tüm yelpazesindeki en zarif benzetmelerden birini sağladığını da unutmamalıyız, kederin ortasındaki yumuşak dinginliği, gelgit sırasında dalgaların üzerinde duran kuğu tüyüyle

karşılaştırılır, Ve hiçbir yöne doğru eğilmez.

Kleopatra'nın zihnini rahatsız eden, Octavia'nın "ayık bakışı" tarafından cezalandırılma korkusu, bu iki kadının fazlasıyla karakteristik özelliğidir: tüm gerçek saygı iddiasını kaybettiğinin bilincinde olan onun kıskanç gururunu ele verir; ve Octavia'yı, Kleopatra'nın göğsüne bile bir tür kıskançlık ve pişmanlık dolu korku
uyandırabilecek o erdemin tüm ihtişamıyla önümüze koyar. Bir kahin ona, çok şefkatle sevdiği kendi çocuklarının kaderini önceden söyleseydi, ne düşünür ve hissederdi? Tutsak edilmiş ve Roma halkının öfkesine maruz bırakılmışlardı, varlıklarını cömert, hayranlık uyandıran Octavia'ya borçluydular; Octavia'nın zihninde hiçbir küçüklük zerresi yoktu. Antonius ve Kleopatra'nın çocuklarını evine aldı, onları kendi çocuklarıyla eğitti, onlara gerçek bir anne şefkatiyle davrandı ve onları asil bir şekilde evlendirdi.

Son olarak, karşıtlığı tamamlamak için, Octavia'nın ölümü Kleopatra'nın ölümüyle karşılaştırılmalıdır.

Augustus'un kız kardeşi olarak saygı duyulan, ancak daha çok kendi erdemleri için onurlu bir emeklilikte birkaç yıl geçirdikten sonra, Octavia, açıkça "Roma'nın Umudu" olarak adlandırılan en büyük oğlu Marcellus'u kaybetti.
Bu darbe altında cesareti kırıldı ve yavaş yavaş sağlığını
kaybeden derin bir melankoliye düştü. O böylece ölüme doğru giderken, daha önce hiç bir resmin konusu yapılmamış, ama kesinlikle galerime eklenmeli (eğer varsa) ve ölmekte olan Kleopatra'nın karşısına asacağım o güzel sahne gerçekleşti. Virgil, Augustus tarafından kız kardeşine, genç Marcellus'un erdemlerini ve erken ölümünü andığı Eneid kitabını yüksek sesle okuması için emredildi. Satırlara geldiğinde--

Bu genç, bir günün mutlu vizyonu,
Yeryüzünde gösterilecek, sonra da kaçırılacak, vb.

Anne yüzünü örttü ve gözyaşlarına boğuldu. Fakat Virgil, oğlunun adını ("Tu Marcellus eris") son satırlara kadar ustaca ertelediğinde, Octavia heyecanını kontrol edemeyerek bayıldı. Daha sonra, muhteşem bir ruhla, şaire övgünün her satırı için on bin sestertius bahşiş verdi.[80] Bu vesileyle yaşadığı ajitasyonun, rahatsızlığının etkilerini hızlandırmış olması muhtemeldir; çünkü kısa bir süre sonra öldü (tarihçinin söylediğine göre kederden) Antonius'tan yaklaşık yirmi yıl
daha sonra.

VOLUMNIA.

Ancak Octavia, sadece güzel bir taslakken,
Shakspeare, Volumnia'da bize gerçek antik ruhla tasarlanmış ve her bölümü tamamlanmış bir Romalı matrona portresi vermiştir. Coriolanus, oyunun kahramanı olmasına rağmen, aksiyonun ve son felaketin büyük kısmı, annesi Volumnia'nın karakterine ve onun zihni üzerinde uyguladığı güce dayanmaktadır; hikayeye göre,
"Roma'yı kurtardı ve oğlunu kaybetti." Onun yüce vatanseverliği, soylu kibri, annelik gururu, belagati ve yükselen ruhu,
en büyük etki gücüyle sergileniyor; yine de kadın doğasının gerçeği güzel bir şekilde korunuyor ve portre, tüm canlılığıyla
sertlikten uzak.

Anne ve oğlunun göreceli konumunu ve duygularını resmederek başlayacağım; çünkü bunlar dramanın aksiyonunda en büyük öneme sahip ve dolayısıyla karakterlerde en belirgin olanlardır.
Volumnia bir Romalı matron olmasına ve ülkesi kurtuluşunu ona borçlu olmasına rağmen,
annelik gururunun ve sevgisinin vatanseverliğinden bile daha güçlü olduğu açıktır. Bu nedenle oğlu sürgüne gönderildiğinde, Roma'ya ve vatandaşlarına karşı bir küfür savurdu:--

Şimdi kırmızı salgın Roma'daki tüm meslekleri vuruyor,
Ve meslekler yok oluyor!

Burada bireysel ve kadınsı doğanın dürtülerini görüyoruz,
tüm ulusal ve alışılmış etkileri alt ediyor. Volumnia, ölen oğlu için Spartalı anne gibi asla "Sparta'nın onun kadar cesur başkaları da var" diye haykırmazdı; ama çok farklı bir ruhla Romalılara şöyle der: -

Gitmeden önce şunu dinleyin:
Capitol, Roma'daki en
aşağılık evi ne kadar aşarsa, oğlum,
sürdüğünüz, hepinizi o kadar aşar.

Daha ilk sahnede ve başlıca karakterlerin tanıtılmasından önce, bir vatandaş diğerine Marcius'un askeri başarılarının ülkesi için değil, "annesini memnun etmek için" yapıldığını söyler.
Böylesine sade bir etkiyle sunulan bu hayranlık uyandırıcı sanat darbesiyle dikkatimiz çekilir ve eserin en başında Volumnia'ya verilen önemli rol ve felaketi üretmedeki payı için hazırlanırız.

Birinci perdede, Coriolanus'un karısı ve annesi olan iki Romalı hanımın iğne işi yaparken, onun yokluğu ve tehlikesi hakkında konuştukları ve onları ziyaret eden Valeria'nın bulunduğu çok zarif bir sahne var:--

Publicola'nın asil kız kardeşleri,
Roma'nın ayı; buz sarkıtı kadar iffetli,
En saf karın donuyla donmuş,
Ve Dian'ın şakağına asılmış!

Shakespeare, bu küçük sahnede, hiçbir öğrenim gösterisinde bulunmadan,
klasik antik çağın ruhunu solumuştur. Volumnia'nın kibirli mizacı, oğlunun yiğitliğine ve yüksek duruşuna hayranlığı ve ona karşı gururlu ama özverili aşkı, karısı Virgilia'nın mütevazı tatlılığı, evlilik şefkati ve şefkatli ilgisiyle güzel bir şekilde karşılaştırılmıştır.

VOLUMNIA.

O henüz yumuşak vücutlu ve rahminin tek oğluyken; gençliğiyle güzelliğiyle tüm bakışları üzerine çekerken;
, kralın ricalarının bir günü boyunca, bir anne ona bakmaktan bir saat bile vazgeçmediğinde - böyle bir kişiye şerefin nasıl yakışacağını düşünerek; eğer şöhret onu harekete geçirmezse, duvarda asılı durmanın bir resimden daha iyi olmadığını düşünerek - şöhret bulabileceği yerde tehlike aramasına izin vermekten memnundu. Onu acımasız bir savaşa gönderdim ve oradan
geri döndü, kaşları meşe ağacıyla kaplıydı. Sana söylüyorum kızım--ilk önce onun bir çocuk-adam olduğunu duyduğumda, şimdi de kendini bir adam olarak kanıtladığını gördüğümde duyduğumdan daha fazla sevinmedim.

VIRGILIA.

Peki ya bu işte ölmüş olsaydı, hanımefendi? o zaman nasıl?

VOLUMNIA.

O zaman onun iyi haberi benim oğlum olurdu; ben orada
bir çocuk
bulurdum. Samimi bir şekilde itiraf etmemi dinle: her biri benim sevgimde eşit ve hiçbiri senin ve benim iyi Marcius'umdan daha az değerli
olmayan bir düzine oğlum olsaydı, ülkeleri için asilce ölmelerini, eylemsiz bir şekilde şehvetle doymaktan daha çok tercih ederdim.

_BİR_ NAZİK KADIN girer.

Hanımefendi, Leydi Valeria sizi ziyarete geldi.

VIRGILIA.

Yalvarırım, bana dinlenmem için izin verin.

VOLUMNIA.

Gerçekten de izin vermeyeceksin. Sanırım kocanızın davulunu duyuyorum:
Aufidius'u saçından çekerken görün:
Bir ayıdan kaçan çocuklar gibi, Volces ondan kaçınıyor:
Sanırım onu ​​böyle tepinirken ve şöyle bağırırken görüyorum--
"Hadi, korkaklar! Korktunuz,
Roma'da doğmuş olmanıza rağmen." Kanlı alnı
Zırhlı eliyle silerek, ileri doğru gidiyor;
Bir biçiciye benziyor, biçmekle görevli
Ya da hepsini, yoksa ücretini kaybeder.

VIRGILIA.

Kanlı alnı! Ey Jüpiter, kan yok!

VOLUMNIA.

Uzaklaş, aptal! Bir adama daha çok yakışır
Galibiyetini yaldızlamaktan. Hekabe'nin göğsü,
Hektor'u emzirdiğinde,
Hektor'un alnından daha güzel görünmüyordu,
Yunan kılıçları yarışırken kan tükürdüğünde. Valeria'ya söyle
Onu hoş geldin demeye layıkız. [_Çıkış Beyefendi._

VIRGILIA.

Tanrım, Tanrım, kötü Aufidius'tan korusun!

VOLUMNIA.

Aufidius'un başını dizinin altına vuracak.
Ve boynuna basacak.

İki dişi arasındaki bu ayrım, iyi sürdürüldüğü kadar ilginç ve güzeldir. Bu nedenle Coriolanus'un zaferi ilan edildiğinde, Menenius "Yaralı mı?" diye sorar.

VIRGILIA.

Aman Tanrım, hayır, hayır!

VOLUMNIA.

Evet, yaralı - bunun için tanrılara şükrediyorum!

Ve savaşlardan zaferle döndüğünde, yüce ruhlu annesi onu kutsamalarla ve alkışlarla karşılar - nazik karısı "zarif bir sessizlikle" ve gözyaşlarıyla.

Anne ve oğul arasındaki huy benzerliği, cinsiyet farkı ve daha büyük yaş ve deneyimle değiştiği için, hayranlık uyandırıcı bir gerçeklikle sergileniyor. Volumnia, tüm gururu ve ruhuyla, biraz sağduyu ve özdenetime sahip; dili ve tavırları
olgun ve anaç. Oğlunun ani taşkınlığını kontrol ederken ona karşı takındığı ağırbaşlı otorite tonu, onun asil niteliklerine duyduğu saygı ve hayranlık ve hatta mücadele ettiği duygulara karşı duyduğu güçlü sempati, öfkeli plebleri yatıştırmak için ona üstün geldiği sahnede sergileniyor.

VOLUMNIA.

Lütfen akıl verin:
Benim de sizinki kadar az yetenekli bir kalbim var,
Ama yine de öfkemi daha iyi bir şekilde kullanmamı sağlayan bir beynim var. MENENIUS.

Güzel söyledin, asil kadın:
Sürüye böyle eğilmeden önce, ama o
Zamanın şiddetli krizi bunu fiziksel olarak arzuluyor
Bütün devlet için, zırhımı giyerdim,
Ki onu bile zor taşıyorum.

CORIOLANUS.

Ne yapmalıyım?

MENENIUS.

Tribünlere geri dön.

CORIOLANUS.

Peki.
O zaman ne? O zaman ne?

MENENIUS.

Söylediklerinden pişman ol.

CORIOLANUS.

Onlar için mi? Bunu tanrılara yapamam;
Öyleyse onlara yapmamalı mıyım?

VOLUMNIA.

Çok mutlaksın,
Ama bu konuda asla çok asil olamazsın,
Ama uç noktalar konuştuğunda.

Sana yalvarıyorum şimdi, oğlum,
Bu başlığı elinde tutarak onlara git;
Ve bu kadar uzandıktan sonra, (burada onlarla ol)
Dizin taşları yontuyor, (çünkü böyle bir işte
Eylem belagatlidir ve cahillerin gözleri
Kulaklardan daha bilgilidir,) başını sallıyor,
Sık sık, böyle, sert kalbini düzeltiyor
Şimdi, en olgun dut kadar alçakgönüllü,
Tutunmayı kabul etmeyen. Ya da, onlara de ki,
Sen onların askerisin ve ızgaralarda yetiştirilmişsin
İtiraf ettiğin gibi,
Senin için uygun olan,
Onların iyi sevgilerini talep ederken,
Ama sen, kendini, gerçekten, bundan sonra onların,
Gücün ve kişiliğin olduğu kadar.

MENENIUS.

Bunu ancak yaptın,
Konuşurken bile, neden tüm kalpleri senindi
Çünkü onlar, istendiğinde,
Küçük bir amaca yönelik sözler kadar özgürce af diliyorlar.

VOLUMNIA.

Şimdi git,
Git ve yönetil: Düşmanını ateşli bir uçurumda takip etmeyi
Bir çardakta pohpohlamaktan daha çok istediğini bilmeme rağmen.

MENENIUS.

Sadece güzel konuşma.

COMINIUS.

Bence işe yarayacak, eğer
Ruhunu buna hazırlayabilirse.

VOLUMNIA.

Yapmalı ve yapacak:
Şimdi git, istediğini söyle ve yap.

CORIOLANUS.

Onlara dikensiz aplikimi göstermeli miyim?
Aşağılık dilimle asil kalbime
Katlanması gereken bir yalan mı vermeliyim? Eh, yapmayacağım;
Yine de kaybedecek tek bir komplo olsaydı,
Marcius'un bu kalıbını toz haline getirirlerdi,
Ve rüzgara karşı fırlatırlardı. Pazar yerine
Beni şimdi öyle bir yere koydun ki,
Bunu asla hayata geri vermeyeceğim.

VOLUMNIA.

Şimdi yalvarıyorum sana, tatlı oğlum, dediğin gibi,
Övgülerim seni önce bir asker yaptı, bu yüzden
Övgümü almak için, daha önce yapmadığın bir rolü yerine getir.

CORIOLANUS.

Pekala, yapmamalıyım:
Uzaklaş, mizacım ve bana sahip ol
Bir fahişenin ruhu!

* * * *

Yapmayacağım:
Yoksa kendi gerçeğime saygı duymaktan vazgeçerim,
Ve bedenimin hareketiyle, zihnime öğretirim
En doğal alçaklığı.

VOLUMNIA.

Öyleyse senin seçiminle:
Senden istemek, benim için daha büyük bir onursuzluk,
Senin onlardan olmandan daha büyük. Hepsi mahvolmaya geldi:
Annen senin gururunu hissetsin,
Tehlikeli yiğitliğinden korkmaktansa: Çünkü ben ölümle alay ediyorum
Senin kadar büyük bir yürekle. Dilediğini yap--
Yiğitliğin benimdi, onu benden emdin
Ama gururunu kendine borçlusun.

CORIOLANUS.

Lütfen memnun ol;
Anne, pazar yerine gidiyorum--
Bir daha beni azarlama. Anne ve oğulun ruhu anında çarpıştığında, onun önünde teslim olur; Corioli şehrinin tamamını tek başına durduran, "sarp Tarpeian ölümüyle ya da vahşi atların topuklarında, serseri sürgünle" yüzleşmeye hazır olan savaşçı, gururlu iradesinin bir zerresini bile azaltmak yerine, onun azarlamasıyla geri çekilir. Coriolanus'un kibirli, ateşli, baskıcı mizacı öylesine güçlü ve çarpıcı renklerle çizilmiştir ki, Volumnia'nın karakterinin gerçek ihtişamını ve gücünü, onun iradesine sınırsız itaatinden - onun evlatça şefkatinden ve saygısından - daha fazla hiçbir şey bize gösteremez.

Siz tanrılar! Gevezelik ediyorum,
Ve dünyanın en asil annesi
Selamsız bırak. Dizimi toprağa göm--

Senin derin görevinin, sıradan oğullarınkinden daha fazla izlenimini göster!

Annesi yalvaran biri olarak karşısına çıktığında, haykırır,--

Annem eğilir;
Sanki Olimpos bir köstebek yuvasına
Yalvararak başını sallamalıymış gibi.

Burada saygı ifadesi ve giydiği muhteşem görüntü, hem annenin hem de oğlunun eşit derecede karakteristik özelliğidir.

Aristokrat kibri, Volumnia'nın tavrında ve karakterinde güçlü bir özelliktir ve pleblere karşı duyduğu aşırı küçümseme, ister meydan okunsun ister kandırılsın, günümüzdeki bazı soylu ve yüksek eğitimli kadınların ifade ettiklerine çok benzer.

Annem beni daha fazla onaylamaz, çünkü
Onlara yünlü vasallar demeye alışmıştı; yaratılmış şeyler
Yurtulmamış tahıllarla alıp satmak; cemaatlerde çıplak başları göstermek; esnemek, hareketsiz kalmak ve hayret etmek
Benim tüzüğümden biri bile ayağa kalktığında
Barıştan veya savaştan bahsetmek.

Ve Volumnia tribünleri azarlayarak,--

Ayaktakımını kızdıran sizdiniz--
Kediler, onun değerini uygun bir şekilde yargılayabilirler,
Benim Cennetin
Dünya'nın bilmesini istemediği o gizemleri yargılayabilmem gibi.

Trompetlerin Coriolanus'un dönüşünü çalmasıyla birlikte onun coşkusunda tüm Roma ruhu vardır.

Dinleyin! Trompet!
Bunlar Marcius'un görevlileridir: Önünde
Gürültü taşır ve arkasında gözyaşları bırakır.

Ve kocasının sürgününü ağlayan nazik Virgilia'ya yaptığı konuşmada--

Bu hafif sızlanmayı bırakın! ve benim yaptığım gibi ağıt yakın
Öfkeyle-- Juno gibi!

Ancak Volumnia'nın karakterinin zaferi, ruhunun tüm ihtişamının, vatanseverliğinin, güçlü sevgisinin ve yüce belagatinin tam olarak sergilenmesi, Roma'nın güvenliği için yalvardığı ve öfkeli oğlundan İtalya'nın ve müttefiklerinin tüm kılıçlarının satın alamayacağı barışı kazandığı son sahnesine ayrılmıştır. Tarihin gerçeğine sıkı ve hatta harfi harfine bağlılık ek bir güzelliktir. "Susup konuşmamalı mıyız" ile başlayan ünlü konuşması, ek ifade zarafetleri ve metrenin cazibesi eklenmiş olarak, neredeyse kelimesi kelimesine Plutarkhos'tan alınmıştır. Bu konuşmanın son satırlarını, karakterin taç süsü olan o asil ve karşı konulamaz belagatin bir örneği olarak vereceğim. İtaliklerle ayırt edilen, doğanın zarif bir dokunuşu, retoriğin ve tarihçinin ötesindeydi ve yalnızca şaire aittir.

Konuş benimle, oğlum;
Onurun inceliklerini taklit ettin,
Tanrıların zarafetini taklit etmek için;
Havanın geniş yanaklarını gök gürültüsüyle yırtmak için,
Ve yine de kükürdünü bir meşeyi yarıp geçmesi gereken bir cıvatayla doldurmak için. Neden konuşmuyorsun?
Bir asilzade için onurlu olduğunu mu düşünüyorsun?
Hala haksızlıkları hatırlamak? Kızım, konuş sen:
Senin ağlamanı umursamıyor. Konuş sen, oğlum;
Belki de çocukluğun onu bizim sebeplerimizden daha fazla harekete geçirir. Dünyada annesine daha bağlı başka bir adam yoktur; yine de burada gevezelik etmeme izin veriyor
Hisse senetlerindeki gibi. Hayatında hiç
Sevgili annene nezaket göstermedin;
_O, (zavallı tavuk!) ikinci yavruya düşkün olmadığında,
Seni savaşlara ve güvenle eve,
Şeref yüklü olarak,
Çektiğinde._ İsteğimin haksız olduğunu söyle,
Ve beni geri çevir: ama, öyle değilse,
Dürüst değilsin ve tanrılar seni rahatsız edecek
Benden bir annenin payına düşen görevi alıkoyduğun için. O geri dönüyor:
Yere yatın hanımlar: Dizlerimizle onu utandıralım.
Coriolanus soyadına 'daha fazla gurur,
Dualarımıza merhametten daha çok özlem duyuyor; yere yat ve son;
Bu son; böylece Roma'ya döneceğiz,
Ve komşularımızın arasında öleceğiz. Hayır, bize bakın;
Bu çocuk, ne istediğini söyleyemez,
Ama diz çöker ve arkadaşlık için ellerini kaldırır,
Bizim dilekçemizi, senin inkar etmen gerekenden daha fazla güçle savunur.[81]

Bu, Shakespeare'in ince yargısının bir örneğidir, Roma'yı kurtaran bu muhteşem ve dokunaklı belagatten sonra, Volumnia
daha fazla konuşmamalıydı, çünkü hayal gücünde
bıraktığı etkiden
kötüye gitmeyecek hiçbir şey söyleyemezdi. Sonunda, minnettar alkışların
gök gürültüsü arasında hayranlık dolu bakışlarımızdan
kovuldu --

İşte, koruyucumuz, --Roma'nın hayatı.

CONSTANCE.

Coriolanus'un annesinde, başlıca niteliklerin
aşırı gurur, öz irade, güçlü anne sevgisi, büyük hayal gücü
ve öfke enerjisi olduğunu gördük. Tam olarak aynı nitelikler Bretagne'li Constance'ın zihnine girer: ancak onda bu nitelikler koşullar ve eğitimle o kadar farklı şekilde değişir ki, daha
erken bile Constance'ın Gotik ihtişamı ile Romalı matronun daha sert ve klasik onuru arasında bir karşılaştırma yapmayı düşünmeyiz.

Shakspeare'in Constance'ı çevrelediği sahneler ve koşullar, eski kroniklere kesinlikle sadıktır ve doğru bir şekilde
temsil edildikleri kadar canlı bir şekildedir. Öte yandan, karakterin
kurulduğu ipuçları az ve belirsizdir; ancak
portre, tarihsel geçmişiyle ve
daha sonraki araştırmaların Constance'ın kişisel maceralarıyla ilgili olarak keşfettiği her şeyle o kadar harika bir şekilde uyum sağlar ki, onun bireysel gerçekliğinden en ufak bir şüphem yoktur. Garip iniş çıkışlarla dolu bir hayatın sonucu; evcilleştirilmemiş bir iradenin ve yüce tutkuların, üstün bir güce karşı sonsuza dek boşuna mücadele ettiği
resmi: ve o şövalyelik zamanlarında kadınların gerçek durumu, birkaç asil sahnede önümüze konur. Shakspeare'in tarihin dağınık ipuçlarını karakterin oluşumuna uygulama biçimi, bize yukarı aşağı dağılmış
parçalanmış uzuvları toplayan, onları insan formunda
bir araya getiren ve onları yaşamın nefes alan ve bilinçli ruhuyla
yeniden canlandıran o büyücüyü hatırlatır.

Bretagne'li Constance, Bretagne Dükü olan Conan IV'ün tek kızı ve varisiydi; annesi, Malcolm IV'ün en büyük
kızı olan İskoçya'lı Margaret'ti: ancak eski tarihlerde bu prensesten çok az bahsedilir; ancak babasının yeteneğinin ve ruhunun bir kısmını miras almış ve bunları kızına
aktarmış gibi görünüyor. Constance'ın talihsizliklerinin doğumundan önce başladığı ve kadın atalarından birinin uygunsuz davranışıyla
ortaya çıktığı söylenebilir. Conan III'ün karısı olan büyük büyükannesi Matilda,
güzelliği ve buyurgan mizacıyla ve daha az olmayan
cesaretiyle öne çıkıyordu. Kocası, onu yaşamı boyunca reddetmeyi uygun görmeyerek, gayri meşru ilan ettiği oğlu Hoel'i mirasından mahrum etmekle yetindi; ve düklüğünü kızı Bertha'ya ve kocası Richmond Kontu Allan the Black'e miras bıraktı; onlar da Bretagne Dükü ve Düşesi ilan edildi ve tanındı. Prens Hoel, babasının iradesine boyun eğmekten çok uzaktı, haklarını korumak için hemen bir ordu topladı ve kardeşler arasında on iki veya on dört yıl süren bir iç savaş başladı.
Şöhreti annesi Matilda'dan çok daha iyi olmayan Bertha'nın yerine oğlu IV. Conan geçti; gençti ve zayıf, kararsız bir mizaca sahipti ve amcası Hoel'in artan gücüne ve kendi asi baronlarına karşı birkaç yıl mücadele ettikten sonra, İngiltere'nin politik ve hırslı hükümdarı II. Henry'nin yardımına başvurdu. Bu ölümcül adım, tacının ve torunlarının kaderini belirledi; İngilizler Bretagne'a ayak bastığı andan itibaren, o sefil ülke bir dehşet ve suç sahnesi haline geldi - bir yandan baskı ve ihanet, diğer yandan da sonuçsuz mücadeleler. On yıl süren bir iç anlaşmazlık yaşandı, bu süre zarfında Bretagne'nin en büyük kısmı 
ıssızlaştı ve nüfusun yaklaşık üçte biri kıtlık ve salgın hastalıklarla
başka yerlere taşındı. Sonunda, Conan tahtını İngiliz kralının yardımıyla ele geçirdi, bu kral da aynı derecede kurnaz ve hırslıydı ve bu savaş sırasında Conan'ı ardışık antlaşmalarla eyaletlerinin çoğundan mahrum etmeyi, Breton soylularını yasal egemenlerinden
uzaklaştırmayı ve sonunda Dük'ü kendi gücünün
sadece vasalı yapmayı planladı.

Bu kargaşa ve kan dökme sahnelerinin ortasında, 1164 yılında Constance doğdu. İngiliz kralı, üç yaşına gelmeden, küçük prensesin şahsını babası için rehin alarak hain politika planını tamamladı. Daha sonra,
onu üçüncü oğlu Geoffrey Plantagenet ile evlendirerek,
düşündüğü gibi, Bretagne düklüğünün mülkiyetini kendi soyuna bıraktı.

Bu zamandan sonra, sonuçsuz bir mücadeleden
çekilip, belirsiz bir inzivaya çekilen zayıf, mutsuz Conan'dan artık haber almıyoruz: hatta ölüm tarihi bile bilinmiyor. Bu arada Henry, düklüğü
oğlu Geoffrey ve Leydi Constance adına açıkça talep etti; ve bu talepler
hemen kabul edilmeyince, büyük bir orduyla Bretagne'ı işgal etti, ülkeyi harap etti, baronlardan bazılarını rüşvetle veya zorla teslim aldı, diğerlerini öldürdü veya hapse attı ve en hain ve barbarca politikayla, böylece ele geçirdiği ülkeyi elinde tutmayı başardı. Ancak, eski hükümdarlarının ırkına bağlı olan Bretonları memnun etmek ve gaspına biraz renk katmak için Geoffrey ve Constance'ın Rennes'de Bretagne Dükü ve Düşesi olarak ciddi bir şekilde taç giymesini sağladı. Bu, Constance'ın beş, Prens Geoffrey'in ise yaklaşık sekiz yaşında olduğu 1169 yılındaydı. Babası Henry, yaklaşık on dört yıl boyunca ülkeyi kendi adlarıyla yönetmeye veya daha doğrusu yağmalamaya ve ezmeye devam etti; bu süre zarfında Constance'tan haber alamıyoruz. Bir hükümdar olmaktan ziyade bir rehin olarak bir tür kısıtlama altında tutulmuş gibi görünüyor; kocası Geoffrey ise yetişkinliğe eriştiğinde Bretonları düzene sokmakla ve babasıyla haklarını tartışmakla çok meşguldü, Constance ile olan birliğinin tamamlanmasını düşünmedi, ancak düklüğe ilişkin tek hakkı yasal ve uygun bir şekilde karısının hakkıydı. Sonunda, 1182'de, Constance o zamanlar on dokuzuncu yaşında olduğu için, düğün resmen kutlandı. Aynı zamanda, Bretagne Düşesi _de son chef_ (yani kendi hakkıyla) olarak, Bretagne kayıtları arasında hala saklanan ve kendi mührünü ve imzasını taşıyan iki yasa
yasama eylemiyle tanındı.

Henry II.'nin tüm hayatını acılaştıran ve sonunda kalbini kıran o aile içi çekişmeler iyi bilinir. Kendisine karşı sürekli isyan eden tüm oğullarından Geoffrey en görev bilmez ve en korkutucu olanıydı: Plantagenet'lerin tüm gururuna sahipti, iki büyük kardeşi Henry ve Richard'ın tüm savaşçı başarılarına sahipti; ve babasıyla yetenek, belagat ve ikiyüzlülükte rekabet edebilen tek kişiydi. Constance'ın kocası olur olmaz ve Bretagne tahtına oturur oturmaz, babasına açıkça karşı çıktı; başka bir deyişle, karısının ve mutsuz ülkesinin onurunu ve çıkarlarını İngiliz yağmacılarının zulmüne ve baskısına karşı korudu.[82] Evlendikten yaklaşık üç yıl sonra, Fransız kralıyla saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapmak amacıyla Paris'e davet edildi: bu yolculukta ona Düşes Constance eşlik etti ve kraliyet ihtişamıyla karşılandılar ve ağırlandılar. Tüm şövalyelik başarılarında üstünlük kuran Geoffrey,
o vesileyle kutlanan
turnuvalarda kendini gösterdi; ancak ne yazık ki, kahramanlığıyla
kutlanan bir Fransız şövalyesiyle karşılaştıktan sonra, kazara atından düştü ve
kurtarılamadan önce listelerde çiğnenerek öldürüldü.

Artık dul kalan Constance, Bretagne'a döndü ve baronları onun etrafında toplandı ve onu hükümdarları olarak kabul ettiler.
Salique yasası Bretagne'da geçerli değildi ve o zamanlar bir kadının egemenlik haklarına sahip olma ve bunları aktarma gücünün birkaç durumda tanındığı anlaşılıyor; ancak Constance, bu hakları kendi şahsında kullanan ilk kadındı.
Evliliğinin ikinci yılında Elinor adında bir kızı oldu ve kocasının ölümünden birkaç ay sonra bir erkek çocuk doğurdu. Bretagne eyaletleri
coşkuyla doluydu; Bebek prensin babasının adını taşımamasını istediler, Constance'ın kocasını sevgiyle anarak ona vereceği isim, hele ki büyükbabası Henry'nin adını hiç taşımamasını; ama ülkelerinin saygı duyulan kahramanı, halk tarafından anısı tapılan Arthur'un adını taşımasını istediler. Romantik ve peri masallarındaki Arthur, yuvarlak masa Arthur'u altı yüzyıl önce ölmüş olmasına rağmen, Merlin'in kehanetine göre aralarında ikinci kez ortaya çıkmasını bekliyorlardı; ve şimdi, sevgi dolu ve dar görüşlü bir coşkuyla, umutlarını ezilen ve sefil ülkelerinin şanını ve bağımsızlığını kurtarmaya mahkum olan genç Arthur'a bağladılar. Fakat prensin doğumunu izleyen sevinçlerin tam ortasında, büyükbabası II. Henry, onun şahsının mülkiyetini ve velayetini talep etti; ve
Constance'ın oğlunu kendi gücüne teslim etmeyi şiddetle reddetmesi üzerine,
büyük bir orduyla Bretagne'ı işgal etti, ilerledikçe ülkeyi yağmaladı, yaktı, harap etti. Başkent Rennes'i ele geçirdi ve en
aşağılık ihanetle hem genç düşesin hem de çocuklarının mülkiyetini ele geçirdikten sonra, Constance'ı zorla kendi en sevdiği taraftarlarından biri olan Chester Kontu Randal de Blondeville ile evlendirdi ve
İngiliz tacının bir fief'i olarak tutulacak olan Bretagne düklüğünü ona verdi.

Cesur bir şövalye ve İngiltere'nin en büyük baronlarından biri olmasına rağmen, Chester Kontu böylesine yüksek bir ittifak iddiasında bulunmadı; ayrıca Constance'ı bir koca olarak onunla barıştırabilecek hiçbir niteliğe veya kişisel başarıya sahip değildi. Ufak tefek yapılı ve bayağı görünümlü bir adamdı, ancak kibirli ve vahşi tavırları ve sınırsız hırsı vardı.[83] Chester Kontu ile Perche Kontu arasında Lincoln Katedrali'nde gerçekleşen bir konferansta, ikincisi Randal'ı önemsiz kişiliğiyle alay etti ve ona aşağılayıcı bir şekilde "_Cüce_" dedi. "
"Sen öyle diyorsun!" diye cevapladı Randal; "Tanrı'ya ve bu kilisenin sahibi olan Meryem Ana'ya yemin ederim ki, çok geçmeden sana o çan kulesi kadar yüksek görüneceğim!"
Bretonya tahtına çıktığında, Perche Kontu onun vasalı olduğunda sözünü tuttu.

Bu aşağılanmayı gönülsüz ve yüksek ruhlu Constance'a zorla kabul ettirmek için hangi önlemlerin alındığını bilemiyoruz; kesin olan tek şey, evliliğini asla kutsal bir yükümlülük olarak görmediği ve yasal olarak bağlayıcı olarak kabul edilemeyecek bir zincirden yasal olarak kopmak için ilk fırsatı değerlendirdiğidir. Yaklaşık bir yıl boyunca bu nefret ettiği kocaya Bretagne Dükü unvanını vermek zorunda kaldı ve 1189'da II. Henry ölünceye kadar, kendisini ve görevi ihmal eden çocuklarını lanetleyerek, onun iradesine en ufak bir atıfta bulunmadan hükümeti yönetti. Bu hükümdarın ne kadar büyük ve iyi nitelikleri varsa da sahip olmuş olabilir, Bretagne'deki davranışları
tekdüze iğrençti. Oğullarının evlatlık dışı davranışları bile
hafifletilebilir; çünkü hayatını harcarken, barışını feda ederken ve
onların siyasi yüceltmesini sağlamak için
her türlü onur ve insanlık ilkesini ihlal ederken, onlara karşı korkunç bir adaletsizlikten suçluydu ve kendi şahsında onlara kötü bir örnek oldu.

Henry'nin ölüm haberi Bretagne'ye ulaşır ulaşmaz, o ülkenin baronları tek bir fikirde hükümetine karşı ayaklandı,
memurlarını sürgüne gönderdi veya katletti ve Düşes Constance'ın onayıyla
Randal de Blondeville ve takipçilerini Bretagne'den kovdu;
Chester kontluğuna çekildi, orada yaralarını düşünmek ve
intikam almak için düşündü.

Bu arada, Richard I. İngiliz tahtına çıktı. Kısa bir süre sonra, Kutsal Topraklara yaptığı meşhur sefere çıktı,
önceden Constance'ın tek oğlu Prens Arthur'u
tüm topraklarının varisi ilan etti.[84]

Onun ve kendi çalkantılı baronlarının ve tecavüz eden komşularının çoğunun yokluğu, Constance'a ve taciz edilen topraklarına kısa bir derin barış dönemi bıraktı. O dönemin tarihçileri, Filistin'deki Fransız ve İngiliz krallarının savaşçı sömürüleriyle meşgul,
onların yokluğunda Avrupa'nın iç olaylarından pek az bahsediyorlar; ancak Bretagne'ın onun yönetimi altında gelişip
yirmi yıllık yıkıcı savaşın etkilerinden kurtulmaya başlaması, Constance'ın karakterine dair hafif bir övgü değil. Bağımsız bir hükümdar olarak hüküm sürdüğü yedi yıl, herhangi bir önemli olayla işaretlenmedi; Ancak 1196 yılında, o zamanlar dokuz yaşında olan oğlu Arthur'un, Eyaletler tarafından Bretagne Dükü olarak tanınmasını sağladı ve onu hükümetin tüm eylemlerinde kendisiyle ilişkilendirdi.

Bu tedbirde politikadan çok anne şefkati vardı ve bu ona pahalıya mal oldu. Kraliyetin o ateşli kahramanı Richard, şimdi İngiltere'ye dönmüştü: Earl Randal'ın entrikaları ve temsilleri sayesinde, dikkati Bretagne'a çevrilmişti.
Constance'ın, feodal lord ve genç prensin doğal koruyucusu olduğu için, oğlunu Bretagne Dükü ve iktidar ortağı olarak onun rızası olmadan ilan etmesine aşırı öfkelendiğini ifade etti. Constance'ın bazı mazeretleri ve temsillerinden sonra, sakinleşmeye çalıştı ve Normandiya sınırındaki Pontorson'da dostça bir görüşme ayarlandı.

Bunu izleyen acımasız ve hain sahneleri, Blondel'in dostu ve Selahaddin'in düşmanı Coeur-de-Lion'un anısını canlandıran romantik ve şövalyelik çağrışımlarıyla uzlaştırmamız zor.
Düşünceli ihanetten tamamen habersiz olan Constance,
kayınbiraderinin davetini kabul etti ve küçük ama görkemli bir maiyetle birlikte
Pontorson'da ona katılmak üzere Rennes'ten yola çıktı. Yolda ve kasabanın görüş alanında, Chester Kontu Richard'ın askerlerinden oluşan bir birlikle görevlendirilmişti ve Düşes onur ve hoş geldinizle karşılanmayı beklediği kapılardan içeri girmeye hazırlanırken, aniden pusudan fırladı, ona ve maiyetine saldırdı, maiyetini
kaçırdı ve Constance'ı güçlü St. Jaques de Beuvron Şatosu'na götürdü ve orada onu on sekiz ay boyunca esir tuttu.
Tarih bize Randal'ın bu uzun tutukluluk sırasında talihsiz karısına nasıl davrandığını anlatmıyor. Karısı tamamen onun kontrolü altındaydı; kendi halkından hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmedi ve ona karşı davranışı ne olursa olsun, tek bir şey kesindir ki, ona karşı duygularını yumuşatmaktan çok, nefretine ve küçümsemesine on kat daha fazla acı katmış gibi görünüyor.

Bretagne baronları, Rennes Piskoposunu bu inanç ve adalet ihlalini şikayet etmek ve Düşes'in iadesini talep etmek için gönderdi. Richard, cimrice kaçamak cevap verdi ve zaman kaybetti: Constance'ı belirli koşullar altında özgürlüğüne kavuşturmayı taahhüt etti; ancak bu sadece zaman kazanmak içindi. Belirtilen şartlara uyulup rehineler teslim edildiğinde, Bretonlar İngiliz kralına bir haberci göndererek, antlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmesini ve sevgili Constance'larını iade etmesini istediler. Richard, küstahça bir meydan okumayla karşılık verdi, rehineleri veya Constance'ı teslim etmeyi reddetti ve ordusunu ülkenin kalbine doğru yürüttü. Bretagne'ın daha önce çektiği her şey, bu korkunç istilayla kıyaslanamazdı; ve Constance'ın insancıl ve barışçıl hükümetinin yedi yıl boyunca gerçekleştirdiği her şey bir anda yok edildi. İngiliz baronları ve onların vahşi ve paralı takipçileri, ateş ve kılıçla harap ettikleri ülkeye yayıldılar. Kendilerini savunmaya cesaret edenlerin kaleleri yerle bir edildi; kasabalar ve köyler yağmalandı ve yakıldı ve sefil sakinler mağaralara ve ormanlara kaçtı; ancak orada bile bir sığınak bulamadılar; Richard'ın emriyle ve huzurunda ormanlar ateşe verildi ve yüzlerce kişi ya alevlerde yok oldu ya da dumanda boğuldu. Bu arada Constance, esaretinde ülkesinin sefaletleri için sadece ağlayabiliyordu ve bir annenin oğlunun güvenliği için duyduğu tüm korkularla titriyordu. Arthur'u, sarayının seneschal'i, olgun yaşta, onaylanmış cesarete sahip ve ailesine bağlı bir adam olan William Desroches'un bakımına vermişti. Bu sadık hizmetkar, genç sorumluluğuyla birlikte Brest kalesine atladı ve orada bir süre İngiliz kralının gücüne meydan okudu.

Ancak soyluların ve Bretagne halkının cesur direnişine rağmen, Richard'ın dayattığı koşullara boyun eğmek zorunda kaldılar. 1198'de imzalanan ve şartları tam olarak bilinmeyen bir antlaşmayla Constance, kocasından olmasa da esaretten kurtuldu; ancak ertesi yıl, Richard'ın ölümüyle bir dereceye kadar bağımsızlığını geri kazandığında, ilk yaptığı şey Randal'dan boşanmak oldu. Bu adımı, o günlerdeki gelenek olduğu gibi Papa'nın onayını beklemeden, her zamanki aceleciliğiyle attı; ve kısa bir süre sonra elini, bir süre karısının ve oğlunun davasını İngiltere'nin gücüne karşı savunan cesur ve dürüst bir adam olan Guy'a, Kont de Thouars'a verdi. Arthur artık on dört yaşındaydı ve amcası Richard'ın tüm hakimiyetlerinin meşru varisiydi. Constance onu Fransa kralının vesayeti altına aldı, kral da genç prensi kendi eliyle şövalye ilan etti ve gaspçı amcası John'a karşı haklarını savunmaya yemin etti. Tam bu anda Kral John'un oyunu açılıyor ve tarih, dramatik formun izin verdiği ölçüde John'un ölümüne kadar yakından takip ediliyor. Zavallı Arthur'un Fransızlar tarafından terk edildikten ve amcasının eline düştükten sonraki gerçek kaderi artık kesinleşti;
ancak Shakespeare'in materyallerini topladığı tarihçeye göre,
Falaise kalesinden kaçmaya çalışırken öldürüldü.
Constance, felaketlerinin bu şekilde sonuçlanmasına tanıklık edemedi;
Arthur'un 1201'de esir alınmasından birkaç ay sonra, otuz dokuz yaşına gelmeden aniden öldü; ancak ölümünün nedeni belirtilmedi.

En büyük kızı Elinor, İngiltere, Normandiya ve Bretagne'nin meşru varisi, esaret altında öldü; on beş yaşından itibaren Bristol Kalesi'nde tutuklu olarak tutuldu. O zamanlar o kadar güzeldi ki,
atasözünde "La belle Bretonne" ve İngilizler tarafından "Bretonya'nın Güzel Kızı" olarak anılırdı. O, kardeşi Arthur gibi amcalarının hırsına kurban edildi.

Constance'ın Guy de Thouars'tan olan iki kızından en büyüğü Alice,
Bretagne Düşesi oldu ve Fransa'nın kraliyet kanından Kont de Dreux ile evlendi.
Bretagne'ın egemenliği, onun soyundan gelenler aracılığıyla kesintisiz bir şekilde aktarıldı, ta ki ünlü Anne de Bretagne'ın Fransa Kralı VIII. Charles ile evlenmesiyle, toprakları sonsuza dek Fransız monarşisiyle birleşti.

Constance'ın gerçek tarihini ele aldığımızda, üç şey bize en çok dikkat çekici gelmelidir.

Birincisi, herhangi bir ahlaksızlıkla veya herhangi bir adaletsizlik veya şiddet eylemiyle suçlanmamıştır; ve bu övgü, zayıf ve olumsuz olsa da, sorunlu yaşamına dair geriye kalan yetersiz kayıtlar ve yaşadığı dönem göz önüne alındığında, hak ettiği ağırlığı taşımalıdır; bu dönemde en karanlık renkten suçlar sıkça görülürdü. Babası Conan, nazik ve sevimli bir prens olarak kabul edilirdi - "zayıflığa bile nazik"; ancak bize bir keresinde Ugolino ve Ruggiero'nun trajedisini tekrar canlandırdığı, Kont de Dol'u iki oğlu ve yeğeniyle birlikte bir zindana kapatıp kasıtlı olarak aç bırakarak öldürdüğü söylenir; bu olay Bretagne'nin eski kronikçileri tarafından herhangi bir yorum yapılmadan kaydedilmiştir. Ayrıca, Constance'ın eyaletlerinin yönetimini bir dereceye kadar bağımsızlıkla yönettiği o aralıklarda, ülkenin onun egemenliği altında geliştiği ve halkının sevgisine ve soylularının saygısına her zaman sahip olduğu anlaşılmaktadır. İkinci olarak, Constance'ın bir eş ve bir kadın olarak onuruna hiçbir şekilde atıf yapılmamıştır. Büyük büyükannesi Matilda, büyükannesi Bertha, vaftiz annesi Constance ve kayınvalidesi Elinor'un hafifliklerini çok törensiz bir üslupla ele alan eski tarihçiler, Leydi Constance'ın adına ve anısına aynı saygıyla yaklaşırlar.

Guy de Thouars ile olan üçüncü evliliği politik olmadığı için kınandı,
ama savunuldu da; yaşı ve yerleştirildiği koşullar göz önüne alındığında, bu pek de haklı bir eleştiri konusu olamaz.

Randal de Blondeville ile olan nefret dolu birlikteliği ve dul bir kadın olarak geçirdiği yıllar boyunca, uygun bir şekilde davrandı:
en azından ben başka türlü yargılamak için hiçbir neden bulamıyorum.

Son olarak, Constance'ın kendi gücünü ve iradesini özgürce kullanmasına izin verildiğinde birkaç kez sergilediği, zaman zaman pervasızlığa varan korkusuz, kararlı ruh bizi etkiliyor; yine de, tüm bu kararlılık ve öfke gururuyla, ne kadar sıklıkla başkalarının elinde bir
araç ve düşmanlarının üstün
hünerinin veya gücünün kurbanı haline geldiğini görüyoruz. Çıkarım kaçınılmazdır; Constance'ın zihninde, tüm asil ve sevimli
nitelikleriyle, bir yerlerde bir eksiklik, bir kararlılık eksikliği, bir yargı veya ihtiyat eksikliği ve tam bir özdenetim eksikliği olmalı.

* * * * *

Kral John'un oyununda, üç ana karakter Kral,
Falconbridge ve Leydi Constance'dır. Birincisi, tarihten zorla ve doğru bir şekilde çizilmiştir: Titian'ın Sezar Borgia portresini hatırlatır; burada öznenin nefreti, sanatçının ustaca becerisiyle, gerçekle, güçle ve harika bir
güzellikle telafi edilir. Falconbridge, şairin canlı bir yaratımıdır.[85] Constance kesinlikle tarihi bir şahsiyettir; ancak, tarihin kayıtlarında karşılaştığımızda, belirsiz bir gölge gibi görünen, belirsiz arka planına yarı erimiş, Shakespeare'in sayfasında garip bir rahatlama ve elle tutulur bir nefes alan gerçeklikle karşımıza çıkar.

Constance'ı her düşündüğümüzde, onun anne karakteriyle ilgili olur. Dramda uyandırdığı tüm ilgi, Arthur'un annesi olarak durumuna döner. İçinde bulunduğu her durum, dile getirdiği her duygu, ona bir gönderme yapar ve içinde bulunduğu tüm sahnelerde, dönüşümlü olarak haklarını savunurken ve oğlunun varlığı için titrerken temsil edilir. Aynısı Merope için de söylenebilir. Hikayesinin konusunu oluşturduğu dört trajedide[86] onu yalnızca bir bakış açısıyla, yani annelik duygusunun yalnızca bir kişileştirmesi olarak görürüz. Durumun şiiri her şeydir, karakter hiçbir şeydir. Ne kadar ilginç olursa olsun, Merope'yi içinde bulunduğu koşullardan çıkarın, ilk sahneden son sahneye kadar titrediği oğlunu çıkarın, Merope kendi başına hiçbir şey değildir; onu ayırt etmek için başka hiçbir özellik
belirleyemeyeceğimiz bir isme dönüşür. Onu artık tanımayız. Onun konumu, acı çeken bir annenin konumudur; ve
onu farklı bir açıdan hayal edemeyiz, tıpkı Niobe heykelini farklı bir tavırla hayal edemeyeceğimiz gibi.

Ancak Constance'ın karakterini düşünürken, o,
çevresindeki koşullardan tamamen farklı bir bireysellik kazanır.
Bu eylem onun annelik duygularını ortaya çıkarır ve onları
en belirgin bakış açısına yerleştirir: ancak Constance'ta, gerçek bir insanda olduğu gibi, annelik duyguları güçlü bir içgüdüdür, diğer yetenekler, duygular ve dürtülerle
değiştirilir ve bireysel karakteri oluşturur. Onu bir anne olarak düşünürüz, çünkü oğlunun kaybıyla dikkati dağılmış bir anne olarak, hemen önümüze çıkar ve sempatimizi ve gözyaşlarımızı
çağırır; ancak onun karakterinin geri kalanını, sanki tüm hayatını
bildiğimiz kadar kesin ve eksiksiz bir şekilde gördüklerimizden çıkarırız.

Constance'ın başlıca özelliği olarak bizi etkileyen şey
_güç_--hayal gücü, irade gücü, tutku gücü, şefkat gücü, gurur gücüdür: ahlaki enerji, esas olarak özdenetimde kullanılan ve geri kalanına tutarlılık veren yetenek eksiktir; veya daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, karaktere zengin şiirsel rengini veren
duyarlılık ve hayal gücünün olağanüstü gelişimi, diğer nitelikleri nispeten ikincil bırakır.
Bu nedenle, karakterin tüm görünümü, şaşırtıcı ihtişamına rağmen, son derece kadınsıdır. Bu zayıflığın bilincinde olarak umutsuzluğa ve meydan okumaya dönüşen kadının zayıflığı, öfke dalgalanmaları ve yüce tutku patlamaları, dehşet, sabırsızlık ve gözyaşları, hepsi kadınsı doğaya en sadık olanlardır. Constance'ın enerjisi, karakter gücüne dayanmadığından, tutkunun gelgitiyle yükselir ve düşer. Kibirli ruhu direnişe karşı kabarır ve üzüntü ve hayal kırıklığıyla çılgınlığa sürüklenir, ne yükselen gururundan ne de
zekasının gücünden, boyun eğmek için sabır, veya dayanmak için metanet ödünç alamaz. Bu nedenle, Constance'ın ilk olarak barış için yalvarırken tanıtılması, doğanın mükemmel gerçeğiyle olur. Elçiliğinize bir cevap için kalın,
Düşüncesizce kılıçlarınızı kanla lekelemeyin:
Lord Chatillon İngiltere'den
Burada savaşta savunduğumuz barış hakkını getirebilir;
Ve sonra her damla kan için pişman olacağız,
Bu kadar dolaylı olarak dökülen o ateşli, aceleci acelecilik için.

Ve aynı kadın, tüm tutkuları incinme duygusuyla
uyandığında,
sonradan haykırmalı,
Savaş, savaş! Barış yok! Bana göre barış bir savaştır!

Oğlu için hırslı olması, onun yüksek doğumundan ve kraliyet haklarından gurur duyması ve bunları savunurken sert davranması çok doğaldır; ancak
Constance'ın zihninde hırsın,
-yani, egemenlik sevgisinin--güçlü bir sebep veya güçlü bir duygu olduğunu düşünenlere katılamam:
Doğal dürtüler ve ideal güç bu kadar yüksek bir derecede baskın olduğunda, bu pek mümkün olamaz. Oğlunun adil ve yasal haklarını savunduğu şiddet, şefkatli bir annenin ve gururlu bir kadının, incinmişlik duygusuyla incinmiş ve kendisi de doğuştan ve hak olarak, gerçekte değilse bile, hüküm süren bir hükümdarın şiddetidir: ancak oğlunu kaybettiğinde, keder yalnızca "yokluğundaki çocuğunun odasını doldurmakla kalmaz", aynı zamanda diğer tüm yetenekleri ve duyguları - gurur ve öfkeyi bile - emer. Ona, doğanın ve talihin _büyük_ olmasını takdir ettiği biri olarak sevindiği doğrudur, ancak kaybı için dikkatini dağıtırken onu yalnızca "Güzel Arthur" olarak düşünür.

Aman Tanrım! Oğlum, Arthur'um, güzel oğlum!
Hayatım, neşem, yemeğim, tüm dünyam!
Dul eş tesellisi ve üzüntümün ilacı!

Tüm bu çılgın sahnede başka hiçbir duygu izlenemez:
sadece keder, bir annenin yürek parçalayıcı, ruhu emen kederi ve
başka hiçbir şey. Öfke veya intikam arzusu bile
yalnızlığına ve yoğunluğuna müdahale etmez. Hırslı bir kadın
soğuk, kurnaz Kardinal'e böyle hitap etmezdi:--

Ve, Peder Kardinal, duydum ki,
Cennette dostlarımızı göreceğiz ve tanıyacağız:
Eğer bu doğruysa, oğlumu tekrar göreceğim:
Çünkü ilk erkek çocuk olan Kabil'in doğumundan beri,
Dün şüphelenene,
Böyle zarif bir yaratık doğmadı.
Ama şimdi pamukçuk tomurcuğumu yiyecek,
Ve yanağından yerel güzelliği kovalayacak,
Ve bir hayalet gibi boş görünecek;
Bir sıtma nöbeti gibi sönük ve bulanık;
Ve böylece ölecek; ve tekrar yükselerek,
Cennetin avlusunda onunla karşılaştığımda
Onu tanımayacağım: bu yüzden asla, asla.
Güzel Arthur'umu daha fazla görmeme gerek yok!

Bu hitaptaki şaşkın acıklılık ve şiir, Constance gibi en tutkulu
duyarlılığı en canlı hayal gücüyle birleştirmeyen hiçbir kadında doğal olamazdı.

Kraliçe Elinor'un bir keresinde ona "hırslı
Constance" dediği doğrudur; ancak bu sıfat, gerçekte uygulanabilir olmaktan çok Elinor'un kendi korkusunun ve nefretinin doğal ifadesidir.[87] Yaşın hırs dışında tüm tutkuları bastırdığı Elinor, Arthur'un annesinden iktidardaki rakibi olarak korkuyordu ve bu nedenle oğlunun iddialarına yalnızca karşı çıktı:
Ancak, henüz hayatının baharında olan ve Constance'ın kendine özgü mizacına sahip bir kadında, salt iktidar sevgisi, hayal gücü ve duygularla çok fazla değiştirilerek _tutku_ olarak adlandırılamazdı.

Aslında, Constance'ta tüm karaktere hakim tonu veren şey gurur, öfke, hırs veya hatta anne şefkati değildir; hayal gücünün baskınlığıdır. Dramatik portrenin kavramında değil, kadının kendi mizacında kastediyorum. Zihninin şiirsel, hayalperest, heyecanlı tavrında, tüm sevgilerini renklendiren, tüm duygularını ve düşüncelerini yücelten ve her ikisinin de ifadesini canlandıran
ideal gücün _fazlalığında_, Constance ancak Juliet'le karşılaştırılabilir. İlk olarak, hayal gücünün gücü sayesinde
heyecanlı bir mizacın etkisi altındayken, Constance sadece öfkeli bir
kadın değildir; ayrıca Volumnia tarzında "öfkeyle ağıt yakar,
Juno gibi" değil, daha çok öfkeli bir kahin gibidir. Alaycı sözleri
yıldırım gibi
iner. Avusturya'ya yaptığı meşhur hitabında--

Ah Lymoges! Ah Avusturya! O kanlı
çulluğu utandırıyorsun! Sen köle! Sen sefil! Sen korkak!

sanki alaycı yakıcı ruhu yoğunlaştırmış ve
yüzüne çarpmış gibidir: her kelime düştüğü yerde kabarıyor gibi görünür. Kraliçe Elinor ile arasındaki
azarlayıcı sahnede, ikincisinin
özlü küstahlığı, en enerjik ve
çoğunlukla en mecazi ifadelerle giyinmiş olan Constance'ın dudaklarından fışkıran
acı küfür seli tarafından tamamen bastırılır.

ELINOR.

Sen kime gaspçı diyorsun, Fransa?

CONSTANCE.

Cevap vereyim; gaspçı oğlun.

ELINOR.

Küstahça! Piç kurusu kral olacak,
Böylece kraliçe olup dünyayı kontrol edebilirsin!

CONSTANCE.

Yatağım oğluna her zaman sadıktı,
Senin yatağın kocana olduğu gibi; ve bu çocuk
Babası Geffrey'e benziyordu,
Senin ve John'un tavırlarından daha çok:
Yağmurun suya, ya da şeytanın annesine benzediği gibi.
Oğlum bir piç! Canım, sanırım
Babası hiç bu kadar sadık olmamıştı;
Olamaz, eğer sen onun annesi olsaydın.

ELINOR.

İyi bir anne var, oğlum, babanı lekeleyen.

CONSTANCE.

İyi bir büyükanne var, oğlum, seni lekeleyecek.

* * * *

ELINOR.

Büyükannene gel, çocuk.

CONSTANCE.

Yap çocuk; büyükannesine git, çocuk:
Büyükanneye krallık ver, büyük annesi de
Ona bir erik, bir kiraz ve bir incir verecek:
İyi bir büyükanne var.

ARTHUR.

İyi annem, huzur!
Keşke mezarımda alçakta yatsaydım;
Benim için yapılmış bu yumağa değmem.

ELINOR.

Annesi onu çok utandırıyor, zavallı çocuk, ağlıyor.

CONSTANCE.

Şimdi sana yazıklar olsun, nerede yaparsa yapsın!
Büyükannesinin hataları, annesinin utancı değil,
O gökleri yerinden oynatan incileri zavallı gözlerinden çek
Cennetin bir ücret karşılığında alacağı:
Evet, bu kristal boncuklarla cennet rüşvet alacak
Ona adalet sağlamak ve senden intikam almak için.

ELINOR.

Sen cennetin ve dünyanın korkunç iftiracısı!

CONSTANCE.

Sen cennetin ve dünyanın korkunç zarar vericisi!
Bana iftiracı deme; sen ve gaspçıların
Bu ezilen çocuğun
Egemenlikleri, telif hakları ve hakları. Bu senin en büyük oğlunun oğlu
Hiçbir şeyde talihsiz değil sadece sende.

* * * *

ELINOR.

Sen tedbirsiz azarlayan, senin oğlunun unvanını engelleyen
Bir vasiyetname üretebilirim.

CONSTANCE.

Ah, bundan kim şüphe eder? Bir vasiyetname! Kötü bir vasiyetname--
Bir kadının vasiyeti-- bir kanserli büyükannenin vasiyeti!

KRAL PHILIP.

Sakin ol, hanımefendi: dur ya da daha ılımlı ol.

Ve çok zıt bir ruh halinde, kendi çaresiz durumunun bilinciyle mücadele ederken, aynı hassas ve heyecanlı hayal
hâlâ hakimdir:--

Beni böyle korkuttuğun için cezalandırılacaksın;
Çünkü hastayım ve korkulara muktedirim;
Haksızlıklarla ezildim ve bu nedenle korkularla doluyum
Dul, kocasız, korkulara tabi;
Doğası gereği korkulara doğmuş bir kadın;
Ve şimdi sadece şaka yaptığını itiraf etsen de
Kızgın ruhlarımla, ateşkes yapamam,
Ama onlar bugün bile titreyip titreyecekler. Başını sallayarak ne demek istiyorsun?
Oğluma neden bu kadar üzgün bakıyorsun?
Göğsünün üzerindeki o el ne anlama geliyor?
Neden o acıklı romatizmayı tutuyorsun?
Sınırlarının ötesine bakan gururlu bir nehir gibi?
Bu hüzünlü işaretler sözlerini doğruluyor mu?

* * * *

Defol git dostum! Senin bakışlarına dayanamıyorum--
Bu haber seni çok çirkin bir adam yaptı!

Constance'ın anaç şefkatine bu kadar tuhaf bir renk veren şey hayal gücüdür; oğlunu sadece bir annenin şefkatinin şefkatli içgüdüsüyle sevmekle kalmaz, aynı zamanda onu şiirsel hayal gücüyle sever, onun güzelliğinden ve asil doğumundan
coşar, putperestlikle
üzerine eğilir ve onun bebek alnının çoktan taçla
çevrili olduğunu görür. Gururlu ruhu, ateşli coşkulu hayal gücü ve enerjik iradesi, hepsi anne sevgisiyle birleşerek ona yalnızca kendisine ait olan o tonu ve karakteri verir: bu yüzden oğluna o en güzel hitap, Constance'ın dudaklarından çıkan, hem doğa ve hakikatle hem de acı ve şiirle dolu ve başka hiçbirinde sempati duyamayacağımız bir şey:--

ARTHUR.

Yalvarıyorum size, hanımefendi, memnun olun.

CONSTANCE.

Eğer sen, memnun olmamı isteyen, asık suratlı,
Çirkin ve annenin rahmine iftira atan,
Hoş olmayan lekelerle ve kör lekelerle dolu,
Topal, aptal, çarpık, esmer, muazzam.
Çirkin benlerle ve göz tırmalayan izlerle kaplı,
Umursamazdım--o zaman memnun olurdum;
Çünkü o zaman seni sevmezdim; hayır, sen de
Senin büyük doğumuna yakışmıyorsun, bir tacı da hak etmiyorsun.
Ama sen güzelsin ve doğumunda, sevgili oğlum!
Doğa ve Talih seni büyük yapmak için birleşti:
Doğanın armağanlarıyla zambaklarla övünebilirsin,
Ve yarı solmuş gülle: ama Talih, ah!
O bozuldu, değişti ve senden kazanıldı;
O her saat amcan John'la zina ediyor;
Ve altın eliyle Fransa'yı
Egemenliğin güzel saygısını çiğnemek için kopardı.

Sonunda üzüntüyü çılgınlığa çeviren şey, hayal gücünün bu aşırı canlılığıdır. Constance sadece yaslı ve düşkün bir anne değil,
aynı zamanda cömert bir kadındır, kendi pervasız güveni tarafından ihanete uğramıştır; zihninde
incinme duygusu keder duygusuyla karışır ve aceleci mizacı gururuyla çatışır, aklını altüst eder; ama
o deli değil: ve kendisi ne kadar hayranlık verici, ne kadar güçlü bir şekilde
kontrolsüz duygunun çılgın şiddeti ile
gerçek delilik arasındaki ayrımı çiziyor!--

Sen bana inanmak için kutsal değilsin;
Ben deli değilim: bu yolduğum saç benim;
Benim adım Constance; Geffrey'nin karısıydım;
Genç Arthur benim oğlum ve o kayboldu:
Ben deli değilim; Tanrı'ya delirmek isterdim!
Çünkü o zaman, kendimi unuturum gibi oluyor:
Ah, eğer yapabilseydim, hangi kederi unutabilirdim!

Constance sadece istediği gibi kelimeler söylemekle kalmıyor, tutkulu duygular zihninde yükseldiği kadar hızlı, canlı, ezici bir
sözcükle dökülüyor; ama Juliet gibi, resimlerle konuştuğu söylenebilir.
Örneğin:--

Neden o acıklı romatizmayı tutuyor gözün?
Sınırlarının ötesine bakan gururlu bir nehir gibi.

Ve tüm diyalog boyunca aynı
taşkın
belagat, aynı diksiyon ihtişamı, aynı imge zenginliği vardır;
ancak Constance'ın emir verme alışkanlıklarından, yaşından, rütbesinden ve anaç karakterinden kaynaklanan ek bir ihtişamla. Böylece Juliet
sevgisini bir vecitteki ilham perisi gibi döker: Constance, acı ruhuna sahip bir
Python kızı gibi kederinde çılgına döner. Juliet'in aşkı
sınırsız deniz kadar derin ve sonsuzdur: ve Constance'ın kederi
o kadar büyüktür ki, onu ancak yuvarlak dünyanın kendisi sürdürebilir.

Kederlerime gururlu olmalarını öğreteceğim;
Çünkü keder gururludur ve sahibini şişmanlatır. Bana ve büyük kederimin durumuna
Krallar toplansın, çünkü kederim o kadar büyük ki,
Hiçbir destekçi onu sadece kocaman sağlam topraktan başka tutamaz. Burada ben ve Keder oturuyoruz;
İşte tahtım,--krallara gelip ona eğilmelerini söyleyin!

Daha görkemli, daha harika bir yüce görüntü hayale hiç sunulmamıştır; ancak neredeyse bir şiir uçuşu kadar onun göklere olan apostrofu;--

Silah, silah, ey gökler, bu yalancı yemin eden krallara karşı
Bir dul kadın çağırıyor!--Bana koca olun, gökler!

Ve yine--

Ah keşke dilim gök gürültüsünün ağzında olsaydı,
O zaman bir tutkuyla dünyayı sarsardım!

Sadece düşünceleri imgelere dönüşmekle kalmıyor, duyguları da
kişilere dönüşüyor: keder onu yaşayan bir varlık olarak rahatsız ediyor:

Keder, odayı yok olan çocuğumla dolduruyor;
Yatağında yatıyor, benimle aşağı yukarı yürüyor; Güzel görünüşünü takınır, sözlerini tekrarlar,
Bana tüm zarif kısımlarını hatırlar,
Boş giysilerini kendi şekliyle doldurur;
O zaman kedere düşkün olmam için bir nedenim olur.

Ve ölüm bir damat gibi karşılanır; o, vizyon sahibi canavarı
Juliet'in "kefeninde çürüyen kanlı Tybalt'ı" gördüğü gibi görür ve
birbirinin üzerine
birbirinden
korkunç bir görüntü yığar, tüm çılgınca bir hayal gücüyle:--

Ah sevimli, sevimli ölüm!
Sen pis kokulu pis koku! Sesli çürüme!
Sonsuz gecenin yatağından kalk,
Nefret ve dehşetle refaha,
Ve iğrenç kemiklerini öpeceğim;
Ve gözlerimi senin yüce kaşlarına koyacağım;
Ve bu parmakları ev solucanlarınla ​​düzelt;
Ve bu nefes boşluğunu bol tozla doldur;
Ve kendin gibi bir leş canavarı ol;
Gel, bana sırıt, ve ben senin gülümsediğini düşüneceğim,
Ve seni karın olarak becereceğim! Sefaletin aşkı,
Ah, gel bana!

Muhteşem bir varlık olan Constance, çılgınlığında bile muhteşemdir.
Muhteşemlik, Hermione'nin de karakteristiğidir: ama onun sessiz, yüce, şikayet etmeyen umutsuzluğu ile Constance'ın en görkemli, en şiirsel imgelerle
örtülü, çılgınca ağıtları
patlayarak ortaya çıkan, bizi sadece eritmekle kalmayıp
kesinlikle elektriklendiren anlamlı kederi arasında ne büyük bir fark var!

Genel olarak, gurur ve anne sevgisinin Constance'ın karakterinin temelini oluşturduğu, bize sergilendiği gibi; ama bu tutkuların, birçok insanda eşit derecede ortak olarak, kendilerine özgü ve bireysel renklerini
olağanüstü bir zeka ve hayal gücü gelişiminden aldıkları söylenebilir. Karaktere yoğun gücünü veren tutkunun enerjisidir, tıpkı onu ihtişama doğru genişleten hayal gücünün yaygınlığı gibi.

Shakespeare'de karşılaşılabilecek en muhteşem şiirlerden bazıları, Juliet ve Constance'ın bölümlerinde bulunabilir; belki de en muhteşemleri,
sadece Lear ve Othello'nun bölümleri hariç; ve aynı nedenle, Lear ve Othello erkek olarak ve Juliet ve Constance kadın olarak, aynı yeteneklerin, tutku ve hayal gücünün baskınlığıyla ayırt edilirler.

Tarihten, durumun gerçeğine esasen müdahale ettiği düşünülebilecek tek sapma, Guy de Thouars'ın karakterinin tamamen atlanmasıdır, böylece Constance, aslında evli olduğu bir dönemde, yanlış bir şekilde dul bir durumda olarak temsil edilmiştir. Gözlemlenebilir ki, evliliği tam da dramanın açılış döneminde gerçekleşmiştir; Guy de Thouars, Bretagne'nin işlerinde Constance'ın ölümünden sonrasına kadar göze çarpan bir rol oynamamıştır ve bu şahsiyetin varlığı, aksiyonda tamamen gereksizdir, durumun dramatik ilgisini tamamen yok ederdi; ve ne durum! Zihnin gözüne, terk edilmiş ve ihanete uğramış, umutsuzluğunda tek başına, sahte dostları ve acımasız düşmanları arasında duran Constance'tan daha muhteşem bir şey hiç yerleştirilmemiştir![88] Yaralı ve kan kaybından ölmek üzere olan, yine de yavrularının üzerine meydan okurcasına uzanan, tüm aşağılık yırtıcı kuşlar yuvasının etrafında
çığlık atarkenki ana kartalın görüntüsü, bu sahnenin ahlaki yüceliği hakkında sadece belli belirsiz bir fikir verir. Sadece şiirsel veya dramatik bir resim olarak düşünüldüğünde, gruplandırma harikulade derecede iyidir; bir tarafta, o
alçak ruhlu tiran John'un akbaba hırsı; diğer tarafta, Philip'in bencil, hesapçı politikası: aralarında, tutkularını elinde dengeleyen, soğuk,
incelikli, kalpsiz Elçi: ateşli, pervasız Falconbridge; prens gibi
Louis; o kavgacı kraliçenin, yaşlı Elinor'un henüz fethedilmemiş ruhu;
Blanche'ın gelin güzelliği ve mütevazılığı; genç Arthur'un çocuksu zarafeti ve masumiyeti; ve onların ortasında, tüm
büyük kederinin hali içinde, gurur ve tutkunun muhteşem bir taklidi, aynı anda çaresiz ve umutsuz--bir figürler topluluğu oluşturuyor, her biri kendi türünde mükemmel ve hepsi bir arada alındığında, dramatik ve pitoresk etkinin çeşitliliği, gücü ve ihtişamı açısından eşsiz.

KRALİÇE ELINOR.

Guienne'li Elinor ve Kastilyalı Blanche, Constance'ın etrafındaki grubun bir parçası olan, yalnızca taslaklardır, ancak kesinlikle tarihsel portrelerdir ve gerçek ve ruhla doludurlar. Shakspeare'in bu üç kadını sahneye getirdiği dönemde, Guienne'li Elinor (son Guienne Dükü'nün kızı ve Constance gibi egemen bir düklüğün varisi) uzun, çeşitli ve huzursuz hayatının sonuna yaklaşmıştı - neredeyse yetmiş yaşındaydı: ve gençliğinde şiddetli tutkuları hem ilkeyi hem de politikayı alt etmişti, yaşlılığında da aynı karakteri, sadece zamanla değişmiş olarak görüyoruz; güçlü zekası ve güç sevgisi, vicdan veya ilke tarafından dizginlenmemiş, diğer tutkular söndüğünde ve gençliğinin yabancı olduğu bir incelik ve özdenetim derecesiyle daha tehlikeli hale geldiğinde hayatta kalmıştı. Kişisel ve itiraf ettiği Constance'a olan nefreti, sebepleriyle birlikte eski tarihçiler tarafından belirtilir. Holinshed, Kraliçe Elinor'un torunu Arthur'a karşı çok öfkeli olduğunu, genç prensin herhangi bir hatasından ziyade annesine karşı duyduğu kıskançlıktan kaynaklandığını açıkça söyler, çünkü Leydi Constance'ın yüce ruhunu biliyordu ve ondan korkuyordu.

Shakspeare bunu aynı ruh ve sadakatle dile getirmiştir.

KRALİÇE ELINOR.

Şimdi ne olacak oğlum! Hiç söylemedim mi,
O hırslı Constance, Fransa'yı ve tüm dünyayı oğlunun hakkı ve partisi üzerine
ateşleyene kadar,
Nasıl durmazdı?
Bu, çok kolay aşk argümanlarıyla önlenebilir ve tamamlanabilirdi;
Şimdi iki krallığın yönetimi,
Korkutucu kanlı bir sonuçla hakemlik etmelidir.

KRAL JOHN.

Güçlü mülkiyetimiz ve bizim için hakkımız!

KRALİÇE ELINOR.

Güçlü mülkiyetiniz hakkınızdan çok daha fazladır;
Yoksa sizinle ve benimle işler ters gidecektir.
Vicdanım kulağınıza çok şey fısıldıyor--
Bunu yalnızca Cennet, siz ve ben duyacağız.

Kraliçe Elinor hayatının sonuna kadar çocukları üzerindeki etkisini korudu ve onların saygısını hak etmiş gibi görünüyor. Richard I'in yokluğunda, hükümete emanet edilmişken , istikrarlı bir şekilde yönetti ve kendini aşırı derecede popüler yaptı; ve oğlu John'un tavsiyelerini yönlendirmek için yaşadığı sürece, işleri gelişti. Onu bir ev yangını haline getiren o ölçüsüz kıskançlık için, en azından çok fazla sebep vardı, ancak çok az mazereti vardı. Elinor gençliğindeki kocasından nefret etmişti ve ona haksızlık etmişti[89] ve daha sonra tutkuyla sevdiği kocasının ihmalkarlığına ve sayısız sadakatsizliğine katlanmak zorunda kalmıştı:[90]--"ve böylece zamanın girdabı intikamlarını getirdi." Elinor, 1203'te, Constance'tan birkaç ay sonra ve Arthur'un öldürülmesinden önce öldü--yaşasaydı muhtemelen asla tamamlanmayacak bir suç; çünkü Elinor'un doğası, şiddetli olsa da, oğlunun alçaklığı ve zalimliğinin hiçbir izini taşımıyordu.

BLANCHE.

Kastilyalı Blanche, Kastilyalı IX. Alphonso'nun kızı ve Elinor'un torunuydu. Dramda tanıtıldığı sırada yaklaşık on beş yaşındaydı ve o zamanki Veliaht Louis VIII ile evliliği burada tasvir edilen ani şekilde gerçekleşti. Siyasi evliliklerin aynı mutlu sonuca ulaşması sık rastlanan bir durum değildir. O dönemin tarihçileri, Louis ve Blanche'ın tanıştıkları andan itibaren karşılıklı bir tutkudan ilham aldıklarını ve yirmi altı yıldan fazla süren birliktelikleri boyunca hiçbir zaman birbirlerinden ayrılmadıklarını veya tek bir günden fazla ayrı kalmadıklarını söylerler.[91]

Olağanüstü güzelliği ve kusursuz itibarı; kocasına olan aşkı ve güçlü ev içi sevgileri; doğum ve rütbe gururu; kadınsı tavırlarındaki yumuşaklık; mizacındaki sertlik; dinsel bağnazlığı; mutlak güce olan sevgisi ve onu dürüst ve vicdanlı bir şekilde yönetmesi, Blanche'ın Avusturyalı Maria Theresa'ya çok benzemesine neden oldu. Ancak, daha soğuk ve hesapçı bir yapıya sahipti; ve bir kadın olarak daha az sevimli olduğu oranda, kendisi ve başkaları için daha mutlu bir şekilde hüküm sürdü. Blanche'ın keskin anlayışı, istikrarlı mizacı ve soğukkanlı merak uyandırıcı politikası ile, kendisine ve küçük oğluna karşı dizilmiş güçleri
birliğini bozmayı ve yenmeyi başardığı ve Constance'ın aceleci ve güvenen mizacı ve hassas hayal gücü arasında, kendisini ve oğlunu başkalarının dolandırıcılığına veya hırsına kolayca kurban eden bir durum
olduğundan daha büyük bir tezat olamaz. Blanche, kırk yıl boyunca Avrupa'nın büyük bir bölümünün kaderini elinde tuttu ve tarihte kaydedilen en çok kutlanan isimlerden biridir - ama bize bir isimden başka ne şekilde ulaşıyor? Ne tarih, ne de şöhret, "trompet dilli" olsa da, Shakspeare ve şiirin Constance için yaptığını ona yapamazdı. Blanche'ın dünyevi saltanatı sona erdi, asası kırıldı ve gücü gitti. Constance'ın saltanatı ne zaman sona erecek? Gücü ne zaman gidecek? Bu dünya bir dünya olduğu ve içinde dehanın dokunuşuyla tutuşacak insan ruhları ve insan sempatisiyle çarpacak insan kalpleri
var olduğu sürece değil!

* * * * *

II. Richard'ın oyununda ilgi çekici hiçbir kadın karakter yok.

Kraliçe (Fransa'lı Isabelle) tarihte yaptığı gibi aynı pasif rolü dramada da canlandırıyor.

Aynı yorum IV. Henry için de geçerli. Bu hayranlık uyandıran oyunda herhangi bir öneme sahip kadın karakter yok; ancak Hotspur'un karısı Leydi Percy çok canlı ve güzel bir taslak: canlı, kadınsı ve şefkatli; ama zihninde veya hislerinde enerjik veya derin hiçbir şey olmadan. İlk sahnelerdeki neşesi ve ruhu, gençliğin ve mutluluğun sonucudur ve kocasının ölümünü izleyen mutlak
üzüntü ve kalp kırıklığından daha doğal hiçbir şey olamaz: o, savaş veya trajedi için bir kahraman değildir; kaybının intikamını alma düşüncesi yoktur; ve kederinin bile acısı yumuşak ve sessizdir. Kayınpederi Northumberland'a yaptığı, ona "savaşlara gitmemesi" için yalvardığı ve aynı zamanda kahraman kocasına en güzel övgüyü söylediği konuşması, hem duygu hem de ifade açısından mükemmel bir kadınsı belagat örneğidir.

Neredeyse herkes Lady Percy'nin kocasına yaptığı meşhur konuşmayı ezbere bilir,

Ah, iyi efendim, neden böyle yalnızsın?

ve Julius Caesar'da Portia'nın Brutus'a yaptığı konuşma,

... Sen, Brutus,
Yatağımdan nazikçe
Çaldın.

Durum tam olarak aynı, itiraz konuları neredeyse aynı; duygular ve üslup, iki kadının karakterleri kadar zıt. Lady Percy, ateşli efendisinden akıldan çok okşamalarla daha fazla şey kazanmaya alışkın: onu kaba saba
yoluyla seviyor
"Harry Percy'nin karısı olarak", ama onun üzerinde gerçek bir etkisi yok: ona
hiç güvenmiyor.

LADY PERCY.

... İnancımla,
Senin işini bileceğim, Harry, bunu yapacağım.
Kardeşim Mortimer'in bu unvan hakkında
harekete geçtiğinden ve seni çağırttığından korkuyorum
ve işini yönlendirmen için, ama eğer gidersen--

HOTSPUR.

Bu kadar uzağa gidersem, yorgun olacağım, aşkım!

Tüm sahne hayranlık uyandırıcı, ama burada gereksiz, çünkü onda hiçbir karakter noktasını göstermiyor. Lady Percy'nin _karakteri_ yok, uygun şekilde
denmiş; oysa, Portia'nınki Plutarch'ın sunduğu taslaktan çok belirgin ve sadık bir şekilde çizilmiş. Leydi Percy'nin sevgi dolu
azarlamaları ve yarı şakacı, yarı surat asık yalvarışları,
kocasının dikkatini pek çekmiyor. Portia, gerçek bir anaçlık
saygısı ve şefkatiyle, kocasının
düşüncelerini paylaşma hakkını savunuyor ve bunu da kanıtlıyor

Kadın olduğumu kabul ediyorum, ama yine de,
Lord Brutus'un karısı olarak aldığı bir kadın,
Kadın olduğumu kabul ediyorum, ama yine de,
İyi şöhretli bir kadın--Cato'nun kızı.
Sence, cinsiyetimden daha güçlü değilim
Böyle bir baba ve koca olarak?

* * * *

BRUTUS.

Sen benim gerçek ve onurlu karımsın:
Benim için, hüzünlü kalbimi ziyaret eden kızıl damlalar kadar değerli!

Portia, Shakespeare'in karakteri gerçekten hissettiği ve temsil ettiği gibi, kocası Brutus'unkinin yumuşatılmış bir yansımasıdır: onda aşırı doğal duyarlılık, neredeyse kadınsı bir kalp şefkati görürüz, katı felsefesinin ilkeleri tarafından bastırılmıştır: mesleği itibariyle stoacı ve gerçekte tam tersi - ilke ve iradenin güçlü gücüyle doğasına aykırı eylemlerde bulunur. Portia'da aynı derin ve tutkulu his vardır ve tüm cinsiyetinin yumuşaklığı ve çekingenliği, "böyle bir baba ve böyle bir koca" olan bir kadına yakıştığını düşündüğü o öz disiplin, o görkemli onur tarafından kontrol altında tutulur. Kendi metanetini denemek için kendisine gönüllü bir yara açması, belki de bu eğilimin en güçlü kanıtıdır. Plutarch, Sezar'ın öldürüldüğü gün Portia'nın dehşete kapıldığını ve hatta bayıldığını, ancak
duygusal olarak komplocuları etkileyebilecek tek bir kelime bile etmediğini anlatır. Shakespeare bu durumu tam anlamıyla ifade etmiştir.

PORTIA.

Sana yalvarıyorum, evlat, senato binasına koş,
Bana cevap vermek için değil, git.
Neden kalıyorsun?

LUCIUS.

Görevimi öğrenmek için, hanımefendi.

PORTIA.

Seni orada ve burada tekrar görmek isterdim,
Sana orada ne yapman gerektiğini söylemeden önce.
Ey kararlılık! Yanımda güçlü ol:
Kalbimle dilim arasında kocaman bir dağ oluştur!
Bir erkeğin aklına sahibim ama bir kadının gücüne.
... Ah ben! Ne kadar da zayıf bir şey
Kadının kalbi! Ah, bayılıyorum, vb.

Plutarkhos'un anlattığı bir başka güzel olay daha var ki, dramatize edilmesi pek mümkün değil. Brutus ve Portia Nisida adasında son kez ayrıldıklarında, onun metanetini sarsmamak için tüm keder ifadelerini kısıtladı; ancak daha sonra, Hector ve Andromache'nin bir resminin asılı olduğu bir odadan geçerken durdu, bir süre ona yerleşik bir üzüntüyle baktı ve sonunda gözyaşlarına boğuldu.[92]

Portia bir Hıristiyan olsaydı ve daha sonraki zamanlarda yaşasaydı, başka bir Leydi Russel olabilirdi; ancak zavallı bir stoacıydı. Böyle bir duyarlılık ve hayal gücünü sınırlamak için hiçbir yapmacık veya dışsal kontrol yeterli değildi: ve Portia'nın _felsefesini_ ve ölümünün _kahramanlığını_ öven kişiler, karakteri kesinlikle tamamen yanlış anladılar. Ölümünün biçiminden, bunun "yüksek Roma tarzında" kasıtlı bir kendini yok etme olmadığı, aşırı işlenmiş ve bastırılmış hisler, keder, dehşet ve gerilimin neden olduğu bir delilik nöbeti içinde gerçekleştiği açıktır. Shakespeare bunu şöyle tasvir etmiştir:--

BRUTUS.

Ah Cassius! Birçok kederden bıktım!

CASSIUS.

Eğer tesadüfi kötülüklere yer veriyorsan, felsefenden faydalanmıyorsun.

BRUTUS.

Hiç kimse kederi daha iyi taşıyamaz; Portia öldü.

CASSIUS.

Ha!--Portia mı?

BRUTUS.

O öldü.

CASSIUS.

Sana böyle ters düştüğümde nasıl oldu da öldürmekten kurtuldum?
Ah dayanılmaz ve dokunaklı kayıp--
Hangi hastalık yüzünden?

BRUTUS.

Benim yokluğumdan,
Ve genç Octavius'un Mark Antony ile birlikte
kendilerini bu kadar güçlü kılmış olmasının üzüntüsü--(çünkü onun ölümüyle
Bu haberler geldi)--_bununla o dikkati dağıldı_,
Ve hizmetkarları yokken, ateş yuttular.

Kadın felsefesi için bu kadar!

ANJOU'LU MARGARET.

Malone, dış ve iç kanıtlardan, Kral Henry VI'nın üç bölümünün başlangıçta Shakspeare tarafından yazılmadığını, ancak onun tarafından iki eski oyundan değiştirildiğini[93] ve kendi önemli iyileştirmeleri ve eklemeleriyle
kanıtlamak için bir deneme yazdı. Burke, Porson, Dr.
Warburton ve Dr. Farmer, bu eleştiriyi
ikna edici ve cevaplanamaz olarak ilan ettiler; ancak Dr. Johnson ve Steevens ikna olmadılar ve dahası, _cevaplanamaz_ olanı cevaplamayı başardılar.
"Doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek?" Böyle bir durumda tek hakem, kişinin kendi kişisel zevki ve yargısıdır. Bana öyle geliyor ki
VI. Henry'nin üç bölümü, Shakespeare'in diğer eserlerinden daha az şiir ve tutku, daha fazla gereksiz laf kalabalığı ve abartılı dil içeriyor; ihanetin, kan dökmenin ve şiddetin sürekli sergilenmesi iğrenç ve eylem birliğinin olmaması ve yaygın bir ilginin olmaması baskıcı ve yorucu; ama aynı zamanda
İkinci ve Üçüncü Bölümlerde, Shakespeare'in tek başına yazabileceği türden muhteşem pasajlar var: ve bu en şüpheciler tarafından bile reddedilmiyor.[94]

Bu oyunların gerçekliğine karşı argümanlar arasında, Margaret of Anjou karakteri ortaya konmamış ve yine de Shakespeare'i kendi ruhuyla inceleyenlere, en kesin olanı gibi görünecek. Onu diğer kadın karakterleriyle karşılaştırdığımızda, hemen aile benzerliğinin eksikliği dikkatimizi çekiyor; Shakspeare her zaman eşit değildi, ancak ressamlar için söylendiği gibi iki _tavır_ da yoktu. Elini belirli kısımlarda seçebiliyorum, ancak ruhunu
bütünün kavramında tanıyamıyorum: bazı renkleri o koymuş olabilir,
ancak orijinal tasarımda, her zamanki tarzından çok farklı, belli bir sertlik ve ağırlık var. Bu trajedilerde sergilendiği gibi, Margaret of Anjou, önemli ölçüde gerçek, canlılık ve
tutarlılığın dramatik bir portresidir--ancak Shakspeare'in kadınlarından biri değildir. Ruhun gerçek büyüklüğünün ne olduğunu çok iyi bilen, hatta bir Lady Macbeth için bile saygı ve sempati uyandırabilen biri, bize asla bir parça kahramanlık içermeyen bir kahraman vermezdi; en tuhaf kader değişikliklerine karşı boyun eğmeden mücadele eden, en erkeksi ruhu bile sarsacak aksiliklerle ve felaketlerle karşılaşan, sarsılmaz bir istikrarla, ancak onu cesaretle katlandığı talihsizliklerine ilgimizi çekecek tek bir kişisel özellikten yoksun bırakan yüce gönüllü bir kadını tasvir etmezdi; üstelik bunu tarihin tam karşısında yapardı. Bize, yüce gönüllü kraliçe yerine, her türlü ahlaksızlık ve vahşet özelliğiyle, sadece "Amazon fahişesi" olan, incelikli ve yetenekli bir Fransız kadını vermezdi; onu saf nefretten kurtarırdı; ona kendi tatlı ruhundan biraz üflerdi--kadına bir ruh verirdi.

Yaşlı tarihçi Hall bize, Kraliçe Margaret'in "güzellik ve itibarda, zekâ ve politikada olduğu kadar diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu ve mide ve cesarette bir kadından çok bir erkeğe benzediğini" bildirir. Henry ve Margaret'in evlenmesinden sonra, "kralın arkadaşlarının ondan uzaklaştığını; krallığın lordlarının kendi aralarında bölündüğünü; Avam Kamarası'nın doğal prenslerine isyan ettiğini; tarlalarda savaşlar yapıldığını; binlerce kişinin öldürüldüğünü; ve sonunda kralın tahttan indirildiğini ve oğlunun öldürüldüğünü ve kraliçesinin ihtişam ve zaferle karşılandığı kadar sefalet ve üzüntüyle eve gönderildiğini" ekler.

Bu pasaj, karakterin bu oyunlarda geliştirildiği şekliyle temellerini oluşturmuş gibi görünüyor,
çok fazla derinlik veya beceri olmadan. Margaret, cinsiyetinin tüm dış zarafetiyle tasvir ediliyor; cesur ve becerikli,
cesaret edecek ruh, harekete geçecek kararlılık ve katlanacak metanetle; ama
hain, kibirli, ikiyüzlü, kindar ve vahşi.
İçinde bulunduğu kanlı
iktidar mücadelesi ve etrafındaki acımasız demir adamların arkadaşlığı, ona kadınlıktan hiçbir şey
bırakmamış gibi görünüyor, sadece bir annenin kalbi - dişi doğamızın son kalesi!
Şu ana kadar karakter tutarlı bir şekilde çizilmiş:
güçten bir şeye sahip, ama Shakespeare'in tavrındaki akıcı rahatlığa sahip değil. İyi uygulanmamış güzel malzemeler var; bazı sahnelerde ve konuşmalarda şiir var; durumlar genellikle aşırı
şiirsel; ama Margaret'in kendi karakterinde şiirin
zerresi yok. Yapay onuru, makul zekası ve bitmek bilmeyen gevezeliğiyle, bize Fransız trajedisinin en çok hayranlık duyulan kahramanlarından bazılarını anımsatırdı, ancak Gloster Düşesi'ne kulağına vurduğu o talihsiz tokat olmasaydı, trajik nezaketin ihlali, ki bu elbette tüm paralellikleri yok eder.

Bu kadarını söyledikten sonra, Margaret'in göründüğü en güzel ve en karakteristik sahnelerden bazılarını belirteceğim.

Uysal kocasına duyduğu küçümsemeyi ve York, Salisbury, Warwick,
Buckingham gibi o vahşi, baskıcı baronların uyguladığı güce karşı sabırsızlığını dile getirdiği konuşma çok güzel ve konuşan kadın kadar o feodal zamanlara dair sadık bir fikir veriyor.

Sonuç olarak verdiği kadın kin patlaması takdire şayandır--

Bu lordların hepsi beni o gururlu hanımefendi, Lord Protector'un karısı kadar
çok sinirlendirmiyor. Kadın ordularıyla sarayı süpürüyor,
Dük Humphrey'nin karısından çok bir imparatoriçe gibi.
Saraydaki yabancılar onu kraliçe sanıyor:
Sırtında bir dükün gelirleri var,
Ve yüreğinde bizim yoksulluğumuzu küçümsüyor.
Ondan öç almak için yaşamayacak mıyım?
Ne kadar da aşağılık bir soylu!
Öbür gün uşakları arasında övünüyordu,
En kötü giydiği elbisenin eteği
Babamın tüm topraklarından daha değerliydi,
Suffolk kızına iki düklük verene kadar. İlgi çekici ruhu, iyi Dük Humphrey'e karşı katil ittifakına girdiği kolaylık, şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için gösterdiği ustaca makullük - nazik eşini sadece kelimelerle şaşırtmak - fazlasıyla karakteristiktir, ancak daha az iğrenç değildir. Suffolk'a olan suç aşkı (ki bu dramatik bir olaydır, tarihi bir gerçek değildir) üçüncü perdedeki güzel ayrılık sahnesine yol açar; bu sahneyi, bizi kederin belagatiyle sempati kurmaya zorlayan o güç ve acıyla aceleyle uzaklaştırılmış, ancak Margaret veya sevgilisi için anlık bir ilgi uyandırmayan bir duygu heyecanı olmadan okumak imkansızdır. Margaret'in ilk başta kontrol edilemeyen öfkesi, Suffolk'u düşmanlarını lanetlemeye çağırması, sonra da kendisinin uyandırdığı ruhun şiddetine yenik düşüp geri çekilmesi ve onun lanetlerinin şiddetiyle dehşete düşmesi; zihnindeki öfkenin uç noktasından gözyaşlarına ve eriyen şefkate geçiş, Shakespeare'in kendi tarzında ve haklı olarak dile getirilmiştir.

Git, benimle konuşma--şimdi bile defol.
Ah, henüz gitme! İki arkadaş bile kınadı
Kucaklaştı, öpüştü ve on bin yaprak aldı,
Ölmektense ayrılmak yüz kere iğrenç:
Ama şimdi elveda; ve seninle hayat elveda!

Suffolk'tan gelen o güzel ve yoğun tutku patlamasının ardından gelir--

Buradan gelsen bile, umursadığım el bu değil;
Bir vahşi doğa yeterince kalabalıktır,
Böylece Suffolk senin göksel arkadaşlığını edindi:
Çünkü sen neredeysen, dünya oradadır,
Dünyadaki her zevkle;
Ve sen nerede değilsen, ıssızlık!

Altıncı Henry'nin üçüncü bölümünde, kocasının tahtı için korkunç
mücadeleye girişen Margaret, daha avantajlı görünüyor.

Oğlunun doğum hakkını, kendi yaşamı boyunca rahatsız edilmeden hüküm sürme ayrıcalığı için acınası bir şekilde teslim eden Henry'ye karşı duyulan öfke, ona layıktır ve güzel bir konuşmaya yol açar. Burada ona sempati duymaya meyilliyiz; ancak kısa bir süre sonra York Dükü'nün cinayeti gelir; ve ona, silahsız ve bir tutsak olarak hakaret ettiği o alçak intikamcı ruh ve korkunç zulüm, alaycılığının acılığı ve ona en küçük oğlunun kanıyla lekelenmiş peçeteyi sunduğu kadınsı olmayan kötülüğü ve "babanın gözlerini silmesini" istemesi, tüm sempatimizi iğrenmeye ve dehşete dönüştürüyor. York, ünlü konuşmasında şöyle yanıtlıyor:

Fransa'nın dişi kurdu ve Fransa'nın kurtlarından daha kötü,
Dilleri engereğin dişinden daha zehirli--

ve babasının yoksulluğuyla alay ediyor, seçebileceği en sinir bozucu konu.

O zavallı hükümdar sana hakaret etmeyi mi öğretti?
Gerek yok, seni tekmelemiyor da, gururlu kraliçe,
Atasözü doğrulanmadığı sürece,
Dilenciler, atlarına binip ölüme giderler.
Kadınları gururlandıran şey güzelliktir;
Ama Tanrı bilir ki, senin payın küçüktür.
Onları en çok hayranlık uyandıran erdemdir;
Aksi seni hayrete düşürür.
Onları ilahi gösteren hükümettir,
Bunların eksikliği seni iğrenç kılar.

* * * *

Ey kaplanın yüreği, bir kadının postuna bürünmüş!
Çocuğun yaşam kanını nasıl emebilirsin
Babanın yüzünü silmesini emredebilirsin
Ve yine de bir kadının yüzünü taşıdığın görülebilir?
Kadınlar yumuşak, nazik, acınası ve esnektir,
Sen sert, inatçı, taş gibi, kaba, acımasız!

Margaret gibi bir kadın tarafından burada tasvir edilen böyle bir konuşma ancak bir şekilde cevaplanabilirdi --hançerinin ucuyla-- ve o da bu şekilde cevaplıyor.

Bu vahşet özelliğinin tarihsel olmadığını düşünmek biraz rahatlatıcıdır: York Dükü'nün bedeni, savaştan sonra, öldürülenlerin yığınları arasında bulundu ve başı kesildi: ama bu bile Margaret'in emriyle yapılmadı. Başka bir pasajda, Margaret karakterinin gerçekliği ve tutarlılığı, çok kötü bir etkiyle, dramatik aksiyonun yürüyüşüne kurban edilir. Talihi en düşük seviyedeyken ve Fransız kralının sarayına sığındığında, en
korkunç düşmanı olan Warwick, Edward the Fourth'a karşı duyduğu bir tiksinti üzerine, onun davasını benimsemeyi teklif etti; ve oğlu prens ile kızı Warwick'li Anne arasında bir eşleşme önerdi - "nazik Leydi Anne", Richard the Third'te yer alır. Oyunda, Margaret teklifi bir an bile tereddüt etmeden kabul eder:[95] onun çok yönlü politikasından ve korkunç rakibinin cömertçe affedilmesiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan ruh halinden tiksiniyoruz. Tarihin Margaret'i bu aşağılayıcı çareye sert bir şekilde karşı koydu. O, dedi, tüm talihsizliklerinin birincil nedeni olan adamı kalbinden affedemezdi. Warwick'e güvenmiyordu, Edward'a karşı isyanının sebepleri yüzünden onu hor görüyordu ve oğlunu sadece politika yüzünden düşmanının ailesiyle eşleştirmenin bir tür aşağılama olduğunu düşünüyordu. On Birinci Louis, tüm sanatı ve belagati ile, bu yüce gönüllü kadından isteksizce rızasını, gözyaşlarıyla birlikte, koparmak için on beş gün harcadı. Margaret'in Tewksbury Muharebesi'nden önce generaller konseyine yaptığı konuşma (5. Perde v. sahne), sahte retoriğin dikkat çekici bir örneğidir, tıpkı savaşın arifesinde askerlere yaptığı konuşmanın gerçek ve tutkulu bir belagat örneği olması gibi. Ordusunun nihai yenilgisine, taraftarlarının katledilmesine ve oğlunun öldürülmesine tanık olur; ve vahşi Richard
isteyerek onun sefaletine son vermek istese de ve çok yerinde bir şekilde haykırsa da--

Neden dünyayı kelimelerle doldurmak için yaşasın ki?

zarar görmeden sürüklenerek götürülüyor, aşırı sefaletin acıklı bir gösterisi, ölümün hak edilmemiş bir rahatlama olacağı bir şey. Margaret'in oğlunun katledilmesinden sonra haykırdığı gürültülü ve yüksek sesle haykırışları
Constance'ın sayıklamalarıyla karşılaştırırsak, Shakespeare'in dehasının
nerede _baş etmediğini_ ve nerede _baş ettiğini_ göreceğiz. Margaret, tarihe karşı cesur bir meydan okumayla, ancak güzel bir dramatik etkiyle,
yeniden Edward the Fourth'un muhteşem ve kirli sarayına tanıtılıyor. Orada, eski ihtişamının tahtının etrafında dolaşıyor,
geçmiş majestelerinin korkunç bir hayaleti gibi, taçsız, asasız, ıssız, güçsüz -ya da
kan susamış bir vampir gibi- ya da
düşmanlarının başına o yıkımı lanetleyen,
gerçekleştiğini görmek için yaşadığı
kahraman bir kötülük peygamberi gibi. Kraliçe Elizabeth ve York Düşesi'nin yere oturup
ıssızlıklarını ağladıkları ve Margaret'in aniden arkalarından belirip,
kederin ta kendisi gibi,
yanlarına oturup
onların umutsuzluğunda eğlendiği sahne, genel olarak büyük ve
korkunçtur.

DÜŞES.

Ah, Harry'nin karısı, benim dertlerimde zafer kazanma;
Tanrı şahidim olsun ki, senin dertlerin için ağladım!

KRALİÇE MARGARET.

Bana katlan, intikam için açım,
Ve şimdi onu seyretmekle kendimi yoruyorum.
Senin Edward'ın öldü, benim Edward'ımı öldüren;
Diğer Edward'ın öldü, benim Edward'ımı terk etmek için:
Genç York sadece bir çizme, çünkü ikisi de
Benim kaybımın yüce mükemmelliğine denk değil.
Senin Clarence'ın öldü, benim Edward'ımı bıçaklayan;
Ve bu trajik oyunun seyircileri,
Zararlı Hastings, Rivers, Vaughan, Grey,
Karanlık mezarlarında zamansız boğuldular.
Richard hala yaşıyor, cehennemin kara istihbaratçısı,
Sadece faktörünü saklı tutuyor, ruhları satın almak için
Ve onları oraya göndermek için. Ama yakında, yakında,
Acınası ve acınmaz sonu geliyor;
Dünya ağzını açıyor, cehennem yanıyor, şeytanlar onun için kükredi: Azizler dua ediyor
Onun aniden buradan taşınması için.
Canım Tanrım, hayat bağını iptal et,
Köpeğin öldüğünü söyleyebilmek için dua ediyorum. [96]

Burada durmalıydı; ancak bu kadar güçlü bir şekilde uyandırılan etki, o kadar fazla gereksiz retorikle gölgeleniyor ve zayıflatılıyor ki, York'un eski Düşesi ile birlikte haykırmaya

Cesaretimiz var: Felaket neden kelimelerle dolu olsun ki?

ARRAGON KRALIÇESİ KATHERINE.

Bu tarihsel portrenin doğruluğu ve güzelliği hakkında tam bir fikir edinmek için, Katherine'in hayatının ve zamanının koşullarını ve karakterinin oyunun açılışından önceki bir döneme ait olan kısımlarını hemen önümüze getirmeliyiz. O zaman Shakespeare'in önündeki materyalleri ne kadar ustalıkla uyguladığını daha iyi takdir edebileceğiz.

Arragon Kralı Ferdinand ile Kastilyalı Isabella'nın dördüncü ve en küçük kızı olan Arragonlu Katherine, annesinin 1485'teki Mağribi savaşının en korkunç seferlerinden birinin ardından kışlamak için emekli olduğu Alcala'da doğdu.

Katherine doğadan göz kamaştırıcı bir zihinsel özellik veya çarpıcı bir kişilik avantajı elde etmemişti. Kraliçe Isabella'nın kibri ve inatçı mizacının bir kısmını miras almıştı, ancak ne güzelliğini ne de muhteşem yeteneklerini. O olağanüstü
annenin yönetimi altındaki eğitimi, zihnine en katı erdem ilkelerini, en yüksek kadın nezaket fikirlerini, en dar ve bağnaz din biçimlerine bağlılığı ve özellikle ailesini ve ulusunu ayıran o aşırı doğum ve rütbe gururunu
yerleştirmişti. Diğer açılardan, anlayışı güçlüydü ve yargısı netti. Zihninin doğal dönüşü basit, ciddi ve evcimendi ve kalbinin tüm dürtüleri nazik ve yardımseverdi. Katherine de öyleydi; en azından, zamanının kroniklerine ve özellikle kendi
mektuplarına ve boşanmasıyla ilgili kendisinin yazdığı veya dikte ettiği makalelere bakıldığında öyle görünüyor; bunların hepsi aynı sade
üslup, aynı sessiz sağduyu, aynı kararlı ama nazik ruh ve ateşli dindarlıkla ayırt ediliyor.

Beş yaşındayken Katherine, VII. Henry'nin en büyük oğlu olan Galler Prensi Arthur'la ciddi bir şekilde nişanlandı; ve 1501 yılında, güney kıyısındaki bir gemi kazasından kıl payı kurtulduktan sonra, her olumsuz rüzgarın onu oradan
kovmak için bir araya geldiği İngiltere'ye ayak bastı. Londra'da büyük bir onurla karşılandı ve varışından hemen sonra genç prensle birleşti. O zamanlar on beş yaşındaydı ve Katherine on yedinci yaşındaydı.

Arthur, bilindiği gibi, evliliğinden sadece beş ay sağ çıkabildi; ve
VII. Henry'nin, İnfanta'nın muhteşem çeyizini geri ödeme ve Avrupa'nın en güçlü
prensi ile ittifakın avantajlarından vazgeçme konusundaki isteksizliği, Katherine'i ikinci oğlu Henry ile birleştirme fikrini ortaya attı; biraz tereddüt ettikten sonra, Papa'dan bir muafiyet alındı ​​ve Katherine on sekizinci yılında Henry ile nişanlandı. O zamanlar sadece on iki yaşında olan prens, elinden geldiğince direndi ve kardeşinin dul eşiyle evlenme fikrinden gerçekten bir miktar dehşet duymuş gibi görünüyor. Kral Henry'nin de kafası rahat değildi;
sağlığı kötüleştikçe, vicdanı oğlunu zorla içine
girdiği birliğin belirsiz doğasıyla onu suçluyordu; ve bu durumda onu yöneten
açgözlülük ve çıkarcılık gibi aşağılık
saikler. Ölümünden kısa bir süre önce, nişanı bozdu ve hatta Henry'nin, İnfanta ile gelecekteki bir birliktelik fikrinden
ciddi bir şekilde vazgeçtiği bir belgeyi imzalamasını sağladı. Henry'nin bu belgeyi isteksizce imzaladığı ve Katherine'in kendi ülkesine geri gönderilmek yerine
İngiltere'de kaldığı gözlemlenebilir.

Şu anda yaklaşık on yedi yaşında olan Henry'nin, nazik ve sevimli olan Katherine'e ilgi duymaya başladığı anlaşılıyor. Yılların farkı onun lehine bir durumdu; çünkü Henry tam da o yaştaydı, bir gencin kendisinden daha yaşlı bir kadına kapılma ihtimalinin en yüksek olduğu yaştaydı: ve ondan vazgeçmesi istendiği anda, kadının giderek onun sevgisine olan ilgisi, karşıt olarak, güçlü bir tutkuya dönüştü. Babasının ölümünden hemen sonra, karısı olarak İspanya'nın Leydisi Katherine'i almaya karar verdiğini açıkladı ve konu konseyde tartışıldığında, siyasi açıdan bu eşleşmenin birçok avantajının yanı sıra, onun "fazlasıyla erdem ve tatlılık kanıtı" verdiği, "onunla nerede karşılaştıracaklarını bilemedikleri" öne sürüldü. Tahta çıkmasından yaklaşık altı hafta sonra, 3 Haziran 1509'da, Henry o sırada on sekiz yaşında ve Katherine yirmi dördüncü yaşında olduğu için evlilik gerçek bir kraliyet ihtişamıyla kutlandı. Doğrusu, Henry, Katherine henüz karısıyken ve Wolsey de bakanıyken ölmüş olsaydı, geride bu diyarları
etkilemiş en nefret dolu kabadayı ve tiran yerine, muhteşem, popüler ve yetenekli bir prens karakteri bırakmış olurdu. Zaman zaman yaptığı sadakatsizliklere ve onun gece yarısı nöbetlerindeki sabırsızlığına, uzun dualarına ve dini çilelerine rağmen,
Katherine ve Henry birlikte uyum içinde yaşadılar. Ona olan saygısını ve sevgisini açıkça göstermekten hoşlanıyordu; ve Katherine, onun çalkantılı ve despot ruhu üzerinde güçlü ve yararlı bir etki uyguluyordu. Henry, 1513'te Fransa'ya yaptığı sefere çıktığında, yokluğunda Katherine'i, İskoçlara karşı savaşı
yürütmek için tam yetkilerle krallığın naibi olarak bıraktı; ve ordunun başında, onun teğmen generali olarak Surrey Kontu'nu bıraktı. Katherine'in (barışçıl, evcil ve mütevazı Katherine) kendisini "kalbini savaşa adamış" ve "bayraklar, sancaklar, rozetler, atkılar ve benzeri şeyler yapmakla" "korkunç derecede meşgul" olarak tanımlaması ilginçtir.[97] Bu sadece ipeksi bir hazırlık da değildi - savaşın ihtişamı ve görkemiyle oynaşmak; çünkü birkaç hafta sonra generali, James IV ve soylularının çoğunun öldürüldüğü Floddenfield'daki ünlü savaşta İskoçları yendi.[98]

Katherine'in bu olayı duyuran Henry'ye yazdığı mektup, karakterinin dindarlığını ve şefkatini, sessiz sadeliğini ve gerçek yüceliğini o kadar çarpıcı bir şekilde sergiliyor ki, Shakespeare'in portresinin mükemmel gerçeğini ve korunmasını daha uygun ve güzel bir şekilde tasvir eden bir örnek olamaz.

EFENDİM,

Lordum Howard, benimkilerden birinin içinde Majestelerine açık bir mektup gönderdi,
bununla birlikte, Lordumuzun sizin yokluğunuzda tebaanızı gönderdiği büyük zaferi uzun uzun göreceksiniz: ve bu nedenle, Majestelerinizi uzun yazılarla rahatsız etmeye gerek yok; ancak benim düşünceme göre bu savaş Majesteleri ve tüm krallığınız için olabilecek en büyük onurdu ve Tanrı'ya şükürler olsun ki Fransa'nın tacını kazanmanızdan daha fazlaydı! Ve eminim Majesteleri bunu yapmayı
unutmuyordur, bu size daha birçok büyük zafer göndermeye sebep olacak, ki bunu yapacağına inanıyorum. Kocam, aceleyle, Rougecross ile birlikte, John Glyn'in şimdi getirdiği İskoç kralının ceketinin parçasını Majestelerine gönderemedim. Majesteleri bu konuda sözümü nasıl tutabileceğime bakacak,
sancaklarınız için size bir kral ceketi göndereceğim. Kendisini size göndermeyi düşündüm, ancak İngilizlerimizin
kalpleri buna izin vermedi. Onun için bu ödülü almaktansa barış içinde olması daha iyi olurdu, ancak Tanrı'nın gönderdiği her şey
en iyisi içindir. Surrey Lord'um,
Henry'm, İskoç kralının cesedinin gömülmesinden
memnuniyetinizi bilmek isterdi, çünkü bana böyle yazmıştı.
Bir sonraki haberciyle birlikte, Majestelerinin memnuniyeti burada bildirilebilir. Ve bununla bitiriyorum, Tanrı'ya sizi kısa bir süre sonra eve göndermesi için dua ediyorum; çünkü bu olmadan, burada hiçbir sevinç başarılamaz - ve bunun için dua ediyorum. Ve şimdi, uzun zaman önce görmeye söz verdiğim Walsyngham'daki Leydimize gidin.

Woburn'da, 16 Eylül günü (1513.)

Majestelerine, bir İskoç'un kesesinde bulunan, Fransız kralının söz konusu İskoç kralına, size karşı savaş açmak için gönderdiği şeylerle ilgili bir fatura gönderiyorum, bu haberci Majesteleri'nin haberleriyle
gelir gelmez Mathew'u buraya göndermenizi rica ediyorum.

Alçakgönüllü eşiniz ve gerçek hizmetkarınız,

KATHERINE.[99]

Kralın Katherine ile evliliğinin yasallığı 1527'ye kadar tartışmasız kaldı. O yıl içerisinde, Anna Bullen ilk kez sarayda göründü ve kraliçenin nedimesi olarak atandı; ve sonra, ve ancak o zaman, Henry'nin kardeşinin karısıyla olan birlikteliği "vicdanına fazla yaklaşmadı." Ertesi yıl, Roma'ya gizli talimatlarla özel haberciler gönderdi: (diğer "zor sorular" arasında) kraliçenin dini bir hayata girmesi durumunda, kralın tekrar evlenmek için Papa'nın iznine sahip olup olmayacağını keşfetmeleri gerekiyordu; ve eğer kral (kraliçeyi buna daha iyi ikna etmek için) dini bir hayata girerse, Papa kralın yeminini iptal edip onu orada mı bırakacaktı?

Zavallı Katherine! Kendisine karşı neyin amaçlandığını anladığında, "kralın sevgisine karşı kıskançlık, kendi onur duygusu ve kızının meşruiyetinin üretebileceği tüm o tutkularla uğraştığını ve sonuçta tüm suçu Kardinal'e yüklediğini" okumak bizi şaşırtmıyor. Başka bir yerde, Wolsey'nin kraliçeye karşı, onun kibirli mizacı ve çok dinsiz yaşamı hakkında biraz sert düşünmesi sonucu, ona karşı olduğu söylenir.

Dava yaklaşık altı yıl boyunca beklemede kaldı ve Henry'nin sabırsız ve despot karakterine rağmen, bu uzun gecikmenin nedenlerinden biri kayda değerdir. Eski Chronicle bize, erkeklerin genel olarak ve özellikle rahipler ve soyluların bu konuda Henry'nin tarafını tutmasına rağmen, İngiltere'deki tüm hanımların buna karşı olduğunu söyler. Yirmi yıllık birliktelikten sonra, bir eş olarak tüm haklarından mahrum bırakılacaksa, hiçbir kadının onurunun ve refahının güvencede olmadığını haklı olarak hissettiler; yaygara o kadar yüksek ve genel hale geldi ki, kral bir süre buna boyun eğmek, davayı durdurmak ve Anna Bullen'ı saraydan kovmak zorunda kaldı.

Shakspeare Campeius tarafından çağrılan Kardinal Campeggio, Ekim 1528'de İngiltere'ye geldi. İlk başta Katherine'i dini bir eve girerek evliliğine itiraz etme
utancından ve tehlikesinden kaçınmaya ikna etmeye çalıştı; ancak Katherine onun tavsiyesini güçlü bir küçümseme ifadesiyle reddetti.
"Ben," dedi, "kralın gerçek karısıyım ve onunla evlendim; ve eğer tüm doktorlar ölmüş olsa veya hukuk veya öğrenim, evliliğimiz sırasında insanların aklından çok uzak olsa bile, yine de Roma mahkemesinin ve İngiltere kilisesinin, sizin dediğiniz gibi yasadışı ve iğrenç bir şeye onay vereceğini düşünemiyorum. Yine de onun karısı olduğumu söylüyorum ve onun için dua edeceğim."

Yaklaşık iki yıl sonra, Wolsey öldü (Kasım 1530'da;) - kral ve kraliçe 14 Temmuz 1531'de son kez bir araya geldiler. O zamana kadar aralarında belli bir saygı ve nezaket gösterisi olmuştu; ancak kral daha sonra ona özel bir ikametgahta kalmasını ve artık kendisini yasal eşi olarak görmemesini emretti. "Erdemli ve yaslı kraliçe buna şundan daha fazlasını söylemedi:
Hangi yere taşınırsa taşınsın, hiçbir şey onu kralın karısı olmaktan çıkaramazdı. Ve böylece birbirlerine veda ettiler; ve o zamandan sonra kral onu bir daha hiç görmedi."[100] 1532'de Anna Bullen ile evlendi, eski evliliğiyle ilgili karar henüz belirsizdi. Katherine'in asla kabul etmeyeceği boşanma kararı, sonunda 1533'te Cranmer tarafından açıklandı; ve bu kalp sıkıntıları yüzünden sağlığı giderek kötüleşen mutsuz kraliçe, 29 Ocak 1536'da, elli yaşında öldü.

Böylece VIII. Henry'nin oyununun eylemi, 1521'de Buckingham Dükü'nün görevden alınmasından 1536'da Katherine'in ölümüne kadar olan olayları içerir. Katherine'in ölümünü Kraliçe Elizabeth'in doğumundan önce yaparak, Shakspeare sadece affedilebilir değil, aynı zamanda gerekli olan bir anakronizm işledi. Oyunun inşasının mutlu bir son gerektirdiğini ve Elizabeth'in Katherine'in ölümünden önce veya sonra doğmasının meşruiyetinin sorgulanmasını içerdiğini unutmamalıyız. Gerçek olaylardan bu ufak sapmayla, Shakespeare tarihi gerçekleri çarpıtmamıştır, sadece onları daha yüksek bir ilkeye kurban etmiştir; ve bunu yaparken sadece dramatik uygunluğu korumakla ve şiirsel ilgiyi artırmakla kalmamış, aynı zamanda hem inceliğinin hem de yargısının güçlü bir kanıtını sunmuştur.

Ayrıca bu oyunda Katherine'in tam anlamıyla kahraman olduğunu ve en başından sonuna kadar "dünyevi kraliçelerin kraliçesi" olarak sergilendiğini; tüm ilginin onun ve Wolsey'nin etrafında döndüğünü, birinin yaralı rakibi, diğerinin Anna Bullen'ın düşmanı olduğunu ve oyunun Elizabeth döneminde ve sarayı için yazıldığını hatırlarsak, şairin zihninin ahlaki büyüklüğünü daha da takdir edeceğiz, bu zihin adaleti ve doğanın gerçeğini herhangi bir zaman kazandırıcı çıkar uğruna feda etmeyi küçümsedi.

Schlegel bir yerde, Shakspeare'in tarihin bazı olaylarını ve karakterlerini dramatik amaçlarına uyarladığı gerçek doğruluk ve görünürdeki
doğaçsızlıkta, hem dehasını hem de bilgeliğini eşit şekilde gösterdiğini gözlemler. Bu, Schlegel'in yorumlarının çoğu gibi,
derin ve doğrudur; ve bu açıdan Arragonlu Katherine, Shakspeare'in dehasının ve bilgeliğinin
zaferi olarak sayılabilir. Şiirsel kurgunun tüm yelpazesinde ona benzeyen veya ona yaklaşan hiçbir şey yoktur; sanırım, Katherine'in Holbein tarafından yapılmış kendi portresinden başka onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; bu portre, hayata eşit derecede sadık olmakla birlikte, Katherine'in kişiliğinin zihninden aşağı olduğu kadar aşağıdır. Shakspeare burada bize sadece karakterin kendine özgü bir değişikliğinin hem sadık hem de güzel bir tasvirini vermekle kalmamış; ama bu kanıtta bize değerli bir ahlaki ders miras bıraktı ki, tek başına erdem (burada bununla gerçeğin veya vicdanın hayırsever sevgiyle birleşmesini kastediyorum - biri en yüksek yasa, diğeri ruhun en saf dürtüsü) - bu tür bir erdem, yabancı veya dışsal süslemenin hiçbir karışımı olmadan en derin acı ve gücün yeterli bir kaynağıdır: çünkü Shakespeare'den başka kim önümüze bir kraliçe ve bir trajedi kahramanı getirirdi, onu tüm yer ve koşulların ihtişamından
soyup, gençlik, güzellik, zarafet, hayal gücü, hükmeden zeka gibi tüm olağan şiirsel ilgi kaynaklarından
kurtarırdı; ve hayal gücümüze hiçbir şekilde başvurmadan, tarihi gerçeği ihlal etmeden veya etki uğruna diğer dramatik kişilikleri feda etmeden, tek başına ahlaki ilkeye güvenebilir, göğsümüzdeki duygu kaynaklarına dokunabilir ve doğamızın en saf ve en kutsal dürtüleriyle kalplerimizi eritebilir ve yükseltebilirdi!

Karakter, analiz edildiğinde, ilk olarak
_gerçek_ ile ayırt edilir. Sadece doğaya olan gerçekliğini veya tarihsel sadakatinden ve dramatik tutarlılığından kaynaklanan göreceli gerçekliğini kastetmiyorum, aynı zamanda _gerçek_
ruhun bir niteliği olarak; bu karakterin temelidir. Sık sık, kendileri mükemmel derecede doğru ve
saf olanların, bu dünyada daha kolay ve sık aldatıldıkları söylenir - yaygın bir yanılgı: çünkü gerçeğin aldatıcı olmadığı kadar aldatılmamış olduğunu ve kendilerine ve
başkalarına karşı doğru olanların, ara sıra yanılabileceğini veya belirli durumlarda zihnin başka bir duygulanımının veya niteliğinin müdahalesiyle
aldatılabileceğini göreceğiz; ancak
genellikle yanılsamadan uzaktırlar ve uzun vadede şeylerin gösterileri ve karakterlerin yüzeyleri tarafından nadiren empoze edilirler. Katherine, herhangi bir zeka keskinliğiyle değil, kalbinin bu dürüstlüğü ve anlayışının netliği, kendi ruhundaki bu hakikat ışığı sayesinde Wolsey'nin gerçek karakterini tespit eder ve açığa çıkarır, ancak onun tasarımlarını çözemez veya onları alt edemez.

... Lordum, Lordum,
Ben basit bir kadınım,
Sizin kurnazlığınıza karşı koymak için çok zayıfım.

O, onun ikiyüzlülüğünü sezgileriyle hissediyor, ancak
sadeliğinin onuruyla onun kibrinin hem üzerinde yükseliyor hem de onun çarpık politikasını küçümsüyor. Bu temel gerçekle birlikte, doğal veya sonradan kazanılmış birçok başka özellik bir araya geliyor, hepsi aynı tavizsiz uygulama genişliği ve kalemin sadakatiyle ortaya çıkıyor,
en üst düzey duygu hassasiyetiyle birleşiyor. Örneğin, Katherine'in doğal mizacıyla
içine yerleştirildiği durum arasındaki zıtlıktan kaynaklanan görünürdeki çelişki; yüce Kastilya gururu ve aşırı dil ve davranış sadeliği;
hakkını iddia ettiği esnek olmayan kararlılık ve
kötülüğe ve haksızlığa karşı yumuşak teslimiyeti;
derin bir din duygusuyla bastırılmış bir ruhun uysallığını kıran öfkesinin sıcaklığı; ve gerçek iyilikseverliğini renklendiren bir miktar kemer sıkma;--tüm bu nitelikler, karşıt ama uyumlu olan, Shakespeare'in birkaç takdire şayan sahnede önümüze koyduğu niteliklerdir.

Katherine ilk başta, Wolsey'nin gaspları tarafından bazı yasadışı aşırılıklara sürüklenen halk adına kralın önünde yalvarırken tanıtılır. Tarihe sadık olan bu sahnede, onun dik akıl yürütmesi, kararlılığı, dindarlığı ve iyilikseverliği güçlü bir ışık altında sergilenir. Kardinal'e meydan okumadan karşı çıktığı sarsılmaz onur, Buckingham Dükü'nün araştırmacısına yöneltilen sert
azarlama, son derece karakteristiktir; ve böylece Katherine'i tüm evlilik hakları ve nüfuzuyla ve kraliyet durumuyla donatılmış olarak göstererek, sonraki durumlar daha etkileyici hale getirilir. O, ilk etapta saygı ve hürmetimizde öyle bir yüksekliğe yerleştirilmiştir ki, terk edilmesi ve aşağılanması ve sonrasında uyandırdığı derin acıma arasında, ilk etki bozulmadan kalır ve asla bunun altına düşmez.

İkinci perdenin başında boşanma sürecine hazırlanırız ve Katherine'e olan saygımız, açıkça hak ettiği gibi "iyi kraliçe"ye duyulan genel sempati ve Norfolk Dükü'nün onun karakterine dair söylediği şu güzel övgüyle
artar:--

O (Wolsey) boşanmayı öğütler - onun kaybı

Yirmi yıl boynunda asılı duran bir mücevher gibi, ama asla parlaklığını kaybetmeyen.
Onu meleklerin iyi adamları sevdiği mükemmellikle sevenin; hatta onun,
En büyük talih darbesi geldiğinde,
Kralı kutsayacak olanın!

Anna Bullen'ın kraliyet metresine duyduğu üzüntüyü ve sempatiyi dile getirdiği sahne son derece zariftir.

İşte can yakan acı;
Majesteleri onunla çok uzun süre yaşadı ve o
O kadar iyi bir hanımefendiydi ki, hiçbir dil
Onun onursuzluğunu dile getiremezdi,--hayat adına
O asla kötülük yapmayı bilmedi. Ah şimdi,
Güneşin tahtta oturduğu bunca yoldan sonra,
Hala bir ihtişam ve debdebe içinde büyüyen, - ki
Ayrılmak bin kat daha acıdır,
İlk başta elde etmekten tatlıdır, - bu süreçten sonra,
Ona avaunt vermek! yazık olur
Bir canavarı harekete geçirir.

YAŞLI KADIN.

En sert huylu kalpler
Eriyip onun için ağıt yakar.

ANNE.

Ah, Tanrı'nın isteği! çok daha iyi
O hiç ihtişamı bilmemişti: geçici olsa da,
Yine de o kavga, talih, onu taşıyıcısından ayırırsa, bu bir acı,
Ruhun ve bedenin ayrılması gibi.

YAŞLI KADIN.

Ah, zavallı kadın!
Şimdi yine bir yabancı.

ANNE.

O kadar çok ki
Üzerine daha fazla acıma düşmeli. Gerçekten,
Yemin ederim ki, alçakgönüllü bir şekilde doğmak,
Ve mütevazı karaciğerlerle dolu olmak,
Parıldayan bir kederle canlanmaktan,
Ve altın bir keder giymekten daha iyidir.

Anna Bullen'a tahsis edilen birkaç pasajda, onun karakteri ne kadar eksiksiz bir şekilde tasvir edilmiştir! Ne kadar narin ve yine de zengin bir zarafetle, neşesiyle ve güzelliğiyle, hafifliğiyle, aşırı hareketliliğiyle, mizacının tatlılığıyla, kalbinin şefkatiyle ve kısacası tüm _dişilikleriyle_ tasvir edilmiştir! Shakespeare, Katherine'in övgülerini Anna Bullen'ın ağzından çıkararak, iki kadına ne kadar asil bir şekilde adalet yapmış ve ikisine olan ilgimizi ne kadar artırmıştır! ve ikincisinin ne kadar karakteristik bir özelliği, önce metresine sınırsız bir acıma duyması, özellikle onun görkemli statüsünden ve dünyevi ihtişamından düşmesinde ısrar etmesi, böylece kendi mizacını ele vermesi:--
Çünkü bir kadının tüm güzel taraflarına sahip olan o,
Ayrıca, şimdiye kadar
üstünlük, zenginlik ve egemenlik
etkileyen bir kadının kalbine sahipti.

Bir zamanlar tadını çıkardığı dünyevi ihtişamın kaybına "ruh ve bedenin
kopuşuna eşit bir acı" demesi;
hemen kendisinin bir kraliçe olmayacağını itiraz etmesi--"Hayır, iyi
söz! Göklerin altındaki tüm zenginlikler için değil!"--ve çok geçmeden
gönülsüzce kraliyet metresinin bu kadar acımasızca
boşandığı o taht ve yatağa çıkması!--ne kadar doğal! Portre, Katherine'inkinden daha az gerçek ve ustaca değil; ancak karakter, ikincisinin
üstün ahlaki sağlamlığı ve içsel mükemmelliği tarafından
bastırılıyor. Bu karşıtlığın daha iyi farkına varabilmemiz için, az önce değinilen güzel sahne Katherine'in Blackfriars'daki yargılanmasından hemen önce gelir ve Anna Bullen'ın taç giyme törenindeki muzaffer güzelliğinin tasviri Katherine'in ölüm sahnesinden hemen önce yer alır; ancak Shakespeare eşit derecede iyi bir zevk ve iyi bir duyguyla iki karakter arasındaki tüm kişisel çatışmalardan sürekli olarak kaçınmıştır; Anna Bullen ise oyunun okunmasında neredeyse fark edilmeyen alay gösterisi dışında hiçbir zaman kraliçe olarak görünmez. Katherine'e geri dönelim. Yargılama sahnesinin tamamı eski kroniklerden ve kayıtlardan neredeyse kelimesi kelimesine verilmiştir; ancak hukuk yargılamasının kuruluğu ve sertliği şairin dehası ve bilgeliğiyle hemen yumuşatılır ve yüceltilir. Tarihî otoritelere atıfta bulunulduğunda, mesele ilk olarak mecliste tartışıldığında, Katherine'in rakiplerinin uzun açıklamalarına ve teolojik sofizmlerine kararlı bir sadelik ve soğukkanlılıkla cevap verdiği anlaşılıyor: "Ben bir kadınım ve bu görüşlere cevap verecek zeka ve eğitimden yoksunum; ancak eminim ki ne kralın babası ne de benim babam, yasadışı olduğuna karar verilmiş olsaydı evliliğimize tenezzül etmezdi. Kralın vicdanının huzuru için bu krallığın sekiz kişisine dava açmam gerektiğini söylemenize gelince, Cennet'ten Majesteleri'ne huzur vermesi için dua ediyorum ve cevabınız şu olacak: Onun yasal karısıyım ve onunla yasal olarak evliyim, buna layık olmasam da; ve
bu noktada, başlangıcına ortak olan Roma mahkemesi nihai bir son verene kadar kalacağım."[101]

Katherine'in Blackfriars'daki mahkemede, avukatlarından oluşan asil bir
birlik ve piskopos eşliğinde görünmesi ve celbi yanıtlamayı reddetmesi tarihseldir.[102] Krala yaptığı konuşma--

Efendim, yalvarıyorum bana hak ve adalet gösterin,
Ve bana merhamet edin, vb. vb.

Salon'daki eski kayıttan kelimesi kelimesine alınmıştır (düz yazıdan serbest şiire geçişin izin verdiği ölçüde). Shakespeare'in bu konuşmaya bir şiir ve belagat rengi katarak, anlamı veya duyguyu değiştirmeden kendi becerisini yüceltmesi kolay olurdu; ancak kadının doğal olan sakin ve tartışmacı sade tavır ve diksiyona bağlı kalarak gerçeği korumuştur Karakterin
durumun acıklılığını azaltmadan. Onun
Wolsey'e "gerçeğin düşmanı" olarak meydan okuması ve onun ifadeleri, "Tamamen reddediyorum, evet, ruhumdan yargıcım olarak senden nefret ediyorum," gerçeklerden alınmıştır. Bu sahnenin sonuna doğru aniden patlayan öfkeli tutku,

Daha önce hiç
hayırseverlik göstermemiş ve nazik bir mizaca ve kadının gücünü aşan bir bilgeliğe sahip olan birinde;

doğadan alınmıştır, ancak farklı bir vesileyle gerçekleşmiştir.[103]

Son olarak, mahkemeden temyiz başvurusunda bulunduktan sonra geri çağrılması ve geri dönmeyi öfkeyle reddetmesi, hayattan alınmıştır. Koluna yaslandığı Usta
Griffith, kendisine "Devam et, devam et," dedi; "Önemli değil, çünkü benim için kayıtsız bir mahkeme değil, bu yüzden oyalanmayacağım. Yollarınıza devam edin."[104]

Kral Henry'nin kendi iddiası, "Söylemeye cesaret ediyorum, lordlarım, onun kadınlığı, bilgeliği, asaleti ve nezaketi için, bir prensin asla böyle bir
başka karısı olmadı ve bu yüzden onu isteyerek değiştirsem bile
akıllı değildim," Shakespeare tarafından şu şekilde güzel bir şekilde özetlenmiştir:--

Dünyadaki o adam, daha iyi bir karısı olduğunu
söyleyecekse, ona hiç güvenmeyin,
Çünkü bu konuda yalan söylüyor! Sen, tek başınasın,
Eğer nadir niteliklerin, tatlı nezaketin,
(Uysallığın aziz gibi, eş gibi yönetimin,
Emir verirken itaat eden; ve parçaların,
Egemen ve dindar, seni dile getirebilseydi,)
Dünya kraliçelerinin kraliçesi. O asil bir şekilde doğmuştur,
Ve gerçek asaleti gibi,
Kendini bana doğru taşımıştır.

Shakespeare'in yorumcuları, bu güzel pasajla

arasındaki yakın benzerliği fark etmişlerdir--

Efendim,
Ağlamak üzereyim; ama,
Biz bir kraliçeyiz ya da uzun zamandır öyle hayal ediyoruz, kesin
Bir kralın kızıyım - gözyaşlarım
Ateş kıvılcımlarına dönüşecek.

ve Hermione'nin konuşması--

Cinsiyetimiz gibi ağlamaya meyilli değilim,
Genellikle, ki eksikliği boşuna çiğ
Belki de acımalarınızı kurutur: ama
Burada bulunan, gözyaşlarından daha kötü
yakan o onurlu kederim var.

Ama bu sözlü beyefendiler, benzerliğin sadece yüzeyde olduğunu ve iki pasajın karakterin gerçeğini açıkça ihlal etmeden
yer değiştiremeyeceğini hissetmemiş gibi görünüyorlar. Hermione'de bu sadece cinsiyet gururudur: Katherine'de ise yer gururu ve doğum gururudur. Hermione, çok görkemli olmasına rağmen,
asil durumundan tamamen bağımsızdır: Katherine, çok uysal bir dindar olmasına rağmen,
ne kendisininkini unutacak, ne de başkalarının bunu bir an bile unutmasına izin verecektir. Hermione, kocasının sevgisi olan o "taç ve hayatının rahatlığından" mahrum kaldığında, kadınsı onuru dışında her şeye umutsuzluk ve kayıtsızlıkla bakar: Boşanmış ve terk edilmiş Katherine, hala gerçek İspanyol gururuyla saygıyla ayakta durur ve alışılmış durumundan tek bir zerreyi bile

kurtarmaz

Kraliçe olmasa da, yine de bir kraliçe gibi
Ve bir kralın kızı, beni gömün!

Geçit--

Kraliyet yatağının bir üyesi, tahtın bir kısmına sahip olan
- büyük bir kralın kızı,
... burada duruyor

Yaşam ve onur için gevezelik etmek ve konuşmak

Lütfen gelip dinlemek için,[105]

her iki kraliçe için de geçerli olurdu, yine de tek bir duygu-- hayır, tek bir cümle-- bir karakterden diğerine aktarılamazdı. Her birindeki cömertlik, asil sadelik, kalbin saflığı, teslimiyet-- derece olarak ne kadar da mükemmel bir şekilde eşit! Ne kadar da zıt![106]

Bir kez daha Katherine'e dönelim.

Cavendish'in bize anlattığına göre, Wolsey ve Campeggio kralın emriyle kraliçeyi ziyaret ettiklerinde, kraliçe kadınlarının arasında çalışırken bulunmuş ve boynunda beyaz bir iplikle kardinallerle buluşmak için dışarı çıkmış; Wolsey ona Latince hitap ettiğinde, kraliçe sözünü keserek, "Hayır, efendim, lütfen bana İngilizce konuşun; Latince anlıyorum." demiş. "Dolayısıyla," dedi efendim, "hanımefendi, eğer
lütfedip lütfederseniz, hem sizin aklınızı öğrenmek, kralla aranızdaki bu konuda ne yapmak istediğinizi öğrenmek hem de gizlice size görüşlerimizi ve tavsiyelerimizi bildirmek için geldik, ki bunları büyük bir şevkle ve itaatle size iletmeyi amaçladık." "Lordlarım, o zaman," dedi, "iyi niyetiniz için teşekkür ederim; ancak isteğinize cevap vermek için aniden yapamam, çünkü hizmetçilerimin arasındaydım, böyle bir konu hakkında pek az şey düşünüyordum; bu konuda daha uzun bir müzakereye ve sizin gibi asil bilge adamlara cevap vermek için benden daha iyi bir kafaya ihtiyaç var. Beni bu kadar yakından ilgilendiren bu davada iyi bir öğüde ihtiyacım vardı; ve İngiltere'de bulabileceğim herhangi bir öğüt veya dostluk için, bunlar benim amacıma veya yararıma hiçbir şey değil. Sizce, rica ediyorum, lordlarım, herhangi bir İngiliz, kralın tebaası oldukları için, onun isteğine karşı bana öğüt verir veya bana karşı dostça davranır mı? Hayır, kesinlikle, lordlarım! Ve güvendiğim öğütlerim için, onlar burada değiller; İspanya'da, memleketimdeler.[107] Ah! Lordlarım, ben hem zekâdan hem de ve sizin gibi onaylanmış bilge adamlara bu kadar önemli bir konuda cevap verebilecek kadar anlayışlı. Sizden, otoritenizdeki iyi ve kayıtsız zihinlerinizi bana doğru uzatmanızı rica ediyorum, çünkü ben basit bir kadınım, yoksul ve dostluktan ve öğütten yoksun, burada yabancı bir bölgede; ve sizin tavsiyenize gelince, reddetmeyeceğim, ama duymaktan mutluluk duyarım."

Ayrıca, York Başpiskoposu ve Piskopos Tunstall, Henry tarafından imzalanmış ve parlamento kararıyla onaylanmış boşanma kararıyla Huntingdon yakınlarındaki evinde onu beklediklerinde, Henry'nin karısı olduğu ve onun tebaası olmadığı için, kararın geçerliliğini kabul etmeyi reddetti. Piskopos, mektubunda onun davranışını şöyle anlatıyor: "Bununla birlikte büyük bir öfke ve acı içindeydi ve sürekli sözümüzü kesiyordu, kraliçe adını asla terk etmeyeceğini, ancak ölümüne kadar kendisini kralın karısı olarak görmeye devam edeceğini söyledi." Görüşmelerinin tutanaklarını içeren resmi mektup kendisine gösterildiğinde, bir kalem aldı ve kendisine _Prenses-dul_ dendiği her cümlenin üzerine öfkeyle çarptı.

Şimdi Katherine ile iki kardinal arasındaki o eşsiz sahneye dönersek (perde iii. sahne 1,) Shakespeare'in bu olayları ne kadar güzel bir şekilde özetlediğini ve Katherine'in gururlu ama kadınsı doğasının tüm işleyişini bize nasıl açtığını gözlemleyeceğiz. Kadınlarından bazılarıyla birlikte çalışırken keşfedilir - "sıkıntılarla kederlenen ruhunu yatıştırmak için" müzik ister - sonra küçük şarkı gelir, bu şarkının duygusu duruma çok iyi uyarlanmıştır, tuhaf ama klasik zarafeti ise Surrey'in sevdiği ve şarkı söylediği o zamanların ruhunu yansıtır.

ŞARKI.

Lavtadan yapılmış ağaçlarıyla Orpheus,
Ve donan dağ tepeleri,
O şarkı söylediğinde eğilirler
Müziğine, bitkiler ve çiçekler
Her zaman güneş ve sağanak yağışlar gibi
Sürekli bir bahar yaratmışlardı.

Onu çalan her şey,
Denizin dalgaları bile,
Başlarını eğip sonra yatarlar
Tatlı müzikte böyle bir sanat vardır,
Öldürücü kaygı ve yüreğin kederi,
Duyunca uykuya dalarlar, ölürler.

İki kardinalin gelişiyle kesilirler. Katherine'in onların inceliklerini algılaması -amaçlarına dair şüpheleri- kendi zayıflığı ve onlarla başa çıkamama hissi ve yumuşak, bastırılmış onuru güzel bir şekilde temsil ediliyor; ayrıca kesin bir cevap vermekten kaçındığı temkinli özdenetimi de; ancak Henry'yi tanıyan birinin, onun yıkımıyla sonuçlanacağını hissettiği şeyi ona öğütlediklerinde, o zaman yerli öfkesi hemen harekete geçiyor veya Tunstall'ın ifadesini kullanmak gerekirse, "öfke ve acı" kelimelerle patlıyor.

Bu sizin Hıristiyan öğüdünüz mü? Hadi bakalım!
Cennet her şeyin üstünde; bir Yargıç oturuyor
Hiçbir kralın bozamayacağı.

WOLSEY.

Öfkeniz bizi yanıltıyor.

KRALİÇE KATHERINE.

Sizin için daha fazla utanç! Kutsal adamlar, sizin,
Ruhumun üzerine, iki saygıdeğer kardinal erdem olduğunu düşündüm;
Ama büyük günahlar ve boş kalpler, korkarım sizden:
Onları düzeltin, utançtan, lordlarım: bu sizin teselliniz mi
Zavallı bir hanıma getirdiğiniz içtenlik mi?

Aynı dil gücüyle ve aceleci ama onurlu hislerle,
kendi evlilik gerçeğini ve liyakatini öne sürüyor ve
hakları konusunda ısrar ediyor.

Bu kadar uzun yaşadım mı, (kendimi söyleyeyim,
Erdem dost bulmadığından beri), bir eş, gerçek bir eş
Bir kadın, (söylemeye cesaret ediyorum, boş şan olmadan,)
Hiç şüpheyle damgalanmadım mı?
Tüm sevgimle,
Hala kralla karşılaştım mı - onu bir sonraki cennette sevdim, ona itaat ettim
Ona olan düşkünlüğümden dolayı batıl inançlı oldum - Onu memnun etmek için ettiğim duaları neredeyse unuttum,
Ve böylece ödüllendirildim mi? Bu iyi değil, lordlar, vb.

Efendim, kendimi bu kadar suçlu yapmaya cesaret edemem,
Efendinizin beni evlendirdiği o asil ünvanı gönüllü olarak terk etmek: ölümden başka hiçbir şey
onurumu boşayamaz.

Ve bu alışılmadık tutku patlaması hemen ardından doğal bir tepkiyle
sonlanır; gözyaşlarına, umutsuzluğa ve kederli bir
kendi kendine şefkate dönüşür.

Bu İngiliz toprağına hiç adım atmasaydım,
Ya da üzerinde büyüyen iltifatları hissetmeseydim.
Şimdi benden ne olacak, zavallı hanım?
Ben yaşayan en mutsuz kadınım.
Ah! Zavallı kızlar! Şimdi talihiniz nerede?
[_Kadınlarına_
Hiçbir merhametin,
Hiçbir dostun, hiçbir umudun, hiçbir akrabanın benim için ağlamadığı bir krallığa gemi kazası geçirdim!
Neredeyse hiçbir mezar bana izin vermiyor! Bir zamanlar
tarlanın hanımı olan ve çiçek açan zambak gibi,
Başımı öne eğip yok olacağım.

Dr. Johnson bu sahnede, Katherine'in tüm sıkıntılarının
onu _kardinal_ kelimesiyle ilgili bir tartışmadan kurtaramayacağını gözlemler.

Kutsal adamlar, sizin,
Ruhum üzerine, iki saygıdeğer kardinal erdem olduğunu düşündüm;
Ama büyük günahlar ve boş kalpler, sizden korkuyorum!

Bu pasajı durum ve duyguyla bağlantılı olarak okuduğumuzda, kelimeler üzerindeki alaycı oyun sadece uygun ve doğal olmakla kalmıyor, kaçınılmaz görünüyor. Katherine, şüphesiz, ne hayal gücü geniş ne de nüktedan bir kişidir; ancak hepimiz şu gerçeği kabul ediyoruz:
Öfke nüktedanlığı teşvik eder ve tutku olduğunda şiir de vardır.
Az önce değinilen örnekte, alaycılık doğal olarak o anın
acı öfkesinden kaynaklanır. Wolsey'e yaptığı büyük azarlamada,
yargı sahnesinde, onun dilinin kademeli olarak yükselmesi ne kadar da adil ve güzeldir, ta ki o muhteşem görüntüye yükselene kadar--

Talih ve onun yüceliğinin lütfu sayesinde,
Alçak basamaklardan hafifçe geçtin ve şimdi tırmanıyorsun,
Güçlerin senin hizmetkarların olduğu yere, vb.

Onun sıkıntısının derinliğinde, acıklılık doğal olarak kendini şiirle giydirir.

Zambak gibi,
Tarlanın hanımı olan ve çiçek açan,
Başımı öne eğip yok olacağım.

Ama bunların, inanıyorum ki, baştan sona imgelerin tek örnekleri; çünkü,
genel olarak, dili sade ve enerjiktir.
Karakterinin gücüne ve sadeliğine sahiptir, çok az metafor ve daha az zekâ ile.

Katherine'in hayatının son sahnesine yaklaşırken, sanki
bir sığınağın içinde yürüyormuşum gibi hissediyorum, orada bize hiçbir şey yakışmıyor, sadece sessizlik ve gözyaşları;
saygı şefkatle, şefkat de huşuyla böyle çabalar.[108]

Katherine'in iki kardinal ile görüşmesinden bu yana uzun bir süre geçtiğini varsaymalıyız. Wolsey rezil olmuştu ve zavallı Anna
Bullen kısa ömürlü refahının zirvesindeydi. Wolsey'in kaderi her iki kraliçe tarafından da nefret edilmekti. Kendi bencil ve hırslı tasarımlarının peşinde koşarken her ikisine de hainlikle davranmıştı; ve biri
uzak, diğeri ise onun yıkımının doğrudan nedeniydi.[109]

Düşünmekten nefret ettiğimiz kabadayı kral, Katherine'i haklarından vazgeçmeye ve kızını gayrimeşrulaştırmaya, Anna Bullen'ın çocuğu lehine zorlamaya kararlıydı: Katherine bunu sürekli reddetti, asi ilan edildi ve 1533'te boşanma kararı açıklandı. Kraliçeye layık olduğu onurları ona ödemeye devam eden hizmetkarları evinden kovuldu; kendisine prenses-dul olarak hizmet etmeyi kabul edenleri huzuruna kabul etmeyi reddetti; böylece birkaç kadın ve beyefendi hizmetçisi Griffith dışında kimseyle ilgilenmedi. Hayatının son on sekiz ayında Kimbolton'da ikamet etti. Yeğeni Charles V. ona sığınma ve prenslik muamelesi teklif etmişti; ancak kalbi kırık ve sağlığı bozulan Katherine, sefaletinin ve aşağılanmasının manzarasını yabancı bir ülkeye sürüklemek istemiyordu: yalnızlığında, kızından mahrum, papadan hiçbir teselli ve imparatordan hiçbir
tazminat alamadan hasret çekiyordu. Yaralı gurur, haksızlığa uğramış sevgi ve kendisine tercih edilen kadına karşı bir
hastalık (ki bu asla yakışıksız sözlere dönüşmese de, ölümünün nedenlerinden biri olarak sayılıyor) sonunda zayıf bir yapıyı yıprattı. "Böylece," diyor kronik, "Kraliçe Katherine son hastalığına yakalandı; ve kral, imparatorun elçisi Chapuys aracılığıyla onu rahatlatmak için göndermiş olmasına rağmen, durumu daha da kötüleşti; ve ölümün yaklaştığını anlayınca, ona hizmet eden bir hizmetçinin krala şu şekilde yazmasını sağladı:--

"En sevgili Lordum, Kralım ve Kocam;

"Ölüm saatim yaklaşırken, sana duyduğum sevgiden dolayı, sana ruh sağlığını tavsiye etmekten başka bir şey yapamam; bunu dünyanın veya bedenin her türlü düşüncesinden önce tercih etmelisin; bunun için beni birçok felakete ve kendini birçok sıkıntıya attın: ama hepinizi affediyorum ve Tanrı'dan da aynısını yapmasını diliyorum; geri kalanı için, sana kızımız Meryem'i emanet ediyorum, daha önce arzuladığım gibi ona iyi bir baba olman için yalvarıyorum. Ayrıca, hizmetçilerime saygı göstermeni ve onları evlendirmeni rica ediyorum, ki bu çok fazla değil, sadece üç kişiler ve diğer tüm hizmetçilerime hak ettiklerinin dışında bir yıllık ücret vermeni, aksi takdirde geçimlerini sağlayamamaları için: son olarak, gözlerimin seni her şeyden çok arzuladığına dair yemin ediyorum. - Elveda!"[110]

Ayrıca, elçiye krala hatırlatmasını istediği bir mektup daha yazdı ölmeden önceki isteğini yerine getirmesi ve ona bu son hakkı
vermesi için ısrar etmesi.

Tarihçinin anlattığını, Shakspeare fark eder. Katherine'in kapanış sahnesinin
harika güzelliği üzerinde durmamıza gerek yok; çünkü bunun için
bir resme gerek yok. Mektuplarındaki duyguları dudaklarına aktarırken,
Shakspeare onlara daha fazla zarafet, acı ve şefkat katmış,
ama onların gerçekliğini ve sadeliğini zedelememiş: duygular ve neredeyse ifade etme biçimleri Katherine'in kendine ait.
Wolsey'nin karakterini çizdiği katı adalet son derece karakteristik!
"yaşayan
ken en çok nefret ettiği" kişinin övgüsünü dinlerken gösterdiği şefkatli dürüstlük de daha az değil.
Dinsel coşkusu ne kadar da güzel!--çağırdığı o hüzünlü müziği dinlerken yastığına gelen uyku;
kendini hâlâ yeryüzünde bulmak için göksel sevinç vizyonundan uyanışı--

Barış ruhları! neredesiniz? gittiniz mi,
Ve beni burada sefalet içinde mi bırakıyorsunuz?

ne kadar da tarifsiz güzellikte! Ve gerçeğin ve doğanın son bir dokunuşunda hepsini tamamlamak için, kalbinin tüm sınavlarında onu ayakta tutan kendi değerinin ve dürüstlüğünün bilincini ve uzun yıllar boyunca mücadele ettiği, muhalefet ve bunu iddia ettiği azim sayesinde daha da değerli hale gelen o mevki gururunu, varoluşunun son saatine kadar zihnindeki son güçlü his olarak görüyoruz.

Öldüğümde, iyi kalpli kız,
Şerefli bir şekilde kullanılayım: üzerime
bekâr çiçekler serpiştir, böylece tüm dünya bilsin
Mezarıma kadar iffetli bir eş olduğumu; mumyala beni,
Sonra beni ortaya koy: kraliçe olmasam da,
Bir kraliçe ve bir kralın kızı gibi,
Daha fazlasını yapamam.--

Bu oyunun sonsözünde,[111] şunu öneriyor--

İyi kadınların merhametli inşasına,
Çünkü _böyle biri_ onlara gösterdik:

Kraliçe Katherine'in karakterine atıfta bulunarak. Shakspeare, aslında,
önümüze bir kraliçe ve bir kahraman koydu, her şeyden önce ve her şeyden önce, _iyi_ bir kadın; ve tekrar ediyorum, bunu yaparken ve tüm etkisini gerçeğe ve erdeme güvenerek,
dehasının ve bilgeliğinin yüce bir kanıtını verdi;-- bunun için, diğer birçok
yükümlülüğün yanı sıra, biz kadınlar ona borçluyuz.

LADY MACBETH.

_Tarihsel_ sıfatının Lady Macbeth'in karakterine uygun şekilde uygulanabileceğinden şüpheliyim; Oyunun konusu tarihten alınmış olsa da, onu hiçbir zaman Constance, Volumnia, Arragonlu Katherine ve diğerleriyle ilgili olarak düşündüğümüz gibi tarihsel çağrışımlarla ilişkilendirmeyiz. Lady Macbeth'in "_İskoç kraliçesi_" olarak adlandırıldığı bir eleştiri okuduğumu hatırlıyorum ve _ona_ uygulandığında bu unvanın bayağılık gibi geldiğini düşündüm. Görünüşe göre Macbeth'in gerçek karısı, -sadece belirsiz bir çağın belirsiz kayıtlarında yaşayan- Graoch'un müzikle pek de alakası olmayan unvanını taşıyordu ve sadece hırsla değil, intikam amacıyla da Duncan'ı öldürmeye teşvik edilmişti. 1003'te Duncan'ın Babası İkinci Malcolm'a karşı savaşırken öldürülen Dördüncü Kenneth'in torunuydu. Macbeth
1039'dan 1056'ya kadar İskoçya'ya hükmetti - ama tüm bunların amacı ne? Şairin katı ve muhteşem eseri, tüm bu hayal gücü araçlarından bağımsız olarak önümüzde duruyor: O, Lady Macbeth;
bu haliyle yaşıyor, hüküm sürüyor ve hayal dünyasında ölümsüz. Hangi dünyevi unvan onun ihtişamına katkıda bulunabilir? Hangi insan kaydı veya tanıklığı onun gerçekliği hakkındaki izlenimimizi güçlendirebilir?

Tarihteki karakterler önümüzden _basso rölyef_ figürlerinin alayı gibi geçer: sadece bir tarafını görürüz, sanatçının bize sergilemeyi seçtiği tarafı; gerisi bloğun içine gömülmüştür: Shakespeare'deki aynı karakterler, bloğun _kesilmiş_ heykelleri gibidir, biçimlendirilmiş,
tamamlanmış, her parçası elle tutulabilir: onları her açıdan ele alabiliriz, her tarafını inceleyebiliriz. Klasik zamanlar, giysinin insanı yaratmadığı, insan formunun gelişimi ve tasviri için özellikle elverişliydi ve bize en saf güç ve zarafet modellerini aktardı; Shakespeare'in yaşadığı zamanlar da doğal karakterin güçlü tasviri için elverişliydi. O zamanlar toplum, büyük bir geleneksel görgü kuralları
maskesi değildi. Onun ifşalarında, tesadüfi koşullar bireysel karakter için, antik heykelin örtüsünün heykelin kendisi için olduğu şeydir; birbirlerine uyarlanmış ve göreceli olarak incelenmiş olsalar da, ayrı ayrı da incelendikleri açıktır. Kıvrımlar boyunca, alttaki figürün ince ve gerçek oranlarını izliyoruz: aynı kalıcı maddeden birlikte oyulmuş olsalar da, pratik yapan göz için birbirlerinden bağımsız görünüyorlar ve öyleler; aynı anda hem mükemmel bir şekilde farklı hem de sonsuza dek ayrılmaz. Tarihte karakteri ancak olaylarla, durum ve koşullarla ilişkili olarak inceleyebiliriz, ki bunlar onu gizler ve engeller: belirli insanların ne olmuş olması gerektiğini, hareket etme veya acı çekme biçimlerinden hayal etmek, çıkarmak zorunda kalırız. Shakespeare ve doğa bizi şeylerin gerçek düzenine geri götürür; ve bize insanın ne olduğunu göstererek, hareket etme ve acı çekmenin olası sonuçlarını ve olumlu sonuçlarını yargılamamızı sağlar. Burada, bireyi eylemleriyle yargılamak yerine, eylemleri bireye atıfta bulunarak yargılama olanağına kavuşuruz. Bu gücü gerçek yaşam deneyimine taşıyabildiğimizde, belki de birbirimize karşı daha adil oluruz ve dikenlerden incir, dikenlerden üzüm toplayamadığımız için kendimizi mağdur olarak görmeyiz. Macbeth oyununda veya şiirinde, hikayenin ilgisi o kadar
sürükleyici, olaylar o kadar hızlı ve o kadar dehşet verici, aksesuarlar o kadar
yüce bir şekilde tasarlanmış ve o kadar ustaca birleştirilmiştir ki, Lady Macbeth'i
dramatik durumdan ayırmak veya onu
ilk ve en erken izlenimlerimizin korkunç çağrışımlarından ayrı düşünmek zordur.
Güneyin o çok güzel ve cennetten gelen çocuğu olan
Juliet'in kaba fikri, beyaz saten giymiş aşk hastası bir kızdan ibaret olduğu gibi, Lady Macbeth'in sıradan fikri de, en nadir güçlere, en yüce enerjilere ve en derin sevgilere sahip olmasına rağmen,
birkaç hançer sallayan ve
kocasını zavallı yaşlı bir kralı katletmeye teşvik eden vahşi, zalim bir kadından başka bir şey değildir.

Daha derin düşünenler bile, belirli bir karakterin tezahür ettiği biçimi, o bireysel insanı oluşturan soyut niteliklerin birleşiminden daha fazla düşünmeye meyillidir; bu yüzden son olması gereken ilktir; etkiler sebeplerle karıştırılır, nitelikler sonuçlarıyla ve özünde iyi olanın sapkınlığı, pozitif kötülüğün işleyişiyle karıştırılır. Bu nedenle, karakterin muhteşem anlayışını ve şiirsel gelişimini hissedebilen ve tahmin edebilenler, onun ilettiği büyük ahlaki dersi gözden kaçırmışlardır; Lady Macbeth'in suçunun, ona sempati duyduğumuz oranda bizi korkuttuğunu ve bu sempatinin, sahip olabileceğimiz gurur, tutku ve zeka derecesiyle orantılı olduğunu unuturlar. En asil yeteneklerin kontrolsüz veya sapkın hale gelmesinin olası sonucunu görmek ve ondan titremek iyidir. Doğrudur,
bu medeni zamanların hırslı kadınları uyuyan kralları öldürmez: ama öyleyse dünyada hiç Lady Macbeth yok mu?
Güç veya ayrıcalık için hastalıklı veya heyecanlı bir iştahın etkisi altında, bir kızının mutluluğunu, bir kocanın servetini, bir oğlunun prensiplerini feda edecek ve kendi ruhlarını tehlikeye atacak
kadınlar yok mu?

* * * * *

Macbeth'in karakteri, Shakespeare'in tüm dramatik yaratımları arasında en karmaşık olanlardan biri olarak kabul edilir. Eylem sırasında o kadar çeşitli yönlerden temsil ediliyor ki; zihninin iyi ve kötü nitelikleri o kadar dengeli ve harmanlanmış ve kademeli ve ardışık olarak gelişmek yerine, "kararsız sular" üzerinde oynayan değişen ışıklar ve gölgeler gibi kendilerini öyle geliştiriyorlar ki, karakteri sürekli ve ilginç bir analiz ve tefekkür konusu
olmuş oluyor. Shakespeare'in hiçbir kişiliği bu kadar geniş bir şekilde ele alınmamış; hiçbiri bu kadar ayrıntılı bir şekilde eleştirilmiş ve derinlemesine
incelenmemiştir. Karakterindeki tek bir özellik -örneğin, cesaretinin kişisel mi yoksa yapısal mı olduğu, yoksa sadece umutsuzluktan mı kaynaklandığı sorusu- iki ustaca makalede ele alınmış, ileri sürülmüş ve çürütülmüştür.

Öte yandan, Lady Macbeth'in karakteri birkaç ve basit öğeye ayrılıyor. Karakterinin görkemli özellikleri o kadar belirgin ve belirgin bir şekilde belirgindir ki, şairin en yüce yaratımlarından biri olarak kabul edilmesine rağmen, nispeten az kelimeyle geçiştirilmiştir: genel olarak konuşursak, yorumcular Lady Macbeth'i
daha çok kocasıyla ilgili olarak ve
dramın aksiyonunu etkileyen bir şey olarak ele almış gibi görünüyorlar,
inanılmaz güç, şiir ve güzelliğin bireysel bir kavramı olarak değil: ya da eğer onu bireyselleştirirlerse,
bu her zaman Bayan Siddons'ın karakterle özdeşleştirdiği sahne temsili çağrışımlarıyla olur. Onu o muhteşem kadının biçimi ve çizgileriyle dizilmiş ve onun harikalar yaratan güçleriyle geliştirilmiş olarak görmeye alışmış olanlar,
sanki daha fazla bir şey söylenemez veya eklenemezmiş gibi onu orada bırakmaktan
memnun görünüyorlar.[112]

Ancak Bayan Siddons'ı ihtişamıyla gören nesil
geçiyor ve biz yine kendi yardımsız duygularımıza veya eleştirmenlerin
zekâsından ve yorumcuların
düşüncelerinden elde edilebilecek tüm memnuniyete bırakılıyoruz. Bir an için onlara dönelim.

Onu bir tür
devden daha iyi bir şey olarak görmemiş gibi görünen Dr. Johnson, bize açıkça "Lady Macbeth'in sadece
nefret edildiğini" söylüyor. Schlegel onu aceleyle, bir tür dişi öfke olarak reddediyor.
Daha önce bahsedilen Macbeth üzerine iki denemede, bir veya iki küçük imayla
geçiliyor. Ona şimdiye kadar yapılmış tek adalet, Hazlitt'in "Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri" adlı eserinde.
Buraya kadar yaptığı yorumlardan daha iyi bir şey olamaz, ancak planı ona karakterin kendi kavramını, gerektirdiği ayrıntıyla birlikte, işlemesi için yeterli alan bırakmadı. Söylediği her şey sadece duygusal ve ifadede çok belagatli; ancak en iyi noktalardan bazılarını hiç dokunmadan bırakarak, onları hissedip hissetmediği veya algılayıp algılamadığı konusunda da bizi şüphede bıraktı; ve bu ustaca eleştiri _bütün_ gerçeğin gerisinde kalıyor - biraz yüzeysel ve biraz fazla sert.

Lady Macbeth'in zihninde, hırs egemen bir güdü olarak temsil ediliyor, her adil ve cömert ilkenin ve her kadınsı duygunun pahasına tatmin edilen yoğun ve baskın bir tutku. Amacının peşinde koşarken zalim, hain ve cüretkar. Suç ve kanla iki kat, üç kat boyanmış; çünkü kışkırttığı cinayet sadakatsizlik ve nankörlükle ve akrabalık ve misafirperverliğin en kutsal iddialarının ihlaliyle daha da korkunç hale geliyor. Kocasının daha nazik doğası, dehşet verici eylemin işlenmesinden çekindiğinde, o, kötü bir deha gibi, ona lanetini fısıldar. Kötülüğünün tam ölçüsü asla gizlenmez, suçunun büyüklüğü ve vahşeti asla hafifletilmez, unutulmaz veya affedilmez, oyunun tamamı boyunca. Yargımız, Alman okulunun ve zamanımızın bazı takdire şayan yazarlarının tarzında, büyük suçların ve göz kamaştırıcı erdemlerin duygusal karmaşası tarafından
şaşkına uğratılmaz veya ahlaki duygumuz aşağılanmaz. Lady
Macbeth'in inanılmaz zeka gücü, amansız amaç kararlılığı, insanüstü sinir gücü, onu kendi içinde korkutucu,
eylemleri ise nefret dolu kılıyor; ancak o, hiçbir ortak noktamızın olmadığı basit bir ahlaksızlık canavarı da değil, cahilce bir korku ve hayretle izlediğimiz yıkıcı bir meteor da değil. O, kötü tutkuların ve kudretli güçlerin korkunç bir taklidi, asla kendi doğamızdan o kadar da
uzaklaşmamış, sempatimizin sınırlarının ötesine atılmamış; çünkü kadının kendisi sonuna kadar kadın olarak kalıyor - hala cinsiyetiyle ve insanlıkla bağlantılı.

Bu izlenim, kısmen karakterin kavramındaki temel gerçeklikten, kısmen de onun evrimleşme biçiminden kaynaklanıyor; dakika ve hassas dokunuşların bir kombinasyonuyla, bazı durumlarda konuşmayla, diğerlerinde sessizlikle: bir anda açığa çıkanla, diğerinde çıkarım yapmamız gerekenle. Gerçek hayatta olduğu gibi, her zaman açıklayamadığımız karakter farklılıkları algılarız ve her zaman açıklayamadığımız izlenimler alırız, bir tanışıklığın başlangıcına geri dönmeden ve birçok önemsiz durumu - bakışları, tonları ve kelimeleri - hatırlamadan: böylece, Lady Macbeth'in tüm vahşetlerinin ortasında hala duygularımız üzerindeki etkisini açıklamak için, oyunun eylemini, onun açısından, en başından sonuna kadar, ayrıntılı olarak izlemek gerekir. Aklımızda tutmalıyız ki, Duncan'ı öldürme fikri ilk olarak Lady Macbeth tarafından kocasına önerilmemiştir: bu fikir onun zihninden
doğar ve karısıyla ilk görüşmesinden önce, karısıyla tanıştırılmadan veya ona imada bulunulmadan önce bize açıklanır.

MACBETH.

Bu doğaüstü istek
Kötü olamaz; iyi olamaz. Kötüyse,
Neden bana ciddi bir başarı verdi,
Bir hakikatle başlayarak? Ben Cawdor thanesiyim--
İyiyse, neden o öneriye boyun eğiyorum,
Korkunç görüntüsü saçlarımı çözüyor,
Oturmuş kalbimi kaburgalarımda çarpıyor,
Doğanın kullanımına karşı?

Aynı "korkunç önerinin", mektubunu aldığında ona kendiliğinden
sunduğu söylenecektir; veya daha doğrusu, mektubun kendisi onun zihninde Weird Sisters'ın kocasının zihnindeki kehaneti gibi etki eder ve imparatorluğa olan gizli tutkuyu sönmeyen bir aleve dönüştürür. İlk olarak cehennemsi bir etken tarafından yakılan kötülük zincirinin, kocası aracılığıyla _ona_ uzandığını görmeye hazırız; ancak daha iğrenç bir fikir olan bunun ondan kaynaklandığı fikrinden kurtuluyoruz. Böylece suç, insanların "Macbeth'in asil doğasına" acıdığını, şaşkına döndüğünü ve suç işlemeye teşvik edildiğini duyduğumuzda, varsaydığımızdan daha eşit bir şekilde bölünmüştür, yalnızca veya başlıca karısının kışkırtmasıyla.

Daha sonra ikisinin daha etkin etkeni olarak göründüğü doğrudur;
ancak bu, kötülükteki üstünlüğünden çok, zekasının üstünlüğünden kaynaklanmaktadır. Belagat - kocasının yılgın ve isteksiz ruhunu bastırdığı o ateşli, ateşli belagat, onun itirazlarını savuşturduğu o ustaca sofistikelik, onun cesaretine dair kurnazca ve yapmacık şüpheleri - korkak kelimesini ağzından düşürme biçimi - hiçbir erkeğin bir diğerinden, hele bir kadından, hele de sevdiği bir kadından tahammül edemeyeceği bir kelime - ve tüm engelleri ortadan kaldırdığı, tüm tartışmaları susturduğu, tüm tereddütleri alt ettiği ve önündeki yolu açtığı o cesur hitap, kadının hakim zekası önünde bizi kesinlikle küçültüyor, ilgi ve hayranlığın garip bir şekilde karıştığı bir dehşetle.

LADY MACBETH.

Neredeyse doydu: neden odadan ayrıldın?

MACBETH.

Beni mi sordu?

LADY MACBETH.

Bilmiyor musun, o yaptı?

MACBETH. Bu işte daha fazla ilerlemeyeceğiz;
Son zamanlarda bana saygı gösterdi ve ben de
Her çeşit insandan
Altın fikirler satın aldım,
Şimdi en yeni parlaklıklarıyla giyilecek olanlar,
Bu kadar çabuk bir kenara atılmayacaklar.

LADY MACBETH.

Umut sarhoş muydu,
Kendini giydirdiğin şey? O zamandan beri uyuyor mu,
Ve şimdi uyandırıyor mu, bu kadar yeşil ve solgun görünmek için
Bu kadar özgürce yaptığı şeyden? Bu zamandan beri,
Senin sevgini böyle sayıyorum.
Kendi eyleminde ve yiğitliğinde,
Arzunda olduğun gibi olmaktan mı korkuyorsun?
Hayatın süsü olarak gördüğün şeyi ister misin,
Ve kendi itibarınla ​​bir korkak gibi yaşamak ister misin;
Beklemeye cesaret edemesem de,
Atasözündeki zavallı kedi gibi?

MACBETH.

Selam sana, barış
Bir adama yakışacak her şeyi yapmaya cesaret edebilirim;
Daha fazlasını yapmaya cesaret eden yoktur.

LADY MACBETH.

O zaman hangi canavardı,
Bu girişimi bana bozmana sebep olan?
Bunu yapmaya cesaret ettiğinde, o zaman bir adamdın;
Ve, olduğundan daha fazlası olmak için,
Çok daha fazla adam olurdun. Ne zaman, ne de yer,
O zaman uymadı, ve yine de ikisini de yapmak istedin;
Kendilerini yarattılar ve şimdiki uygunlukları
Seni mahvediyor. Emzirdim ve biliyorum
Beni sütle besleyen bebeği sevmek ne kadar da nazik:
Yüzüme gülerken,
Meme ucumu kemiksiz diş etlerinden koparırdım,
Ve yemin etseydim, senin buna yaptığın gibi,
Beynini dağıtırdım.

MACBETH.

Eğer başarısız olursak.--

LADY MACBETH.

Başarısız oluruz.[113]
Ama cesaretini sıkıştığın yere çak,
Ve başarısız olmayacağız.

Yine, cinayet sahnesinde, Macbeth'i projelerinin yürütülmesine sürüklediği inatçı katı amaçsızlığı ve kan ve ölüme karşı erkeksi kayıtsızlığı, kendisi üzerinde güçlü bir gücün uygulanmasıyla üretildiği ve bunun mutlak bir mizaç bozukluğu ve öfke vahşiliğiyle üretilmediği istemsiz bilinci olmasa, sınırsız bir tiksinti ve dehşete yol açardı. Onun karakterinin bu izlenimi, içimizdeki doğa kaynaklarına dair en derin bilgi, çeşitli işlemleri üzerindeki en ince ustalık ve en az onlar kadar harika bir dramatik etki hissiyle hemen kalbimize ulaşır. Lady Macbeth'in en vahşi ve amansız kararlılığı gösterdiği pasajlar, zihni seks fikriyle dolduracak ve _kadını_ tüm en değerli nitelikleriyle önümüze koyacak, dehşeti aynı anda yumuşatıp
arındıracak ve daha yoğun hale getirecek şekilde ifade edilmiştir. Böylece, kocasını zayıflığı için azarladığında--

Bu andan itibaren,
Böyle sayıyorum senin sevgini!

Yine,

Kadınımın göğsüne gelin,
Ve sütümü safra olarak alın, ey katil rahipler,
Doğanın hiçbir pişmanlığı
Benim kötü niyetimi sarsmasın, &c.

Ben emzirdim ve ne kadar hassas olduğunu biliyorum
Beni sağan bebeği sevmek, &c.

Ve son olarak, en aşırı dehşet anında, o beklenmedik
duygusal dokunuş gelir, çok şaşırtıcı, ama doğaya o kadar harikulade bir şekilde sadık--

Uyurken babama benzemeseydi,
Ben yapardım!

Böylece Weber'in veya Beethoven'ın büyük senfonilerinden birinde, beklenmedik
yumuşak bir minör akor veya pasaj kulağa çalınır,
Muhteşem uyumun
çatırtısı arasında duyulur, kanın durmasına ve
gözün davetsiz gözyaşlarıyla
dolmasına neden olur.

Özellikle Lady Macbeth'in yoğun, güçlü sinirli hırsında, zihninin hakim tutkusunda, hala bir miktar kadınlık olduğu gözlemlenebilir: kendisi için olduğundan daha az hırslıdır. Bunu düşünmek adildir, çünkü onun sözlerinden veya eylemlerinden başka bir çıkarım yapmak için hiçbir nedenimiz yoktur. Ünlü
monolojisinde, kocasının mektubunu okuduktan sonra, bir kez bile kendisinden bahsetmez. Düşündüğü kişi odur: kocasını tahta
çıkmak ve asasını _onun_ eline vermek ister. Sevgisinin gücü, hırsına güç katar. Boethius'un eski hikayesinde, Macbeth'in karısının "kraliçe adını taşıma konusunda söndürülemez bir arzuyla yandığı" söylenmesine rağmen, Shakespeare'in karakteri bize tasvir ettiği açıdan, bu hırsın bencil kısmı göz ardı edilir. Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki, Lady Macbeth'in kocasının karakteri ve "altın çemberden çıkmasını engelleyebileceğinden" korktuğu o sütsü doğa hakkındaki düşüncelerinde, kadınsı bir küçümsemeye dair hiçbir belirti yoktur: aşırı gurur vardır, ancak duygu veya ifadede bencillik yoktur; ona karşı karı-koca saygısı ve sevgisi yoktur, aksine, kendi zihinsel üstünlüğünün bir tür bilinçsizliği vardır ve bunu iddia etmekten ziyade ihanet eder, kendi başına ilginçtir, en hayranlık verici şekilde
tasarlanmış ve çizilmiştir.

Sen Glamis'sin ve Cawdor; ve olacaksın
Sana vaat edilen şey:--Yine de doğandan korkuyorum;
İnsan nezaketinin sütüyle çok dolu,
En yakın yolu yakalamak için. Sen büyük olurdun,
Hırssız değilsin; ama
Hastalık ona eşlik etmeli. Çok istediğin
Bunu kutsal bir şekilde isterdin; yalan söylemezdin.
Ve yine de haksız yere kazanırdın: büyük Glamis,
Şunu isterdin, _Böyle yapmalısın, eğer varsa;
Ve yapmaktan korktuğun,
Yapılmasını istediğin şeyi_. Buraya gel,
Ruhumu kulağına dökeyim;
Ve dilimin yiğitliğiyle cezalandırayım
Seni altın çemberden alıkoyan her şeyi,
Kaderin ve metafizik[114] yardımın
Seni taçlandırmak için göründüğü

Onun hırsında kaba bir şey de yoktur: sevgisinin gücü ona derin ve yoğun bir şey kattığı gibi,
muhteşem hayal gücü de arzusunun nesnesini kendi
ışıltısıyla donatır. Onun büyük ve geniş zihninde, onu büyüleyen ve cezbeden şeyin salt kraliyet süsleri ve süsleri olduğunu göremeyiz: onunki "yıldız gibi parlayan mürted"in günahıdır ve kocasıyla birlikte "tüm gün ve gecelerinde tek egemenlik ve hakimiyet" elde etmek için suçluluk uçurumuna dalar. O, güç hayalinde
zevk alır,
zevk alır. Beynini
yakacak olan altın taca ulaşır; onu elde etmek için hayatını ve ruhunu tehlikeye atar, mükemmel bir coşkuyla,
şehidinki kadar yerleşik bir inançla, kazıkta cenneti ve onun ihtişam taçlarının üzerinde açıldığını
görmektedir.

Büyük Glamis! Değerli Cawdor!
İkisinden de büyük, ahirete selam olsun!
Mektupların beni bu cahil şimdiki zamandan öteye taşıdı ve şimdi
Geleceği anın içinde hissediyorum!

Bu kesinlikle hırsın tam coşkusudur! ve Bayan Siddons'ın _hereafter_ kelimesini telaffuz ettiğini duyanlar, dinleyicilerine o korkunç
_geleceğin_ bir anlık görüntüsünü veren bakışı, tonu unutamazlar, ki o, kehanet dolu öfkesiyle o anda görür.

Ama önümüzdeki metne geri dönersek: Lady Macbeth, nesneyi kendisine
önerdikten ve onu ideal bir ihtişamla donattıktan sonra, gözlerini
sabit bir şekilde ona diker, ona ulaşmak için tüm kadınsı duyguların ve endişelerin çok üstüne
çıkarak yükselir ve kurbanının üzerine bir akbabanın gücü ve hızıyla eğilir; ama amacına ulaşmak için gerekli olan suçu yılmadan işledikten sonra orada durur. Duncan'ın öldürülmesinden sonra, Lady Macbeth'i oyunun geri kalanında, kocasının
sinirsel zayıflığını desteklemek ve metanetini sürdürmekle meşgul olarak
görürüz; örneğin, Macbeth bir ara çılgınlığın eşiğindedir,
korku ve dehşet arasında ve eğer kendi kontrolünü kaybederse, ikisinin de yok olacağı açıktır:--

MACBETH. Biri, _Tanrı bizi korusun!_ diye bağırdı ve _Amin!_ diğeri,
Beni bu cellat elleriyle gördükleri için.
Korkularını dinlerken, _Amin!_ diyemedim.
Onlar, _Tanrı bizi korusun!_ dediğinde

LADY MACBETH.

Bunu bu kadar derin düşünme!

MACBETH.

Ama neden, amin diyemiyordum?
En çok kutsamaya ihtiyacım vardı ve amin
Boğazımda düğümlendi.

LADY MACBETH.

Bu işler
Bu yollardan sonra düşünülmemeli: bu yüzden, bizi delirtecek.

MACBETH.

Bir sesin,
"Artık uyuma," vb. vb. diye bağırdığını duydum sanki.

LADY MACBETH.

Ne demek istiyorsun? Böyle bağıran kimdi? Neden, değerli Thane,
Asil gücünü, şeyleri bu kadar beyinsizce düşünmek için esnetiyorsun.--Git, biraz su al, vb. vb.

Daha sonra, iii. perdede, kendi kendine mırıldanırken tasvir edilir,

Hiçbir şey elde edilmedi, her şey harcandı,
Arzumuz tatminsiz olduğunda;

yine de hemen huysuz ve vicdan azabı çeken kocasına hitap eder--

Peki şimdi, efendim? Neden yalnız kalıyorsun,
Arkadaşlarının yaptığı en üzücü hayallerden?
Gerçekten ölmesi gereken düşünceleri kullanarak,
Onlarla birlikte mi düşünüyorlar? Çaresi olmayan şeyler,
Dikkate alınmamalı; yapılan şey yapılmıştır.

Ama hiçbir yerde onu yeni suçlara teşvik ederken tasvir edilmez, o kadar
uzakta ki, Macbeth, Banquo'yu öldürmeyi planladığını karanlık bir şekilde ima ettiğinde ve ne demek istediğini sorduğunda, şöyle cevap verir,

Bilgiden habersiz ol, sevgili Chuck,
Sen eylemi onaylayana kadar.

Aynısı Macduff'un ailesinin yıkımı için de söylenebilir. Herkes, Macbeth'in zihinsel korkaklığıyla aceleyle sürüklendiği ek zulümleri ima eden ve destekleyen biri olarak önümüze konulmuş olsaydı, kadına olan nefretimizin nasıl arttığını algılamalıdır. Eğer Lady Macbeth'in karakterine dair hissiyatım şairin anlayışına uygunsa, o zaman o, zorunluluk ve uygunluk nedeniyle bir suç işlemeye kendini hazırlayabilen ve büyük bir amaç için cüretkarca kötü olabilen, ancak belirsiz veya bencil korkulardan dolayı gereksiz cinayetler işleme olasılığı olmayan biridir. Kendisiyle Macbeth arasında var olan mükemmel güvenin, onu onun eylemleri veya planları konusunda cehalet içinde bırakabileceğini söylemek istemiyorum: Lady Macduff'un (uyurkenki sahnede) öldürülmesine dair o yürek parçalayıcı ve ürpertici gönderme bunun tam tersini kanıtlıyor:--

Fife thane'inin bir karısı vardı; şimdi nerede?

Ama o, bu dehşetlerle doğrudan bağlantılı olarak hiçbir yerde karşımıza çıkmıyor ve bu dehşetlere katıldığına dair açık bir kanıttan muaf tutuluyoruz. Bu ilk başta bize çarpmayabilir, ancak şüphesiz ki karakterin genel duruşu üzerinde bir etkisi vardır, bir bütün olarak ele alındığında.

İlgi çekici olan bir diğer daha belirgin ve yaygın kaynak, Macbeth ve karısını, bu korkunç suç dokusu ve sonuçları boyunca birleştiren, bizden istemsiz bir saygı ve sempati talep eden ve tüm trajediye karşı yumuşatıcı bir etki bırakan o tam sevgi ve güven bağından kaynaklanır. Macbeth onun gücüne yaslanır, sadakatine güvenir ve şefkatine kendini atar.

Zihnim akreplerle dolu, sevgili karım!

Onu destekler, sakinleştirir, yatıştırır--

Hadi;
Nazik ol efendim, sert bakışlarının üzerinden zarifçe süzül;
Bu gece misafirleriniz arasında neşeli ve canlı olun.

Sevimli sıfatlar, ona hitap ederken kullandığı şefkat ifadeleri
ve ona karşı her zaman sürdürdüğü saygı tonu,
zihnindeki kararsızlık ve beyin hasta edici dehşetler yüzünden en çok
çileden çıktığında bile,
zıtlığın gücüyle hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratır. Bu nazik ve kurtarıcı dokunuşlarla, Lady Macbeth'in kocasının sevgisi üzerindeki etkisinin, bir eş ve bir kadın olarak, en azından onun üzerindeki üstün bir zihin olarak gücüne eşit olduğu hissine kapılıyoruz.
Başka bir şey de beni her zaman etkilemiştir.
Macbeth'in öldürülen Banquo'nun hayaletinin peşinde olduğu ve aklının, dehşet ve dehşetinin aşırılığı karşısında huzursuz göründüğü akşam yemeği sahnesinde, onun öfkeli
azarlaması, alçak sesle fısıldadığı itirazı, onun hasta hayalleriyle mücadele ettiği ve onu kendine getirmeye çalıştığı
alaycı vurgu, kanın ürpermesine neden olan bir yoğunluğa, bir sertliğe, bir acılığa sahiptir.

LADY MACBETH.

Sen bir erkek misin?

MACBETH.

Evet, ve şeytanı dehşete düşürebilecek
o şeye bakmaya cesaret eden cesur bir erkek.

LADY MACBETH.

Ah, ne kadar da düzgün bir şey! Bu, korkunuzun tam resmidir:
Bu, sizin söylediğiniz gibi,
Sizi Duncan'a götüren havaya çekilmiş hançerdir. Ah, bu kusurlar ve başlangıçlar
(Gerçek korkunun sahtekârları)
Bir kadının hikayesi, bir kış yangınında,
Büyükannesi tarafından yetkilendirilmiş! Utancın ta kendisi!
Neden böyle suratlar yapıyorsun? Her şey bittiğinde
Sadece bir tabureye bakıyorsun.
Ne! Delilikten tamamen yoksun?

Ancak konuklar dağıldığında ve yalnız bırakıldıklarında,
daha fazla bir şey söylemez ve tek bir sitem veya küçümseme hecesi bile kaçmaz: sorularına itaatkar bir şekilde yanıt olarak birkaç kelime ve
huzur arama yakarışı,
kendisine söylemesine izin verdiği tek şeydir. Bu sessizlikte, beni her zaman ifade edilemeyecek şekilde etkileyen bir acıma ve şefkat dokunuşu vardır: tüm oyundaki en ustaca ve en güzel karakter özelliklerinden biridir.

Son olarak, Lady Macbeth gibi oluşturulmuş ve suç alışkanlığıyla tamamen yozlaşmamış ve katılaşmamış bir zihinde, vicdanın er ya da geç uyanması ve beraberinde umutsuzlukla ve ölümle gelen umutsuzlukla gelen pişmanlığı getirmesi gerektiği açıktır. Bu büyük ahlaki ceza bize gösterilecekti - ama nasıl? Lady Macbeth gölgelerden başlayan bir kadın değildir; havaya çekilen hançerlerle alay eder; mezardan onu korkutmak veya suçlamak için yükselen hayali hayaletleri görmez.[115] Zihninin yükselen cesareti, daha zayıf kocasını rahatsız eden vizyoner dehşetleri küçümser. En korkunç niyete ses verebilen ve ölümlü düşünceleri bekleyen ruhları "cinsiyetini bozmaya" ve "pişmanlığın tüm erişimini ve geçişini engellemeye" çağırabilen birinin, pişmanlığa ne dil ne de ses vereceğini biliyoruz veya daha doğrusu hissediyoruz; ve
şikayette bulunmaktansa, nefesini tutup
öleceğini söyledi. Suçunun ortağı olmasına rağmen, ona bir sırdaş vermek aşağılayıcı bir kaynak olurdu ve karakterine dair tüm önceki izlenimlerimizi hayal kırıklığına uğratırdı ve zayıflatırdı; yine de adalet
yerine getirilmeli ve kadının kendisinin ihanet etmektense binlerce işkence ölümüyle karşılaşacağı şeyle
tanıştırılmalıyız. Uyuma sahnesinde o içsel cehennemin
derinliklerine bir bakış atıyoruz: dağlanmış beyin ve kırık kalp uykunun çaresizliğinde
açığa çıkarılıyor. Hayal edilebilecek en yüce, ancak en zorlanmamış, doğal ve kaçınılmaz bir yargıyla, uykuyu
katledenin uykusu artık dinlenme değil, yere serilmiş aklın ve güçsüz iradenin ne şaşırtabileceği ne de geri püskürtebileceği karşı konulamaz dehşetlerin bir yoğunlaşmasıdır. Titriyoruz ve
tatmin oluyoruz; yine de insani sempatimiz tekrar harekete geçiyor: harabeye sevinmektense
iç çekmeyi tercih ediyoruz; ve onu bu harika sahnede bir tür büyülenmeyle izledikten sonra, bilinçsiz, çaresiz, umutsuz katil kadını, Lady Macbeth'in uyanıkkenki gücüyle, etrafındaki tüm o hayranlık uyandırıcı güçleriyle
asla uyandıramayacağı bir hisle uzaklaştırıyoruz. Özellikle burada Shakespeare'de şaşırtıcı güçleriyle el ele giden doğanın tatlılığını algılıyoruz. O, iyiyi kötüden sonsuza dek ayıran o sınır çizgisini asla karıştırmaz, ancak karşıt iyinin bir şekilde bilincini uyandırmadan ve onu dengeleyip rahatlatmadan asla kötülüğü önümüze koymaz.

Lady Macbeth'te "_doğal olarak zalim_"[116] "_daima vahşi_"[117] veya "_saf şeytani
sertlik_"[118] ile donatılmış bir kadını temsil ettiğini reddediyorum. Eğer bu tür ifadelerin uygulanabileceği bir kadın varsa - tevazu, acıma veya korku dokunuşu olmayan bir kadın - Shakespeare bu kadar korkunç bir şeyin şiirin tüm amaçlarına uygun olmadığını biliyordu. Lady Macbeth _doğal olarak_ zalim olsaydı, tüm acıma duygusundan bu kadar ciddi bir şekilde vazgeçmesi ve ölümlü düşünceleri bekleyen ruhları onu _cinsiyetsizleştirmeleri_ için çağırması gerekmezdi; ayrıca Macbeth'in karakterindeki bir adam tarafından aşırı sevilmezdi; çünkü onun kadınsı doğasını alt eden entelektüel enerji ve irade gücü, ondan yoğun hayranlık patlamasını çeker -

Erkeklere sadece çocuklar doğur,
Çünkü yılmaz metalin sadece
erkeklerden oluşmalı.

Eğer _her zaman_ vahşi olsaydı, aşkı kocasını umutsuzluğunda rahatlatıp desteklemezdi, ne de havaya kaldırdığı hançeri
ruhuyla
şeytani amacı arasında yükselen sevgili ve saygıdeğer bir görüntü tarafından durdurulmazdı. Eğer _saf şeytani bir kararlılıkla_ donatılmış olsaydı, onun kadın doğası, tepkiyle, bu kadar korkunç bir şekilde intikam alınmazdı, pişmanlık ve umutsuzluktan ölmezdi.

* * * * *

Lady Macbeth'e tahsis edilen tüm diyalog boyunca, ifade biçiminde çok tuhaf ve karakteristik bir şey olduğunu gözlemlememek mümkün değil: ev sahibini veya kraliçeyi oynadığında iltifatları ayrıntılı bir şekilde zarif ve ayrıntılıdır: ancak ciddi olduğunda, kısa ve enerjik cümlelerle konuşur - bazen ani, ancak her zaman anlam dolu; düşünceleri
hızlı ve net, ifadeleri güçlü ve imgeler ani şimşek çakmaları gibidir: yukarıdaki tüm alıntılar bunu gösterir, ancak hemen bir örnek olarak bir tane daha söylemeye cesaret edeceğim.

MACBETH.

En sevgili aşkım,
Duncan bu gece buraya geliyor.

LADY MACBETH.

Ve buradan ne zaman gidecek?

MACBETH.

Yarın, - amaçladığı gibi.

LADY MACBETH.

Ah, asla
O yarın güneş görmeyecek!
Senin yüzün, benim beyim, bir kitap gibi, insanlar orada
Garip şeyler okuyabilir; - zamanı kandırmak için,
Zaman gibi görünür; gözünde hoş karşılanır
Dilin, elin; masum bir çiçek gibi görünür,
Ama onun altındaki yılan ol.

Bu kadının kararlılığı, özdenetimi, coşkusu,
zekası, ateşli sevgileri, eğer doğru şekilde yönetilseydi, neler başaramazdı ki? Ama amaç çabaya değmediği için,
sonuç hayal kırıklığı, umutsuzluk ve ölümdür.

Böyle bir zihni yalnızca dinin gücü kontrol edebilirdi; ama bu,
din duygusu olmayan, çok gururlu, güçlü ve yetenekli bir ruhun sefaletidir,
ki bu da üstün birini bulmak için yukarı bakmak yerine
etrafına bakar ve her şeyi kendine tabi olarak görür. Lady Macbeth karanlık, cahil, demir çağına yerleştirilmiştir; güçlü zekası
biraz safdillik ve batıl inançla renklendirilmiştir, ancak irade gücünü sınırlayacak
dini bir duyguya sahip değildir. O, prensip ve eylemde katı bir kadercidir - "yapılan şey yapılmıştır" ve aynı koşullar altında tekrar tekrar yapılacaktır; pişmanlığı pişmanlık veya gücenmiş bir Tanrı'ya herhangi bir gönderme içermez; yaralı bir vicdanın sancısından, ihlal edilmiş doğa duygularının geri tepmesinden kaynaklanır: geçmişin dehşetidir, geleceğin dehşeti değil; kendini kınamanın işkencesidir, yargılanma korkusu değil; ruhu kadar güçlü, suçu kadar derin, kararlılığı kadar ölümcül ve suçu kadar korkunçtur. Lady Macbeth'in karakterine ilişkin bu görüşe itiraz edilirse, bunun sapkın bir varlık lehine sempatimizi harekete geçirdiği ve bu kadar büyük bir kötülüğün ortasında duygularımız üzerinde bu kadar güçlü bir güç bırakmanın ahlaki bir yanlış içerdiği söylenirse, yalnızca Dr. Channing'in sözleriyle cevap verebilirim: "Bu ve benzeri durumlarda ilgimiz karakterde kötü olmayan şeye odaklanır; zihinde bulunan enerjinin bilincinde, ne kadar uyanık olursa olsun, bir şeyler alevlendirir ve yüceltir; ve birçok erdemli insan kötü ajanların gücünden, kararlılığından ve yılmaz cesaretinden yeni bir güç ödünç almıştır."[119]

Bu doğrudur; ve şunu da eklemeli miydi, birçok güçlü ve yetenekli ruh, zihinde bulunan enerjinin ne kadar bozulabileceğini ve saptırılabileceğini görerek alçakgönüllülük ve özyönetim öğrenmiştir?

* * * * *

Genel olarak, bir kadın bir trajediye kendi içindeki kötülüğün baş dehası veya başkalarına yönelik kötülüğün sebebi olarak tanıtıldığında, o ya çok zayıf ya da çok karanlık bir şekilde tasvir edilir; ya suç üstüne suç, dehşet üstüne dehşet yığılır, ta ki sempatimiz inançsızlıkta kaybolana kadar,
ya da uyarıcı doğal olmayan veya imkansız durumlarda veya imkansız olması gereken durumlarda aranır (Myrrha veya Cenci'de olduğu gibi)
ya da karakter, Vittoria Corombona'da olduğu gibi, aşağılayıcı eğilimler ve cinsel zayıflıkların bir karışımı tarafından zayıflatılır. Fakat Lady Macbeth, son derece kötü ve sürekli olarak kadınsı olmasına rağmen, yine de tüm temel alaşımlardan uzak tutulur. Shakspeare tamamen iğrenç bir kadın karakter yarattığında, onu asla bir aksesuar yaptı, asla bir baş karakter olmadı. Bu nedenle Regan ve Goneril, bencilliğin, zulmün ve nankörlüğün iki güçlü taslağıdır; onları gördüğümüzde veya düşündüğümüzde onlardan nefret ederiz, ancak dramanın eylemi için gerekli olanlar dışında onlar hakkında çok az düşünürüz. Lear'ın deliliğine neden olacaklar ve Cordelia'nın evlatlık bağlılığını ortaya çıkaracaklar ve onların ahlaksızlığı etkileriyle unutulacak. Eschylus'un Agamemnon'unda Lady Macbeth ile Yunan Klytemnestra arasında bir karşılaştırma yapılmıştır. Sofokles'in Klytemnestra'sı Shakespeare'in ruhunda daha fazla bir şeydir, çünkü o daha az
küstahça iğrenç bir şeydir; ancak bir kadın ve bir birey olarak düşünüldüğünde, bu utanmaz zina yapanı, zalim katili ve
doğal olmayan anneyi Lady Macbeth ile kim karşılaştırır? Lady Macbeth'in kendisi bile bu yaklaşımdan kesinlikle kaçınırdı.[120]

Sofokles'in Elektra'sı, daha fazla saygı ve itibar, daha az sempati uyandıran bu güçlü ayrımla, şiirsel bir kavram olarak Lady Macbeth'e daha yakındır. Katıldığı cinayet, kahin tarafından emredilmiştir - bir adalet eylemidir ve bu nedenle bir cinayetten daha az bir kurbandır. Elektra muhteşem bir sadelikle ve duygu ve amaç yoğunluğuyla çizilmiştir, ancak ışık, gölge ve rahatlama eksikliği vardır. Bu nedenle, Orestes'in annesini odasında bıçakladığı ve annesinin merhamet için yalvarırken duyulduğu sahne, Elektra ise annesinin haykırışlarını coşkuyla dinlerken, kardeşini tekrar vurmaya teşvik eder, "bir darbe daha! bir darbe daha!" vb. korkunç derecede
iyi, ancak dehşet çok şok edici, çok _fiziksel_--eğer böyle bir ifade kullanabilirsem: Macbeth'teki cinayet sahnesiyle kesinlikle karşılaştırılamaz, burada çeşitli tutkuların sergilenmesi--Macbeth'in kararsızlığı, karısının cesur kararlılığı, derin gerilim, dışarıdaki unsurların öfkesi, içerideki korkunç durgunluk,
ve sahnede görünmese bile hayal gücüne her zaman hazır olan o cehennemsel etkenin gizli hissi--bütünün üzerine zengin bir şiirsel renk katar, bu da "zamanın mevcut dehşetinden" bir şey eksiltmez, ama onu rahatlatır. Shakespeare'in en karanlık gölgeleri Rembrandt'ınkilere benzer; o kadar yoğundur ki, Mısır'ın gazap
gününde üzerine çöken karanlık onunla karşılaştırıldığında soluk kalır--ama o kadar şeffaftır ki
onların derinliklerinden cennetin ışığını görürüz.

Dramatik şiirin tüm kapsamı içinde, Lady Macbeth'inkine yakın bir yere yerleştirilebilecek tek bir kadın karakter vardır; MEDEA. Latin trajedisinin kaba, geveze öfkesi[121] değil, Corneille'in çember etekli Medea'sı değil, gerçek Yunan Medea'sı, Euripides'in Medea'sı.[122]

_Medea_'da hayal gücünü karşı konulamaz bir şekilde ele geçiren bir şey vardır. Jason'a olan tutkulu bağlılığı, onun için ebeveynlerini ve ülkesini terk ettiği, her şeyini verdiği ve

Eğer isteseydi, ruhunu göğsünden çekip çıkarırdı,
Onun koynuna iç çekerek;[123]

Onu umutsuzluğa sürükleyen haksızlıklar ve hakaretler,
Sadakatsiz kocasından intikamını planlayıp uyguladığı korkunç
zulüm inceliği,
Bir sonraki anda çılgın bir öfke nöbetiyle yıkıma adadığı
çocukları için ağladığı şefkat fışkırması, trajik durumun dehşetini ve acısını en uç noktasına taşır. Ancak bir çeviri aracılığıyla yargılamamıza izin verilirse, karaktere muamele etme biçiminde belirli bir sertlik vardır ve bu da etkiyi bir dereceye kadar bozar. Medea
çok fazla konuşur: İnsan duyguları ve insanüstü gücü yeterince harmanlanmamıştır. Medea ve Lady Macbeth'i harekete geçiren farklı dürtüleri, bir tarafta aşk, kıskançlık ve intikam, diğer tarafta hırs, göz önünde bulundurarak, ilkinde sonuncusundan daha fazla kadın doğası bulmayı bekleriz: ve yine de bunun tam tersi bir gerçektir: en azından, bir kadının bir kadın hakkında yargılayabileceği kadarıyla benim kendi izlenimim, Medea'nın tutkuları daha kadınsı olsa da, karakterinin daha az kadınsı olduğudur; onun vahşiliğinde daha fazla duyguya, çılgınlığında daha fazla tutkuya; şiirsel soyutlamadan daha azına, daha az sanata, daha az söze ihtiyacımız var gibi görünüyor: çılgınca intikamını affedebiliriz, ancak sakinliği ve inceliği oldukça iğrençtir.

Birbirlerine zıt olarak yerleştirilen bu iki hayranlık uyandırıcı karakter, Schlegel'in heykele benzettiği antik veya Yunan draması ile resme benzettiği modern veya romantik drama arasındaki ayrımının güzel bir örneğini sunar. Gotik ihtişam, zengin
chiaroscuro ve Lady Macbeth'in koyu tonlu renkleri, klasik zarafet ve mitolojik ihtişam, Medea'nın narin ama esnek olmayan taslağıyla böylece zıtlık oluşturuyor. Bu çizimi daha da ileri götürmeme izin verilirse, Lady Macbeth ile Medea arasında, Leonardo da Vinci'nin Medusa'sı ile Yunan mücevherleri ve alçak kabartmalarındaki Medusa arasındakiyle aynı ayrımın olduğunu eklemek isterim. Resimde, konunun dehşeti en canlı renklendirme ve en büyülü ışık ve gölge kontrastıyla bir anda yüceltiliyor ve yumuşatılıyor. Bakıyoruz - ta ki, arka planın karanlık derinliklerinden, yılan saçı sanki içgüdüsel olarak canlanıyormuş gibi kıpırdanıp parıldayana ve başın kendisi, tüm dehşeti ve parlaklığıyla, gerçekliğin parıltısıyla tuvalden yükseliyormuş gibi görünene kadar. Heykelin Medusa'sında, hayal gücü üzerindeki etki ne kadar da farklıdır! Burada, kanatlı ve zarif başın etrafında kıvrılan yılanlar var:
kaşlar dehşet ve acıyla büzülmüş; ancak her özellik en düzenli ve kusursuz mükemmelliğe
kazınmış; ve gorgon dehşetlerinin ortasında, mermerimsi, sabit, doğaüstü bir zarafet var, ki bu zarafet, bize ortak yaşamı veya doğayı bir an bile hatırlatmadan, önümüzde bir varlık, bir güç ve bir büyü olarak duruyor!

DİPNOTLAR:

[66] Milton.

[67] "Kral John'un ihaneti, Arthur'un ölümü ve Constance'ın kederinin tarihte gerçek bir gerçekliği olması, acı hissini keskinleştirirken, kalbin ve hayal gücünün üzerine kurşun gibi bir ağırlık bindirir. Bir şey bize bu tür felaketlerle alay etme veya şeylerin gerçeğini hayallerimizin kuklası ve oyuncağı haline getirme hakkımız olmadığını fısıldar."--Shakespeare'in Oyunlarının Karakterlerine bakın.--Böyle düşünmek, _çok_ derinlemesine düşünmek değildir, ancak _yeterince_ derinlemesine düşünmek değildir.

[68] _Cehennem_, kudretli veya etkili anlamında.

[69] Antonius'un ilk karısı Fulvia.

[70] Kraliçe Elizabeth'in etrafındaki kadınlar tarafından taklit edilen tavırlarının bilinen şiddeti ve kabalığı, Shakespeare zamanında kraliyet viragosunun imajını daha az
saldırgan ve daha az
olağanüstü hale getirmiş olabilir.

[71] Sözünün eriydi. Antonius'un hayatına Plutarch'ta bakın.

[72] _i. e._ maiyeti.

[73] _i. e._ İspanyol _plata_ kelimesinden gelen gümüş sikkeler.

[74] Kleopatra, aklını başına topladığında duyduğu ilk söze, "Artık _bir imparatoriçe_ değil, sadece bir kadın!" diye yanıt verir.

[75] _i. e._ ağırbaşlı kararlılık.--JOHNSON

[76] Jodelle'nin Kleopatra'sı ilk düzenli Fransız trajedisiydi: aynı konudaki son Fransız trajedisi Marmontel'in Kleopatra'sıydı. Bu trajedinin temsili için, ünlü Fransız mekanikçi Vaucanson, Parislilerin büyük zevkine göre, sürünerek ve tıslayarak hayata dönen bir otomat engereği icat etti. Ancak, ne Vaucanson'un engereği ne de Clairon, Kleopatra'yı hak ettiği
bir kaderden kurtaramadı. İngiliz trajedilerinden biri, Sir Philip Sydney'in kız kardeşi olan Pembroke Kontesi tarafından yazılmıştır; ve bence, dilimizde, orijinal dramatik yazının, kadın tarafından yazılmış ilk örneğidir.

[77] "Donuk Octavia'nın ayık gözü." - Perde v. sahne 2.

[78] Octavia hiçbir zaman Mısır'da olmadı.

[79] "Dryden'ın Octavia'sı, Shakspeare'in Antonius ve Kleopatra'sından çok daha önemli bir kişidir. Ancak, daha soğuk ve sevimsizdir, çünkü Shakspeare'in Octavia'sının tanıtıldığı çok kısa sahnelerde, oldukça ilginç bir bakış açısına yerleştirilir. Ancak Dryden, bir eşin iddiasının adaletinin seyirciyi onun tarafına çekeceğinden ve sevgiliye ve metresine olan ilgilerini azaltacağından endişe duyduğunu bize kendisi bildirmiştir. Buna göre, kocasına karşı davranışlarında çok fazla görev ve az sevgi gösteren yaralı Octavia'nın karakterini dikkatlice alçaltmış gibi görünüyor." Sir W. Scott (Dryden'ın All for Love adlı eserine eklenen aynı güzel eleştiride) Shakspeare'in Kleopatra'sına öncelik verir.

[80] Toplamda yaklaşık iki bin pound.

[81] Eski İngilizce Plutarkhos'taki ilgili pasaj şöyledir:
"Oğlum, neden bana cevap vermiyorsun? Öfkene ve intikamına yer vermenin tamamen iyi olduğunu mu düşünüyorsun ve annenin bu kadar önemli bir davadaki isteğini yerine getirmenin dürüstlük olmadığını mı düşünüyorsun?
Bir asilzadenin kendisine yapılan haksızlıkları ve
zararları hatırlamasını onurlu mu buluyorsun ve aynı şekilde, ebeveynlerin çocuklarına gösterdikleri iyiliğe şükran duymanın, onlara karşı göstermeleri gereken görev ve saygıyı kabul etmenin dürüst bir asilzadenin görevi olduğunu düşünmüyor musun? Yaşayan hiçbir adam, her bakımdan ve saygıda, senden daha fazla minnettarlık göstermek zorunda değildir; çünkü sen, her bakımdan nankörlük gösteriyorsun. Üstelik oğlum, ülkeni acımasızca aldın,
sana yapılan haksızlıkların intikamını almak için onlara ağır ödemeler yaptın; ayrıca, zavallı annene şimdiye kadar
nezaket göstermedin. Ve bu nedenle, sadece dürüst olmakla kalmayıp,
zorlama olmadan senden bu kadar adil ve makul bir isteğimi elde etmem
gerekiyor. Fakat sizi buna ikna edemediğimden, son umudumu ne amaçla erteliyorum?" Ve bu sözlerle kendisi, karısı ve
çocukları onun önünde diz çöktüler.

[82] _Vide_ Daru, Histoire de Bretagne.

[83] _Vide_ Sir Peter Leycester's Antiquities of Chester.

[84] Messina antlaşmasıyla, 1190

[85] Malone, "Piçin karakterini genişletirken,
Shakspeare, Kral John'un hikayesi üzerine eski bir oyunda şu küçük ipucunu kullanmış gibi görünüyor:--

Sonra, ölen kralın piçi--
Dayanıklı, vahşi, kaba ve maceracı bir adam." diyor.

Bunu _söylemek_ kolaydır; ancak Shakspeare'den başka kim son satırı bir Falconbridge'e
genişletebilirdi?

[86] Yunan Merope, Euripides'in en iyi trajedilerinden biri ne yazık ki kaybolmuştur; Maffei, Alfieri ve
Voltaire'in trajedileri iyi bilinir. İtalyancada görmediğim başka bir Merope daha var: İngilizce Merope, Voltaire'den
sadece kötü bir çeviridir.

[87] "Kraliçe Elinor, eğer kral olsaydı, annesi Constance'ın
İngiltere krallığında en fazla yönetimi nasıl üstleneceğini, oğlu kendi başına hükmedecek yaşa gelene kadar
gördü."--HOLINSHED.

[88] Kral John, Perde iii, Sahne 1.

[89] Fransa'nın Louis VII.'si, aşağılayarak
_keşiş_ demeye alışkın olduğu. Elinor'un Suriye'deki maceraları, Louis'e ikinci Haçlı Seferi'nde eşlik ettiği
bir romanı oluşturacaktı.

[90] İngiltere'nin Henry II.'si. Elinor'a gelince, Güzel Rosamond hikayesinin daha sonraki zamanlarda bir balad yapımcısının uydurması olduğunu gözlemlemek pek de gerekli değildir.

[91] _Vide_ Mezerai.

[92] Napoli'deyken, sık sık Posilippo'nun en uç noktasındaki kayanın üzerinde durup, küçük Nisida Adası'na baktım ve
bu sahneyi, şimdi onu deforme eden Lazaretta'yı unutana kadar düşündüm: ancak onu yalnızca hayal gücü için deforme ediyor, çünkü binanın kendisi, asmaların, onu saran selvi ve incir ağaçlarının arasından yükselirken, uzaktan güzel görünüyor.

[93] "York ve Lancaster Hanedanlarının Tartışması", Malone'un 1590 civarında yazıldığı varsayılan iki bölümlük eser.

[94] VI. Henry'nin Birinci Bölümü'nde tasvir edilen Joan of Arc karakteri hakkında herhangi bir yorum yapmaktan kaçınıyorum; birincisi, vicdanımda bunu Shakespeare'e atfetmiyorum ve ikincisi, onu kaba İngiliz geleneklerine göre yarı büyücü, yarı coşkulu ve sonunda zevk ve hırsla yozlaşmış olarak tasvir ederken, tarihin gerçeği ve doğanın, adaletin ve sağduyunun gerçeği eşit şekilde ihlal ediliyor. Schiller karakteri asil bir şekilde ele aldı: ancak Joan'ı tutkunun kölesi ve aşkın kurbanı yaparak, vatanseverliğin kurbanı yerine, bence ciddi bir yargı ve duygu hatası yaptı; ve Madame de Stael'in bu özel noktada onu savunmasına sempati duyamıyorum. Şeylerin gerçeğinden ve karakterin onurundan ve lekesiz saflığından bu sapmaya hiçbir sebep yoktu. Bu genç meraklı, dinsel hayalleriyle, sadeliğiyle, kahramanlığıyla, melankolisiyle, duyarlılığıyla, metanetiyle, tüm başarılarında mükemmel kadınsı duruşuyla (çünkü savaş arabasını sık sık çekinmeden yönetmesine rağmen, ölüm her yerdeyken, asla bir darbe indirmedi veya kutsanmış kılıcını kanla lekelemedi - Schiller'in ona haksızlık ettiği bir diğer nokta) son anlarında acıma ve öfke dolu yakıcı gözyaşları döktüğümüz bu kahraman ve şehit, henüz Dramatik bir karakter olarak ele alınmayı bekliyor ve bunu yapabilecek tek bir kişi tanıyorum.

[95] Bkz. Henry VI. Bölüm III. Perde. iii. sc. 3--

KRALİÇE MARGARET.

Warwick, bu sözler nefretimi sevgiye çevirdi,--
Ve eski hataları affediyorum ve tamamen unutuyorum,
Ve Kral Henry'nin dostu olman beni sevindiriyor.

[96] Horace Walpole, "Shakspeare'in davranışlarından, Tudor hanedanının Kraliçe Elizabeth döneminde bile tüm Lancaster önyargılarını koruduğu açıkça anlaşılıyor. Üçüncü Richard oyununda, York hanedanının sıkıntılarını Kraliçe Margaret'in onlara yönelttiği küfürlerden çıkarmış gibi görünüyor; ve bu küfürlere, onları söyleme hakkı olduğunu varsaymadan, bu ağırlığı veremezdi."

[97] Ellis'in Koleksiyonu'ndaki mektuplarına bakın.

[98] Benzer koşullar altında, Katherine'in seleflerinden biri olan
Hainault'lu Philippe, kocasının yokluğunda
David Bruce'un esir alındığı
Neville Cross savaşını kazanmıştı.

[99] Ellis'in Koleksiyonu. Katherine'in bir
yabancı olduğunu ve on yedi yaşına kadar tek bir kelime bile İngilizce
konuşmadığını veya yazmadığını aklımızda tutmalıyız.

[100] Hall's Chronicle

[101] Hall's Chronicle, s. 781.

[102] Blackfriars'daki mahkeme 28 Mayıs 1529'da toplandı. "Kraliçe, dört piskopos ve diğer danışmanları eşliğinde ve onu takip eden büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu eşliğinde çağrıldı; ve hürmetini
üzgün ve büyük bir ciddiyetle gösterdikten sonra, onlardan Roma mahkemesine başvurdu."--_Hall ve Cavendish'in Wolsey'nin Hayatı'na bakın._

Hume'un bu sahne hakkında verdiği açıklama çok zarif; ancak eski kronikçilerin etkileyici _naifliğinden_ sonra, çok soğuk ve
tatmin edici değil.

[103] "Kraliçe, Suffolk Dükü'ne çok yüksek ve
inatçı bir şekilde, birçok abartılı sözle cevap verdi: ve aniden, öfkeyle
ondan ayrılıp özel odasına gitti."--_Hall'un Chronicle'ına bakın.

[104] _Cavendish'in Wolsey'nin Hayatı'na bakın.

[105] Kış Masalı, iii. perde, 2. sahne.

[106] Bu karakterlerden herhangi birini tiyatroyla ilgili olarak ele almaktan sürekli kaçındım; ancak şunu belirtmeden edemeyeceğim ki,
Hermione ve Katherine'de eşit derecede üstün olan ve her ikisine de böylesine görkemli bir tavır, böylesine bir güç, böylesine pitoresk bir etki
veren Bayan Siddons, aynı şekilde Hermione'nin etrafında dönen
ideal zarafet, klasik dinginlik ve hayal gücü zenginliği ile
Katherine'in gerçekçi, yapmacıksız, sıradan doğası arasındaki sonsuz karşıtlığı hissedebildi ve aktarabildi;
birincisinin şiirsel ihtişamı ile ikincisinin ahlaki onuru arasındaki karşıtlığı, o zaman kesinlikle hayal edebileceğim her şeyi aştı, hatta _onun_ harikulade güçlerini bile.

[107] Bu etkileyici pasaj Shakespeare tarafından şu şekilde aktarılmıştır:--

Hayır, kesinlikle dostlarım,
Benim sıkıntılarımı tartması gerekenler--
Güvenimin artması gerekenler burada yaşamıyor--
Diğer tüm rahatlıklarım gibi onlar da çok uzakta,
Kendi ülkemde, lordlar.

_VIII. Henry._ _perde_ iii. _sc._ 1

[108] Dr. Johnson, bu sahnenin "Shakespeare'in trajedilerinin diğer tüm bölümlerinden ve belki de herhangi bir diğer şairin sahnesinden daha üstün, şefkatli ve acıklı; tanrılar, öfkeler, zehirler veya uçurumlar olmadan; romantik koşulların yardımı olmadan; şiirsel ağıtların olası olmayan çıkışları olmadan ve herhangi bir
çalkantılı sefalet sancısı olmadan" olduğu görüşündedir.

Shakespeare'in karakterlerini gerçek hayatta karşılaştığımız kişiler olarak değerlendirirken, bilinçsizce kendi alışkanlıklarımız ve hislerimiz tarafından yönlendirildiğimizi ve tercihlerimizin az çok bireysel önyargılarımız veya sempatilerimiz tarafından yönetildiğini daha önce gözlemlemiştim. Bu nedenle, Dr. Imogen'e verecek tek bir sözü olmayan ve zavallı Juliet'e sanki gerçekten "aşk dolu bir iç çekişin müdiresi"ymiş gibi davranan Johnson, Katherine'in karakterine tam anlamıyla adaletli davranıyor, çünkü zihninin mantıksal dönüşü, güçlü zekası ve katı dürüstlüğü, onun kendine özgü güzelliklerini takdir etmesini sağlıyor: ve buna göre, ona sadece koşulsuz değil, neredeyse münhasır bir hayranlık duyduğunu görüyoruz: bu oyunda Shakespeare'in dehasının Katherine ile girip çıktığını iddia edecek kadar ileri gidiyor.

[109] Hatırlanacağı üzere, gençliğinde Anna Bullen, ona tutkuyla aşık olan Lord Henry Percy ile nişanlanmıştı.
Wolsey, kralın amaçlarına hizmet etmek için bu evliliği bozdu ve Percy'yi Leydi Mary Talbot ile istemeden evliliğe zorladı. York'ta Wolsey'i tutuklayan "Northumberland Kontu" tam da bu Percy'di; Anna Bullen'ın müdahalesiyle görevi için seçilmişti - duygu ve kin dolu karışımıyla gerçekten kadınsı bir intikam parçası; ve her bakımdan bireysel bir kadının karakteristiği.

[110] Kralın bu mektubu okurken ağladığı ve bedeninin anısına onurlandırmak için manastırdaki Peterbro'ya gömüldüğü
söyleniyor
ve fesih sırasında muhafaza edilmiş ve bir piskoposluk
bakınız.--_Herbert'in VIII. Henry'nin Hayatı._

[111] (Yorumcuların varsaydığı gibi) Shakespeare tarafından değil, Ben Jonson tarafından yazılmıştır.

[112] Bayan Siddons, kağıtlarının arasında Lady Macbeth karakterinin bir analizini bıraktı, ki ben bunu hiç görmedim: ama onun,
rolünü otuz yıl oynadıktan sonra,
yeni bir şey keşfetmeden asla okumadığını söylediğini duydum. Lady Macbeth'in Kelt kökeninden dolayı küçük, açık tenli, mavi gözlü bir kadın olması gerektiği fikrine kapılmıştı.
Bonduca, Fredegonde, Brunehault ve gotik çağların diğer Amazonları
bu ten rengine sahipti; yine de Lady Macbeth'in Douglas'ın Black Agnes'i gibi karanlık olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum--bir nevi Lady Macbeth.

[113] Lady Macbeth rolünü canlandırırken, Bayan Siddons
_biz başarısız olduk_ sözcüklerini verirken art arda üç farklı tonlama benimsedi. İlk başta hızlı bir küçümseyici sorgulama--"_başarısız mıyız?_"
Sonra hayranlık notasıyla--_başarısız mıyız!_ ve öfkeli bir şaşkınlık vurgusu, esas vurguyu
_biz_--_başarısız_ olduk! kelimesine yaptı. Son olarak, ikna olduğum gerçek okuma olan--başarısız olduk. basit noktayla, sesini derin, alçak, kararlı bir tona ayarlayarak, meseleyi hemen çözdü--sanki "başarısız olursak, neden başarısız oluruz ve her şey biter" demiş gibi.
Bu, karakterin karanlık kaderciliği ve ardından gelen dizenin duygusuyla tutarlıdır ve etkisi yüce, neredeyse korkunçtu.

[114] _Metafizik_ burada ruhsal veya
doğaüstü anlamında kullanılmıştır.

[115] Bayan Siddons'ın, Lady Macbeth'in akşam yemeği sahnesinde Banquo'nun hayaletini gördüğü ve kendi öz denetimi ve zihninin varlığının, korkunç varlığın bilincini aşmasını sağladığı fikrine sahip olduğuna inanıyorum. Bu insanüstü olurdu ve ne karakterin ne de metnin bu varsayımı doğruladığını görmüyorum.

[116] Cumberland.

[117] Profesör Richardson.

[118] Foster'ın Denemeleri.

[119] Dr. Channing'in "Milton'un Karakteri ve Yazıları Üzerine" adlı denemesinde Şeytan hakkındaki açıklamalarına bakın.--_Works_, s. 181.

[120] Clytemnestra'nın öldürülmeden önceki gece gördüğü ve bir ejderha doğurduğunu ve onu göğsüne koyduğunda süt yerine kan çektiğini gördüğü vizyon çok beğenilmiştir; ama sanırım bu sahneye en çok hayran olanlar bile onu Lady Macbeth'in uyku sahnesiyle karşılaştırmazdı. Lammermoor'un Gelini'ndeki Lady Ashton, evcil bir Lady Macbeth'tir; ancak gelişme
dramatik biçimde değil, anlatıda olduğundan, bundan dolayı
mükemmel bir portreye sahip olduğumuz, tam bir bireye sahip olmadığımız sonucu çıkar: ve şiirsellik ve sempatinin verdiği rahatlama eksik olduğundan, onun uyandırdığı nefret neredeyse tahammül edilemez olacak kadar
karışık değildir: sonuç olarak, karakter,
hikayenin diğer kişilikleriyle ilişkili olarak düşünüldüğünde, mükemmeldir;
ancak soyut olarak, kusurludur; bir basso rölyef--bir heykel değil.

[121] Seneca'ya atfedilir.

[122] "Reflector"daki bir makalede daha önce bir karşılaştırma yapılmıştı. O çok ustaca Deneme'ye yapılan bir atıf,
benim Lady Macbeth'in karakterine ilişkin anlayışında yazardan farklı olduğumu gösterecektir.

[123] Appollonius Rhodius.--_Vide_ Elton'ın Klasik Şairlere
Örnek
leri.

SON.

Bayan Anna Jameson'ın Kitapları

KADINLARIN ÖZELLİKLERİ: AHLAKİ, ŞİİRSEL VE ​​TARİHSEL.

BİR ENNUYEE'NİN GÜNLÜĞÜ.

ŞAİRLERİN AŞKLARININ ANILARI. Antik ve Modern Şiirde
Kutlanan Kadınların Biyografik Taslakları.

ÇALIŞMALAR, HİKAYELER VE ANILAR.

SANAT, EDEBİYAT VE KARAKTER TASLAKLARI.
Raphael'in Madonna del San Sisto'sunun
Çelik Gravürüyle.

ERKEN İTALYAN RESSAMLARININ ANILARI (Cimabue'den Bassano'ya).

Güzel Sanatlar'da Temsil Edildiği Gibi MADONNA EFSANELERİ.

KUTSAL VE EFSANEVİ SANAT. İki ciltte.

MONASTIC ORDERS EFSANELERİ Güzel Sanatlar'da temsil edildiği gibi.
İkinci Kutsal ve Efsanevi Sanat Serisini oluşturur.

Her cilt, 16 ay, 1,25 dolar; on cilt, kutuda, 12,50 dolar; yarım dana,
25,00 dolar; ağaç dana, 35,00 dolar.

* * * * *

Houghton, Mifflin & Co., _Yayıncılar_, BOSTON VE NEW YORK.

Anna Jameson'ın Project Gutenberg'in Kadınların Özellikleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTERISTICS OF WOMEN ***

***** This file should be named 26152.txt or 26152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/5/26152/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
