*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seed Dispersal
Yazar: William J. Beal
Yayın Tarihi: July 31, 2008 [EBook #26158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seed Dispersal, by William J. Beal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seed Dispersal

Author: William J. Beal

Release Date: July 31, 2008 [EBook #26158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEED DISPERSAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

TOHUM DAĞILIMI

W. J. BEAL, M.S., PH.D.
MICHIGAN TARIM KOLEJİ'NDE BOTANİK VE ORMANCILIK PROFESÖRÜ

GINN & COMPANY
BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . LONDRA

TEKLİF HAKKI, 1898
WILLIAM J. BEAL

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
36.11

The Athenaeum Press
GINN & COMPANY . SAHİPLERİ . BOSTON . ABD

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitap genç botanikçilere ve öğretmenlere yardımcı olma düşüncesiyle hazırlanmıştır. Okuyucu bitki dağılımının bazı modlarını ayrıntılı olarak,
gerçek deneyimle takip etmediği sürece,
bunun sağladığı hayranlık veya sabırlı araştırma için
hazırlanan zengin ödüller hakkında pek az fikre sahip olabilir.

Konuya yapılan katkıların kısa bir listesi verilmiştir; ancak, çok az istisna dışında, metinde aksi belirtilmediği sürece, burada yapılan ifadeler yazarın gözlemlerinin sonuçlarıdır.

Meslektaşım Prof. W. B. Barrows; asistanım Prof. C. F. Wheeler ve eski bir botanik eğitmeni olan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nda çalışan L. H. Dewey'in önerilerine karşı yükümlülüğüm var. Çok az istisna dışında, botanik eğitmeni B. O. Longyear çizimleri yapmıştır.

W. J. BEAL.
TARIM KOLEJİ, MICHIGAN.

İÇERİK.

BÖLÜM I.-- HAYVANLARIN DOLAŞIMI.
SAYFA
1. Büyük hayvanların çoğu serbestçe hareket eder . . . . . . . 1
2. Bazı hayvanlar bir şekilde yolculuk yapar . . . . . . . 2

BÖLÜM II.--BİTKİLER KÖKLERİYLE YAYILIR.

3. Peri halkaları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
4. Doğanın zambakları nasıl ektiği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
5. Kökler bitkileri bir direğe bağlı ipler gibi dik tutar . . . . . . . . 8
6. Meşeler nasıl sürünerek çoğalır . . . . . . . . . . . . . 8

BÖLÜM III.--BİTKİLER SAPLARIYLA ÇOĞALIR.

7. Şiddetli bir çekişme içindeki iki ot . . . . . . . . . . . . . . . 12
8. Koşucular yeni koloniler kurar . . . . . . . . . . . . . . . . 13
9. Dallar eğilir ve toprağa kök salar . . . . . . . . . . . 14
10. Canlı dallar kopar ve su veya rüzgarla taşınır . 15

BÖLÜM IV.--BİTKİLERİN SUYLA TAŞINMASI.

11. Bazı yeşil tomurcuklar ve yapraklar su üzerinde yüzer . . . . . . . . . 18
12. Etli tomurcuklar düşer ve çamurda filizlenir . . . . . . . . 20
13. Tekne ve sal olarak tohumlar ve meyveler . . . . . . . . . . . . 22
14. Tohumların etrafındaki mantar parçaları onların batmasını önler . . 24
15. Hava geçirmez bir çuval tohumları yüzdürür . . . . . . . . . . . . . 25
16. Yelkenli olarak ıhlamur ağacının meyvesi ve suya
uyumlu olarak birkaç tane daha . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

BÖLÜM V.--RÜZGÂRLA TAŞINAN TOHUMLAR.

17. Domuz otları nasıl yayılır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
18. Yuvarlanan otlar . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . 42
25. Paraşütlü tohumlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
26. Karahindiba üzerine bir çalışma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
27. Zambak tohumlarını nasıl eker . . . . . . . . . . . . . . . . 46
28. Küçük deliklerden kaçmak için küçük tohumlara sahip büyük baklalar . . 47
29. Üzerlerinde büyüyen bir şemsiye sayesinde kuru tutulan tohumlar . . . . . 48
30. Rüzgar veya hayvan tarafından fırlatılanlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
31. Kılçıkları kıvırarak hareket eden tohum benzeri meyveler . . . . . . . 51
32. Koyunlara, köpeklere veya kuma saplanan taneler . . . . . . 51
33. Kanatlı meyveler ve tohumlar bir girdapla düşer . . . . . . . . . 52
34. Tohumlarının bir kısmını acil durumlar için saklayan bitkiler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

BÖLÜM VI.--SPORLARINI VEYA TOHUMLARINI FIRLATAN BİTKİLER.

35. Kuru baklalar açılıp tohumları fırlatırken bükülürler. . . 57
36. Bağlarından kopan bir tohum kılıfı. . . . . . 59

BÖLÜM VII.--HAYVANLAR TARAFINDAN TAŞINAN BİTKİLER.

37. Sincaplar garip yerlere fındık bırakır ve bazılarını ekerler 61
38. Kuşlar fındıkları dağıtır. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
39. Kuşlar yediklerinin hepsini sindirir mi? . . . . . . . . . . . . . . 64
40. Meyvelerin rengi, kokusu ve hoş tadı
reklamlardır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
41. Karga yardım ediyor . . . . . . . . . . . . . . 68
42. Karıncalar bazı tohum türlerini dağıtıyor . . . . . . . . . . . . 69
43. Sığırlar canlı bitkileri ve tohumları taşıyor . . . . . . . . . . 70
44. Su kuşları ve misk sıçanları çamurda tohum taşıyor . . . . . . . . . 71
45. Bazı tohumların yapışkan olmasının nedeni . . . . . . . . . . . . . . . 72
46. Virginia düğüm otunun üç türü . . . . . . . . . . . . . 73
47. İhtiyaç duyulan zamana kadar zararsız hale getirilen kancalar . . . . . . . . . 74
48. Gül familyasında tohum ekimi için kullanılan çeşitli araçlar . . 76
49. Keklik, tilki ve köpek diken taşır . . . . . . . . . . . . . . . 76
50. Yeterli ve yedek tohumlar . . . . . . . . . . . . . . . . 78

BÖLÜM VIII.--İNSAN TOHUMLARI VE BİTKİLERİ DAĞITIR.

51. Dikenlerin giysilere yapışması . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
52. İnsan bitkileri batıya götürür, ancak birkaçı doğuya göç eder. . 83

BÖLÜM IX.--BİTKİ GÖÇÜNÜN BAZI NEDENLERİ.

53. Bitkiler hayırsever varlıklar değildir. . . . . . . . . . . . . . . . 84
54. Bitkiler durumlarını iyileştirmek için göç ederler. . . . . . . . . . . 85
55. Yeni bir ülkede yetiştirilen meyveler genellikle güzeldir. . . . . . . . . . . 85
56. Keşfedilmeyi bekleyen çok şey var. . . . . . . . . . . . . . 86

KAYNAKÇA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

TOHUM DAĞILIMI.

BÖLÜM I.
HAYVANLAR NASIL YAŞAR.

1. Büyük hayvanların çoğu serbestçe hareket eder.--Tehlike
ortaya çıktığında, tavşan uzun sıçrayışlarla sıçrayarak
bir ağaç kovuğunda, bir kütükte veya yerdeki bir delikte koruma arar. Yiyecek
azaldığında, sincaplar hızla yeni bölgelere kayar. Rakunlar, ayılar, kokarcalar
ve kirpiler bir mahalleden diğerine taşınır.
Çalılıklar kaybolduğunda ve avcılar çoğaldığında, yabani hindiler ve keklikler
yaya olarak veya kanatla geri çekilir. Yapraklar düştüğünde ve soğuk rüzgarlar
estiğinde, yabani kazlar gölleri terk ederek kuzeydeki tenha evlere yerleşir ve
yaz boyunca yetiştirilen aileleriyle birlikte kışı geçirmek için güneye giderler. Kaplumbağalar göletten gölete yüzer veya sudan kum kıyısına doğru sürünür, orada yumurtlar ve yumurtalarını örterler. Balıklar mevsimler değiştikçe derede yukarı veya aşağı yüzer veya ihtiyaçları gerektirdiğinde derin veya sığ su ararlar. Böcekler ve kelebekler gençken yiyecek ve barınak için sürünürler ve büyüdüklerinde kanatlarını uzun mesafeler kat etmek için kullanırlar.

Bu örnekler sadece her erkek veya kızın hatırlayabildiğinden beri bildiği ve bildiği şeyi hatırlamaya yarar: Çoğu hayvan istedikleri zaman veya diğer hayvanlar izin verdiğinde hareket eder.

2. Bazı hayvanlar bir şekilde yolculuk yaparlar.--Bitler, keneler ve minik örümcekler gibi bazı küçük hayvanlar yavaş ve sadece kısa mesafeler yürürler. Yiyecek kıtlığı nedeniyle aniden uzun mesafeler kat etme isteğine kapılırlarsa ne yapmalılar? Bu gibi durumlarda keneler ve bitler ilk fırsatı sessizce bekler,
yollarına çıkan kuşların veya uçan böceklerin veya diğer hayvanların ayaklarına
takılır ve bir çiftçinin kızaklarına
takılan bir çocuk gibi, yeterince uzağa gidene kadar
biner, sonra atlar veya bırakır,
çevredeki ülkeyi keşfeder ve yaşamaya uygun olup olmadığına bakar. Eğer bir örümcek herhangi bir nedenle tatminsizleşir ve
evini terk etmek isterse, bir nesnenin tepesine tırmanır ve
ince, uzun bir ağ örer; bu havada süzülür ve bir süre sonra
o kadar uzun ve hafif olur ki
rüzgar ipliği ve
eğiriyi kimsenin bilmediği önemli bir mesafeye
taşır. Bitler ve örümcekler hakkındaki bu gerçekler, kanatsız böceklerin kendi kanatları olmadan nasıl uzun mesafeler kat edebildiklerini gösterir.

Peki ya bitkiler? Ormanlar, tarlalar, bataklıklar, yol kenarları her zaman meraklı kız ve erkek çocuklarının okul içinde ve dışında incelemeyi beklediği garip cihazlarla donatılmış ilginç nesnelerle doludur ve doğanın bulmacalarını keşfetmek hayatın en derin zevklerinden biridir.

Herkes bir küfün bir meyve havuzuna ne kadar çabuk saldırdığını ve
yayıldığını bilir. Küf, meyveleri üreten çalı kadar bir bitkidir; bir tomurcuğun, filizin veya tohumun yerini alan küçük bir spordan gelir. Bir ağacın çürümesi, bir dal veya kökün yaralandığı yerde başlar ve kereste canlı veya ölü olsun, bu çürüme, keresteye belirli yerlerden giren ve yavaş yavaş veya hızla nüfuz ederek az veya çok uzak diğer kısımları etkileyen bir veya daha fazla düşük bitki formunun büyümesinden kaynaklanır.

BÖLÜM II. BİTKİLER KÖKLER ARACILIĞIYLA YAYILIR.

3. Peri halkaları.--Marasmius oreades, Spathularia flavida ve bazı mantarlar gibi birkaç düşük bitki yaşamı biçimi, bir çimenlik veya meranın çimenlerinde izole noktalarda başlar ve her yıl birkaç santimden bir ayağa veya daha fazlasına kadar her yöne yayılır, genellikle bir daire şeklinde; on beş yılın sonunda bu dairelerden bazılarının çapı on beş ila yirmi ayak veya daha fazla olur. Bunlara peri halkaları denir. Bilim yanılsamayı ortadan kaldırmadan önce, bunların cadıların, elflerin veya kötü ruhların işi olduğuna inanılıyordu ve bu isim de buradan türemiştir.

Ağaçların kabuklarında, çit tahtalarında ve alçak zeminde büyüyen birkaç liken, yosun ve benzeri tür, peri halkaları şeklinde yavaşça yayılır.

Ancak, yayılma her zaman yavaş, sürünerek ilerleyen bir süreç değildir, çünkü
bazen bu alçak bitkiler kısa bir zaman diliminde inanılmaz bir mesafeye yayılırlar. Bazı durumlarda aniden hemen hemen her yerde ve yılın herhangi bir mevsiminde belirirler. Hepsi küçüktür ve sayısız sayıda bulunurlar ve geniş bir dağılım sağlama araçları o kadar çeşitlidir ki bu konuda onlara birinci sırayı kazandıracak kadar çeşitlidir. Bazıları
küçük bir silahtan atılmış gibi keskin bir üflemeyle sporları gönderir. Bu sporların bazıları
su üzerinde yüzer ve bazıları yapışkandır ve bu nedenle
ücretsiz yolculuklar kazanır. Bazılarının okyanuslar ve kıtalar boyunca rüzgarlar tarafından taşınması hiç de olasılık dışı değildir.

Alt tür bitkilerin çoğunun, yüksek bitkilerin çoğundan daha
yaygın bir şekilde yeryüzüne dağıldığı iyi bilinmektedir.
Olgun bir pamuk otu bulutundan gelen her bulut, rüzgarın kanatlarında bilinmeyen bir yolculuk için başlatılan binlerce spordan oluşur. Alışkanlıkları
keşfedilemeyecek kadar uzak değildir, ancak bunları incelemek için bir kişinin iyi bir
mikroskopa ihtiyacı vardır. Çoğunun özel bir ortak adı yoktur ve bir veya iki istisna dışında bu büyüleyici bitki yaşamının dağılım şekline dair daha fazla bilgi burada yapılamaz.

Botanik bahçemize, Oswego çayı, arı balsamı veya kırmızı çiçekli bergamot olarak bilinen, önemli bir güzelliğe sahip ilginç bir bitkinin altı fit çapında bir parçası dikildi. Bir yıl boyunca iyi büyüdü,
ertesi yıl bir dereceye kadar başarısız oldu ve üçüncüsünde bitkilerin çoğu öldü veya neredeyse öldü, kenar boyunca yayılan kısım hariç.
Bu, başka bir tür peri halkasıdır ve çok yavaş bir seyahat şeklini temsil eder. Bu konunun daha fazla örneği olarak
yaygın civanperçemi, betony, birkaç nane, yaygın süsen,
sarımsak,
coreopsis, solungaçlı-toprak, birkaç yabani ayçiçeği,
horehound ve uzun süre nakledilmeden büyüyen diğer birçok çok yıllık bitkiyi inceleyin.

Bitkilerin kökleri nadiren gözlemlenir, çünkü
görünmezler. Yumuşak toprakta akasya veya kara akasyanın kökleri her yöne doğru yirmi ila kırk fit uzanır ve bu kökler boyunca neredeyse her yerde
tomurcuklar belirebilir ve bir filiz filizlenip bir ağaç haline gelebilir. Bu özellik, yayılma konusunda çekirgeler için ebeveyn ağaçları hareket edebiliyormuş gibi değerlidir. Birkaç kavak ve söğüt türü, ailanthus, bazı karaağaçlar, dişbudaklar, tatlı patatesler, ipek otları, Kanada dikenleri ve diğerleri benzer şekilde davranır. Yarım inç uzunluğundaki Kanada dikeni kökünün küçük parçaları tomurcuklar
verebilir ve her tomurcuk bağımsız bir bitki olarak büyür.

[Resim: ŞEKİL 1.--Adi çekirgenin köklerinden çıkan tomurcuklar ve filizler.]

Köklerin genellikle bilinmeyen bir özelliği vardır. Uzanırlar ve orada burada kıvrılırlar, toprağın çatlaklarına en az şansın olduğu her yere
girerler ve olgunlaşmış kısımlar kısalmaya başlar, bir ucuna basıldığında bir
kelebek solucanını andırır. Bu kısaltma işlemiyle bir karahindiba veya muzun tepesi veya tacı toprağın yüzeyinin altına çekilir.

4. Doğa zambakları nasıl eker.--Zambaklar, yüzeyin altı inç altına
ekilen soğanlardan büyür. Doğanın onları nasıl
ektiğini biliyor musunuz? Bir tohum başlar ve yaprak kalıbının yüzeyinde veya biraz altında küçük bir bitki olur; küçük kökler aşağı ve sağa ve sola doğru iter; ve daha sonra, çok sayıda dalla aşağıda iyi bir tutuş sağladıktan sonra, ince kökler kısalır ve yukarıdaki minik soğanı çeker, sanki "Biraz aşağı in, ana toprağa, çünkü soğuk kış yaklaşıyor ve don tehlikesi olacak." der gibi. Genç soğan bir inç daha aşağı çekilir, ince kökler büyüyen yıl ile birlikte yok olur, ancak soğan korunur.
Fide iyi planlanmıştı; çünkü ilk yılında henüz
yumuşak yaprakları varken, nişasta ve protoplazma soğanın kalınlaşmış
pullarında depolanıyordu. İkinci baharda, depolanan bu yiyeceklerin bir kısmı, daha fazla su, potasyum, fosfor, azot ve daha büyük bir soğanın büyümesine yardımcı olacak
diğer maddeleri toplaması için bir mesajla birlikte başka bir ince kök seti göndermek için kullanılır. Yaz sonu ve sonbaharda
yeni kökler büzülür ve daha büyük soğandan çekilir ve aşağı
bir santim kadar daha toprağa girer. Sonunda
yeterince derine çekilip daha fazla olmamasına dair bir teorim var,
ama bunu söylemeye cesaret edemeyeceğim. Bu süreç, tam olarak
büyümüş soğanı korumak için uygun derinliğe ulaşılana kadar yıldan yıla tekrarlanır. Ve doğa soğanları bu şekilde eker.

Benzer şekilde, toprağa iyi bir şekilde yerleşmiş genç ince kökler, büyüme mevsiminin sonuna yakın veya bu dönemde, bazı pırasa, lale, beytüllahim yıldızı, küre sümbülü ve keşiş başlığı türlerinin ana soğanı etrafında oluşan çok sayıda soğanı aşağı ve dışarı doğru çeker. Köklerin çekişi, aşağı doğru olduğundan çok daha fazla bir tarafa doğrudur, çünkü en uzun köklerin çoğu yanlara doğru uzanır. Marilaun, Viyana'daki belirli bir çimin o kadar sık ​​biçildiğini, lalelerin tohum veremediğini ancak yirmi yıl sonra, birbirine yakın ekilen çok az soğandan, yirmi adım çapındaki bir alanın lalelerle iyice kaplandığını bildiriyor. Ve bu, lalelerin yavaş ve emin bir şekilde seyahat etmesinin bir yoludur.

5. Kökler bitkileri bir direğe bağlı ipler gibi dik tutar.--Hiç salatalık, kabak ve benzeri bitkilerin, kök saldıkları
eklem yerlerinden kaldırdığınız
ve işlemden sonra yaprakları devrilip dik duramayarak ne kadar perişan göründüklerini gözlemlediniz mi? Büyürken, gövde az çok zikzaklar çizer veya kıvrılır ve böylece yaprakları dik tutmasını sağlar; ayrıca, filizler yabani otlara takılıp
sıkıca kıvrılır ve eklem yerlerindeki kökler yukarıda belirtilen şekilde her iki tarafta gerginleşir ve bir direğe bağlı ipler gibi davranarak gövdeyi yerinde tutar ve böylece üstteki yaprağı dik tutmaya yardımcı olur.

6. Meşeler nasıl sürünür ve çoğalır.--Meşeler meşe palamutlarından gelir;
bunu herkes bilir. Cevizler bol miktarda üretilir ve beyaz meşeninkiler düştükleri yıl oldukça iyi kazık kökler verir. Cevizlerin bir kısmı tepeden aşağı yuvarlanır veya başka bir yerde belirtildiği gibi sincaplar veya kuşlar tarafından taşınır. Size Michigan'ın Jack-pine ovalarındaki kumda beyaz meşelerin yaptığını keşfettiğim bir şeyi anlatayım. Kuru havalarda ölü otlar, çubuklar ve kütükler genellikle yakılır ve bu da yer üstünde büyüyen şeylerin çoğunu veya tamamını öldürür. Bu şekilde küçük akçaağaçlar, dişbudaklar, cadı fındığı, söğütler, yaban mersinleri, böğürtlenler, tatlı eğrelti otları, servis meyveleri, titrek kavaklar, meşeler ve diğerleri genellikle öldürülür, ancak daha sonra tekrar tekrar filizlenir ve tekrarlanan yakmalardan sonra her biri halk arasında _kurtçuk_ olarak bilinen büyük, kaba bir kütle oluşturur. Meşe kurtçukları iyi bilinir; büyük olanlar her biri 75 ila 100 pound ağırlığındadır. Kurtçukların bol olduğu arazileri sürmek için sağlam bir saban ve birkaç çift at veya öküz gerekir. Küçük bir beyaz meşe, yere kadar birçok kez öldürüldükten sonra,
ortadan ölür ve kenarlardan filizlenir ve sonunda ana
kök yok olur ve dalları biraz aralıklı olan iki kök,
yerin üstünde birer sap kümesini destekler.

[Resim: ŞEKİL 2.--Küçük ağaç, "kurtçuk", beyaz meşe birçok kez geri öldürüldü;
sonunda ortada öldü ve kenarlardan filizlendi.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Kurtçuk veya beyaz meşe kalıntıları, şüphesiz
bir zamanlar Şek. 2'ye çok benziyordu, ancak şimdi ortada çürüdü, ana kökü de dahil; uçlar öldürüldükten sonra kenarlarda, giderek daha da uzağa, yere doğru filizlendi.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Kurtçuk veya beyaz meşe kalıntıları, Şek. 3'te gösterilenden
daha eski. Ana kökün çürüdüğü yerde bir delik belirir. Sağdaki kısım zaten bölünüyor ve zamanla, sık sık öldürülseler bile, bir meşe palamudunun torunları olarak birkaç belirgin meşe bulabiliriz.]

Genç meşe ağaçlarının bu şekilde yavaşça bir yerden bir yere hareket ettiğine şüphe yok. Eğer elli yıl içinde, üç veya dört fit aralıklı iki belirgin
kurtçuk veya dalımız varsa ve bağlantı parçası
sonunda ölmüşse, bir sonraki elli yıl içinde ikisinin de tekrar yayılıp bölünmesinin, bize en azından dört kurtçuk veya filiz kümesi vermesinin, hepsi başlangıçta bir meşe palamudundan gelmesin; ve konu böylece devam edebilir. Bunun yavaş bir yolculuk olduğunu kabul ediyorum, ancak doğanın istediği kadar zaman almasını engelleyecek hiçbir şey yok.

[Resim: ŞEKİL 5.--Hala canlı ve yere yayılan bir beyaz meşe kurtçuğunun parçası, merkezi kısımlar ölüyor, kenarlar canlı ve yayılıyor.]

BÖLÜM III. BİTKİLER SAPLARIYLA ÇOĞALIR.

7. Şiddetli bir çekişme içindeki iki ot.--Michigan Tarım Koleji'nde bir çim yetiştirirken, küçük bir Bermuda otu Haziran otuyla
birlikte serpiştirildi ve mücadele çok ilginç oldu.
İlkbaharda ve sonbaharda altı hafta boyunca, genellikle nem bol olduğunda ve hava serin olduğunda, Haziran otu gelişir ve başka pek bir şey görülmez.
Temmuz ve Ağustos'un kuru ve sıcak haftalarında, Haziran otu dinlenir ve yayılmaya devam eden Bermuda, Haziran otundan çok az
görünürde çimin kontrolünü ele geçirir. Her biri sahip olmak için mücadele eder ve elinden gelenin en iyisini yapar ve bir dereceye kadar biri diğerini tamamlar,
sonuç olarak ilkbahardan sonbahara kadar her zaman göze hoş gelen ve üzerinde yürüyen ayaklara hoş gelen canlı yeşil bir örtü olur. Yumuşak toprakta, bol miktarda alan varsa, bir miktar hızlı veya yabani ot veya Bermuda, bir yılda bir yönde üç ila beş fit veya daha fazla uzayacaktır.

[Resim: ŞEKİL 6.--Patatesin içinden büyüyen ve bu şekilde başka bir tarlaya veya başka bir çiftliğe taşınabilen hızlı otun anaçları.]

Haziran otu, hızlı ot, Bermuda otu, kırmızı tepe ve beyaz yonca, fırsat buldukça, eklemli gövdeler vasıtasıyla yayılır,
toprağın yüzeyindeki veya biraz altındaki her eklemde sürünür ve köklenir. Bunlar kök değil, bir şekilde gerçek gövdelerdir.
gizli. Burada ayrıca benzer alışkanlıklara sahip olarak,
enginar, nane, yeşil nane, kızılcık, Hint keneviri, sarmaşık,
karahindiba, evlilik asması, böğürtlen otu, devekuşu eğrelti otu, kartal eğrelti otu,
hassas eğrelti otu, öksürük otu, sarı kantaron, kuzukulağı, büyük söğüt otu,
ve daha birçokları da belirtilebilir.

8. Koşucular yeni koloniler kurar.--Koşucular tarafından çileklerin yayılması
her gözlemci için tanıdık olmalıdır. 1894'te bir öğrenci, botanik bahçesindeki yabani bir çilek bitkisinin o yıl
1230 bitki ürettiğini bildirdi. Yabani otların hepsi uzak tutulmuştu, mevsim elverişliydi, toprak kumluydu; ancak bir tarafta, bir buçuk ayak içinde, ilerleme başka bir türde büyük bir bitkinin varlığıyla engellendi. Bu bitkinin tohumlarla çoğaltılması, sürgünlere ek olarak, daha da büyük bir alanı kaplamış olurdu.
Çilek gibi sürgünlere sahip diğer bitkiler şunlardır: birkaç çeşit
karga ayağı, çorak çilek, beşparmakotu, çilek sardunyası ve
turuncu şahin otu. Yıldız salatalık, tek tohumlu salatalık,
üzüm, sabah şanı ve diğerlerinin bitkileri, az çok çalıların üzerine
veya yere yayılır ve böylece tohumları her yöne
saçabilirler.

[Resim: ŞEK. 7.--Bir çilek bitkisinin sürgünü.]

9. Dallar eğilir ve toprağa kök salar.--Siyah bir ahududu,
toprakta hızla büyür ve hayatı boyunca tek bir noktada kalmak zorundadır. Ne bacakları, ne ayakları ne de kanatları vardır, ancak yine de seyahat edebilir. Çalı derin kök salar ve bazen on fit veya daha uzun olan dallarını yayar; Bu dalların uçları yere doğru altı fit öteye doğru kıvrılır ve sonunda kök salar; bu köklerden yılda beş ila yirmi tane olmak üzere yeni koloniler oluşur.

Doğru, eski kökler çok uzağa gidemez ve yeni bitkiler bir sezonda yalnızca yaklaşık altı fit ulaşır, ancak biraz ilerleme kaydettiler. Bunun oldukça yavaş bir hareket olduğunu söylüyorsunuz; ancak biraz daha ileriye bakalım,
bir tohumun taşınmaya hazır şekilde paketlenmiş küçük bir bitki olduğunu
unutmayın. Bu ikinci yayılma biçimi gelecekteki bir sayfada
açıklanacaktır.

[Resim: ŞEKİL 8.--Birkaç ucu köklenen tek bir dalı (stolon) gösteren siyah ahududu bitkisi.]

10. Canlı dallar kopar ve su veya rüzgarla taşınır.--Söğütler arasındaki bazı ağaçlar ve çalılar, dalları çok kırılgan olduğu için
çatlak söğüt olarak adlandırılır; Rüzgar, yağmur, sulu kar veya kardan kaynaklanan en ufak bir zorlanmada, daha küçük dallar daha büyük dalların veya ana gövdenin yakınından kırılır ve yere düşer. İlk başta, ahşabın bu kırılganlığının, kendi kullanımları için yeterli dallar üretmelerine rağmen, ağaç veya çalının yapısında ciddi bir kusur gibi görünebileceği düşünüldü. Ancak, bir fırtınadan sonra etrafa saçılan dallar genellikle düştükleri alçak zeminde kök salar; bazıları akıntıyla aşağı doğru taşınır ve aşağıdaki kıyıda konaklayarak yeni ağaçlar veya çalılar üretir. 1895 ve 1896 kışları boyunca, Michigan Tarım Koleji kampüsündeki bir derenin yakınında, yedi beyaz söğütten oluşan bir grup, bir zamanlar sulu karla kaplıydı. Yerde, elbette buzlu bir kabukla kaplı olan hatırı sayılır miktarda kar vardı. Kısa bir süre sonra, etrafa saçılmış düşen dallardan sulu kar eridi ve ardından orta şiddette bir esinti, buzlu karın üzerine önemli sayıda en küçük dalları sürükledi. Bunlardan bazıları, ana ağaçlardan otuz çubuk uzaklıkta bulundu - dere vadisinde aşağı akışta değil, yukarı akışta. Alçak zemin yoğun bir çimenle kaplı olmasaydı, bu dallardan bazıları rüzgarın bıraktığı yerde yeni ağaçlar başlatabilirdi.[1]

[Dipnot 1: C. D. Lippincott, bunun doğanın artık gereksiz olan dalcıkları düğüm bırakmadan elden çıkarmak için bir tedbir olduğuna inanıyor. _Plant World_, Cilt I, s. 96.]

[Resim: ŞEKİL 9.--Bir ucunda kök salmış söğüt dalı. ]

Yavaş büyüyen kavak ve büyük dişli titrek kavak dallarındaki dallar düğümlerde çok büyümüştür ve bu yerlerde kırılgandır,
genellikle ağaçtan ayrılır ve parçalara ayrılır.
Küçük bir kavağın altından bir sepet veya daha fazla bu tür dallar toplandı,
hepsi hala canlıydı. Bu ağaçlar alçak arazilerde yaygındır ve
söğütler gibi, kesilmiş dallar nemli
toprakta büyüme şansı bulabilir.[2]

[Dipnot 2: Yazar,
_Bull. Torr. Bot. Club_, Cilt IX (1883), s. 89'da salix'in kırılgan dallarını fark etti.]

[Resim: ŞEK. 10.--Ağaçtan düşen
kavak dalının bir kısmı.]

Bir serada, _Selaginella emiliana_(?) saksı bitkisi, koridorun yakınındaki banka yerleştirildi ve burada sık sık geçen
insanlar tarafından fırçalandı. Küçük dallar, sıkıca bağlanmadığı için,
sık sık ana bitkiden koptu ve nemli kuma düştü,
burada bol miktarda kök saldılar.

BÖLÜM IV.
BİTKİLERİN SUYLA TAŞINMASI.

11. Bazı yeşil tomurcuklar ve yapraklar su üzerinde yüzer.--Kuzey eyaletlerinin yavaş akarsularında, en saf olmayan suda, gevşekçe yüzen,
sık sık, her sapında yazın birkaç sarı çiçek üreten, sudan altı ila on iki inç yükselen, yaygın mesane otu, _Utricularia vulgaris_ bulunabilir.
Sudaki gevşek, yapraklı dallar altı inçten bir ayağa kadar uzunluktadır. Yapraklar veya iplik benzeri dallar, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, az veya çok ve birkaç kez bölünmüştür.

[Resim: ŞEK. 11.--Serbest bir dal ve iki mesane otu tomurcuğu.]

Etrafa dağılmış çok sayıda yassı pul veya mesane vardır, bazen bir inçin altıda biri uzunluğundadır ve bitkiye isimlerinden birini verir. Uzun süre mesanelerin yalnızca can simidi olarak hizmet ettiği düşünülmüştür; bitkinin dibe çökmesini önlemek için
yapıldıkları varsayılmıştır. Gerçekte bu mesaneler, bitkinin kısmen yaşadığı çok sayıda küçük hayvanı yakalayıp öldürerek bitkiyi başka bir anlamda korumaya yardımcı olur. Sapların uçları yılın her zamanında oldukça kompakttır, genç yapraklardan ve saplardan oluşur ve yaz ortasında ve diğer zamanlarda, birçoğu ana bitkiden koparılmış, suda yüzerken, herhangi bir uygun akıntının veya esintinin yardımını kabul etmeye ve kendi yuvalarına doğru yola çıkmaya hazır olarak görülebilir ve yeni koloniler kurarlar. Bu zeytin yeşili uçlar veya tomurcuklar boyut olarak çok değişir, ancak en büyükleri birinin küçük parmağının ucu kadardır. Sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında, soğuk tehdit ettiğinde, hassas tomurcuklar biraz büzülür ve böylece sudan daha ağır hale gelerek yavaşça dibe iner ve kışı yumuşak çamurda güvenli bir şekilde
korunarak geçirirler. Bu tomurcuklar hariç tüm bitki yok olur. İlkbaharın uzamasıyla birlikte eriyen buz kaybolur ve neşeli güneş ışığı uykuda olan tomurcuklara tekrar dışarı çıkmanın güvenli olduğunu bildirir. Tomurcuklar genişlemeye başlar, sudan daha hafif hale gelir ve kısa süre sonra yüzeyde yayılıp dallar ve yapraklar üretir. Ördekler ve diğer su kuşları sıklıkla bu ıslak tomurcuklardan bazılarını tüylerine veya bacaklarına yapışmış şekilde taşırlar. Bu bağlamda aşağıdaki bitkiler zaman zaman incelenebilir: _Lemna_, _Wolffia_, _Anacharis_ (_Elodea_), _Myriophyllum_, _Cabomba_ ve birkaç _Potamogeton_ türü. Göl teresi _Nasturtium lacustre_'nin yapraklarının genellikle kendiliğinden gövdeden ayrıldığını, muhtemelen dipte küçük bir tomurcuğun temellerini taşıdığını, bu tomurcuğun besin için yüzen yapraktan yararlandığını ve tabanının yakınında küçük bir bitki ürettiğini gördüm. Ana yaprak tarafından yüzdürülüp beslenen bu bitkiler bir dereden aşağı veya bir göletin üzerinden sürüklenebilir ve yeni yerleşim yerleri kurabilir. Benzer şekilde, aşağıdakilerin ve belki de diğerlerinin yaprakları da davranır: _Cardamine pratensis_,
at turpu, kırlangıçotu, bazı su zambakları ve ıslak topraklarda yetiştirilmeyen diğer bitkiler.

[Resim: ŞEKİL 12.--Göl teresi, _Nasturtium
lacustre_'nin yüzen yaprağı, tabanından genç bir bitki büyüyor. ]

Bahçıvanlar genellikle yaprakları ıslak kum veya çamura yerleştirerek çoğaltırlar, tomurcuklar yaprakların kenarlarından veya başka bir
bölümden
çıktığında.

Düğünçiçeklerinden biri, _Ranunculus multifidus_ ve büyük olasılıkla
diğerleri, bir çilek bitkisinin
tıpkısına benzer şekilde, çamurun üzerine sürgünler üreterek yayılırlar. Eğer, bir taşkın durumunda olduğu gibi, bitkiler
su ile kaplanırsa, "gelgitten" yararlanarak girişimciliklerini gösterirler; sürgünlerden bazıları hızla koparılır ve
sonra istedikleri gibi gitme özgürlüğüne kavuşurlar.

12. Etli tomurcuklar düşer ve çamurda filizlenir.--Bataklıklarda yetişen bir bitki olan _Lysimachia stricta_ adlı gevşek bitkilerden biri, kök gövdeleri ve tohumlarla kendini çoğaltmasının yanı sıra, gövdelerden ayrılıp ana bitkinin yakınındaki çamurda kök salan veya sıklıkla başka bir noktaya yüzen yarım inç uzunluğunda etli tomurcuklar taşır. _Cicuta bulbifera_'nın gövdelerindeki tomurcuklar, bitkiden kolayca ayrılan küçük soğanlara dönüşür. Daha sonra suyun üzerinde yüzer ve yeni bitkiler üretir. Kaplan zambağı ayrıca etrafa dağılan ve hemen kök salan soğancıklar üretir. İyi anlayışa sahip her insan, yağmur sırasında ve sonrasında okyanus akıntıları veya göl, gölet, dere veya çamurlu akıntı tarafından taşınan tohumları duymuş veya okumuştur; bunların çoğunda rüzgar da önemli bir faktördür. Birçok tohum ve meyve, bazı durumlarda bitkilerin parçaları ve hatta tamamı, bu seyahat
şekli için özel olarak tasarlanmış gibi görünürken, sayısız başkaları da ara sıra bundan yararlanır, ancak yapılarından ve büyüme yerlerinden özellikle rüzgarla veya bir hayvanla taşınmak için
yapılmış gibi görünebilir. Daha önce belirtilen örneklerde görüldüğü gibi,
bir bitkinin bir kısmı bir şekilde, diğer kısmı ise bir veya iki başka yöntemle taşınır.

[Resim: ŞEK. 13.--Yumrulu soğancıklar taşıyan salkım otu dalı.]

[Resim: ŞEK. 14.--Yumrulardan biri büyütüldü.]

13. Tekne ve sal olarak tohumlar ve meyveler.--Konunun bu bölümünü araştırmaya başlamak için mükemmel bir yer,
sonbaharın sonlarında veya ilkbaharda,
su dar kanalına çekildikten sonra bir dere veya nehrin düzlüklerini ziyaret etmek ve
burada ve orada bir tümseğe veya birkaç söğüte, bir sazlık veya ölü ot parçasına yerleşmiş olan çöp parçalarını incelemektir. Bitkilerin farklı hareket şekillerini inceliyoruz.
Odunlarda,
bir buçuk inç çapında, kahverengi ve açık renkli, mesane cevizinin kuru meyveleri bulunabilir. Ne kadar sert olduklarına bakın; mükemmel şekilde
sıkı görünüyorlar ve birinin yanında bir delik olsa bile, muhtemelen hala sıkı olan iki hücre vardır, çünkü toplamda üç tane vardır. İçeride birkaç tane sert ve pürüzsüz tohum vardır. Neden bu kadar
sertler? Bu tür tohumların çimlenebilmeleri için yeterince
nemli ve yumuşak olmaları zor olmayacak mı? Sert katmanlar, tohumların suda uzun süre zarar görmeden kalmasını sağlar,
kağıtsı kabukların bir veya iki hücresinin kırılması durumunda; ve sert kabuk çürüdükten ve tohumlar nemli toprağa
çubuklar ve ölü yapraklar arasında
battıktan sonra, zırhlarının yavaş çürümesi için ihtiyaç duydukları tüm zamana sahip olabilirler. Er ya da geç minik bir bitkinin
ortaya çıkıp güzel bir çalı üretmesi muhtemeldir. Mühendisler, çelik gemilerinin güvenli ve batma ihtimalinin düşük olduğunu
övünüyorlar, çünkü
her biri kendi içinde su geçirmez birkaç bölme var. Bir veya iki bölmede bir kaza olması durumunda, kalan bir veya iki sıkı
hücre yine de bütünüyle
yüzecek ve yolcuları kurtaracaktır.

[Resim: ŞEK. 15.--Üç sıkı hücreli mesane cevizinin meyvesi.]

Acaba mühendisler mesane cevizinin meyvesini
incelemediler mi? Ama hepsi bu kadar değil. Kuru yemişlerin çoğu tüm
kış boyunca veya bir kısmında asılı kalır, rüzgarda şakırdayarak, sanki
gitmek istemiyormuş gibi. Bazıları koparılır ve kışın
rüzgarın tohumlara iyilik yapması için her zamankinden daha fazla şans olur, özellikle de yerde kar varken, çünkü o zaman
bir şey onları rahatsız edene kadar
rüzgarın önünden koşarak giderler.

Burada çöplerin arasında buruşmuş yabani üzümler de var. Başka bir yerde göreceğimiz gibi, en iyi planları kemikli tohumlarını sindirmeyen bazı kuşlar tarafından yenmektir; ancak bazıları
bırakılırsa başka bir ulaşım yolu vardır, bir kuşun kanatlarıyla değil,
suyun üzerinde yüzerek.

[Resim: ŞEK. 16.--Kuşlar tarafından gözden kaçırılan buruşmuş yabani üzümler,
şimdi suyun üzerinde yüzmeye hazır ve
yüzemeyen temiz bir tohum.]

Temiz üzüm çekirdekleri hemen batar, ancak kuru kabuk ve posayla örtülü olduklarından
yüzerler. Benzer şekilde, birkaç kızılcık ağacının kuru tohumları kuşlar tarafından posası için yenir, ancak herhangi biri kaldığında üzüm gibi davranırlar.

14. Tohumların etrafındaki mantar parçaları batmalarını önler.--Dar yapraklı rıhtım belirgin bir ottur ve özellikle nehir yataklarında ve ara sıra sular altında kalan
alçak arazilerde evindedir.

[Resim: ŞEK. 17.--Dar yapraklı rıhtım ağacının meyvesi ve yapışık kaliksi; bir kesit ve çıplak, tohum benzeri bir meyve (büyütülmüş).]

Bu çanak yaprakların her birinin dış tarafında olgunlaşmış tohumları sıkıca tutan yuvarlak, süngerimsi bir tüberkülün nesnesinin ne olabileceğini hiç merak ettiniz mi? Uzun süre bunların kullanımını bilmiyordum, ancak şimdi anlamlarını keşfettiğimi düşünüyorum. Bunlar tam olarak can kurtarıcı değil,
ama buna yakın bir şey. Çıplak, tohum benzeri meyve, karabuğday meyvesinin şekli, her şeyden kurtulduğunda hemen batar,
ama kuru kaliks hala bağlıyken akıntıyla birlikte yüzer.

15. Hava geçirmez bir kese tohumları yukarı kaldırır.--İşte sazların birkaç kuru meyvesi--çimlere oldukça benzeyen bitkiler. Çok sayıda türü vardır ve çoğu ıslak yerlerde yetişir. İncelediğimiz tohum benzeri meyvelerin her biri, muhtemelen kendisi için oldukça büyük olan bir keseyle çevrilidir, ancak gerçekte, kesenin planından çok daha sonra, içindeki daha yoğun kısmı yüzdürmeye yarar. Bazı durumlarda kese oldukça küçüktür, ancak tahılın altındaki mantar benzeri bir büyüme, onu suda yüzdürmeye yardımcı olur.

[Resim: ŞEK. 18.--Şişkin bir keseyle çevrili Asa-Gray sazının meyvesi.]

Kuru topraklarda yetişen sazların genellikle keseleri şişirilmek yerine sıkıca oturtulmuştur ve tüm kütle suda kolayca batar. Şimdi, bazı saz türlerinde kesenin şişirilmiş olmasının ve diğerlerinde olmamasının olası nedenini görüyoruz.

[Resim: ŞEK. 19.--Suya yerleştirildiğinde kolayca batan bir yayla sazı olan _Carex communis_'in meyvesi; kese sıkıca oturur.]

Herkesin tanıması pek mümkün olmayan küçük, tohum benzeri meyveler, _achenes_, şunlardır. Bunlar sığ göletlerde veya yavaş akarsularda bulunan ok ucu _Sagittaria_'ya aittir. Düzleştirilmişlerdir ve
bir kenarlarında veya her ikisinde ve tepe noktasında süngerimsi bir sırt vardır. Çok büyük olasılıkla,
bu zamana kadar, okuyucu bunun, kenarlarında büyüyen tekneden ayrılırsa hemen batacak olan küçük tohumları yüzdürmek için bir sal görevi gördüğünü tahmin etmiştir. Bu bağlamda
su muzunun, _Alisma_, bur kamışının,
kamış kuyruğu bayrağının, ok otu, burggrass'ın, çok sayıda su mercimeğinin, birkaç
düğün çiçeğinin, şerbetçiotu, ısırgan otu, ağaç ısırgan otu, yalancı ısırgan otu, beşparmakotu,
avenler, dokuz kabuklu, düğme çalısı ve aslında genellikle nehir yataklarında bulunan çok sayıda ve çeşitlilikteki bitkinin akenleri incelenebilir.

[Resim: ŞEK. 20.--Su üzerinde yüzmek için mantarımsı kenarlara sahip ok ucu benzeri meyve.]

[Resim: ŞEK. 21.--Mantar astarlı, suda yüzmeye hazır, tohum benzeri meyve ve çıplak tohum, hemen batar.]

Lyme otlarından biri olan _Elymus Virqinicus_, sert, kısa bir ottur,
dereler boyunca büyür. Her başakçık, samanıyla birlikte iki
boş kavuzlu, kalın, süngerimsi, su yeterince yüksek olduğunda akıntı aşağı doğru güvenli bir çift tekne
oluşturur.
Çukurlarda ve bahar derelerinde yetişen pirinç biçilmiş çimen taneleri
ayrıldığında batar, ancak olgunlaştıklarında düştükleri
kavuzlu samanda
iyi yüzerler.

[Resim: ŞEKİL 22.--İki mantarımsı boş kavuzlu, sal görevi gören lyme otu taneleri.]

Hala ele aldığımız sürüklenen odunlarda akçaağaç, kayın, meşe, lale ağacı, akasya ve ıhlamur meyveleri vardır. Akçaağaçlar
rüzgarla iyi dağılır, ancak bu tohum benzeri meyveler
suya tutunmuştur ve birkaç tanesi hala canlılığını korumaktadır. Bir meşe palamudu, henüz
canlıyken kolayca batar ve kazara bir
odun üzerinde kaymadığı sürece suda gezinmeye uygun değildir. Lale ağacının, akasyanın ve ıhlamurun meyveleri, sanki bu amaç için tasarlanmış gibi suda iyi davranırlar, ancak doğal olarak ve haklı olarak, bunları genellikle rüzgarla dağılan bitkilerle sınıflandırırız.

16. Ihlamurun meyvesi bir yelkenli tekne olarak ve birkaçı da suya
uygun olarak.--İlkbaharda, ıhlamurun yaprakları ve meyveleri
kuru ve hala ağaçta asılıyken, bunların bir miktarı bir derenin kıyılarından taşan suya
sallanırsa, bunların çoğu suya
ulaştıklarında aşağıdaki gibi bir pozisyon alacaktır:
Fındıklar sağa ve sola yayılır ve yüzer; yaprağın serbest kısmı suya
uzarken, sapa yapışan kısım sudan eğik bir şekilde
yükselir ve sürüklenen meyveyi
çekmek için bir yelken görevi görür. Belki de on beş dakika yelken açtıktan sonra, tüm yaprak ve gövde suyun altına girer, yemişler rüzgarla sürüklenmeye devam ederken
tamamen yüzer.

Sel ormanındaki tohumlar arasında, herkesin ilk bakışta havada süzülmek için özel olarak uygun olduğunu söyleyebileceği bazı ipek otları göze çarpar.
Bu tüyler, suyla hareket etmeye engel değildir. Tohumla ilgili olarak, Tasarımcının onu bir dereceye kadar suyla taşınmasını amaçladığını düşündüren küçük bir şey keşfettim. Düz tohumun, rüzgarın onu hareket ettirmesine yardımcı olması gereken bir kenarı veya eteği vardır; ancak bu kenar, süngerimsi bir malzemeyle biraz kalınlaştırılmıştır.

[Resim: ŞEK. 23.--Mantarımsı bir kenarı olan ipek otu tohumu,
yüzmesini sağlar; bu kenardan çıkarılan tohum hemen batar.]

Kenarıyla birlikte yüzer, kenarsız tohum tatlı suda batar.
Odunlarda birkaç kızılcık bulundu. Bunlar, tohumların yerleştirildiği yerin yakınında, ortada önemli miktarda hava içerir,
sanki hava onları suyun üstünde desteklemek için tasarlanmış gibi.

[Resim: ŞEK. 24.--Yüzmesine yardımcı olan bir hava boşluğu içeren kızılcık.]

Bu meyveler renklidir ve yenilebilirdir--kuşları çeken özelliklerdir. Ve burada birkaç yerde, nehir tabanında yetişen yabani bir sarımsağın, _Allium Canadense_ soğancıklarını buluyoruz. Bu soğancıklar, çiçeklerle birlikte sapın tepesinde üretilir ve
suyun üzerinde yüzer. Beyaz nilüferlerin ve sarı olanların tohumları da, özel bir düzenlemeyle, akıntıyla veya
rüzgarla birlikte suyun üzerinde yüzer. Kahve ağacı, bazı akarsular boyunca ve Michigan, Clinton County'ye kadar kuzeyde nemli topraklarda oldukça seyrek olarak yetişir.
Kalın, sert baklalar üç ila dört inç uzunluğunda, bir buçuk ila bir buçuk inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığındadır. Çok
sert tohumlar tatlı bir posa ile çevrilidir, bu da büyük olasılıkla yerel hayvanlarımızın bazılarını onları yemeye teşvik eder ve böylece sindirilmemiş tohumları uzak yerlere taşır. Baklalar genellikle tüm kış ağaçlarda kalır ve kuruduğunda taşan akarsuların suyunda sert tohumlara herhangi bir zarar vermeden yüzer. Tohumlar kendi başlarına hemen batar.

BÖLÜM V.
RÜZGÂRLA TAŞINAN TOHUMLAR.

17. Domuz otları nasıl dolaşır. --Kışın genellikle kuzu kulağı ve amarantların ölü tepelerini - pürüzsüz ve dikenli domuz otları - yazın büyüdükleri yerde hala ayakta görürüz. Bunlar, özellikle kar toprağı kapladığında, çeşitli küçük kuşlar için favori beslenme alanlarıdır.

Tohumların çoğu, hala ince, kuru kalikste kapalıyken ve bunlar kısa dallarda kümelenmişken, kara düşer ve
rüzgarla
taşınır. Kuşların ve rüzgarın yardımıyla tohumların yayılması için yapılan düzenlemeye rağmen, her parlak tohumun etrafındaki kaliks, onun da yüzmesini sağlar; kaliksten kurtulduğunda,
bir anda dibe düşer. Birçok kuru meyve ve tohum türü, bir şekilde kışın buzla kaplı nehirlerin yüzeyine ulaşır. Nehirler dağıldığında, tohumlar
aşağıya doğru taşınır ve belki de su çekildikten sonra kuru topraklarda büyümeye bırakılır. Tohumları genellikle suyla taşınan en yaygın bitkilerin çoğu, görünüşte önemsizdir
ve yaygın isimleri yoktur veya iyi anlaşılmayan isimlere sahiptir.
Bu, suyla seyahat etmek için çok çeşitli farklı yollarla ustaca
uygulanmış olan diğerlerinin tanımının atlanmasının bir nedenidir.

18. Tumbleweed'ler.--Bu arada, önceki sayfalarda, diğer yöntemlerle
dağıtımlarıyla bağlantılı olarak, rüzgarın yardımıyla taşınan tohumlar ve meyveler hakkında bazı açıklamalar yer almaktadır; ancak
rüzgarla taşınan diğer tohumlara dair iyi örnekler vermek için iyi sebepler vardır.
Çorak arazilerde ve ayrıca tarlalarda ve bahçelerde bulunan, iyi toprakta, bol miktarda alan ve ışıkla, iki ila üç fit çapında bir küre şeklinde büyüyen çok yaygın bir ot vardır.
Kitaplarda _Amaranthus albus_ olarak adlandırılır ve tumbleweed'lerimizin en belirginlerinden biridir. İlkbaharda tohumdan hava oldukça sıcak olana kadar başlamaz. Yapraklar küçük ve ince, çiçekler çok küçüktür, gösterişsizdir ve küçük, sert, sivri uçlu pullarla çevrilidir. Sonbaharda olgunlaştığında, kuru, içe kıvrık dallar oldukça serttir; yere yakın ana gövde kolayca kopar ve ışık topunu rüzgarların insafına bırakır.
Böyle bir bitki özellikle çayırlarda veya açık tarlalarda, çok az büyük engelin olduğu ve rüzgarın serbestçe
erebildiği yerlerde evindedir.

Artık ölmüş olan ana bitki, yaz sıcağında yoğun bir şekilde çalıştı ve binlerce küçük tohum üretti. Maddesinin en iyi kısmı bu tohumları üretmeye gitti, her birine hayata başlamak için bir miktar zengin yiyecek verdi ve her birini parlak siyah bir örtüyle sardı. Şimdi geri kalan bedenini, değerli yavrularının iyiliği için
döndürülmek,
parçalara ayrılmak ve her yöne dağılmak üzere feda etmeye hazır, bunların çoğu gelecek yaz bitkilere dönüşme şansına sahip olacakları yeni yerler bulacaklar. Bazen
rüzgarlar yeterince şiddetli veya yeterince uzun süre devam etmiyor ve bu eski iskeletler hendeklere yuvarlanıyor, çitlere karşı büyük sıralar veya kütleler halinde o kadar yükseğe yığılıyor ki bazıları geri kalanların üzerinden yuvarlanıp
geçiyor. Bazen bazıları alçak ağaçların tepelerine yerleşiyor ve birçoğu dağınık çalılarla
dolaşıyor. Bir veya iki gün, bir hafta veya bir ay içinde, değişen rüzgar bu enkazları bir kez daha başka yönlere fırlatıp, parçalanıp tohumları yollarına
saçabilir.

Orta Çağ boyunca Güney Mısır ve Arabistan'da ve doğuda,
az önce anlatılan dikenli otlarımızın çoğuna sahip küçük bir bitki
sık sık görülüyordu ve büyük bir mucize olduğu düşünülüyordu. Buna "Jericho gülü" deniyordu, gerçi aslında bir gül değildi,
ama hardalın birinci kuzeniydi ve o da sadece küçük bir şeydi,
bir lahana başı kadar bile değildi. Bu alışkanlığın diğer birçok bitkisi
dünyanın çeşitli yerlerindeki kuru ovalarda iyi bilinir;
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en belirginlerinden biri
Rus dikeni olarak adlandırılır ve keten tohumuyla Rusya'dan getirilmiştir. Dakota'da, genellikle iki, üç veya daha fazla bitki bir topluluk halinde büyür ve kuruduğunda ve olgunlaştığında çapı iki ila üç fit veya daha fazla olan sert bir top haline gelir.

[Resim: ŞEKİL 25.--Rus devedikeninin olgun kuru bitkisi, bir
tumbleweed olarak. (Doğal boyutun yedide biri.)]

Biber otlarımızdan biri olan _Lepidium intermedium_ bazen bir sepet büyüklüğüne ve şekline ulaşır; olgunlaştığında,
gittiği her yere tohum ekerek savrulur. Akşam çuha çiçeği bitkileri de bazen aynısını yapar, ayrıca bir sütleğen, _Euphorbia_ [_Preslii_]
_nutans_, bir fit ila bir buçuk fit yüksekliğinde bir ot.

Sarı çiçekli bir yıllık olan ve Avrupa'dan doğallaştırılmış olan alçak şerbetçiotu yoncası, yakın zamanda güçlü killi topraklarda
altı inç çapında bir tumbleweed'e dönüşmüştür. Eski cadı otunun,
_Panicum capillare_ ve saç otu, _Agrostis hyemalis_ tepeleri olgunlaştıklarında
çok kırılgan hale gelir ve ana gövdeden kopar ve tek tek veya kümeler halinde yuvarlanarak milyonlarca tohum saçar. Bir ağaç korusuna savrulup bir saman yükünden daha büyük olan bu ince tepelerin yığınlarını gördüm ve bazı durumlarda birçoğu alçak ağaçların tepelerine
takılmıştı.

[Resim: ŞEKİL 26.--Eski cadı otunun tepesi bir dikenli ot olarak.
(Üçte iki oranında küçültülmüştür.)]

Böcek tohumu ve manda dikeni dikenli otlardır. Sonbaharda bu konuya dikkat eden dikkatli bir gözlemci, dikenli otlar gibi davranan
birçok başka bitki bularak ödüllendirilecektir. Özellikle çayırlarda durum böyledir. Bunlar yıllıktır ve büyüme mevsiminin
sonunda yok olurlar. Tohumların ve meyvelerin rüzgarla taşınmasını sağlayan çok sayıda başka araç vardır.

19. İnce, kuru baklalar bükülmüş ve eğilmiş, karda sürüklenir.--Yaygın akasya ağacı, _Robinia Pseudacacia_, çiçek açar ve çok sayıda ince, düz bakla üretir; tohumlar olgunlaştığında bile bunlar donuk renkte kalır. Akasyanın baklaları bekleyip bekleyebilir, uzun süre
sabit kalabilir, ancak onları yiyecek hiçbir şey gelmez. Kururlar ve yavaşça ayrılırlar, baklanın her bir yarısı genellikle diğer tohumları taşır. Tohumları hala bağlı olan baklalardan bazıları rüzgarla koparılır ve er ya da geç, rüzgarın
gücüne göre yere düşer. Her yarım bakla çıkarken hafifçe bükülmüş ve kıvrılmıştır ve rüzgara verilen bir "istek ilanı" olarak düşünülebilir: "İşte buradayım, zayıf, kuru, hafif ve elastik, bükülmüş ve eğilmiş durumdayım; bu değerli tohumları tepeye, vadiye veya ovaya taşımak için bana bir asansör verin."

[Resim: ŞEKİL 27.--Adi akasyanın yarım baklasının iki görünümü,
kuru, bükülmüş ve eğilmiş, esintiye hazır.]

Ve rüzgar kesinlikle gelecektir, bugün hafif bir esinti yarım baklayı birkaç ayak savurarak belki de tekrar tekrar daha ileriye taşınmasını sağlayacaktır. Yazar bu yarım baklaların bu şekilde bir bloktan daha fazla taşındığını görmüştür. Ancak baklaların çoğu kış gelene kadar dallara yapışır. Sonra bir esinti birkaç baklayı koparır ve kar üzerine düşerler, kar çimenlerdeki ve ölü yapraklar ile çöplerin arasındaki tüm çatlakları doldurmuştur. Her yarım bakla, diğer tohumlarla birlikte, hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiştir; bir buz teknesi gibi, her zaman esintiye doğru uzanan bir yelkeni vardır. Bu şekilde, tohumların bazılarının birkaç dakika içinde bir veya iki mil gitmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur, ara sıra bir veya iki tohumun kopmasına neden olan bir nesneye çarparlar. Tohumlar çok serttir ve şüphesiz böcekler veya kuşlar tarafından yenmemeleri için kasıtlı olarak öyledirler; ancak nemli toprağa girdiklerinde, örtü yavaşça şişer ve çürür ve genç bitkinin kaçmasına izin verir. Böylece akasya tohumlarının bacakları, kanatları, yüzgeçleri yoktur ve parlak renk ve tatlı posasıyla reklam yapmazlar; ancak kendi başlarına bir şekilde seyahat ederler, bu da kelimenin tam anlamıyla rüzgarın kanatları üzerindedir. 20. Eriyen kar yığınlarında bulunan tohumlar. --Doğa öğrencisinin, kışın ağaçlarda ve diğer bitkilerde hala bulunabilen çeşitli tohumlar ve kuru meyveler toplaması ve
yerde kar varken ve rüzgar estiğinde bazılarını deneyerek nasıl davrandıklarını görmesi ilgi çekici olacaktır. Yine, erken kışın ilk kar yığınları neredeyse
gittiğinde, bir miktar kar toplayıp eritmesine ve
tohum aramasına izin verin. Bu sayede, daha önce hiç görmediği şekilde, bir komşunun diğerinin dikkatsizliğinden nasıl acı çektiğini görebilir.

21. Karda taşınan ıhlamurun fındıkları.--Ihlamurun küresel ıhlamurunun dağılımıyla ilgili bazı notlar şunlardır.

Küçük meyve kümeleri, ağaçtan düşmeden önce ve sonra bağlı kalan tuhaf bir
brakteden dışarı çıkar.

[Resim: ŞEK. 28.--Ihlamur ağacının meyvesi ve yaprağı
karda rüzgardan korunmak için iyi adapte olmuştur.]

Bu yaprak, öldüğünde, ortada bükülür ve az çok bükülür,
kenarları fındık kümesine doğru kıvrılır. Bezelye büyüklüğündeki iki ila beş
yaprak genellikle kışa kadar, hatta birkaçı da bahara kadar yapışık kalır. Bu yaprak
çok fazla ilgi çekmiştir ve uzun bir süre herkes bunun ne işe
yarabileceğini merak etmiştir. Göreceğiz. Fındık kümesi ve yaprak
yaprak aşağı sarkar,
en ufak rüzgar esintisiyle sallanır ve
ağaçlarda şakırdar çünkü gövdenin genişlemiş tabanının tamamı kopmuştur,
sadece iki ince, odunsu iplik hariç, hala sıkı tutunur. Bu iplikler farklı güç derecelerine sahiptir; bazıları birkaç sert
rüzgardan sonra koparken, diğerleri birçok
rüzgara dayanacak kadar güçlüdür,
ve böylece bir seferde birkaç tane koparlar. Meyvenin taşınabileceği mesafe, braktenin biçimine, rüzgarın hızına ve meyvenin düştüğü yüzeyin pürüzsüzlüğüne bağlıdır. Ağaçtan koparıldığında braktedeki kıvrım, rüzgarın salkımı hızla döndürmesini sağlar ve dönerek havada daha uzun süre asılı kalması sağlanır ve böylece uzun bir yolculuk şansı artar. Bunlardan bazılarını üçüncü kat penceresinden atarken, meyvesi olmayan bir braktenin, iki ila dört katı fındık taşıyan bir brakteden daha erken yere ulaşacağı
bulundu. Boş veya yüklenmemiş brakteler havada uçtan uca yuvarlanır ve kayar, onları dengeleyecek veya inişlerini sabitleyecek hiçbir şey yoktur, diğer braktelerdeki meyveler ise onları bir tarafı havaya doğru tutar, bu da inişlerini uzatır. Yüklenmiş bir brakte ne kadar az dönerse, inişi o kadar hızlı olur ve rüzgar estiğinde bir brakte ne kadar çok dönerse, o kadar uzağa taşınır. Meyve yüküyle ağırlıklandırılmış brakte, bir iple geri tutulan bir uçurtma gibi davranır ve bu konumdayken rüzgar hem tamamını kaldırır hem de taşır. 1896'da kar yağmadan önce, iyi biçilmiş bir çimenlikte tekrarlanan hareketlerle, meyve ve brakteler yaklaşık iki yüz fit taşınırken, yerde kar varken, çalılar ve çitler gibi engellerin olduğu yerler hariç, mesafe neredeyse sınırsızdı. Karda bir kabuk ve iyi bir rüzgar olduğunda, koşullar neredeyse mükemmeldir. Kar üzerinde rüzgar, bir yelkenin bir tekneyi itmesi gibi meyve dallarını sürükleyen brakteleri hareket ettirir. Braktenin kenarlarının meyveye doğru kıvrılması, rüzgarın onu daha iyi yakalamasını ve az çok kardan kaldırmasını sağlar. Rüzgarın yönündeki değişikliklerle, tek bir ağacın meyvesinin,
diğerleri tarafından çok fazla sıkıştırılmamışsa, her yöne yayılma fırsatı vardır. Bu manevraları
izledikten sonra, hiç kimse ıhlamur ağacının eğik
braktelerinin amacından şüphe edemezdi ve bunlar farklı ağaçlarda uzunluk, genişlik ve şekil olarak çok değiştiğinden, belki de doğanın
amaç için en mükemmel yapıyı
bulmak amacıyla hala deneyler yaptığı anlaşılıyor.

Yaşadığım evin yaklaşık yüz otuz adım batısında
iki huş ağacı var. Rüzgarlı bir kış gününde evimin yakınındaki karda birkaç taze iz
yaptım ve birkaç dakika içinde oyuklar
birilerinin
üzerlerine buğday kepeği serpmiş gibi göründü, çünkü orada çok sayıda huş ağacı tohumu birikmişti.

Kışın diğer meyveler de denenebilir, örneğin şimşir
karaağaç, kara dişbudak, huş ağacı, lale ağacı, düğme ağacı, demir ağacı, mavi
kayın ve ara sıra akçaağaç.

22. Düğme ağacı topları.--Doğanın tohumları
ekmek için sayısız araçları varmış gibi görünüyor. İşte beni her zaman ilgilendiren bir tanesi.
Akarsular boyunca yetişen düğme ağacının veya çınarın meyvesi, çapı bir buçuk inç olan toplar halindedir. Bu toplar
en yüksek dalların tepelerinde büyür ve kışa kadar
veya daha uzun süre dayanır. Saplar yaklaşık iki inç uzunluğundadır ve kuruduktan kısa bir süre sonra,
rüzgarların etkisiyle çok esnek hale gelirler, her biri
sert iplerden oluşan bir kümeye benzer. En ufak bir esinti bile onları hareket ettirir ve birbirlerine ve küçük dallara
tuhaf bir şekilde çarparak zıplarlar. Artık tutamayacakları kadar çok
harmandan sonra, küçük fındıklar gevşer ve birer birer düşmeye başlar. Bazı kuşlar birkaçını yer ve diğerlerini gevşetir, bunlar da kaçar.
Resim, bu fındıkların bazılarını, her biri tabanının etrafında bir
kıl halkasıyla birlikte gösterir ve bu, rüzgarın onları düşmeden önce bir mesafe taşımasını veya
kar veya buzun yüzeyinde sürüklemesini kolaylaştırmak için paraşüt görevi görür.

[Resim: ŞEK. 29.--(a) Gevşek sap, düğme ağacının veya çınarın meyvesini destekler (b); (c) ayrılmış, rüzgara veya suya hazır tek bir meyve.]

23. Yelkenlerini açarak rüzgarı kışkırtan tohumlar.--Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'nın serin, ılıman iklimindeki alçak arazilerde,
burada büyük söğüt otu olarak bilinen yaygın bir bitki, bir tür söğüt otu
(_Epilobium angustifolium_) vardır. Birkaç çeşit söğüt otu vardır.
Bu, üç ila beş fit yüksekliğe kadar büyür ve güzel pembe
çiçekler taşır. Yumuşak toprakta ince kök gövdeleri geniş bir şekilde yayılır ve her yıl her tarafta altı ila sekiz fit uzaklıkta yeni filizler
çıkar. Her çiçeğin altında, tepeden dört parçaya ayrılan ve yavaşça merkezi bir sütundan uzaklaşan uzun, ince bir bakla olgunlaşır. Her tohumun tepesi, yaklaşık yarım inç uzunluğunda beyaz ipeksi tüylerden oluşan bir küme ile sağlanır.

[Resim: ŞEK. 30.--Rüzgarla dağıtılmak üzere tohumları açığa çıkaran söğüt otu meyvesi.]

Tüylerin uçları hafifçe kıvrılmış valflerin iç tarafına yapışır, bazı tüyler bir valfe ve diğerleri genellikle bitişik valfe yapışır, böylece tohumlar aralarında asılı kalacak şekilde yayılır.
Böylece aynı anda dört sıra tohum tutulur. Genellikle tohumların yarısından fazlası veya onda biri bile iyi gelişmemiştir, ancak ipeksi tüyler mevcuttur ve kümeler halinde yüzer, böylece ağır olanları yüzdürmeye yardımcı olur. Bu harika bir plandır, çünkü baklalar kuruduğunda ve açıldığında, en ufak bir hava
nefesinde bile uçmaya hazır olduklarını sessizce belirtirler ve onları uzun bir mesafe taşımak için fazla bir şey gerekmez. Aktif bir çocuk, çayırda sığ bir göletteki ince buzun üzerinden tekrar tekrar geçmekten zevk aldığı gibi, yarı korkarak yarı umutla, yarı kaçarak bir kahraman
olabileceğini umarak, bu tohumların ve tohum benzeri meyvelerin çoğu da, sanki rüzgarı gelip onlara saldırmaya
çalışmak istercesine yayılır.

Pasnip ve bazı yakın akrabalarının ikiz meyveleri
hafif ve incedir ve birbirinden ayrılmıştır, her biri ince bir sapın tepesine hafifçe tutunmuştur. Bu pozisyonda er ya da geç koparılacaklarından emin olabilirsiniz. Söğüt otunun davranışına benzer şekilde, söğüt, kavak, ipek otu, Hint keneviri ve pamuğun baklaları ve tohumları da davranır.

[Resim: ŞEKİL 31.--İnce saplar tarafından tutulan, savrulmaya hazır, pastırmanın kuru ikiz meyveleri. (Çok büyütülmüş.)]

24. Bazı tohumlar neden bu kadar küçüktür?--Neden bu kadar çok bitki türü çok küçük ve hafif tohumlar üretir biliyor musunuz? Daha az ve daha büyük tohumlar üretselerdi, bu tohumlar daha güçlü olur ve olumsuz koşullar altında daha iyi büyüyebilirdi. Ancak çok sayıda küçük tohum bitkiye az sayıda büyük tohumdan daha fazla çabaya mal olmazdı ve tohumlar ne kadar hafif ve küçükse ve sayıları ne kadar çoksa, özellikle uzun mesafelerde dağılma şansları o kadar artar. Çoğu mantarın sporlarının minik boyutu, bunların çoğunun neden bu kadar yaygın olarak dağıldığının nedenleri olarak gösterilir.

Neden at yarışı pistinde at binmek için hafif kilolu bir çocuk veya erkek seçilir? Hayvanın taşıyacağı daha az ağırlık olması ve böylece fazladan gücünü daha iyi zaman yapmak için kullanması için. Söğüt otu tohumunun paraşütünün taşıması gereken ağırlık ne kadar azsa, uzun bir yolculukta başarılı olma şansı o kadar artar. Söğüt otunun, üzerlerine bağlı tüyler dahil, bir miligram ağırlığında olması için yüz tohuma ihtiyacı vardır ve sıradan bir beyaz fasulye kadar ağırlıkta olması için otuz bin tohuma ihtiyaç vardır.

25. Paraşütlü tohumlar.-- Uzun yıllar önce, doğu Michigan'daki Huron ve Sanilac ilçelerinin büyük bir kısmı o kadar şiddetli bir yangınla
sürüldü ki, tüm keresteler yok oldu. On beş yıl sonra odunsu büyüme
çoğunlukla söğüt, kavak ve huş ağacından oluşuyordu. Her tür söğüt ve kavak tohumu çok hafiftir ve muazzam miktarlarda üretilir. Büyük söğüt otunun tohumları gibi,
havada uzun yolculuklar yapmak için güzel bir şekilde inşa edilmişlerdir--bu, bu ağaçların yanmış bölgelerdeki sıklığını açıklayan bir gerçektir. Önemli sayıda tohum ve meyve, ağaç tepesinden düşerek yaralanmayı önlemek için değil, rüzgarın onları daha uzun mesafelere taşımasını ve taşımasını sağlamak için bir ucuna bağlanmış bir paraşütle büyür.

26. Karahindibanın bir incelemesi.--İlkbaharda karahindiba neredeyse her yerde bulunur; herkes onu bilir--çocuklar hayran kalır,
bahçıvanlar hor görür. Çimenlerde düz bir şekilde yayılan her yaprak kümesinden, güneş ışığı ve gölge miktarına bağlı olarak kısa veya uzun birkaç içi boş sap çıkar. Her sap, bir çiçek değil,
yüz veya daha fazla küçük çiçek taşır. Her sarı kümenin etrafında ve altında iki sıra ince, yeşil, pürüzsüz pul (involucre) bulunur.

[Resim: ŞEK. 32.--Meyveli karahindibanın başları, kapalı ve açık.]

Kısa dış sıra, sanki dinlenmek veya süslenmek için veya yukarıdaki koloninin ilerleyişini izlemek içinmiş gibi, kısa bir süre sonra geriye doğru kıvrılır; ancak iç sıranın
büyük aileyi korumak için henüz yerine getirmesi gereken çok önemli bir görevi vardır. Geceleri veya gündüzleri, eğer gün ıslaksa, uzun pullar
çiçeklerin etrafına bir battaniye gibi sıkıca bastırır ve dışarı çıkmalarına
izin vermez; ancak güneş parlak olduğunda, bu pulların dış tarafını küçültür, sonra kıvrılır ve sarı çiçekleri arıların ziyaret etmesi veya oğlanların hayran kalıp incelemesi için hazır hale getirir. Birkaç gün boyunca bir başın çiçekleri ardı ardına çiçek açar, her gece pullar tarafından sıkıca sarılır ve hava güzelse ertesi gün tekrar açık bırakılır. Her çiçeğin sırayla ışığı görmesine izin verildikten ve tohumların üretilebilmesi için sarı poleni dağıtmak üzere arı ve eşek arısı tarafından
üzerinden geçildikten sonra, her küçük meyveyi ve tohumu mükemmelleştirmek için ana bitkiden yiyecek alırken bir veya iki hafta sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktur. Tüm bu olgunlaşma dönemi boyunca, gece gündüz, yağmur
veya güneş, pullar kümeyi sıkıca tutar; gövde bir tarafa doğru eğilir ve yağmur ve çiy içeri girmesi engellenir. Bir süre sonra,
parlak bir sabah, karahindiba sapı tekrar dik durur
ve muhtemelen benzer bir pozisyonda birçok başka sapla çevrilidir. Kuru hava pulların dışını küçültür ve aşağı doğru dönerler;
Aşağıdaki tohum benzeri meyveye bağlı ince desteğin tepesindeki tüy çemberi yayılır ve
şimdi beyaz bir tüy topu gibi görünen topluluk bir esintiye hazırdır. Tüylü
üst kısım artık bir paraşüt görevi görmeye hazırdır ve rüzgarı hepsini yakalamaya
ve uçurmaya davet eder. Esinti yoksa, gecenin nemli havası dış pulları kapatır; tüylü uçların her biri kapanır ve hepsi bir sonraki parlak güne kadar güvende kalır.

Aynı nitelikteki meyveler de dikenli çalılar, söğüt otu, dikenli marul,
sow dikeni, uyuz otu, kediotu, saz bayrağı, pamuk otu, bazı
anemonlar, duman ağacı, bakirenin çardağı ve bazı otlardır.

27. Zambak tohumlarını nasıl eker.--Olgunlaşmış zambak baklaları genellikle
dik, elastik bir sap üzerinde dik durur; tepeden başlayarak her biri
yavaşça üç parçaya bölünür ve bu parçalar birbirinden ayrılır. Neden bezelye baklaları gibi aniden açılıp
tohumları etrafa saçıp işlerini bitirmezler? Ya da neden bakla üst uç yerine önce alt uçtan açılmaz?

[Resim: ŞEKİL 33.--Solda tohumların kurumasına ve rüzgarın girmesine izin vermek için açılan
bir zambak kuru meyvesi; sağda, mevsimin ilerleyen zamanlarında bir meyve. Düz bir tohumun iki görünümü.]

Üç açılan hücrenin bir kafesle gevşekçe birbirine bağlandığını gözlemleyin. Hafif bir esinti tohumları yerinden oynatamaz, ama iyi bir
rüzgarda nasıl davrandıklarına bakın! Elastik saplar birbirlerine doğru ileri geri sallanır ve üstteki tohumların bir kısmı kafesten geçen rüzgarla savrulur ve bu gibi zamanlarda genellikle bir miktar uzağa taşınır. Üstteki tohumlar kaçtığında, kuru baklalar daha da uzağa bölünür ve daha da genişler, ta ki dibe ulaşana kadar. Tohumların hepsi ilk veya ikinci seferde taşınmadığı ve sonraki esintiler farklı yönlerden gelebileceği için, zambakların tohumlarını her yöne dağıtması mümkündür. Zambak tohumları düz, çok ince ve oldukça hafiftir, mermi gibi fırlatılmak üzere değil, rüzgarla biraz uzağa taşınmak üzere tasarlanmıştır; baklalar dik ve tepeden açıktır, böylece rüzgar olmadığında veya bir hayvan sapı kuvvetlice sallamadığı sürece tohumların kaçmasına gerek kalmaz. Kafes işi bir amaç için yapılmıştı ve
baklaların kademeli olarak açılması, tüm tedarikin tek bir yöne veya bir günde gitmesini önler, böylece daha iyi bir gün gelebilir. Öğrenci
şunları arayacak ve karşılaştıracaktır: İris, incir otu, yabani patates,
katalpa, trompet sarmaşığı, centauria, sığırkuyruğu, yüksükotu,
sakallı dil ve diğer birçok meyve.

28. Küçük deliklerden kaçmak için küçük tohumlara sahip büyük baklalar.--Büyük
olgun haşhaş baklası, tepesine yakın bir dizi küçük açıklıkla, sert bir sap üzerinde dik durur. Tohumlar neredeyse küreseldir ve
rüzgar veya bir hayvan tarafından sap sallandığında, bir seferde birkaç tane kaçar ve böylece koşulların değişmesi için bir
rezerv tutar. İşte
dik yerine başını sallayan bir çan çiçeğinin, _Campanula turbinata_ olgun baklalarının bir örneği.

[Resim: ŞEK. 34.--Dik, sert bir sap üzerinde olgunlaşmış haşhaş baklası,
rüzgarın veya bir hayvanın tepesinden birkaç tohum sallamasına hazır.]

[Resim: ŞEK. 35.--Eğilmiş olgun çan çiçeği baklaları;
kuruduğunda tohumların sallanmasına izin vermek için açılan delikler.]

Küçük delikler hala en üsttedir, ancak bu durumda en üstte olmaları için
baklanın tabanında olmaları gerekir.

29. Üzerlerinde büyüyen bir şemsiye ile kuru tutulan tohumlar.--Olgunlaştığında,
Peru elması, _Nicandra_, her kuru patlayan meyveyi bir başlık, şemsiye veya kulübe ile örtülü tutar, böylece tohumlar sürekli olarak kuru tutulabilir ve
yağmurlu havalarda olduğu kadar kuru havalarda da
rüzgar veya bir hayvan tarafından her sallanışta yayılabilir.

Dr. Gray'in ifadesiyle, "Meyve, beş parçalı, mesanemsi şişkin bir kaliksle çevrili küresel kuru bir meyvedir. "Kaliksin loblarının kenarları, meyve tepesi aşağı doğru sarkarken yukarı ve dışarı doğru kıvrılır.

[Resim: ŞEK. 36.--Peru elmasının olgun meyvesi, genişlemiş bir
kaliksle kaplı.]

[Resim: ŞEK. 37.--Kaliks çıkarılmış hali.]

[Resim: ŞEK. 38.--Şek. 37 ile aynıdır, ancak daha eskidir
ve biraz değişmiştir.]

Meyve baş parmağı kadar büyüktür ve olgunlaştığında, kaliksin altında asılı kaldığı için üst tarafta düzensiz bir şekilde açılır.
Baklanın örtüsü gittikçe daha fazla açıldıkça, rüzgar veya hayvan tarafından bir seferde birkaç tohum
çıkarılabilir. Çok sayıda büyük ve hafif meyve,
çevrelerindeki kaliksle birlikte, her biri rüzgara iyi bir şans veren, sert ve elastik, eğik bir sap üzerinde desteklenir. onları
etrafında sallayın. Su, meyveler yırtılsa bile meyvelerin içine girmiyor gibi görünüyor, çünkü dallara döküldüğünde
ördeğin sırtından olduğu gibi serbestçe
kaliks çatısından yuvarlanıyor. _Physalis_ meyveleri görünüşe göre Peru elmasına benzer bir şekilde
kuru tutuluyor, ancak ilk olgunlaştıklarında yumuşak ve sulu oluyorlar,
olgun bir domatese oldukça benziyorlar.

30. Rüzgar veya hayvan tarafından fırlatılmış.--Adaçayı, bergamot ve
diğer nane türlerinin kaliksi, olgunlaştıklarında bir ila dört küçük yuvarlak fındık tutmak için bir fincan gibi kuru ve sert kalır. Şekilde bunlardan ikisinin kesiti gösteriliyor, çünkü bunlar bitkinin ana gövdesine veya dallarından birine
bağlı. Kaliksin üst ve alt noktalarının aldığı yöne dikkat edin. Kuruduğunda, bitki bir bakıma şu şekilde davranır:
Rüzgar dalları birbirine çarptığında,
veya bir hayvan bitkiye çarptığında, bu hareket bu kapların çoğunun sıkışmasına neden olur; ancak elastik sap aniden
yerine döner ve bunu yaparken ağzından bir veya daha fazla fındık parçasını bir ila altı fit uzağa fırlatır, tıpkı bir çocuğun bezelyeyi bezelye atıcısıyla fırlatması gibi. Bahçemizde, 2 Temmuz'da, adaçayı bitkileri, _Salvia
interrupta_, meyvelerini olgunlaştırırken, tohum toplamakta zorlandık, ancak bitkinin her tarafında bol miktarda fide görüldü, bazıları altı fit mesafeye kadar. Tohumlarını bu şekilde
yayılan bitkilere mancınık meyveleri denir. Mavi bukleler, nane, almanotu, melisa, 
horehound, dittany, mercanköşk, kekik, kekik, kekik otu, kedi nanesi,
kafatası, kendi kendini iyileştiren, ejderha başı, ana otu ve çeşitli kuru
meyvelerin olgunlaşan meyvelerini inceleyin.

[Resim: ŞEKİL 39.--Adaçayının olgunlaşmış kaliksi, ilk olarak aşağı doğru itilmiş;
ikinci olarak fındıkları fırlatarak serbest bırakılmış.]

31. Tohum benzeri meyveler, kılçıkları bükerek hareket ettirilir.--Çimlerin çoğu, glumes veya samanla kaplıdır ve samanın önemli bir yüzdesinde, bazıları iyi gelişmiş, bazıları ise zayıf gelişmiş kılçıklar vardır. Bu tür otların dağılımı, birkaç etkene bağlıdır: rüzgar, su ve hayvanlar. Tümünün saman ve kılçıkları higroskopiktir; yani havadaki nemdeki değişimin neden olduğu farklılıklardan dolayı değişir. Tatlı bahar otu, uzun yulaf otu, kutsal ot, kırmızı tepe, hareketli veya yabani yulaf, mavi eklem
ve kirpi otu bunların arasındadır. Olgunlaştığında, tahıl ve kavuzlar
düşer veya itilir ve yere gider. Nemliyken, bu kılçıklar
gevşer ve düzleşir, ancak kuruduğunda tekrar kıvrılırlar;
her değişimde yerde sürünür ve alçak yerlere
iner veya her türlü çatlak ve yarığa
girer gibi görünürler, burada ilk yağmur onları az çok toprakla
kaplayacaktır, bundan sonra büyümeye hazır hale gelirler.

32. Koyunlara, köpeklere veya kuma saplanan taneler.--Kirpi otu,
_Stipa spartea_, kuzey eyaletlerinde kuru topraklarda, ancak daha
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesimindeki kuru çayırlarda yetişir. Bu ot, olgunlaştığında, sakallı tanenin onlara verdiği rahatsızlık nedeniyle çiftçiler arasında çok kötü bir üne sahiptir. Taneler, sakallı ucu aşağı bakacak şekilde otların arasındaki anıza
üflenir ve
toprağa saplanır. İlk yağmur veya yoğun çiy, kurudukça tekrar bükülen
kılçıkları düzeltir. Sakallı uç, her değişiklikte biraz daha fazla çalışır ve birkaç kez büküp açtıktan sonra, genellikle neme, kumun içine üç veya dört inç iner,
burada kılçıklar çürür ve tahıl çimlenir.
İşte etrafta dolaşmak ve toprağa
delmek için takdire şayan bir plan. Ama hepsi bu değil. İnsanlar bitkilerin arasında hareket ettikçe, tahıllar giysilere hızla tutunur ve köpeklere ve koyunlara kendilerini
çok rahatsız ettikleri için takdire şayan bir şekilde
uygundurlar. Bu hayvanlar tahılları uzun mesafeler boyunca taşırlar.
Kılçıkların bükülüp açılması, tahılın yapağıları delmesini ve hatta derilere nüfuz edip bazen hayvanın ölümüne neden olan
yaralar oluşturmasını sağlar. Ayrıca, dünyanın birçok yerinde
bollaşan Alfilerilla adlı yoncanın tohumlarını da inceleyin.

[Resim: ŞEKİL 40.--Olgun yonca meyvesi veya Alfilerilla,
koyun postuna veya gevşek toprağa bükülmeye hazır.]

33. Kanatlı meyveler ve tohumlar bir girdap gibi düşer.--Gümüş akçaağaçın büyük meyvesi
yaz aylarında düşer. Bu ağaçlar en çok
dere kenarlarında bol miktarda bulunduğundan, meyve genellikle suya
düşer ve
daha fazla kumun onları örtmesi muhtemel olan
bir kum yığınına veya çamura doğru akarsu boyunca taşınır. Böylece ekilir, dikilir ve sulanır,
kısa sürede büyür ve yeni ağaçlar
biter. Ancak birçok durumda kuvvetli bir esintinin, bazen bir kasırganın, bu olgun meyveleri ağaçtan otuz çubukluk bir mesafeye taşıdığı görülmüştür.

[Resim: ŞEKİL 41.--Gümüş akçaağaçtan tek bir meyve.]

İnce bir kağıt parçası, top şeklinde konulmuş aynı malzemeden daha yavaş
iner. Aynı prensipte, birçok tohum ve meyve düzleştirilir, görünüşe göre bir amaç için; elastik bir kuvvetle havada kolayca fırlatılabilmeleri için değil, hayvanlara tutunma şanslarını artırmak için değil, rüzgarın onları daha uzun süre tutmasını ve daha uzağa taşımasını sağlamak için. Bazı tohum ve kuru meyvelerin
kanatları olduğu söylenir, genel anlayışa göre bu sayede havada daha iyi tutunabilirler. Tüm veya neredeyse tüm düzleştirilmiş tohumların ve kuru meyvelerin, ayrıca kanatlı tohumların ve meyvelerin tek taraflı, dengesiz ve az çok bükülmüş olduğunu göreceğiz; sonuç olarak, yere düşerken dönerler ve böylece kanatlı bir ok gibi şekillendirilmiş olsalardı havada çok daha uzun süre kalırlar. Hatta bazı küllerin meyvelerindeki kanatlar bile bükülmüştür, ancak birçoğu düzdür. Bu şeylerle yapılan deneyler, bir kez doğru başlandığında meraklı çocukların veya hatta daha yaşlı kişilerin ilgisini çekecektir; Uçurtma uçurmak, paten kaymak, balık tutmak veya yamaçta kaymak kadar
ilginç olmaları muhtemeldir. Katalpa, trompet sarmaşığı,
yabani patates, çam, ladin, arbor vitae tohumları ve akçaağaç, akçaağaç,
huş, şerbetçiotu ağacı, mavi kayın, ailanthus, dişbudak, lale ağacı meyveleriyle deneyler deneyin; aslında,
ismi tanıdık olsun veya olmasın
bu türde bulabileceğiniz her şey. Hiçbiri her bakımdan birbirine benzemeyecektir.

[Resim: ŞEK. 42. Çamın kanatlı tohumu. Simetri eksikliği,
düşerken dönmesine neden olur.]

34. Tohumlarının bir kısmını acil bir durum için saklayan bitkiler.--Birçok büyük general veya iş adamı, deneyim ve gözlem yoluyla,
tüm kaynakları tek seferde tüketmenin genellikle akıllıca olmadığını öğrenmiştir. Mümkünse, her zaman bir acil durum için yedekte bir şey bulundurmayı planlar - zorluktan kaçmak için bir kaçış yolu. Birçok durumda bitkilerin aynı özellik ile
donatıldığını gördük. Bu, jack çamı, _Pinus_ [_Banksiana_] _divaricata_'nın, ebeveyn ağaçları yangında ölürse kullanılmak üzere tohumlarının bir kısmını
yedek olarak tutmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. 1888'de bu ağacın Michigan'ın kumlu ovalarında yaşadığı şekliyle bir çalışma yaptım. Ağaç genellikle yangında ölür ve meşe, söğüt, kiraz ve diğer çoğu ağaç gibi
kütüğünden asla filizlenmez.
Kum üzerine düşen tohumlardan jack-çam kolayca ve hızla büyür ve henüz birkaç yaşında olmasına rağmen bol miktarda kozalak ve tohum vermeye başlar, bazı durumlarda belki beş yaşında bile olabilir.
Kozalaklar tohumlarını serbest bırakmak için yavaşça açılır, bazıları ancak aylar veya yıllar sonra ve bazı durumlarda hiç açılmazlar.
Ağaç tarafından neredeyse
üzerine kadar büyümüş iyi tohumlar içeren kozalaklar gördüm.
Kuru hava, ne kadar kuru ve sıcak olursa o kadar iyidir, bu inatçı yaşlı kozalakların çoğunun pullarını açmasına ve tohumların kaçmasına izin verir. Bu doğadaki kozalakların avantajı ne olabilir?
Bakalım. Genellikle bir ila on yıl arasında değişen aralıklarla, şiddetli bir yangın yerden geçer; tüm kuru yaprakları ve dalları yalar,
çam ağaçlarını ve yer üstündeki her şeyi öldürür. Toprak ve ağaç gövdeleri kararır ve yansıma eksikliği nedeniyle
güneşin ısısı daha yoğun hale gelir; ayrıca, ateşin ısısı
ölü ağaçlarda bırakıldıkça yanmamış kozalaklara yavaşça etki eder.
Hızlı ve sıcak ateş geçtiğinde, kozalaklar yavaşça
açılır ve boş ve yeni yanmış
toprağa, büyümeleri için en iyi olası
şansın olduğu bir zamanda tohumlar saçmaya başlar. Yargıma göre,
iki ila dört yaşında olan birkaç açılmamış kozalak topladım. Koyu bir sac tabakta camın altına yerleştirilip güneşe maruz bırakıldılar. Ekstra ısı kozalakların açılmasına neden oldu; birçok tohum elde edildi ve ekildi ve beş
gün içinde %95'i çimlenerek çıkmaya başladılar. Aynı ağaçtan aynı zamanda en az dört ila altı yaşında olduğuna inandığım
daha yaşlı kozalakları seçtim. Bunlardan 225 tohum ekildi, bunların 191'i çimlendi--yaklaşık %85'i.

[Resim: ŞEK. 43.--Tohumlarını
sık sık birkaç yıl boyunca sıkıca örten jack-çam kozalağı.]

[Resim: ŞEK. 44.--Isı ile açılan jack-çam kozalağı, tohum ekme.]

BÖLÜM VI.
SPORLARINI VEYA TOHUMLARINI FIRLATAN BİTKİLER.

Çok sayıda alt bitki, çok sayıda düzenekle olgun sporlarını önemli bir
güçle dışarı atar. Bazıları bunlara sapan meyveleri der. Özellikle nemli ahırlarda bulunan _Pilobolus cristallinus_'un, yerden altı fit yükseklikteki bir duvardaki bir noktaya, onları en az on iki fit uzağa taşıyabilecek kadar güçlü bir şekilde siyah spor kütleleri fırlattığını gözlemledim. Olgun ve kuru olduğunda, çoğu eğrelti otunun sporları, yalnızca sporları içeren kap olan _sporangium_'u patlatmakla kalmayıp, aynı zamanda onu tersyüz edecek kadar güçlü bir hareketle ana bitkiden fırlatılır.

[Resim: ŞEKİL 45.--_Pilobolus_'un sporları, sporlarını fırlatmadan önce ve fırlatırken.]

35. Kuru baklalar, açılıp tohumları fırlatırken bükülür.--Aralık ayında, evden uzaktayken, gelecekteki çalışmalar için birkaç Çin gliciyası baklası topladım ve gece boyunca kütüphanedeki masamın üzerinde bıraktım. Ev sıcak hava fırınıyla ısıtılıyordu. Sabah baklalar büyük bir karmaşa içindeydi; çoğu bölünmüş ve kıvrılmıştı ve tohumlar odanın her tarafına dağılmıştı. Her zamanki gibi, tek çocuğu olan küçük kız, numunelerimi bozmakla suçlandı,
ama masumiyetini gösterdi. Küçük bir araştırma ve henüz açılmamış bazı baklalarla yapılan birkaç deney, tüm meseleyi tatmin edici bir şekilde açıkladı. Kalın baklalar, spiral şeklinde patlamaya güçlü bir eğilimle, oldukça gergin bir
durumda büyür ve olgunlaşır, iki yarım bakla, zıt yönlerde kıvrılmaya ve yaylanmaya hazırdır;
vanalar artık bir arada duramadığında, keskin bir sesle
çatlar ve ağır tohumları fırlatarak onları dünyaya güzel bir şekilde uğurlarlar.
Bir çift kuşun yuva yapması, yumurtadan çıkması, yavrularını büyütmesi ve
sonra onları servetlerini aramaya göndermesi gibi, ana bitki de aylarca çalışmış, tohumlar üretmiş ve olgunlaştırmış ve sonunda bunları
yaymıştır. Goethe, Kerner von Marilaun, her biri bağımsız olarak
ve büyük olasılıkla diğerleri, olgun baklaların benimkine çok benzeyen sıcak bir
odaya getirilmesiyle ilgili bir deneyim yaşadılar. Birçok durumda olgun ve kuruyan meyveler, dalları sarsan rüzgarla veya aralarından geçen hayvanlarla "düşer"; ikinci durumda, deşarjların bir kısmının hayvanın bir yerinde kalması ve onunla birlikte taşınması ihtimali vardır.

36. Bağlarından kopan bir tohum kılıfı.--Kültürdeki çok yıllık floks tohumlarını şu şekilde dağıtır:
olgunlaştığında, kaliks kuru ve kağıt benzeri hale gelir ve bir tabak şeklinde
yayılır. Kalın duvarlı kuru pistil, üstten bir çıt sesiyle üç parçaya açılır ve kalikse karşı o kadar açılır ki
gevrek bağlantıdan kopar; tohumlar,
pistil parçalarıyla karışmış, artık hiçbir işe yaramayan şekilde gider.

[Resim: ŞEK. 46.--Tohumları
atmak için spiral şekilde patlayan kuru bir yabani fasulye baklası.]

[Resim: ŞEK. 47.--Kısmen kurutulmuş ve
üç parçaya bölünmüş menekşe meyvesi, her parça tohumları o kadar sıkı sıkıştırır ki
er ya da geç hepsi atılır.]

Tohumlarını fırlatan meyveler her mahallede bulunur ve
meraklı bir kişinin görüp elle tutabileceği birinci sınıf nesnelerdir.
Okuduklarından ve resimlerinden asla tam olarak memnun kalmayan, ancak bitkilerin nasıl
yapıldığını ve nasıl davrandıklarını öğrenmek için güçlü bir
isteğe sahip olan kız veya erkek çok şanslıdır. Son zamanlardaki okul kitaplarında notlarla birlikte önemli sayıda tohum baklası gösterilmiştir. İşte bunlardan bazıları: bezelye ve fiğ, bazı fasulye türleri,
menekşeler, balsamlar, kuzukulağı, sardunya, hint yağı fasulyesi, bazı
hardallar ve tereler ve kuzenleri, Alfilerilla, zengin ot,
_Pilea_, cadı fındığı ve diğerleri. Bunların her biri, özellikle oksalisin meyvesi ve tohumları, çalışmaya değer. Cadı fındığı, fındık kadar büyük, sert, odunsu, fındık benzeri bir meyve verir; olgunlaştığında,
tepe boşlukları giderek daha fazla açılır, kenarlar her pürüzsüz tohuma daha sert bastırır, sonunda bazen otuz fitlik bir mesafeye kadar
vurulur. Küçük bir odanın karşısına başparmağı ve parmağıyla bir elma çekirdeği veya limon çekirdeği
vuran bir kız, bir çekirdeği
vurmak için gereken kuvveti anlayabilir, ancak bu kuvvet elmanınkinden iki veya üç kat daha fazladır.

[Resim: ŞEK. 48.--Cadı fındığı tohumlarının kuru meyvesi.]

BÖLÜM VII.
HAYVANLAR TARAFINDAN TAŞINAN BİTKİLER.

Sonbahar donlarıyla birlikte olgun meşe palamudu, kayın fıstığı, acı fındık,
keçi yemişi, kestane, ceviz, fındık ve cevizler ana çalıdan veya ağaçtan koparılır ve
yaprakların arasına
düşer.

37. Sincaplar fındıkları garip yerlere bırakır ve bazılarını eker.--Hatta
don gelmeden önce bile bunların çoğu, dişleriyle sapları kesen
gri ve kırmızı sincapların yardımıyla düşer.
Yapraklar, değişen rüzgarların yardımıyla, meyveyi veya bazı kısımlarını nazikçe örter ve kuru havadan ve şiddetli soğuktan
en iyi korumayı sağlar; ve tam zamanında gelirler.
Doğa Ana cömerttir. Bol miktarda üretir; Toprağı tohumlamak için yeterli ve sincapları, kuşları ve diğer bazı hayvanları beslemek için yeterli. Sincaplar çok sayıda fındık yer, ancak bir kısmını birkaç yöne doğru bir miktar taşıdıklarını ve bir yere bir veya iki veya üç tane ektiklerini ve üzerlerini toprakla iyice örttüklerini gördüm. Bu, sincabın -düşüncelerini okuyamıyorum- sık sık yaptığı gibi, gelecekte ihtiyaç duyacağı bir zamanda geri dönme düşüncesi olabilir. Ancak bazı durumlarda, yerelliği unutur veya ihtiyacından fazlasını depoladığı için geri dönmez; veya bazı durumlarda sincaplar o yerelliği terk eder veya öldürülür; bu gibi durumlarda ekilen fındıklar rahatsız edilmez. Her durumda, fındıkların bir kısmı -arada sırada bir tane yeterli olur- ekildiği yerde kalmasına izin verilir. Bu şekilde sincap ağaçlara fayda sağlar ve yediği fındıkların parasını öder. Boşuna yaşamamış,
çünkü o bir ağaç dikicisi ve ağaççılığa inanıyor. Ağaçlandırma günü sonbaharda geliyor ve çalışmak için valinin bir mesajına ihtiyacı yok.

Birkaç kızıl sincaba kara ceviz verildikten sonra, ailemden biri cevizleri akla gelebilecek her yere sakladıklarını ve
bazı durumlarda onları bir ağacın küçük dallarından oluşan bir kümenin üzerine, neredeyse aynı yerden üç veya daha fazla dalın yayıldığı yere destek olarak yerleştirdiklerini gördü.
Burada cevizler, bir yerde bir tane olmak üzere, belki de şiddetli bir rüzgar veya başka bir nedenle
yere düşene kadar bırakıldı. Bir kış, onları avlamadan, Michigan'ın bir mahallesinde, bir şeyin küçük dalların çatallarına tek bir ceviz veya meşe palamudu yerleştirdiği altı ila on yer bulundu. Bazı durumlarda şiddetli bir rüzgar cevizi yerinden oynatmış olabilir.

[Resim: ŞEK. 49.--Kızıl bir sincabın küçük bir meşe ağacına bıraktığı kara ceviz.]

18 Şubat 1897'de, kırmızı bir meşenin küçük dallarıyla tutulan tek bir kara ceviz buldum.

Meşe bir buçuk inç çapındaydı ve ceviz yerden yaklaşık
altı fit uzaklıktaydı. En yakın ağaç tam üç
yüz adım uzaklıktaydı. Bir sincabın korku veya
başka nedenlerle ceviz taşırken aniden rahatsız edilebileceğini ve sonra onları yere düşürebileceğini ve daha sonra bir ağacın
başlayabileceğini hayal edebiliriz.

38. Kuşlar cevizleri dağıtır.--Kuşların tohum ve meyveleri dağıtma işi uzun zamandır bilinmektedir.[3]

[Dipnot 3: 1897 sonbaharında, Prof. C. F. Wheeler, ağzında bir meşe palamudu olan bir mavi alakarga
nın beyaz bir meşe ağacından uçtuğunu gördü. Kuş dört veya beş çubuk öteye gitti ve meşe palamudunu
toprağa olabildiğince
gömdü, birkaç yaprakla o noktayı örttü.
Ailemden biri, mavi bir alakarga'nın birkaç küçük dalın çatallarına yarım siyah ceviz bıraktığını gördü.]

Bazı arkadaşlarım, henüz yeşil kabuklar fındıkları çevrelerken bir miktar fındık topladılar ve onları kurumaları için evin yakınına koydular. Hemen bir mavi alakarga tarafından keşfedildiler, her seferinde bir fındık seçti, uçup gitti, fındıkları ayak parmaklarının arasında tuttu, küçük ucundan
kırdı ve içindekileri yedi. Bu operasyonda bir dizi fındık
kayboldu ve kayboldu. Ancak görünen o ki hepsi yenmedi, çünkü bir sonraki sezon yarım düzine veya daha fazla fındık filizi
çıktı ve bugün bahçede yeni bir fındık çalısı parçası büyüyor. Şüphesiz birçok meşe palamudu ağaçkakanlar, mavi alakarga ve kargalar tarafından bir yerden bir yere taşınıp
amaçsızca düşürülür; ayrıca bu kuşlar, ağaçkakanlar ve güvercinler tarafından
kayın fıstığı da düşürülür, güvercinler neredeyse
yok olmadan önce. Ağaçkakanlar ve mavi alakarga kayın fındıklarını ve
küçük meşe palamutlarını ayakta duran ağaçların kabuklarındaki çatlaklara yerleştirir. Orada çok uzun süre bırakılırsa, fındıklar büyümek için çok kurur, ancak bunları
taşıma sırasında fındıkların bir kısmı yanlışlıkla
çeşitli yerlere düşürülebilir.

39. Kuşlar yedikleri her şeyi sindirir mi?--Tohumların kuşların sindirim organlarından geçerken canlılıklarını kaybedip kaybetmeyeceğini belirlemek için,
Kerner von Marilaun, aşağıdakilerin her birine iki yüz elli farklı bitki türünün tohumlarını verdi: karatavuk, ötücü kuş,
kırmızıbaş, karga, kuzgun, fındıkkıran, saka kuşu, baştankara, şakrak kuşu,
çapraz gagalı kuş, güvercin, kümes hayvanı, hindi, ördek ve birkaç başkası; ayrıca
dağ sıçanı, at, öküz ve domuza da beş yüz yirmi ayrı
deney yaptı. Dağ sıçanı, at, öküz ve domuza gelince, neredeyse tüm
meyveler ve tohumlar yok oldu. Öküzden çok az sayıda darı tohumu, attan bir veya iki mercimek ve birkaç yulaf; domuzdan ise bir tür kızılcık, ligustrum, ebegümeci, turp ve akasya çıktı. Normal koşullar altında, hindi, tavuk, güvercin, çapraz gagalı kuş, şakrak kuşu,
sakal kuşu, fındıkkıran, baştankara ve ördekten geçtikten sonra çimlenen hiçbir tohum bulunmadı. Kuzgunlar ve kargalar
taş meyvelerin ve çok sert kabuklu diğerlerinin tohumlarını yaralanmadan geçirdiler. Karatavuğun içinden geçen tohumların %75'i çimlendi, pamukçukta %85, kızılgerdanda ise %80.[4]

[Dipnot 4: Burada bahsi geçen karatavuğun bizim karatavuklarımızdan hiçbiriyle aynı olmadığı, bizim kızılgerdanımıza çok benzeyen bir pamukçuk olduğu; bahsi geçen kızılgerdanın mavi kuşumuza neredeyse akraba olan bir yer ötleğeni olduğu belirtilmelidir. Ayrıca karga, kuzgun, pamukçuk ve muhtemelen diğer birçok kuşun bağırsaklardan geçen bir tohum için ağız yoluyla binlerce tohum
attığı da belirtilmelidir.]

40. Meyvelerin rengi, kokusu ve hoş tadı reklamdır.--Yazın, kara ahududu çalılarında tomurcuklar oluşur, çiçekler
çıkar ve bunları hemen hemen hiçbir şeyin yemek istemediği küçük, yeşil ve acı meyveler izler. Yavaşça büyürler, yumuşak ve etli olurlar ve sonunda yenmeye hazır hale gelirler. Kuş veya erkek veya kız nerede olduklarını ve ne zaman yemeye uygun olduklarını nasıl bilebilir? Bitki girişimcidir ve meyveleri önce koyu kırmızıya, sonra da yenmeye uygun olduklarında koyu mora boyayarak iki istek ilanı vermiştir. Fakat bitki özellikle kuşları ve çocukları beslemek için meyve üretmek için mi yapılmıştır? Eğer hepsi buysa, meyvelerde neden bu kadar çok tohum oluşur? Hayır! Tohum içeren meyveler üretirler ve bu tohumlardan daha fazla çalılık
çıkacaktır. Öyleyse meyveler neden her zaman acı veya sert kalmasın ki, hiçbir şey onlara dokunmasın? Eğer öyle diyebilirsek, bitki özellikle yenmek üzere tatlı ve gösterişli meyveler üretir, böylece tohumlar taşınabilir. Tohumlara ne olur? Her biri sert, dayanıklı bir örtüyle çevrilidir ve bu örtü onu birçok kuşun ve diğer bazı
hayvanların midelerinde
yok olmaktan korur. Tohumlar meyveleri yiyen hayvanlar tarafından iyi bir şekilde
dağıtılır. Olgun meyvelerin parlak renkleri kuşlara ve çocuklara şunu söyler:
"İşte buradayız; bizi yiyin, çünkü iyiyiz." Tatlı posa, tohumları dağıttıkları için kuşlara ödeme yapar, aksi takdirde böyle dağıtılmazlardı.
Tohumlar, keneler, akarlar ve örümcekler kadar hareket için de sağlanmıştır ve gitmeye hazır olduklarında, meyveler dikkat çekmek için renklerini
gösterirler. O zaman, yaşlı ana çalının yerini değiştirememesine rağmen, genç çalılar dalların uçlarından
büyür ve fideler eski evlerinden çok uzak mesafelerde
biter.

[Resim: ŞEK. 50.--Olgunlaşmış, toplanmış ve yenmeye hazır ahududu.]

Serçeler, ispinozlar ve benzeri kuşlar kışın ot ve yabani ot tohumlarını yer ve yok ederken, aynı kuşlar yaz ve sonbaharda
bir sürü yaban mersini, yaban mersini, mürver,
ahududu, çilek ve benzeri meyve yer ve zarar görmemiş tohumlarını binlerce dönüme dağıtır, aksi takdirde bu türler asla büyümeyebilir.

Tüylü ağaçkakan, diğer şeylerin yanı sıra, üç tür kızılcık, Virginia sarmaşığı, servis meyvesi, çilek,
kırmızı böğürtlen, zehirli sarmaşık, zehirli sumak, geyik boynuzu sumak ve mavi kayın meyvelerini yer.

Tüylü ağaçkakan, yukarıdaki meyvelerin çoğunun yanı sıra
baharat çalısı, ekşi sakız, kiraz, üzüm, böğürtlen meyvelerini de yer.
Tipik ağaçkakan, yukarıda adı geçen iki ağaçkakan için listelenen meyvelerin çoğunu, ayrıca
karaağaç, kara kızılağaç, yeşil diken, defne meyvelerini
yutar.
Birçok başka ağaçkakan da yukarıda adı geçen üç ağaçkakanla hemen hemen aynı alışkanlıklara sahiptir.
Sedir kuşu, sert çekirdekli birçok
meyve türünü
yutar.

Yeşil yapraklar arasında çeşitli kırmızı tonları oldukça avantajlıdır.
Bunun örnekleri olarak, kış yeşili, keklik meyvesi,
çalı kızılcığı, ayı üzümü, servis meyvesi, frenk üzümü, kutsal ağaç, çilek,
kırmızı meyveli mürver, kış meyvesi, hanımeli ve daha birçok şey vardır.
Yaprakların sonbaharda kırmızı olma olasılığı varsa, meyveler genellikle
mavidir. Bunlardan yabani üzümleri, yaban mersinlerini ve
sassafras meyvelerini fark edin, ancak çiçekli kızılcık ağacının kırmızı meyvelerinin yanı sıra kırmızı yaprakları da vardır.

Gül çalılarındaki dikenlerin bir nedeni vardır. Olgunlaştığında, kuşburnu
genellikle kırmızı veya sarıdır ve bu nedenle dışarıdaki etli kısmı seven kuşları çeker; ancak tohum benzeri yemişler onların damak tadına uymayacak kadar sert ve
kurudur ve reddedilip yakınlara ekilir,
olgunlaşmış kuşburnular parçalara ayrılıp yenir. Fareler ve kızıl sincaplar da güllerin tohum benzeri yemişlerine bayılır, ancak nadiren
bunları çalılardan korurlar. Neden, diye mi soruyorsunuz? Çünkü dikenler
muhtemelen tam da bunu önlemek için gül çalılarına konulmuştur,
ve çiçek severi rahatsız etmek veya
ihtiyacı olanı kesmesini engellemek için değil.

41. Karga yardım elini uzatır.--"Bildiğim en çalışkan
ve ısrarcı tohum taşıma ajanslarından biri, her yerde bulunan, enerjik, neşeli, meraklı, meraklı kargadır.
Yüzlerce karganın bir araya gelip düzenli bir powwow, bir kitle kongresi düzenlediğini gördüm, burada önlemleri tartışıyor ve memurlar atıyor gibiydiler. Sonunda başarıyorlar ve uçup gitmeye başladıklarında
çoğu, hepsi değilse bile, bir şeyler düşürüyor. Bunların meşe palamudu,
ceviz, ceviz, kestane, çınar topları, çubuklar, yumurta kabukları,
çakıl taşları, vb. olduğunu gördüm. Bir karga bir meşe ağacından ayrılırken bir meşe palamudu koparır, bunu beş mil taşıyabilir ve dikkatini başka bir şeyin çekeceği bir kayın ağacına konar, sonra meşe palamudunu düşürür ve belki de bir kayın fıstığı kabuğu koparır ve başka bir yere uçar."--_Prof. W. B. Barrows_.

Kargaların dağıttığı tohum sayısı çok fazladır ve zehirli sarmaşık ve zehirli sumak, yabani kiraz, kızılcık, kırmızı sedir, ekşi sakız ve Virginia sarmaşığı gibi birçok türden oluşur. Sert, sindirilmemiş tohumlar çoğunlukla ağızdan peletler halinde atılır, çizimde gösterilmiştir ve kuşların dokunmadığı tohumlardan daha hızlı çimlenir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 51.--Bir karganın tohum ve çöp peletinin iki görünümü. ABD Tarım Bakanlığı, Ornitoloji ve Mamoloji Bölümü'nün 6 numaralı bülteninden.]

Ayılar meyveleri çok severler ve servis meyveleri, mürver meyveleri, aronya kirazları, ahududular ve böğürtlenlerin tohumlarını etrafa saçarlar.

42. Karıncalar bazı tohum türlerini dağıtırlar.--Karıncalar çok sayıda, güçlü, becerikli ve uygun havalarda her zaman çok meşguldürler. Alışkanlıkları
araştırıldı ve bazı açılardan
küçük ölçekte gerçek çiftçiler oldukları bulundu. Köleleri var
(kiralık yardımcıları değil); bitki bitlerini beslerler, onları bir yerden bir yere temizlerler ve başka şekillerde onlara bakarlar çünkü bitler tatlı tedariklerinin
başlıca kaynaklarından birini oluşturur. Yollar ve evler inşa ederler ve kendi tarzlarında toplumdan zevk alırlar. Bir kerede yedikleri veya evlerine taşıdıkları belirli tohum türlerine, porsiyonlarına veya hepsine
kullanımları vardır. Farklı ülkelerdeki birçok kişi
ve farklı zamanlarda karıncaların tohum taşıdığını görmüştür. Bazı genç botanik öğrencileri kan kökünün parlak tohumlarının bir tarafında narin, etli bir sırt fark etmiş ve bunun ne işe yarayabileceğini merak etmiş olabilir. Cevap artık oldukça güvenle verilebilir.
Karıncalar ya bu etli sırtı hemen yerler ya da daha sık olduğu gibi bu tohumları evlerine taşırlar. Pürüzsüz tohumları yemezler, ancak sevdikleri kısmı kullandıktan sonra yuvalarından dışarı atarlar; reddedildikten sonra tohum çimlenme şansına sahip olabilir.
Bu sırt, _karunkül_,
mevcut olmadıkça tohumlar çok iyi taşınamaz. Bu doğadaki diğer tohumlar yabani zencefil,
kırlangıçotu, siklamen, menekşe, deniz salyangozu, bazı sütleğen, çan otu,
trilyum, dikenli haşhaş, Hollandalı pantolonu, sincap mısırı,
birkaç Corydalis türü, Seneca yılan kökü ve diğer süt otu türleridir.

[Resim: ŞEK. 52.--Karunkül veya tepeli kan kökü tohumu,
karunkül karıncaların tutunması için bir sap görevi görür.
Tohumu almaya hazır karınca.]

[Resim: ŞEK. 53.--Bir ucunda yumuşak bir salkım, karıncalar için bir sap bulunan bir euphorbia tohumunun görünümü.]

_Sebze Küfü ve Solucanlar_ üzerine yaptığı çalışmada, s. 113, Darwin,
solucanların diğer şeylerin yanı sıra tohumlar kullanarak deliklerini kaplama alışkanlığında olduğunu ve bunların bazen büyüdüğünü belirtir. Bu şekilde
solucanlar bitkilerin yayılmasına yardımcı olur.

43. Sığırlar canlı bitkileri ve tohumları taşır.--Kaktüslerin bol olduğu Arizona'da, Profesör Toumey bunların çoğunun sığırlar tarafından parçalara ayrıldığını, bir kısmını yediğini, diğer kısımların ise genellikle bacaklara veya burunlara yapıştığını ve bir yerden bir yere taşındığını bulur. Bu
parçalar genellikle büyüme kapasitesine sahiptir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesiminde yaygın olan tek boynuzlu at bitkisi _Martynia proboscidia_ bazen yetiştirilirken görülür. Olgunlaştığında meyve serttir ve geriye kıvrık uçlu iki kalın gaga taşır. Deneyler, koyun, keçi ve sığırların ayaklarına takılmak veya ilk ikisinin yünlerine tutunmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlandığını göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 54.--Büyük hayvanların ayaklarına veya koyunların yünlerine tutunmaya adapte olmuş tek boynuzlu at bitkisinin kuru meyvesi.]

44. Su kuşları ve misk sıçanları tohumları çamurda taşır.--Yüzen veya sığ suyun çamurunda bulunan su ve bataklık bitkilerinin tohumları ve meyveleri
genellikle ördekler, balıkçıllar, kırlangıçlar, misk sıçanları ve bu tür yerlerin diğer sık ​​ziyaret edenleri tarafından ayakları, gagaları veya tüyleri üzerinde taşınır,
çünkü aceleyle bir yerden diğerine giderler. Bu şekilde
su muzunun, sazların, otların, sazların, rıhtımların, ok uçlarının, su mercimeklerinin,
su mercimeğinin, sazlıkların, bayrakların, yaban mersinlerinin, mesane otunun, su güvesinin ve
diğerlerinin tohumları bir göletten, gölden veya dereden diğerine taşınır.
Bazı durumlarda, büyümeye devam etmek için yeterli miktarda canlı bitki ayrılabilir ve taşınabilir. Darwin bazı kuşların ayaklarında altı üç çeyrek ons ​​çamur buldu, bu çamurda beş yüz otuz yedi tane
çimlenen tohum vardı. Çamur, sadece göletlerden ve bataklıklardan değil, aynı zamanda tohumların toprağa
biriktiği veya yamaçlardan aşağı yıkandığı tarlalardan da kara hayvanlarının ve su hayvanlarının ayaklarında taşınabilir.

45. Bazı tohumların neden yapışkan olduğu.--Bazı tohumlar ve meyveler yapışkandır;
bazı durumlarda mukuslu madde normalde ona dokunan her şeye
yapışacak kadar nemlidir, diğer durumlarda ise yapışmadan önce
ıslanması gerekir. Keten, muz,
karabiber otu, fesleğen, adaçayı, dracocephalum, yer elması, damla tohumlu ot
ve daha az bilinen birçok başka bitkinin tohumları bu özelliğe sahiptir. Bazı bitkilerin meyveleri, tamamen olgunlaştığında, dokunulduğunda çok kolay patlar ve
tohumların bir kısmı daha sonra hayvanlara yapışıp
taşınabilir. Patlıcangiller familyasına ait birkaç bitkinin bazı meyveleri ve bazı kabakgiller bu özelliğe sahiptir. Nilüfer, arum ve diğerlerinin tohumlarının dış kaplaması kırıldığında, yapışkan salgı hayvanların tüylerine, kürklerine veya ayaklarına yapışma olasılığı çok yüksektir. Birçok meyve ve hatta üst meyveli dallar, geçen herhangi bir nesneye tutunmak için yapışkan bezlere sahiptir. Bunlar arasında bazı saz türleri,
yıldız otu ve sinekler bulunur.

Tohumlar ve meyvelerdeki yapışkan madde, bunların hayvanlara yapışmasını sağlamanın yanı sıra sıklıkla başka bir işe de yarar.
Sümüksü madde, onları büyüyecekleri yerde tutar veya bazılarının mukus miktarına göre suda yüzmesini veya batmasını sağlar.

46. Virginia düğüm otunun üç çeşidi.--Dört ila beş fit yüksekliğinde çok yıllık bir bitki, genellikle gölgede, alçak arazilerde yetişir. Bu _Polygonum Virginicum_'dur ve şu ana kadar yaygın bir adı yoktur, tabii ki 
Virginia knotweed tatmin edici değilse. Düğüm otunun,
akıllı otu ve Prens tüyü'nün yakın akrabasıdır. Küçük çiçekler uzun, elastik ve oldukça sert bir sap üzerinde taşınır ve her çiçek sapının hemen
dibinde bir eklemi vardır. Bu meyve olgunlaştıkça, eklemin ayrılması
çok kolaylaşır. Bir gerginlikle kurur, böylece, dokunulduğunda,
meyve bir çatırtıyla ve birkaç ayak boyunca sıçrayarak gider. Rüzgarın birkaçını birbirine çarparak sallamasıyla oluşan sarsıntı, her yöne bir miktar olgun meyvenin fırlatılması için yeterlidir. Gördüğümüz diğer birçok bitki gibi, bunun da tohumları dağıtmanın birden fazla yolu vardır ve genellikle ikiden fazla yolu vardır. İki kıvrık noktada sonlanan ince, sert gagayı gözlemleyin. Bir kişi veya bir hayvan bu bitkilerin bulunduğu bir alana girdiğinde, hemen çok sayıda meyve fırsat buldukları her yerde tutunur ve bazıları hayvanların postlarına veya postlarına
vurulur ve orada belirsiz mesafeler için serbestçe taşınabilir. Bir taşkın olması durumunda, bu meyvelerden bazıları
yüzer; veya yağmurdan sonra sığ akıntılar olması durumunda, bazıları ana bitkiden
uzaklaşır. Meraklı herhangi bir kişi, meyve olgunlaştığında bitkiyle deney yaparsa memnun olmaktan
kaçamaz.

[Resim: ŞEK. 55.--Sallandığında
fırlamaya veya sapını bırakıp geçen bir hayvana takılmaya hazır Virginia knotweed meyvesi.]

47. İhtiyaç duyulan zamana kadar zararsız hale getirilen kancalar.--Ormanlarda veya alçak arazilerde yaygın olan, Avens, _Geum_ olarak bilinen, oldukça yabani görünümlü bir dizi ot vardır. Bunlar beşparmakotu ile yakından akrabadır ve hepsi
gül ailesine aittir. Bazı Avens türlerinin tohum benzeri
yumurtalıklarının üzerindeki ince dikmeler eklemli değil, düz ve tüylü, rüzgarın yardımıyla dağılmaya iyi adapte olmuş olarak tanımlanır; diğerlerinin ise gençken, dikmelerin eklemli ve ortada bükülmüş olduğu söylenir. Olgunlaşmada, dikmenin alt kısmı çok daha uzun ve tıknaz hale gelir. Bir
pistil demeti bitki anasından mümkün olan tüm besini veya
ihtiyaç duyulan her şeyi çektiğinde, her
stilin üst kısmı düşer ve sonunda keskin, sert bir kanca kalır. Bu sırada
her
pistil torustan gevşer ve özellikle bir hayvan kancalara dokunursa kolayca çıkarılabilir. Hayvanlara sıkıca tutunmaya yardımcı olmak için,
stilde daha aşağıda, hayvanın
kıl, kürk, yün veya tüylerine az çok dolanma olasılığı olan bir dizi ince kıl vardır. Burada fark edilen az sayıdaki bitkide bile, tohumların taşınmasını sağlamak için kullandıkları araçların ayrıntılarında neredeyse hiçbir ikisinin aynı fikirde olmadığını gördük. Şu anda ele aldığımız Geum'a benzer başka hiçbir şey bilmiyorum. Genç ve
yeşilken, her kancanın ucu bir düğme veya demetle güvenli bir şekilde korunur ve
üstte küçük bir kol uzanır ve bu da kancanın herhangi bir şeye takılmasını etkili bir şekilde önler; Ancak, meyve olgunlaştığında, küçük ek parçasıyla birlikte çıkıntılı yumru kaybolur. Şekiller daha fazla açıklamayı gereksiz kılar. Çiftçi, tarlaya giderken veya tarladan dönerken sabanın toprağı kesmesini önlemek için, genellikle sabanın ucuna ve sabanın altına tahta bir blok veya "ayakkabı" yerleştirir. Bazen, en aktif veya vahşi sığırlarının bazılarının sivri boynuzlarının uçlarına pirinç veya tahtadan yumrular yerleştiren kişiler biliyoruz, böylece onların arkadaşlarını veya onları sorumlu tutan kişileri kancaya takmaları önlenir. Doğa, bazı Avens türlerinin genç meyvelerinin uçlarını, hayvanların beğenileri veya beğenmediklerine bakılmaksızın bitkilere fayda sağlamak için başka bir amaçla yumrular veya ayakkabılarla donatır.

[Resim: ŞEK. 56.--Avens'in üç büyüme evresindeki pistili.]

48. Gül familyasında tohum ekimi için kullanılan araçların çeşitliliği.--Bütün
botanikçiler artık bitkileri ayrı familyalara ait olarak kabul ediyor,
her familyanın bitkileri birçok ortak yapıya sahip.
İki yüzden fazla sayıda olan bu yüksek bitki familyaları arasında,
gül familyası olarak bilinen bir tanesi var. Yakın ilişkilerine rağmen,
tohum dağılım biçimleri çeşitlidir.
Erik, kiraz ve alıç tohumları, tohumları koruyan sert bir çukur veya taşla çevrilidir,
hayvanlar ise meyvenin etli kısmını
yemektedir. Olgunlaştığında, ahududular kuru kabı terk eder ve
minyatür yüksükler gibi görünürken, böğürtlen ise
tamamen etlidir. Çileklerin kuru, tohum benzeri meyveleri, çiçek sapının kırmızı, etli, sulu ucunu seven kuşlar tarafından taşınır.

Bazı Avens türlerinin her küçük meyvesinin ucunda bir kanca bulunurken,
Agrimony'de birçok kanca kaliksin dışında büyür ve iki veya üç tohumun taşınmasına yardımcı olur. Diğer bazı ailelerin bitkileri, güllerin yanı sıra, dağılma biçimlerinin büyük çeşitliliğini gösterir.

49. Keklik, tilki ve köpek diken taşır.--Eylül ayının başlarında tüy dökme aşamasında öldürülen bir
keçi tavuğunun tüylerine, _Echinospermum Virginicum_ Lehm'in elli veya daha fazla fındığı tutturulmuştur.

Bir öğrenci, evinin yakınında tutulan evcil bir tilkiden bahseder; bu tilkinin kuyruğunda çok sayıda kum dikeni, bacaklarında ve ayaklarında ise daha az sayıda kum dikeni vardır. Başka bir öğrenci, ayaklarındaki bu dikenlerden o kadar rahatsız olan köpekler gördü ki, yürüme girişimlerinden vazgeçtiler.

Birçok vahşi hayvan istemeyerek de olsa bu tür meyveleri taşır ve bir süre sonra çoğu pençeleri, toynakları veya dişleriyle çıkarabildiklerini çıkarır.
Bu bitkilerin çoğunun bilinen genel isimleri yoktur, ancak bunlardan bazılarını kim duymamıştır? büyücünün patlıcangilleri, yatak samanı, yabani meyan kökü, tazı dili, dilenci keneleri, dilenci bitleri, sopalı çoraplar, dirgenler, kene yoncası, çalı yoncası, ana otu, kum dikeni, dulavratotu, yabani turp, sanicle, Avens, Agrimony, havuç,
at ısırganı, manda dikeni, Rus dikeni. Bunların yanı sıra, çok sayıda küçük tohum ve meyve hayvanlar tarafından silinip taşınır. Bunlardan bazıları pappus aracılığıyla yapışır, örneğin
karahindiba, deve dikeni, dikenli marul; diğerleri
tohumdaki tüyler aracılığıyla, örneğin söğüt otu ve ipek otları
ve söğütler; veya meyvedeki tüyler aracılığıyla, örneğin bakirenin çardağı, anemon,
pamuk otu ve saz bayrağı. Sonuncusu görünüşe göre
rüzgarla savrulmak üzere tasarlanmıştır, ancak ister suyla
ister geçen hayvanlara
yapışarak olsun, sunulan başka herhangi bir fırsatı iyileştirmeye her zaman hazırdırlar.

[Resim: ŞEK. 57.--Ortak havuçun bütün olgun meyvesi.]

[Resim: ŞEK. 58.--Çubuk tohumunun fındıkçığı, _Echinospermum_.]

[Resim: ŞEK. 59.--İki dikenli ucu olan _Bidens_ çatallarının meyvesi.]

[Resim: ŞEK. 60.--Kene yoncası, _Desmodium_'un bir meyvesi ve
birkaç kancanın büyütülmüş hali.]

[Resim: ŞEK. 61.--Dulavratotu meyvelerinin başı.]

[Resim: ŞEK. 62.--Pullukotu meyvesi.]

50. Yeterli ve bol tohum.--Tohum üretmede doğa cömerttir,
çoğu zaman cömerttir. Tohumların çoğu hayvanlar tarafından yenir veya çimlenemeyecekleri ve bitki üretemeyecekleri yerlere düşer veya o kadar çok düşer ki
çoğu büyürken kalabalıklaşır ve açlıktan ölür. Çok
küçük bir kısmı iyi toprağa düşer ve meyve veren bitkiler olmayı başarır. Büyük bir semizotu bitkisi bir milyon iki yüz elli bin tohum üretir; bir papatya pireotu parçası, bir bitkinin kapladığı her bir kare inçlik alana üç bin tohum. Gerçek bir öğrenci, birkaç farklı bitki türünü seçip her birinin ürettiği tohum sayısını veya bir veya birkaç bitkinin kapladığı alana sağlanan tohum sayısını sayana veya tahmin edene kadar tatmin olmayacaktır.

BÖLÜM VIII.
İNSAN TOHUMLARI VE BİTKİLERİ DAĞITIR.

Bitkilerin dağıtıldığı çeşitli yolları anlatırken, insanlar büyük olasılıkla insan tarafından sağlanan yardımdan bahsetmeyecek veya onun çabalarından yapay veya doğal olmayan olarak
bahsetmeyeceklerdir, o an için insanın şu ana kadar yeryüzündeki varoluşun tacı gibi göründüğünü ve eserlerinin eksiksiz bir dünyanın gerekli bir parçası olduğunu unutacaklardır.

51. Burslar giysilere yapışır.--Yazın sonlarında veya sonbaharda, nehir boyunca yürüyüşten veya çalılıklar veya açık ormanlarda dolaştıktan sonra, yarım düzine kadar tohum benzeri meyvenin giysilerine yapıştığını
görmek için geri dönmeyen var mıdır? Olgunlaştığında, bu meyveler genellikle ana bitkiden, sezonun erken döneminde iyi bir şekilde sağlanan bir eklem veya
kırılgan yer aracılığıyla çok kolay ayrılır. Yolunuzu takip ederken bu meyvelerin bir kısmını ovalarsınız ve yolculuğun sonunda veya öncesinde rahat bir yere oturup istenmeyen yapışkanları kasıtlı olarak koparırsınız. Böyle zamanlarda tohumları taşımanın aracı siz olursunuz ve onları büyümeye hazır bir şekilde etrafa saçılmış halde bırakırsınız. Eğer bir çiftlikte yaşayacak kadar şanslıysanız, babanızın veya onun tuttuğu yardımcısının koyun sürüsünü veya tayları ve sığırları teslim etmeden önce tarlaya veya ormanlık alana dikkatlice baktığını ve bulunabilen tüm dikenli bitkileri temizlediğini görmüş olmalısınız; çünkü bu yapılmazsa, saç ve yelenin kesinlikle bozulacağını ve yünün satılamaz hale geleceğini bilir. Yabani otları temizleyerek, tohum ekme düzeneklerindeki Doğanın planlarını altüst etti. Bitkilerin dağıtımında insanın etkisi, diğer tüm araçların toplamından daha önemlidir. Tohum ve bitki alıp satar ve bunları yaşanabilir dünyanın her yerine gönderir. Geniş alanlardaki birçok bitkiyi yok eder ve büyük ölçüde kendi seçtiği bitkileri ikame eder. Ot, yonca veya tahıl tohumlarıyla karıştırıp birçok yabani ot getirir ve bunları ekinleriyle birlikte büyümeleri için eker.

[Resim: ŞEK. 63.--Tarımsal tohum (büyütülmüş).]

[Resim: ŞEK. 64.--Tarımsal tohumdan biraz daha büyük olan buğday tanesi (büyütülmüş).]

L. H. Dewey, Tarım Bakanlığı'nın 1896 yılı Yıllığı'nda, s. 276, şöyle diyor: "Kırmızı yonca tohumları normalde buğday tanelerinden biraz daha küçüktür. Kuzeybatının bazı bölgelerinde, ekim için buğday her yıl buharlı harman makineleriyle temizlenirken, en büyükleri hariç tüm kırmızı yonca tohumları çıkarılmış ve bunlar buğdaydan ayrılması çok zor olan büyük tohumlu bir tür yetiştirilene kadar ekilmiştir." Örnek olarak, birkaç yıl önce Michigan'daki bir satıcıdan kırmızı yonca tohumu olarak pazarda satılan küçük bir miktar satın aldım; bu örnek %40 oranında kaburga otu veya dar yapraklı muz tohumu içeriyordu.

[Resim: ŞEK. 65.--Yonca tohumlarında yaygınlaşan dar yapraklı muz tohumlarının ikisi. Alttaki ve soldaki kırmızı yonca tohumlarıdır.]

İnsan, öğütülmemiş yemle birlikte bazı yabani ot tohumları getirir. Kasabadan çekilen ahır gübresiyle birlikte bazılarını getirir.
Fidanlık malzemeleri, çanak çömlek, balyalanmış saman ve saman paketlerinde bir miktar elde eder.
Örneğin, 1895'te Kansas'tan veya o civardan gelen balyalanmış saman, Missouri Tarım Koleji'nde incelendiğinde on beş tür yabani ot içerdiği bulundu. Batıdan gelen diğerleri Michigan'da incelendi ve çok fazla
kötü madde içerdiği bulundu. Bazıları çiftlikten çiftliğe vagonlar, kızaklar veya harman makineleriyle taşınır; veya sabanlar, kültivatörler ve tırmıklarla yayılır. Birkaçı süs veya yiyecek olarak yetiştirilmek üzere getirilir ve daha sonra yabani ot olarak yayılır. Birçoğu, genellikle yüklerin değiştirildiği rıhtımlarda boşaltılıp yeniden yüklenen balast toprağındaki uzak diyarlara gönderilir. Bunlar otoyol boyunca taşınır, kanalların çekme yolu boyunca gerilir veya kamyonlarda veya demiryollarının vagonlarında taşınır. Yünlü yünler halinde dünyanın dört bir yanına ithal edilir ve ihraç edilir. Çiftlikten çiftliğe sulama kanallarından aşağı doğru yüzerler ve suyla birlikte iyi
dağıtılırlar.

52. İnsan bitkileri batıya götürür, ancak birkaçı doğuya göç eder.--İnsanın faaliyeti söz konusu olduğunda, bitki göçünün yönü
genellikle batıya, kendisinin izlediği rotadadır. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından adlandırılan iki yüz tür yabani ot durumunda, yüz sekiz tür yabancı kökenlidir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç önemli yabani ot örneği, ot veya yonca tohumlarıyla taşınarak batıdan doğuya gitmiştir. Bunlar
Rudbeckia hirta_, _Artemisia biennis_, _Plantago aristata_'dır. Bunlara
Bay Dewey, bizon dikeni, _Solanum rostratum_, sincap kuyruğu,
_Hordeum jubatum_, sahte ambrosia veya bataklık karaağacı, _Iva xanthifolia_,
_Franseria hookeriana_, alfalfa dodder, _Cuscuta epithymum_ ekler.

Yukarıda, insanın bitkileri dağıtmada isteksiz bir aracı olduğu yöntemlerden birkaçından zar zor bahsettim. Büyük ciltler, insanın tohumları ve canlı bitkileri dünyanın bir yerinden diğerine taşımaya yönelik az çok dikkatlice planlanmış girişimlerinin ifadeleriyle
doldurulabilir.

BÖLÜM IX.
BİTKİ GÖÇÜNÜN BAZI NEDENLERİ.

53. Bitkiler hayırsever varlıklar değildir.--İnsan çok sayıda bitkiyi kendi yararına kullanır, ancak bunların dağıtılması için yapılan planların bitkilerin kendilerine fayda sağlamaktan başka bir şey için tasarlandığına dair hiçbir kanıt yoktur. Zarif yapraklar ve güzel
çiçekler, çekici tohum ve meyvelerin büyük çeşitliliği, hepsi
eğer terimi böyle kullanabilirsem, bitkilerin kesinlikle bencil varlıklar olduğunu gösteriyor;
hayvanlar tarafından herhangi bir tazminat olmaksızın
yutulması gereken hayır işleri olarak değil. Çiçekleri gübreleyerek, bitkileri dağıtarak
ve diğer yardımcı eylemlerle, hayvanlar verdikleri zararın en azından bir kısmını ödüyorlar.

Neredeyse sonsuz sayıda cihazla, tohumların ve
meyvelerin rüzgarın kanatlarında ebeveyn noktasından kaçtığını, okyanus, göl ve nehir akıntılarında
yüzdüğünü gördük. Patlayan baklalar ve kapsüller tarafından her yöne
fırlatılıyorlar. Kancalar, dikenler ve bezlerle hayvanların örtüsüne
tutunuyorlar. Parlak renklerin cazibesine kapılan kuşlar
ve diğer hayvanlar, tohumları sağlam bir zırhla zarardan korunan birçok bitkinin meyvelerini arar ve yerler; bu tohumlar daha sonra toprağa ekilir ve yeni koloniler kurmaya hazır hale gelir. Cevizler
genellikle sincaplar tarafından uzun mesafeler boyunca taşınır ve orada güvenli bir şekilde
gömülür, birkaçı bir yere. Ancak, önemli bir alanı kaplayan yavaş bir süreçle, birkaç yıl içinde birçok bitki kök, kök sapları, stolonlar ve sürgünler çıkarır ve böylece varlıklarını
artırır veya yeni evler bulur.

54. Bitkiler durumlarını iyileştirmek için göç ederler.--Bitkilerin bir yerden bir yere taşınmasının çeşitli araçları yalnızca
türlerini genişletmek ve çoğaltmak ve verimli bir toprağa ulaşmak değil, aynı zamanda kendi türlerinin çok sayıdaki üyesinden ve hayvanlar ve asalak bitkiler arasındaki düşmanlarından kaçmalarını sağlamaktır. Bitkiler arasındaki maceracılar genellikle en iyi başarıyı, tohumların daha büyük, daha güçlü veya daha iyi olması nedeniyle değil, bir süre için daha uyumlu çevreler buldukları için elde ederler. Bitki göçüyle kazanılan en büyük noktalardan birinin, bir türün farklı stoklarının çapraz döllenmesini ve böylece canlılık ve üretkenliklerinin iyileştirilmesini sağlamak olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz.

55. Yeni bir ülkede yetiştirilen meyveler genellikle güzeldir.--Her bahçıvan, kendilerine uygun yeni bir ülkede yetiştirilen elmaların sağlıklı ve güzel olduğunu bilir; ancak er ya da geç uyuz, elma kurdu, acı çürüklük ve kabuk biti ortaya çıkar ve her biri kendi saldırı
şeklini başlatır. Başkalarından uzakta, yeni yerlerdeki şeftali ağaçları genellikle kolayca yetiştirilir ve tehlikelerden uzaktır; ancak kısa süre sonra sarılıklar, kurtlar, yaprak kıvrılması, çürüme ve diğer düşmanlar ortaya çıkar. Birkaç yıl boyunca, erikler, belirli yeni yerlerde, curculio, çürüme veya saçma deliği mantarı tehlikesi olmadan yetiştirilebilir. Uzun zamandır, birkaç lahana, turp, kabak,
salatalık veya patates yetiştirmenin en iyi yolunun, bunları iyi toprağa, daha önce yetiştirilen yerlerden oldukça uzak mesafelere dikmek olduğu biliniyor.
Bir süre düşmanların onları bulması pek olası değil. Sık sık, armut yanıklığının bir armut bahçesinin büyük bölümlerini yok ettiğini veya süpürdüğünü, ancak mahalleye dağılmış birkaç izole ağacın
genellikle sağlıklı kaldığını fark ettim. Dakotaların bakir toprağı, önemsiz bir maliyetle sağlıklı, temiz buğday üretiyordu, ancak çok geçmeden Rus dikeni, sahte keten ve diğer zararlılar da toprak üzerindeki haklarını ihlal etmek için onları takip etti. Hayvanların açlıktan ölmesi gibi, yiyecek kıtlığı olan belirli mevsimlerde veya
daha büyük olasılıkla yiyecek sağlayabilecek bölgelere göç etmesi gibi, bitkiler de yıpranmış
toprakları terk eder ve yeni tarlalar ararlar. Hayvanlar düşmanlarından kaçmak için tenha
ve izole yerlere çekildikleri gibi, birçok bitki de en iyi yerleri bulmak için her yöne keşifçiler göndererek aynı şeyi başarır; bu keşifçilerin, söylemeye gerek yok,
tohumlar olduğunu ve iyi bir yer bulduklarında, daha fazla talimat beklemeden
orayı işgal ettiklerini söylemeye gerek yok. 56. Keşfedilecek çok şey var.--"Bunda, diğer bilim dallarında olduğu gibi, bir başlangıç ​​yaptık. Ne kadar az şey bildiğimizi algılayacak kadar öğrendik. Doğa tarihindeki büyük ustalarımız, keşifleriyle kendilerini ölümsüzleştirdiler, ancak alanı tüketmediler; tohumlar ve meyveler, bahçelerimizi ve tarlalarımızı süsledikleri parlaklık ve renk açısından çiçeklerle yarışamıyorsa bile, yine de kesinlikle onlarla rekabet ederler - onları geçmek imkansızdır - bize sundukları sorunların neredeyse sonsuz çeşitliliği, incelememiz ve hayranlığımız için sundukları güzel düzeneklerin yaratıcılığı, ilgisi ve cazibesi."[5]

[Dipnot 5: Sir John Lubbock'un _Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar_ adlı eseri, s.
96.]

Doğal bir durumda kendi başlarına bırakıldıklarında, birçok bitki için sık sık rotasyonlar kural gibi görünüyor. Kalıcı bir noktaya hapsedilmek parazitleri ve diğer düşmanları davet eder ve tükenmiş bir toprak, sık göçlerle ise sağlık ve canlılık güvence altına alınır. Bitki yayılım yöntemlerini ayrıntılı olarak ne kadar çok incelersek, Darwin'in çiçeklerin çapraz döllenmesini sağlama araçlarıyla ilgili olarak yaptığı bir ifadeye o kadar çok katılacağız: "Bunlar, en yaratıcı insanın en verimli hayal gücünün sınırsız zamanıyla önerebileceği düzenekleri ve uyarlamaları kıyaslanamayacak derecede aşar."[6]

[Dipnot 6: _Orkidelerin Döllenmesi_, s. 351.]

Hiçbir okuyucu burada ele alınan konuların ayrıntılı olarak ele alındığını düşünmesin, çünkü bu çalışmanın herhangi bir bölümünü inceleyip herhangi bir gözlemi veya deneyi doğrularsa, kesinlikle yeni bir şey bulacaktır ve büyük olasılıkla burada belirtilenden farklı bir şey.

KAYNAKÇA.

Bitki Yayılımının Yolları. E. J. HILL tarafından. _Am. Nat._ Cilt xvii, s.
811, 1028. 1883.

Belirli Kereste Türlerinin Belirli Yerlerde Neden Yaygın Olduğu. JOHN
T. CAMPBELL tarafından. _Am. Nat._ Cilt xix, s. 337. 1885.

ABD Tarım Komiseri'nin 1888 Raporu.
"Kargaların Yemeği" başlıklı makale. W. B. BARROWS tarafından. s. 498.

ABD Tarım Bakanı'nın 1890 Raporu.
"Kuşların Tohum Ekimi" başlıklı makale. W. B. BARROWS tarafından. s. 280.

ABD Tarım Bakanı'nın 1893 Raporu.
"Kral Kuşu veya Arı Kırlangıcının Yemek Alışkanlıkları" başlıklı makale. W. B. BARROWS tarafından. s.
233.

Bülten No. 6, ABD Tarım Bakanlığı. Ornitoloji ve Mamoloji
Bölümü. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kargası."
W. B. BARROWS ve E. A. SCHWARZ. tarafından. 1895.

Bülten No. 7, ABD Tarım Bakanlığı. Ornitoloji ve Mamoloji
Bölümü. "Ağaçkakanların Yiyeceği." F. E. L. BEAL tarafından.

Orman Rotasyonunun Nedenleri. JOHN T. CAMPBELL tarafından. _Am. Nat._ Cilt xx,
s. 521. 1886.

Menekşe Tohumları ve Diğer Bitkiler Mermi Olarak. MOSES N. ELROD tarafından,
M.D. _Am. Nat._ Cilt xiii, s. 93. 1879.

Bitkilerin Doğal Tarihi. KERNER ve OLIVER tarafından. Henry Holt &
Co., New York. 1895.

Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar. SIR JOHN LUBBOCK tarafından. Macmillan & Co.,
New York.

Kültür Bitkilerinin Kökeni. ALPHONSE DE CANDOLLE tarafından. D. Appleton
& Co., New York.

Kış Rüzgarları Tarafından Yabani Ot Tohumlarının Dağılımı. H. L. BOLLEY tarafından. Bülten
No. 17. Fargo, Kuzey Dakota.

Kaliforniya Yabani Otları. E. W. HILGARD tarafından. Deney İstasyonu Raporu, s. 238-266. 1890.

Yabancı Otların Göçü. L. H. DEWEY tarafından. ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı, s. 263-286. 1896. Washington, D. C.

Fındık Taşıyan Sincaplar. _Doğa_. Cilt xv, s. 117. Macmillan & Co.,
New York.

Bitkilerin Doğal Tarihi. KERNER ve OLIVER tarafından. Türlerin
Dağılımı. Cilt ii, s. 790-885. Henry Holt & Co., New York. 1895.

William J. Beal tarafından yazılan Project Gutenberg Tohum Dağılımı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEED DISPERSAL ***

***** This file should be named 26158.txt or 26158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/5/26158/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
