*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Legions and Other Tales of Long Ago (Lejyonların sonuncusu ve uzun zaman önce diğer masallar)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: July 31, 2008 [EBook #26153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last of the Legions and Other Tales of
Long Ago, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last of the Legions and Other Tales of Long Ago

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: July 31, 2008 [EBook #26153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE LEGIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Blundell
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









    Lejyonların sonuncusu
 _ ve uzun zaman önce diğer masallar_

        A. Conan Doyle




                Sir Arthur Conan Doyle tarafından


_Novels ve Stories_

    TEHLİKE! _ Ve diğer hikayeler_
    Raffles Haw'un yapıları
    Onun son yay
      _Some daha sonra Sherlock holmes'in anımsamaları_
    Siyah Doktor
      _ Ve diğer terör ve gizem masalları_
    Başmelekli Adam
      _ Ve diğer macera masalları_
    Croxley Master
      _ Ve Ring ve Camp'in diğer masalları
    Büyük Keinplatz Deneyi
      _ Ve alacakaranlık ve görünmeyen diğer masallar
    Lejyonların sonuncusu
      _ Ve uzun zaman önce diğer masallar_
    Kaptan Sharkey'in ilişkileri
      _ Ve Pirates'in diğer masalları_

_Herimentinden sonra hayat

    Yeni Vahiy
    Hayati mesaj
    Perilerin gelişi
    Ruh fotoğrafçılığı için durum
    Bir Spiritualist'in Gezileri
    Amerikan Maceramız

_A Büyük Savaşın Tarihi_

    Fransa ve Flanders'daki İngiliz Kampanyası-Six Vols.

_Poems_

    Gardiyanlar geldi


                        NEW YORK
                 George H. Doran Şirketi




           Son
        Lejyonların
 _ ve uzun zaman önce diğer masallar_


              İLE
        A. Conan Doyle


           NEW YORK
    George H. Doran Şirketi




 Telif Hakkı, 1905, 1908, 1909, 1910, 1911,
       1913, 1914, 1918, 1919, 1922
            A. Conan Doyle tarafından

             Telif hakkı, 1910,
        Charles Scribner'ın Oğulları tarafından

             Telif Hakkı, 1911,
   Associated Sunday Magazines, Inc.

             Telif hakkı, 1908,
          McClure Company tarafından

          Telif Hakkı, 1900, 1902,
       S. S. McClure Company tarafından


                 [Cihaz]

 Lejyonların sonuncusu ve diğer masallar
               Uzun zaman önce

                ----Q----

 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Transcriber'ın notu:

    Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi. Lehçe
    Yazılar basılı olarak kalır. OE ligatürü [OE] ile temsil edilir.




İçerik


                                   SAYFA

    Ben lejyonların sonuncusu 9

   II Son Katkı 22

  III Peçe üzerinden 37

   İv Hunların Gelişi 47

    V Yarışma 68

   VI İlk Kargo 83

  Vii bir ikonoklast 98

 Viii dev maximin 112

   IX Kırmızı Yıldız 141

    X Gümüş Ayna 158

   Xi ev sahibi 177

  Xii Bir temas noktası 202

 Xiii Centurion 215




Lejyonların sonuncusu




    Lejyonların sonuncusu
 _ ve uzun zaman önce diğer masallar_




BEN

Lejyonların sonuncusu


Roman Viceroy Pontus, saray villasının atriyumuna oturdu
Thames ve Papirüs parşömenine şaşkınlıkla baktı
Yeni açılmıştı. Ondan önce onu getiren elçiyi durdurdu,
Siyah gözleri istemekle sırlı olan tatlı küçük bir İtalyan
Uyku ve zeytinleri hala toz ve terden daha koyu özellikler. .
Viceroy ona sabit bir şekilde bakıyordu, ama onu görmedi, bu yüzden doludu
Bu ani ve en beklenmedik düzenin zihni. Ona sanki
Katı toprak ayaklarının altına bir yol vermişti. Onun hayatı ve işi
Hayatı rahatsız edilemez harabeye gelmişti.

"Çok iyi," dedi sonunda sert kuru bir sesle, "gidebilirsin."

Adam salondan selamladı ve sendeledi. Sarı saçlı bir İngiliz
Binbaşı Domo emirler için öne çıktı.

"General orada mı?"

"Bekliyor, Ekselansları."

"O zaman onu göster ve bizi bir arada bırak."

Birkaç dakika sonra İngiliz ordusunun başkanı Licinius Crassus
Kuruluş, şefine katılmıştı. O büyük, sakallı bir adamdı
Beyaz sivil toga, Patrician Mor ile kandırdı. Onun kaba, cesur
Uzun Afrika savaşlarıyla yanmış ve dikilmiş ve kaplı özellikler
Çizilen gözlerle sorgulama ile bakarken endişeyle gölgelendi,
Viceroy'un haggard yüzü.

"Korkarım, Ekselansınız, Roma'dan kötü haberler aldın."

"En kötüsü, Crassus. Her şey İngiltere ile bitti. Bu bir soru
Gaul'un bile tutulup tutulmayacağı. "

"Saint Albus bizi kurtardı! Emirler kesin mi?"

"İşte imparatorun kendi mührü ile."

"Ama neden? Bir söylenti duymuştum, ama çok inanılmaz görünüyordu."

"Öyleyse sadece geçen hafta mıydım ve adam yayıldığı için ovmuştum
BT. Ama burada kelimelerin yapabileceği kadar açık: 'Her insanı getir
Zorla yürürken lejyonlar imparatorluğun yardımına. Bırakın
İngiltere'de kohort. ' Bunlar benim emirlerim. "

"Ama sebep?"

"Kalp daha güçlü olacak şekilde uzuvların solmasına izin verecekler.
Alman kovanı bir kez daha sürülecek. Taze kalabalıklar var
Dacia ve Scythia'dan Barbarlar. Her kılıç tutmak için
Alpin geçer. Britanya'da üç lejyonun boşta yatmasına izin veremezler. "

Asker omuzlarını silkti.

"Lejyonlar gittiğinde hiçbir Roma burada hayatının güvende olduğunu hissedemezdi.
Yaptığımız her şey için, hiçbir şey o kadar az değil,
bizim ülkemiz ve onu kılıç tarafından kazandığımız gibi tutuyoruz. "

"Evet, Latin kanının her erkek, kadın ve çocuğu bizimle birlikte gelmeli
Gaul. Kafeler zaten Portus Dubris'te bekliyor. Siparişleri Alın
Dışarı, Crassus, hemen. Valerian lejyonu duvardan düşerken
Hadrian'ın kuzey sömürgecilerini beraberinde getirebilir. Jovians yapabilir
Batı'dan gelen insanları getirin ve Batavians,
Doğular Camboricum'da toplanırlarsa. Göreceksin. "
Bir an için yüzü elinde. "Bu korkunç bir şey," dedi,
"Çok iyi bir ağacın köklerini yırtmak."

"Böyle bir yabani ot mahsulü için daha fazla yer açmak için," dedi asker
acı. "Tanrım, bu fakir İngilizlerin sonu ne olacak!
Okyanusa Okyanusa Boğazda olmayacak bir kabile yok
Son Romalı Lictor sırtını döndüğünde komşusu. Bunlarla
Sıcak başlı susturuklar şimdi kılıçları korumak için yeterince zor
Kılıflar. "

"Köpek kulübesi en iyiye kadar kendi aralarında seçtikleri gibi savaşabilir
Hound kazandı, "dedi Roman Valisi." En azından Victor
Sanat ve onları getirdiğimiz din ve İngiltere
bir toprak. Hayır, kuzeyden ayı ve denizaşırı kurtlar,
Duvarların Ötesinde Boyalı Savage ve Sakson Korsan
Kuralımızı başaracak su. Nerede kurtardığımız, yapacaklar
Slay; Yaptığımız yerde yanacaklar; Nerede diktiğimiz, yapacaklar
yıkım. Ama kalıp döküm, Crassus. Emirleri yerine getireceksin. "

"Elçileri bir saat içinde göndereceğim. Bu sabah orada
Barbarların duvardaki eski boşluktan geçtiği haberi geldi.
ve Vinovia'ya kadar güneyde. "

Vali omuzlarını silkti.

"Bunlar artık bizi ilgilendirmiyor," dedi. Sonra acı bir gülümseme kırıldı
Aquiline temiz traşlı yüzü üzerine. "İçinde gördüğümü kim düşünüyor
bu sabah seyirci mi? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Caradoc ve Regnus ve Celticus, birçoğu gibi
Daha zengin İngilizler, Roma'da eğitim gördüler ve benden önce kim yatacak
Bu ülkenin kararına ilişkin planları. "

"Peki planları nedir?"

"Kendilerinin yapmaları gerektiğini."

Roma askeri güldü. "Eh, isteğine sahip olacaklar," dedi,
Selam ve topuğuna döndüğünde. "Veda, Ekselanslar.
Senin için ve benim için zor günler var. "

Bir saat sonra İngiliz dükkânı varlığını sürdürdü
Vali. Onlar iyi, kararlı erkekler, bütün kalbi olan erkekler,
Ve kendileri için biraz risk altında, ülkelerinin davasını almıştı, bu yüzden
görebildikleri gibi. Aynı zamanda bunu iyi biliyorlardı
Roma'nın hafif ve faydalı kuralı, ancak kelimelerden geçtiklerinde
sırtlarının veya boyunlarının tehlikede olacağını tapu yapmak. Durdular
Şimdi, Viceroy'un tahtından önce ciddi ve biraz abashed.
Celticus, esmer, siyah sakallı küçük bir İber idi. Caradoc ve Regnus
adil keten İngiliz tipi uzun orta yaşlı adamlardı. Üçü de
Latin modasından sonra dökümlü sarı toga giymişti, bunun yerine
Bracae ve tunikte daha fazla insular
Ülke Üyesi.

"Kuyu?" diye sordu vali.

"Biz buradayız," dedi Celticus cesurca, "
Dilekçemizi göndermek amacıyla ülkemizden
İmparatora ve Roma Senatosu'na, isteyebileceğimiz
Onlara göre bu ülkeyi yönetmemize izin verme politikası
kendi antik modası. "sanki bir patlamayı bekliyormuş gibi durdu
kendi cazibesine cevap; Ancak vali sadece başını salladı
Devam etmesi gerektiğini imzalayın. "Daha önce Sezar'dan önce kendi yasalarımız vardı
İlk önce amacına hizmet eden İngiltere'ye ayak bastı
Atalar Ham Ülkesinden geldi. Biz arasında çocuk değiliz
uluslar, ama tarihimiz kendi geleneklerimize daha fazla geri dönüyor
Roma'nınkinden daha ve biz koyduğunuz bu boyunduruk tarafından görülüyoruz
üzerimizde. "

"Yasalarımız sadece değil mi?" diye sordu vali.

"Sezar kodu sadece, ama her zaman Sezar'ın kodu.
Kendi kullanımlarımız ve kendi koşullarımız için yasalar yapıldı ve biz
Fain tekrar onları var. "

"Forumda yetiştirilmiş gibi Roma konuşuyorsun; bir Roma giyiyorsun
Toga; Saçlarınız Roma tarzında filetolandı-bunların hediyeleri değil
Roma?"

"Roma veya Yunanistan'ın tüm öğrenmelerini ve tüm sanatlarını alırdık
Verebilirdi, ama yine de Britanya olurduk ve İngilizler tarafından yönetilirdik. "

Viceroy gülümsedi. "Saint Helena'nın Rood tarafından," dedi, "
Bu şekilde bazı dinsiz atalarımla konuşulan bir
siyasetinize son ver. Yüzümün önünde durmaya cesaret ettin ve
Diyelim ki, kuralımızın yumuşaklığının sonsuza dek bir kanıtı. Ama ben
Bu konuda bir an için sizinle sebep olur. İyi biliyorsun
Bu toprağın hiçbir zaman bir krallık olmaması, ama her zaman çok
Şefler ve birbirleriyle savaşan birçok kabileler. İçeri girer misin
Çok gerçek var mı? "

"Bunlar kötü pagan günlerinde, druid günleri ve
Meşe-Grove, Ekselansınız. Ama şimdi bir müjde tarafından bir arada tutuluyoruz
barış."

Viceroy başını salladı. "Eğer bütün dünya aynı şekilde olsaydı
düşünmek, o zaman daha kolay olurdu, "dedi." Bu olabilir
Kutsanmış Barış Doktrini, yüzken size biraz yardımcı olacaktır
hala savaş tanrısına ibadet eden güçlü adamlarla yüzleşmek. Ne yaparsın
Kuzey'in resimlerine karşı mı yapıyorsun? "

"Ekselanslarınız, en cesur lejyonerlerin çoğunun
İngiliz kan. Bunlar bizim savunmamız. "

"Ama disiplin, dostum, komuta gücü, savaş bilgisi,
Harekete geçme gücü-başarısız olacağınız bu şeylerde. Çok uzun
Koltuk değneği üzerine eğildin mi? "

"Zaman zor olabilir, ama biz onlardan geçtiğimizde İngiltere
yine kendisi ol. "

"Hayır, farklı ve daha sert bir usta olacak," dedi
Roma. "Zaten korsanlar doğu kıyısında sürüyor.
Roma Sakson Kıyısı sayımız için yarına ineceklerdi. Anlıyorum
İngiltere'nin gerçekten bir tane olabileceği gün; Ama bu sen olacaksın
Ve arkadaşlarınız ya öldü ya da dağlarına sürülüyor
Batı. Her şey eritme kabına girer ve daha iyi bir albion gelmelidir
Bundan sonra, çekişme çağlarından sonra olacak ve ne sen ne de sen
İnsanların içinde bir parçası veya çok şey olacak. "

Uzun boylu Kelt Regnus gülümsedi. "Tanrı'nın ve kendimizin yardımıyla
Doğru kollar daha iyi bir son için umut etmeliyiz, "dedi." Bize ver ama
Şans, ve brunt'u taşıyacağız. "

"Kayıp erkeklersin," dedi Viceroy ne yazık ki. "Bunu görüyorum
Bahçeleri ve bahçeleri ile geniş arazi, adil villaları ve onun
Duvarlı kasabalar, köprüleri ve yolları, Roma'nın tüm işleri. Kesinlikle
bir rüya olarak bile geçecek ve bu üç yüz yıllık yerleşmiş
Sipariş geride hiçbir iz bırakmayacak. Gerçekten olacağını öğrenmek için
diliyorsun ve bu gün emirler bana geldi
Lejyonlar gidecek. "

Üç İngiliz şaşkınlıkla birbirlerine baktı. İlk dürtüleri
vahşi bir genişliğe doğru, ama yansıma ve şüphe yakından takip etti
topukları üzerine.

"Bu gerçekten harika bir haber," dedi Celticus. "Bu bir günler günü
anavatan. Lejyonlar ne zaman, Ekselanslar ve Hangi Birlikler
Korumamız için geride kalacak mı? "

"Lejyonlar hemen gidiyor," dedi Viceroy. "Kuşkusuz sevineceksin
Bunu bir ay içinde duymak için,
Ada, ne de gerçekten, herhangi bir tür, yaş veya cinsiyete sahip bir Roma, eğer alabilirsem
onlar benimle. "

İngilizlerin yüzleri gölgelendi ve Caradoc, bir mezar ve
Düşünceli adam, ilk kez konuştu.

"Ama bu aniden bitti, Ekselanslar," dedi. "Çok şey var
Korsanlar hakkında söylediklerinizdeki gerçek. Yakındaki villamdan
Anderida'nın Kalesi, sadece geçen hafta seksenlilerinin seksenini gördüm ve ben
Ölmekte olan bir öküz üzerinde Ravens gibi üzerimizde olacaklarını iyi bilin. Birçoğu için
Gelecek yıllar onları uzak tutmamız mümkün olmazdı. "

Viceroy omuzlarını silkti. "Şimdi senin ilişkiniz," dedi.
"Roma kendine bakmalı."

Son sevinç izleri İngilizlerin yüzlerinden geçmişti.
Aniden gelecek onlardan önce net bir şekilde başlamıştı ve bıldırdılar
potansiyel olarak.

"Piyasada bir söylenti var," dedi Celticus, "
Kuzey barbarlar duvardaki boşluktan geçiyor. Kim duracak
ilerlemeleri? "

"Sen ve arkadaşlarınız," dedi Roma.

Daha net bir şekilde geleceği büyüdü ve gözünde dehşet vardı
Sözcülerle karşılaştıklarında.

"Ama Ekselanslarınız, eğer lejyonların bir kerede gitmesi gerekiyorsa,
York'taki vahşi İskoçlar ve ay içinde Thames'teki Northmen.
Kendimizi kalkanınızın altında inşa edebiliriz ve birkaç yıl içinde
bizim için daha kolay; Ama şimdi değil, Ekselanslarınız, şimdi değil. "

"Tut, dostum; yıllardır kulaklarımıza istila ediyorsun ve yükselttiniz
insanlar. Şimdi sorduğun şey var. Daha ne olurdu?
Ay içinde Sezar'dan önce atalarınız kadar özgür olacaksınız
Kıyıya ayak bas. "

"Tanrı aşkına, Ekselansları, sözlerimizi kafanızdan çıkar.
Madde iyi düşünülmemişti. Roma'ya göndereceğiz. Binleyeceğiz
Kendimizi hızlandırın. İmparatorun ayaklarına düşeceğiz. Diz çökeceğiz
Senato ve lejyonların kaldığı için yalvarırlar. "

Roman Proconsul sandalyesinden yükseldi ve seyirciyi harekete geçirdi
sona erdi.

"Ne istersen yapacaksın," dedi. "Ben ve adamlarım İtalya için."

       * * * * * *

Ve dediği gibi, o da öyleydi, çünkü bahar olgunlaşmadan önce
Yaz, birlikler Aurelia üzerinden yola çıkıyorlardı.
Ligurian geçişleri, Gaul'daki her yol arabalarla noktalanmıştı
ve Brit-Roman mültecilerini yorgun olarak taşıyan vagonlar
uzak ülkelerine yolculuk. Ama başka bir yaz geçti
Celticus öldü, çünkü korsanlar ve cildi tarafından canlı olarak öldürüldü
Caistor yakınlarındaki bir kilisenin kapısına çivilenmiş. Regnus da öldü,
çünkü bir ağaca bağlandı ve boyalı adamlar geldiğinde oklarla vuruldu
ISCA'nın görevden alınmasına. Caradoc sadece yaşıyordu, ama o bir köleydi
Elda Kırmızı Kaledonian ve karısı Mordred the Wild'a metresiydi
Batı Cymri şefi. Kuzeydeki yıkık duvardan vectis'e
Güney kanında, harabe ve küller İngiltere'nin adil ülkesini kapladı. Ve günler sonra her zamankinden daha adil çıktı, ama Roma gibi bile
ne İngilizler ne de kanlarının herhangi bir adamı
kendilerine ait olan mirası.




II

Son kadırga


    "Mutato adayı, De Te, Britannia, Fabula Narratur."

Bahar sabahıydı, yüz kırk altı yıl önce
Mesih'in geliyor. Kuzey Afrika kıyısı, geniş etek altın ile
kum, tüylü palmiye ağaçlarının yeşil kuşağı ve arka planı
Opal'da rüya gibi bir ülke gibi parlıyor
ışık. Kar-beyaz sörfün dar bir kenarı için tasarruf edin, Akdeniz yatıyordu
Gözün ulaşabileceği kadar mavi ve sakin. Tüm geniş genişliğinde
Yavaş yavaş yapan tek bir kadırga için bir mola yoktu.
Sicilya yönünden ve uzak limana yönelmek
Kartaca.

Uzaktan görülen görkemli ve güzel bir gemi, koyu kırmızı
Renk, kırmızı kürekle çift banka, geniş, çırpılmış yelken
Tyrian Mor ile boyanmış, pirinç işleri ile parıldıyor. A
Ücretli, üç uçlu koç önde yansıtıldı ve yüksek altın figür
Baal, ph [oe] Nicians'ın tanrısı, Kenan'ın çocukları parladı
Kabark sonrası. Büyük yelken akışının üzerindeki tek yüksek direkten
Kaplan çizgili Kartaca bayrağı. Yani, bazı görkemli kırmızı kuşlar gibi,
Altın gaga ve mor kanatları ile yüzüne yüzdü
Sular-uzak kıyıdan görüldüğü gibi bir kudret ve güzellik.

Ama şimdi ona yaklaş ve bak! Faul yapan bu karanlık çizgiler nelerdir
Beyaz güverteleri ve yüzsüz kalkanlarını mı saklayın? Neden uzun kırmızı kürek
Zamandan çıkın, düzensiz, konvulsif mi? Neden bazıları eksik
Bakan portholler, bazıları pürüzlü, sarı kenarlarla kaplanmış, bazıları sonucu
Yanlara karşı inert mi? Brazen Ram'ın iki çatısı neden bükülmüş
Ve kırık mı? Bakın, Baal'ın yüksek görüntüsü bile hırpalanmış ve bozuldu!
Bu gemi her işaretle, bir gün büyük bir duruşmadan geçti
ağır izlerini üzerine bırakan terörün.

Ve şimdi güvertenin üzerinde dur ve daha yakından gören adamları
o! Açık belde iki güverte ileri ve kıç vardır
Kürekçelerin iki ila iki katı koltuk bankası,
Kürek, römorkör ve sonsuz görevlerinde bükül. Merkezden aşağı dar
bir dizi gardiyan, elinde kirpik, kesilen platform
Sadece bir anda olsun, duraklayan kölenin acımasızca
damlayan kaşından ter. Ama bu köleler-onlara bak! Bazıları
Yakalanan Romalılar, bazı Sicilyalılar, birçok siyah Libyal, ama hepsi
Son bitkinlik, yorgun göz kapakları gözlerinin üzerine sarktı, dudakları
siyah kabuklarla kalın ve kanlı köpüklü pembe, kolları ve
Geri mekanik olarak gözetmenin boğuk ilahisine hareket eder. Onların
Fildişi'den jetten tüm renk tonlarının gövdeleri beline sıyrılır ve
Her parıldayan sırt, gardiyanların öfkeli çizgilerini gösterir. Ama öyle
Bunlardan değil, koltukları ve renk tonlarını kızartan kan gelir
Tuzlu su, kehanet ayaklarının altında yıkama. Harika boşluk yaraları,
Kılıç eğik çizgi ve mızrak bıçaklarının izleri, çıplaklarına koyu kırmızı göster
sandıklar ve omuzlar, birçoğu yalancı ve anlamsız bir şekilde yalan söylerken
Tezgahlar, hala üstlerinde tıslayan kamçılar için dikkatsiz. Şimdi
Bu boş portholleri ve sondaki kürekleri anlayabiliriz.

Mürettebat da kölelerinden daha iyi durumda değildi. Güverteler
yaralı ve ölmekte olan erkeklerle dolu. Hala bir kalıntıydı
ayaklarının üzerinde kaldı. En ön güverte üzerinde bitkin en çok yatıyordu,
Daha gayretli olanlardan birkaçı, paramparça zırhlarını tamir ederken,
Yaylarını yeniden düzenlemek veya güverteyi savaş izlerinden temizlemek.
Direğin tabanındaki yükseltilmiş bir platformda yelken-usta duruyordu
Gemiyi kim bağladı, gözleri Megara'nın uzak noktasına sabitlendi
Kartaca Körfezi'nin doğu tarafını taradı. Üzerinde
Deck sonrası, sessiz ve düşünceli bir dizi memur toplandı,
ayrı duran kendi sınıflarından ikisine zaman zaman bakmak
konuşmanın derinliklerinde. Uzun, karanlık ve sırlı, saf, Semitik
Özellikler ve bir devin uzuvları, ünlü Kartacalı Magro'ydu
Gaul'dan hala her kıyıda bir terör olan kaptan,
Euxin. Diğeri, beyaz sakalı, esmer bir adam,
Cesareti ve enerji, acımasız Aquiline'nin istekli çizgisine damgalanmış
yüz, en yüksek punik kanlı bir adam olan politikacı Gisco'ydu
Mor bornozun ve eyaletteki o partinin lideri
bencillik ve tembelliğin ortasında izleyen ve çabalayan
Kamusal ruhu uyandıracak ve halkı uyandıracak ülkeleri
Roma'dan sürekli artan tehlikeye vicdan. Konuşurken
İki adam sürekli olarak, ciddi endişeli yüzlerle,
Kuzey Skyline.

"Kesin," dedi yaşlı adam, sesinde kasvetle ve
"Hiçbiri kaçmadı kendimizi kurtar."

"Bir gemi görürken savaşın basını bırakmadım
Succor olabilir, "Magro cevapladı."
Haunch'a asılan bir tazı olan bir kurt gibi. Roma
Köpekler onu kanıtlayan kurt ısırıklarını gösterebilir. Başka bir kadırga kazanmış mıydı
Açık, şimdiye kadar bizimle birlikte olacaklardı, çünkü yerleri yok
Güvenlik Kartaca kurtar. "

Genç savaşçı, uzak noktaya kadar baktı
yerli şehrini işaretledi. Zaten düşük, yapraklı tepe görülebilir,
Zengin ph [oe] Nician tüccarlarının beyaz villaları ile noktalı.
Üstlerinde, soluk mavi sabah gökyüzüne karşı ışıltılı bir nokta, parladı
Eğimli kasabayı kapatan Byrsa Kalesi'nin yüzsüz çatısı.

"Zaten bizi gözetleme kulelerinden görebiliyorlar," diye belirtti. "Hatta
Uzakta Kara Magro'nun kadırgasını tanıyabilirler. Ama hangisi
Tahmin edeceğim, tek başına yelken açan tüm bu iyi filodan kalacağım
Trompet ve davul rulosu ile dışarıda ama kısa bir ay önce? "

Patricici acı bir şekilde gülümsedi. "Büyük atalarımız olmasaydı
Ve sevgili ülkemiz için, suların kraliçesi, "dedi,"
Bu yıkımdan memnun olmayı kalbimde bul
Bu boş ve zayıf nesil. Hayatını denizlere geçirdin
Magro. Karada bizimle nasıl olduğunu bilmiyorsunuz. Ama bende
Bu pamukçunun üzerimize büyüdüğünü gördüm, bu da bizi ölümümüze götürüyor. Ben ve
Diğerleri insanlara yalvarmak için pazara girdi,
ve acılarımız için çamurla peled. Birçok zamana işaret ettim
Roma ve dedi ki, 'Silah taşıyan bu insanlara bak, her adam
kendi görevi ve gururu için. Paralı askerlerin arkasına saklanan umudunuz
Onlara karşı durmak için? '-Yüz kez söyledim. "

"Ve cevap vermediler mi?" diye sordu gezici.

"Roma çok uzaktaydı ve göremediler, bu yüzden onlara hiçbir şey değildi,"
Yaşlı adam cevap verdi. "Bazıları ticaret ve bazı oyları düşündü ve
devletten bazı karlar, ama hiçbiri devletin
Kendisi, her şeyin annesi, onun sonuna batıyordu. Öyle olabilir
Meşale yanıyorken arıların balmumu veya bal olması gerektiğini tartışıyor
Bu, Külleri Kovan'a ve oraya getirecekti. Hükümdar değil miyiz
deniz mi? ' Hannibal büyük bir adam değil miydi? Onların çığlıkları buydu
geçmişte yaşamak ve geleceğe kör olmak. O güneş batmadan önce
Saçın yırtılması ve giysilerin hazırlanması olacak; Ama ne olacak
Şimdi bize boşuna mı? "

"Bu üzücü bir rahatlık," dedi Magro, "Roma'nın onu tuttuğunu bilmek için
tutamaz. "

"Neden bunu söylüyor? Aşağı indiğimizde, o tüm dünyada yüce."

"Bir süre ve sadece bir süre için," diye yanıtladı Magro Gravely. "Yine de yapacaksın
Gülümseme, Perchance, sana nasıl bildiğimi söylediğimde. Vardı
Teneke adaların o bölümünde yaşayan bilge kadın,
Denize ve dudaklarından birçok şey duydum, ama bir tane değil
bu da doğru gelmedi. Kendi ülkemizin düşüşü ve hatta
Şimdi geri döndüğümüz bu savaş bana açıkça söyledi. Orada
Toprağın batısındaki bu vahşi halklar arasında çok garip bir lore
teneke. "

"Roma'dan ne dedi?"

"Biz de, bizim gibi, zenginlikleri ve onun
gruplar. "

Gisco ellerini ovuşturdu. "Bu en azından kendi düşüşümüzü daha az acı ediyor"
dedi. "Ama düştüğümüzden beri Roma düşecek,
Suların kraliçesi olmayı umuyorsun? "

"Bu da ona sordum," dedi Magro, "ve ona Tyrian kemerimi verdi
Cevabı için bir Guerdon olarak Altın Toka. Ama gerçekten de öyleydi
anlattığı masal için yüksek ödeme, ki bu başka bir şeyse yanlış olmalı
dedi doğruydu. Önümüzdeki günlerde kendi başına olurdu
kara, boyalı vahşilerin bir hasır sıraya girebileceği bu sis-girt adası
Noktadan noktaya Coracle, sonunda trident'i alacak
Kartaca ve Roma düştüler. "

Eski Patrici'nin keskin özelliklerine titreyen gülümseme öldü
Aniden uzaklaştı ve parmakları arkadaşının bileğine kapandı. .
Diğerleri katı, başı ilerlemişti, şahin gözleri kuzeyde
silüet. Düz, mavi ufku iki düşük siyah nokta ile kırıldı.

"Kılavuzlar!" Fısıldadı Gisco.

Bütün mürettebat onları görmüştü. Sancak boyunca kümelediler
Bulwarks, işaret ve gevezelik. Bir an için yenilginin kasveti
kaldırıldı ve bir sevinç vızıltı gruptan gruba koştu
Yalnız değildiler-bazıları da büyük katliamdan kaçmıştı
kendileri gibi.

"Baal'ın ruhuyla," dedi Black Magro, "inanamadım
Herhangi biri böyle bir ağırdan net bir şekilde savaşmış olabilir. Genç olabilir mi
Hamilcar _africa_, yoksa mavi Suriye gemisinde beneva mı? Biz
Diğerleri ile üçü bir filo oluşturabilir ve henüz onlara karşı kafa yapabilir. Eğer
Kursumuzu tutuyoruz, liman köstebekini yuvarlarsak bize katılacaklar. "

Yavaş yavaş yaralı kadırga yolunda koştu ve daha hızlı ikisi
Yeni gelenler kuzeyden süpürüldü. Sadece birkaç mil uzakta yeşile uzanıyor
Nokta ve büyük Afrika şehrini çevreleyen beyaz evler.
Zaten, başlıkta, karanlık bir bekleme grubu görülebilir
kasaba adamları. Gisco ve Magro hala büzülmüş bakışlarla izliyorlardı
Brown Libya teknewain, yanıp söndüğünde yaklaşan kadırgalar
dişler ve pırıl pırıl gözler, kaka üzerine koştu, uzun ince kolu
kuzeye bıçaklama.

"Romalılar!" Ağladı. "Romalılar!"

Büyük geminin üzerine bir sus düşmüştü. Sadece suyun yıkanması ve
Ölçülen çıngırak ve küreklerin ritmi sessizliğe girdi.

"Tanrı'nın sunağının boynuzlarıyla, adamın haklı olduğuna inanıyorum!" Ağladı yaşlı
Gisco. "Falcons gibi bize nasıl geçtiklerini görün.
ve tam gövdeli. "

"Düz ahşap, boyasız," dedi Magro. "Nerede nasıl sarı parıldadığını görün
Sun buna çarpıyor. "

"Ve direğin altında bir şey. Kullandıkları lanetli köprü değil mi?
Biniş için? "

"Yani bizi bile bir tane kınıyorlar," dedi Magro acı bir kahkaha ile. "Hatta değil
Bir kadırga eski deniz annesine dönecektir. Benim açımdan, ben
en kısa sürede olurdu. Kürekleri durdurmak ve beklemek için bir aklım var
onlara."

"Bu bir erkeğin düşüncesi," diye yanıtladı eski Gisco; "Ama şehrin bize ihtiyacı olacak
önümüzdeki günlerde. Roma zaferini elde etmek bize ne kazandıracak
tamamlamak? Hayır, Magro, kölelerin daha önce hiç kürek çekmedikleri gibi sıraya girmesine izin ver
Kendi güvenliğimiz için, ancak devletin karı için. "

Böylece büyük kırmızı gemi, yorgun bir nefes nefese gibi çalıştı ve zorladı
İzleyicilerinden sığınan geyik, her zaman daha hızlı ve
Yakın kuzeyden iki yalın şiddetli kadırgaya yükseldi. Zaten
Sabah güneşi, alçak Roma kasklarının çizgisinde parladı
Bulwarks ve her keskin pruvanın çekildiği gümüş dalgada parıldadı
hala mavi su ile. Her an gemiler yaklaştı ve
Roma trompetlerinin uzun ince çığlığı kulağa daha yüksek sesle büyüdü. * * * * * *

Magara'nın yüksek blöfünde büyük bir kalabalık vardı.
Haberler üzerine şehirden acele eden Kartaca halkı
kadırgaların görünür olduğunu. Şimdi durdular, zengin ve fakir, etkisi
ve plebeian, beyaz ph [oe] NiCian ve Dark Kabyle, nefes nefese bakıyor
onlardan önceki gösteriye ilgi. Altında yüzlerce metre
Punic Galley o kadar yakın çekmişti ki çıplak gözleriyle
Kasvetli masallarını anlatan savaş lekelerini görebiliyorlardı. .
Romalılar da öyle bir şekilde gidiyorlardı ki
gemilerinin kesilmek üzere olduğu yüzler; Ve yine de
Çokluk, savunmasında elini kaldıramadı. Bazıları ağladı
İktidarsız keder, bazıları yanıp sönen gözler ve düğümlü yumruklarla lanetlenmiş, bazıları
Dizlerinin üzerinde Baal'a çekici eller tuttu; Ama hiçbir dua,
Gözyaşları, ne de lanetler geçmişi geri alabilir veya şimdiki zaman onarabilir. Kırık
Trawling Galley, filolarının gittiği anlamına geliyordu. Bu iki şiddetli
Dart gemileri, Roma'nın ellerinin zaten boğazlarında olduğu anlamına geliyordu.
Arkalarında başkaları ve diğerleri, sayısız eğitimli ev sahibi gelecek
Büyük Cumhuriyet, Long Metresi, şimdi de baskın
sular. Bir ay, iki ay, en fazla üç, orduları
Orada olurdu ve tüm eğitimsiz çokluklar kartak ne olabilir?
onları durdurmak için mi?

"Hayır!" diye bağırdı, diğerlerinden daha umutlu, "En azından biz cesur adamız
kollarımız elimizde. "

"Aptal!" diğeri, "Bizi bize getiren böyle bir konuşma değil mi?
mahvetmek? Cesur adam için eğitimsiz cesur adam nedir? Ne zaman
Bir Roma Lejyonunun süpürülmesinden ve acelesinden önce duruyorsunuz.
fark."

"O zaman eğitelim!"

"Çok geç! Tam bir yıl bir adamı bir askere dönüştürmek için gerekli. Nerede olacak
Sen-şehriniz yıl içinde nerede olacak? Hayır, bir tane var
bizim için şans. Ticaretimizden ve kolonilerimizden vazgeçersek, soyarsak
bizi harika yapan her şeyden kendimiz, sonra Roma fatihini terk et
elini tutabilir. "

Ve zaten Kartaca'nın son deniz savaşı hızla sona eriyordu
onlardan önce. Gözlerinin altında iki Roma kadırgası ateş etmişti,
Biri Kara Magro gemisinin her iki tarafında. Boğuşmuşlardı
O ve umutsuzluğunda umutsuz olan o,
Çapaları silahları üzerinde ve onları bir demir kavrama ile ona bağlar,
Çekiç ve levrek ile kendi başına büyük delikler patlattı
kılıf. Son Punic Galley asla Ostia'ya kürek çekilmemelidir,
Roma tatil yapımcıları için görme. Kendi sularında yalan söylerdi.
Ve gezici kaptanının şiddetli, karanlık ruhu düşündüğü gibi parladı
Ana Deniz'in derinliklerine batması gerekir.

Romalılar, uğraşmak zorunda oldukları adamı çok geç anladılar.
Punik güverteleri sular altında bırakan yatılılar, planlama lavabosunu hissetti
ve altlarına sallanıyor. Kendi gemilerini kazanmak için koştular; Ama onlar,
Ayrıca, aşağı doğru çekiliyorlardı, büyük kırmızının ölmekte olan tutuşunda tutuluyordu
kadırga. Bitti ve hiç bitti. Şimdi Magro'nun gemisinin güvertesi
Suyun ve Romalılar, demirle ona doğru çekilmiş
Onları tutan bağlar aşağı doğru eğilir, dalgaların üzerine bir bulgu,
Biri havada yükseldi. Çılgınca ölüm kavrayışını atmak için zorlanıyorlar
kadırganın. O şimdi yüzeyin altında ve her zaman daha hızlı,
Daha fazla kilo, Roma ondan sonra topuk gemileri. Bir ring var
kaza. Ahşap taraf birden yırtılır ve parçalanmış, parçalanmış,
Kendisini hak ediyor ve su üzerinde çaresiz bir şey yatıyor. Ama son
Mavi sudaki sarı parıltı, eşinin sürüklendiğini gösterir
Foeman'ın Demir Ölüm Alanı'nda. Kaplan çizgili
Kartaca bayrağı dönen yüzeyin altına batmış, asla daha fazlası
denizin yüzünde görülebilir.

O yıl, Afrika'da on yedi gün boyunca harika bir bulut asılı
Sahil, yanan şehrin karanlık örtüsü olan derin bir kara bulut. Ve on yedi gün bittiğinde, Roman pullukları
kömürleşmiş küllerin uçtan uca ve tuz orada bir işaret olarak dağıldı
Bu Kartaca artık olmamalı. Ve çıplak, açlıktan uzak bir grup
Halk uzak dağların üzerinde duruyordu ve ıssızlara baktı
Bir zamanlar yeryüzünde en adil ve en zengin olan ov. Ve onlar
dünyanın verildiği cennetin yasası olduğu için çok geç anlaşıldı
Hardy'ye ve kendini inkar edene, kaçacak
Erkekliğin görevleri yakında Gurur, Zenginlik ve
erkekliğin getirdiği ödüller.




III

Peçe aracılığıyla


O büyük bir şok başlı, çil yüzlü borderer, çizgisizdi
Liddesdale'de sığır teneffüs eden bir klanın soyundan. Buna rağmen
ANCESTRY O kadar sağlam ve ayık bir vatandaştı görmek isteyebileceği kadar
Melrose Belediye Meclisi, Kilisenin Yaşlı ve Başkanı
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin yerel şubesi. Kahverengi onun
İsim-ve büyük üzerinde "kahverengi ve eliiside" olarak yazdırıldığını gördünüz
High Street'teki marketler. Karısı Maggie Brown,
Evliliğinden önce Armstrong ve eski bir tarım stoğundan geldi
Teviothead vahşi. Küçük, esmer ve koyu gözlü,
Scotch bir kadın için garip bir sinir mizaç. Daha büyük kontrast yok
Büyük sarımsı adam ve karanlık küçük kadından daha bulunabilir, ama
Her ikisi de herhangi bir belleğin uzatılabileceği kadar toprağındaydı.

Bir gün-düğünlerinin ilk yıldönümü idi-sürmüşlerdi
Newstead'deki Roma kalesinin kazılarını görmek için birlikte. BT
özellikle pitoresk bir yer değildi. Kuzey kıyısından
Tweed, nehrin bir döngü oluşturduğu yerde, nazik bir yamaç uzatır
ekilebilir arazinin. Karşısında ekskavatörlerin siperlerini çalıştırın, burada
ve temellerini göstermek için eski taş işçiliğinin maruz kalması
antik duvarlar. Çok büyük bir yerdi, çünkü kamp elli dönümdü
kapsamı ve on beş kalesi. Ancak, hepsi onlar için kolaylaştırıldı
Bay Brown, toprağın ait olduğu çiftçiyi tanıdı. Onun altında
Kılavuzları denetleyerek uzun bir yaz akşamı geçirdiler,
çukurlar, surlar ve tüm garip nesneler
Edinburgh Antik Eserler Müzesi'ne taşınmayı bekliyor. .
Bir kadının kemerinin tokası o gün kazılmıştı ve çiftçi
Gözleri Bayan Brown'un yüzüne düştüğünde üzerine söylemişti.

"İyi Leddy'nin yorgun," dedi. "Belki daha önce bir çiş dinlenirsin
Daha ileri çeteliyoruz. "

Brown karısına baktı. Kesinlikle çok solgun ve karanlık gözleri
parlak ve vahşi.

"Nedir Maggie? Seni yedim. Sanırım gitme zamanının geldiğini düşünüyorum
geri."

"Hayır, hayır, John, devam edelim. Harika! Bir rüya diyarı gibi
yer. Her şey çok yakın ve bana yakın görünüyor. Romalılar ne kadar sürdü
İşte Bay Cunningham? "

"Adil bir zaman, anne. Mutfak midden çukurlarını gördüysen tahmin edersiniz
Onları doldurması uzun zaman aldı. "

"Ve neden ayrıldılar?"

"Şey, Mam, bıraktıkları tüm hesaplarla yaptıkları için. Halk
Tur onları artık kaplayamayabilir, bu yüzden sadece kaldı ve kaleyi yaktılar
Babalarını abart. Stanes'deki yangın izlerini görebilirsiniz. "

Kadın hızlı bir titreme verdi. "Vahşi bir gece-korkunç bir gece,"
dedi. "Gökyüzü o gece kırmızı olmalıydı-ve bu gri taşlar,
Onlar da kırmızı olabilirler. "

"Evet, sanırım kırmızılardı," dedi kocası. "Bu queer bir şey,
Maggie ve bunu yapan sözleriniz olabilir; Ama görüyorum
Bu iş hayatımda bir şey gördüğüm kadar açık. .
Suya ışık parladı. "

"Evet, ışık suya parladı. Ve duman seni yakaladı
boğaz. Ve tüm vahşiler bağırıyordu. "

Yaşlı çiftçi gülmeye başladı. "Leddy bir hikaye yazacak
eski kale, "dedi." Birçoğuna bir tane gösterdim, ama asla
çok net olduğunu duydum. Bazı halkın hediyesi var. "

Foss'un kenarı boyunca dolaştılar ve bir çukur esnedi
onların hakkı.

"Bu çukur on dört ayak derinliğindeydi," dedi çiftçi. "Ne düşünüyoruz
oot alttan oot değil mi? Weel, sadece bir adamın iskeletiydi Wi '
yanında bir mızrak. Ben öldüğünde onu kavradığını düşünüyorum. Şimdi,
nasıl bir adam bir mızrak doon on dört ayak derinliğinde bir delik. O vardı '
Oraya gömüldü, çünkü onlar ölülerini yaktılar. Bunu ne yaparsın
Mam? "

"Doon'u vahşilerden uzaklaştırmak için fırlattı," dedi kadın.

"Weel, muhtemelen yeterince ve 'Edinburgh Canna'dan profesörler'
daha iyi bir neden. Keşke burada olsaydın, Mam, 'oor'a cevap vermek için
Deeficulties kolayca. Şimdi, geçen hafta foond olduğumuz sunak.
Bir içten çıkma var. Bana bunun Latince olduğunu söylüyorlar ve bu
Erkekler bu kale güvenliği için Tanrı'ya teşekkür ederler. "

Eski yıpranmış taşı incelediler. Üzerinde büyük bir derin kesilmiş "VV" vardı
üstü.

"'VV' neyi temsil ediyor?" diye sordu Brown.

"Nabody Kens," diye yanıtladı rehber.

"_Valeria Victrix_," dedi bayan yumuşak bir şekilde. Yüzü her zamankinden daha soluktu,
Gözleri uzakta, kapsamanın loş koridorlarını aşağıya çeken biri
yüzyıllar.

"Bu da ne?" diye sordu kocasına keskin bir şekilde.

Uykudan uyanan biri olarak başladı. "Neden bahsediyorduk?"
diye sordu.

"Taş üzerine bu 'VV' hakkında."

"Kuşkusuz sadece sunağı yükselten Lejyonun adıydı."

"Evet, ama özel bir isim verdin."

"Ben mi? Ne kadar saçma! İsim ne oldu?"

"Bir şey söyledin-'_ Victrix_, 'Sanırım."

"Sanırım tahmin ediyordum. Bana en tuhaf hissi veriyor, burası,
Sanki kendim değildim, ama başka biri. "

"Evet, tuhaf bir yer," dedi kocası,
Cesur gri gözlerinde neredeyse korku ifadesi. "Kendimi hissediyorum '. Ben
Sanırım sadece iyi bile diliyoruz, Bay Cunningham ve al
Karanlık içeri girmeden önce Melrose'a geri dön. "

İkisi de garip izlenimi sallayamadı
Kazalara ziyaret ederek üzerlerinde bırakıldı. Sanki biraz
Miasma bu nemli siperlerden yükselmiş ve kanlarına geçmişti.
Bütün akşam sessiz ve düşüncelilerdi, ama bu tür açıklamalar
Yaptılar, aynı konunun her birinin zihninde olduğunu gösterdi.
Brown, garip bir bağlantıyı hayal ettiği huzursuz bir gece geçirdi
Rüya, o kadar canlı ki, korkmuş gibi terlemeyi ve titreyerek uyandı
atış. Birlikte otururken hepsini karısına aktarmaya çalıştı
Sabah kahvaltı.

"Bu en açık şeydi, Maggie," dedi. "Hiçbir şey
Uyanma hayatımdan bana bundan daha açıktı. Sanki hissediyorum
Bu eller kanla yapışkandı. "

"Bana söyle-bana yavaş konuş," dedi.

"Başladığında, bir braeside üzerinde oot vardı.
zemin. Kaba ve Heather kümeleri vardı. Her şeyden önce
Sadece karanlık, ama erkeklerin hışırtısını ve nefesini duyabiliyordum.
Her tarafımda büyük bir çokluk vardı, ama hayır görebiliyordum
bir. Bazen düşük bir çelik çelik vardı ve sonra bir dizi
Sesler fısıldar 'sus!' Elimde düzensiz bir kulüp vardı ve vardı
Sonuna yakın demirler. Kalbim çabucak dövüyordu ve ben
büyük bir tehlike ve heyecan anının el altında olduğunu hissettim. Bir kez ben
Kulübümü düşürdüm ve yine de karanlıktaki sesleri döndürdü
diye bağırdı, 'Hush!' Elimi koydum ve başka bir adamın ayağına dokundu
önümde yatıyor. Her ikisinde de dirseğimde bir tane vardı
taraf. Ama hiçbir şey dediler.

"O zaman hepimiz hareket etmeye başladık. Bütün Braeside crawlin gibi görünüyordu
aşağı doğru. Altta bir nehir ve yüksek kemerli bir ahşap vardı
köprü. Köprünün ötesinde birçok ışık vardı-bir duvardaki torçlar. .
Creepin 'erkekleri köprüye doğru aktı. Hiçbir ses yoktu
Her türlü, sadece kadife bir durgunluk. Ve sonra bir çığlık vardı
Karanlık, aniden Hairt'e bıçaklanan bir adamın çığlığı. Bu ağlama bir anlığına şişti ve sonra bir thoosand'ın kükremesi
Öfkeli sesler. Ben koşuyordum. Herkes koşuyordu. Parlak Kırmızı
Işık parladı ve nehir kırmızı bir çizgiydi. Görebiliyordum
şimdi yoldaşlar. Erkeklerden daha çok şeytan gibiydiler, vahşi figürler kaplanmış
Derilerde, saçları ve sakalları akıyor. Hepsi kızdı
Öfke, koştukça atlar, ağızları açılır, kolları dalgalanır, kırmızı
Işık yüzlerinde dövülüyor. Ben de koştum ve gibi lanetleri bağırdım
dinlenmek. Sonra büyük bir ahşap duydum ve bunu biliyordum
Palisades Doon'du. Kulaklarımda yüksek sesle bir ıslık vardı ve ben
Okların beni geçtiğinin farkında. Bir boyanın dibine geldim
Ve yukarıdan bir el gerilmiş bir el gördüm. Ben aldım ve sürüklendim
tepeye. Doon'a baktık ve altında gümüş adamlar vardı
mızraklarını yukarı. Halkımızın bir kısmı mızraklara fırladı. O zaman biz
diğerleri takip etti ve askerleri çizmeden önce öldürdük.
tekrar mızrak. Bazı yabancı dilde yüksek sesle bağırdılar ama merhamet yok
onlara gösterildi. Onlara bir dalga gibi gittik ve onları çiğnedik
Çamurun içine, çok azdı ve sayılarımızın sonu yoktu.

"Kendimi binalar arasında buldum ve bunlardan biri yanıyordu.
Alevler çatıdan geçiyor. Ben koştum ve sonra yalnızdım
Binalar. Bazıları önünde koştu. Bir kadındı. BEN
Onu kolundan yakaladım ve ben çenesini aldım ve yüzünü çevirdim
Ateşin ışığı ona çarpacaktı. Kim olduğunu düşünüyor, Maggie? "

Karısı kuru dudaklarını nemlendirdi. "Ben öyleydim," dedi.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Bu iyi bir tahmin," dedi. "Evet,
Sadece sendin. Sadece senin gibi değil, anlıyorsunuz. Sendin-sen
kendin. Aynı ruhu korkmuş gözlerinde gördüm. Beyaz görünüyordun
Ve Bonnie ve ateş ışığında harika. Sadece bir düşüncem vardı
Head-Sizi Awa 'ile benimle; Hepinizi kendi evimde mysel'e tutmak için
tepelerin ötesinde bir yerde. Tırnaklarınla ​​yüzüme pençediniz. BEN
Seni omzumun üzerinden kaldırdı ve ışığın bir yolunu bulmaya çalıştım
yanan house ve karanlığa geri.

"O zaman en iyi şekilde umursamadığım şey geldi. Hastasın, Maggie. Yapacak
Durdum? Tanrım! En son sahip olduğun yüzüne çok bakıyorsun
Rüyamda gece. Çığlık attın. Yangın ışığında koştu. Onun
Kafa çıplaktı; Saçları siyah ve kıvrılmıştı; Çıplak bir kılıç vardı
Eli, kısa ve geniş, bir hançerden biraz daha fazlası. Bana bıçakladı
Ama takıldı ve düştü. Seni bir elle tuttum ve
diğer----"

Karısı, kıvrımlı özelliklerle ayağa kalkmıştı.

"Marcus!" Ağladı. "Güzel Marcus'um! Oh, sen kaba! Sen kaba! Sen
Brute!
masanın üzerine.

       * * * * * *

Evlilerinde o garip izole olaydan asla bahsetmezler
hayat. Bir an için geçmişin perdesi bir kenara çekildi ve bazıları
Unutulmuş bir hayatın garip bir bakışları onlara gelmişti. Ama kapalı
Aşağı, bir daha asla açılmama. Dar yuvarlaklarını yaşıyorlar-dükkanında,
O evinde-ve yeni ve daha geniş ufuklar belirsiz bir şekilde oluştu
o yaz akşamından bu yana ufalanan Roma tarafından kendileri etraflarında
kale.




İv

Hunların Gelişi


Dördüncü yüzyılın ortalarında Hıristiyan dininin durumu
bir skandal ve utanç verici. Hasta, alçakgönüllü ve uzun süredir acı çekiyor
sıkıntı, olumlu, agresif ve mantıksız hale gelmişti
başarı. Paganizm henüz ölmedi, ama hızla batıyordu, buluyordu
Muhafazakar aristokratlar arasındaki en sadık destekçileri
bir yandan en iyi aileler ve
diğeri adını süresi dolmuş inancına veren. Bu ikisi arasında
Makul erkeklerin büyük çoğunluğu,
Birçok tanrının birine kavramı ve sonsuza dek reddetmişti
atalarının inançları. Ama çoktanrıcılığın kötübilimleriyle vardı
Ayrıca, tolerans ve dini iyiliğin arasında erdemlerini terk etti
Mizah göze çarpıyordu. Hıristiyanların yorucu ciddiyeti
onları kendi noktalarını incelemeye ve tanımlamaya zorladılar
teoloji; ancak bu tür tanımların merkezi bir otoritesi olmadığı için
kontrol edilebilir, yüz sapkın koyması çok uzun sürmedi
Aynı mahkumiyetin ciddiyeti liderlik ederken, rakip görüşlerini ilet
Vicdan uğruna, çabalamak için daha güçlü şematik grupları
Daha zayıf olanlara ve böylece doğu dünyasını kapsamak için görüşlerini zorlamak
karışıklık ve çekişme ile.

İskenderiye, Antakya ve Konstantinopolis teolojik merkezlerdi
savaş. Afrika'nın tüm kuzeyinde de,
Demir flails ve
"Rab'be övgü!" Ama küçük yerel tartışmalar battı
Katolik ve
Her köyü ikiye kiralayan ve her haneyi bölen Arian
Yazlıktan saraya. Homousian'ın rakip doktrinleri
ve Homoiousian'ın metafizik farklılıkları içeren
zorlukla belirtilemeyeceklerini zayıflattı, piskoposunu karşı
Piskopos ve cemaate karşı cemaat. Teologların mürekkebi
ve fanatiklerin kanı her iki taraftaki sellere döküldü,
ve Mesih'in nazik takipçileri, inançlarının olduğunu bulmak için dehşete düştü.
henüz hiç olmadığı gibi böyle bir isyan ve kan dökülmesinden sorumluydu
dünyanın dini tarihini utandırdı. Birçoğu daha ciddi
Bunlar arasında şok ve skandal, Libya çölüne kaydı,
ya da Pontus'un yalnızlığında, kendi kendini inkar ve duada beklemek için
Elimde olması gereken ikinci geliş. Çöllerde bile
Uzak çekişmenin yankısından kaçamadılar ve münzevi
kendileri, geçişli gezginlerde yoğunlarından şiddetle kaşlarını çattı
Athanasius veya Arius doktrinleri tarafından kirlenebilir.

Böyle bir keşiş yazdığım Simon Melas'dı. Bir üçlü ve bir
Katolik, zulüm zulmünün aşırılıklarından şok oldu.
Sadece benzer öfke ile eşleştirilebilen Arians
Güçleri günlerinde aynı Arians, muamelelerini intiket ettiler.
Kardeşleri Hıristiyanları. Bütün çekişmeden yoruldu ve bunu ikna etti
Dünyanın sonu gerçekten elindeydi, evini içinde bıraktı
Konstantinopolis ve Dacia'daki Gotik yerleşimlere kadar seyahat etti,
Tuna'nın ötesinde, özgür olabileceği bir yer arayışında
hiç bitmeyen anlaşmazlıklar. Hala kuzey ve doğuya gidiyor, o
şimdi dniester dediğimiz nehri geçti ve orada bir
Rocky Hill, muazzam bir ovadan yükselen, yakınında bir hücre oluşturdu.
zirve ve hayatını kendi kendine inkar ve son vermek için kendini yere indirdi ve
meditasyon. Derede balık vardı, ülke oyunla dolu,
Ve çok sayıda vahşi meyve vardı, böylece manevi
egzersizler, beslenme arayışı ile haksız yere kesintiye edilmedi
ölümcül çerçevesi.

Bu uzak inzivada mutlak yalnızlık bulmayı bekliyordu, ancak
Umut boşuna idi. Gelişinden sonraki bir hafta içinde, bir saat dünyevi
Merak, üzerinde olduğu yüksek kayalık tepenin kenarlarını keşfetti.
yaşadı. Zeytin ile asılı bir yarık kadar yola çıkıyor ve
Myrtles, açılışında yaşlı bir adamı oturan bir mağaraya geldi,
Beyaz kuşatılmış, beyaz saçlı ve sakat-kendisi gibi bir münzevi. Çok uzun
Bu yabancı yalnız olsaydı, onun kullanımını neredeyse unutmuştu
dil; Ama sonunda, kelimeler daha özgürce geliyor,
İsminin Nicopolis Paul olduğu, onun bir Yunanca olduğu bilgisi
vatandaş ve aynı zamanda kurtarılması için çölün içine girmişti
ruhu ve sapkınlığın kirlenmesinden kaçmak.

"Küçük düşündüm kardeşim Simon," dedi, "
Şimdiye kadar aynı kutsal işin üzerine gelen başka biri. Tüm bunlarda
Yıllar ve onlar o kadar çok ki onlar onlardan kaybettim, asla yapmadım
Bir adam gördüm, gerçekten bir ya da iki gezici çoban kurtar
sen sade. "

Oturdukları yerden, büyük bozucu, sallanan otlarla kaplı ve
Güneşte canlı bir yeşil ile parıldamak, düz olarak uzandı ve
Deniz olarak kırılmamış, doğu ufkuna. Simon Melas baktı
merakla.

"Söyle bana, Kardeş Paul," dedi, "burada çok uzun süredir yaşayan-ne
o ovanın diğer tarafında mı yatıyor? "

Yaşlı adam başını salladı. "Ovanın başka bir tarafı yok,"
dedi. "Bu dünyanın sınırıdır ve sonsuzluğa uzanır.
Tüm bu yıllar boyunca yanında oturdum ama bir zamanlar hiç görmedim
Her şey karşılaştı. Eğer bir
Daha fazla taraf kesinlikle bir zamanlar biraz gezgin gelirdi
o yönden. Büyük nehir üzerinde Yonder,
Tyras; Ama bu buradan uzun bir günlük yolculuk ve asla
meditasyonlarımı rahatsız etti. "

"Ne meditasyon yapıyorsun, kardeşim Paul?"

"İlk başta birçok kutsal gizem üzerinde meditasyon yaptım; ama şimdi yirmi için
Yıllar, logoların doğası üzerine sürekli düşündüm. Nedir
Bu hayati meseleye bakışınız, kardeşim Simon? "

"Elbette," dedi genç adam, "bununla ilgili hiçbir soru olamaz.
Logolar kesinlikle, ancak St.John tarafından kullanılan bir isim
İlah."

Eski münzevi boğuk bir öfke çığlığı verdi ve kahverengi, solmuş yüzü
öfke ile sarsıldı. Yenmek için tuttuğu devasa cudgel'i ele geçirmek
Kurtlardan, arkadaşına katil bir şekilde salladı.

"Seninle dışarı! Hücremden çık!" Ağladı. "Burada çok uzun süredir yaşadım mı
aşağılık bir trinitarian tarafından kirlenmesini sağlayın-Rascal'ın bir takipçisi
Athanasius? Sefil idolater, herkes için bir kez öğrenin, logoların içinde
Gerçek, tanrıdan bir yayılma ve hiçbir şekilde eşit veya eş-oternal
Onunla! Seninle, diyorum ya da beynini benim
kadro!"

Öfkeli Arian ile akıl yürütmek işe yaramazdı ve Simon geri çekildi
üzüntü ve merak, bilinen dünyanın bu aşırı eşiğinde
Dini Çatışın Ruhu hala barışçıl yalnızlığı kırmalı
vahşi doğanın. Asılı baş ve ağır kalple yolunu yaptı
vadiden aşağı ve bir kez daha kendi hücresine tırmandı,
Bir daha asla değiş tokuş etmek amacıyla tepenin tacı
Arian komşusu ile ziyaret ediyor.

Burada, bir yıl boyunca, Simon Melas'la yaşayarak bir yalnızlık hayatına öncülük ve
namaz. Herhangi birinin buna gelmesi için hiçbir neden yoktu
İnsan yerleşiminin en dış noktası. Bir zamanlar genç bir Romalı subay-Caius
Crassus-Tyras'tan bir günlük yolculuğa çıktı ve tepeye tırmandı
Anchorite ile konuşma yapın. Binicilik ailesiydi ve
Hala eski dağıtıma olan inancını korudu. İlgiyle baktı
ve sürpriz, ama aynı zamanda biraz tiksinti ile, münzevi düzenlemelerde
o mütevazi mesken.

"Böyle bir şekilde yaşayarak kimin lütfen?" diye sordu.

"Ruhumuzun etimizden daha üstün olduğunu gösteriyoruz," diye yanıtladı Simon. "Eğer
Bu dünyada kötü ücret alıyoruz, bir avantaj elde edeceğimize inanıyoruz
dünyada gelecek. "

Centurion omuzlarını silkti. "Bizim arasında filozoflar var
Aynı fikre sahip insanlar, Stoacılar ve diğerleri. Bendeyken
Dördüncü Lejyonun Herulian Kohortu Roma'nın kendisinde dörde atıldık
Ve Hıristiyanların çoğunu gördüm, ama asla bir şey öğrenemedim
kendi babamdan duymadığım, sende
Kibir, pagan derdi. Çok sayıda tanrıdan bahsettiğimiz doğrudur;
Ama uzun yıllar boyunca onları çok ciddiye almadık. Düşüncelerimiz
Erdem ve görev üzerine ve asil bir yaşam sizinkiyle aynıdır. "

Simon Melas başını salladı.

"Kutsal kitaplarınız yoksa," dedi, "o zaman hangi rehber var
Adımlarınızı yönlendiriyor musunuz? "

"Filozoflarımızı ve her şeyden önce ilahi Platon'u okuyacaksanız,
Sizi aynı sonuca götürebilecek başka kılavuzlar olduğunu görecek. Şans eseri İmparator Marcus tarafından yazılan kitabı okudun mu?
Aurelius? Orada insanın sahip olabileceği her erdemi keşfetmüyor musunuz?
İnancından hiçbir şey bilmese de? Ayrıca düşündün mü,
Hizmet ettiğim merhum İmparator Julian'ın sözleri ve eylemleri
Perslere karşı çıktığında ilk kampanya? Nereye yapabilirsin
Ondan daha mükemmel bir adam mı buluyorsun? "

"Böyle bir konuşma kârsız ve daha fazla olmayacağım," dedi Simon
sert bir şekilde. "Zaman varken dikkat edin ve gerçek inancı kucaklayın;
Dünyanın sonu elinizde ve geldiğinde hayır olmayacak
Gözlerini ışığa kapatanlar için merhamet. "
Bir kez daha dua eden shool ve haçına döndü,
Genç Roman tepeden aşağıya doğru derin düşündü ve onu monte etti
At, uzak görevine gitti. Simon onu yüzsüz olana kadar izledi
Kask, büyük ovanın batı kenarında bir ışık boncuktu;
Çünkü bu uzun süredir gördüğü ilk insan yüzüydü
yıl ve kalbinin sesler ve
onun türünün yüzleri.

Böylece bir yıl geçti ve hava değişimi ve yavaş
Mevsimlerin değişmesi, bir gün diğeri idi. Her sabah Simon
Gözlerini açtı, aynı gri çizgiyi kırmızıya olgunlaştığını gördü.
en uzak doğu, parlak jant kendini o uzaktan itene kadar
Horizon, hiçbir canlı yaratığın gelmediği bilinmiyordu.
Yavaşça güneş göklerin büyük kemeri boyunca süpürüldü ve
Gölgeler, yukarıdan yukarı doğru koşan siyah kayalardan kaydı
Hücre, münzevi de dua ve meditasyon şartlarını düzenledi.
Yeryüzünde gözünü çizecek veya aklını rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, çünkü
Aşağıdaki çimenli ova, cennet kadar aydan aya geçersizdi
üstünde. Böylece, kırmızı jant aşağı inene kadar uzun saatler geçti.
daha ileri taraf ve gün aynı inci-gri ışıltıyla sona erdi
başlamıştı. Bir kez iki kuzgun birkaç gün boyunca daire çizdi
Lonely Hill ve bir zamanlar dniester'den beyaz bir balık-otopra geldi ve
münzevi başının üstünde çığlık attı. Bazen kırmızı noktalar görüldü
Antilopların sıyrıldığı yeşil ova ve çoğu zaman bir kurt içinde bir kurt
Kayaların tabanından karanlık. Olaysız hayat buydu
Simon Melas Anchorite, gazap günü gelene kadar.

375 yılının sonbaharında Simon ondan çıktı
Hücre, elindeki kabak, ilkbahardan su çekmek için. Karanlık vardı
Kapalı, güneş batmıştı, ama son bir pembe ışığın parıltısı dinlendi
Tepeden ilerleyen kayalık bir zirvenin üzerine, daha sonraki tarafta
münzevi konutundan. Simon çıkıntısının altından ortaya çıkarken,
Gurd elinden düştü ve şaşkınlıkla baktı.

Karşı zirvede bir adam ayakta duruyordu, solukta anahat siyahı
ışık. O garip, neredeyse deforme olmuş bir figür, kısa süreli,
Yuvarlak destekli, büyük bir baş, boyun yok ve uzun bir çubuk dışarı çıkıyor
omuzlarından. Yüzü ilerleyerek durdu ve onun
Vücut büküldü, ovanın batıya doğru çok dikkatle bakıyordu. Bir
Gitti ve yalnız siyah zirve sert ve çıplak geldi
hafif doğu parıltısına karşı. Sonra gece kapandı ve hepsi
bir kez daha siyahtı.

Simon Melas şaşkınlıkla uzun süre durdu, bu yabancının kim olduğunu merak ediyordu
olabilir. Her Hıristiyan olduğu gibi, bu kötü ruhların
thebaid'deki ve eteklerindeki Hermits'e musallat olmayacak
Etiyopya atığı. Bu yalnız yaratığın garip şekli,
karanlık anahat ve sinsi, niyet tutumu, müstehcen bir
şiddetli, bir erkekten daha açgözlü canavar, hepsi ona inanmasına yardımcı oldu
sonunda çukurdan gezginlerden biriyle karşılaşmıştı
Varlık, o sağlam inanç günlerinde,
kendi. Dua içinde geçirdiği gecenin çoğu, gözleri bakıyor
Derin perdesi ile sürekli olarak hücre kapısının alçak kemerinde
Mor yıldızlarla dövülmüş. Herhangi bir anda çömelmiş canavar, bazıları
Boynuzlu iğrenç, ona bakabilir ve çılgınca yapıştı
İnsan zayıflığı düşünceye bastığı için haçına hitap etti.
Ama sonunda yorgunluğu korkularını aştı ve kanepesine düştü
kurutulmuş çimden, parlak gün ışığı onu ona getirene kadar uyudu
duyular.

Onun olmasından daha geç oldu ve güneş ufkun çok üzerindeydi.
Hücresinden ortaya çıkarken, Rock'ın zirvesine baktı,
Ama orada çıplak ve sessiz durdu. Zaten ona öyle görünüyordu
Onu şaşırtan garip karanlık figür, biraz rüya, bazıları
Alacakaranlık vizyonu. Kabuğu düştüğü yerde yatıyordu ve seçti
Bahar'a gitme niyetiyle. Ama aniden öyleydi
Yeni bir şeyin farkında. Bütün hava sesle zonkuyordu. Hepsinden
yanlar geldi, gürleyen, belirsiz, sıkıntılı bir mırıldandı, düşük, ama
Kalın ve güçlü, yükselen, düşen, kayalar arasında yankılanan, ölmek
Belirsiz fısıltılara, ama her zaman orada. Maviye baktı,
Şaşkınlıkta bulutsuz gökyüzü. Sonra kayalık zirveyi karıştırdı
Üstünde ve kendini gölgesinde barındırarak,
ova. En çılgın rüyasında hiç böyle bir manzara hayal etmemişti.

Bütün geniş genişlik atlılar, yüzlerce ve binlerce ile kaplıydı
ve on binlerce, hepsi yavaşça ve sessizce biniyor,
Bilinmeyen Doğu. Atlarının toynaklarının çok boyutlu ritmi
bu da kulaklarında düşük zonklamaya neden oldu. Bazıları ona çok yakındı
Onlara bakarken ince, sırımlarını açıkça görebiliyordu
Atlar ve somut binicilerinin garip figürleri, oturuyor
Overers, şekilsiz demetler, kısa bacakları asılı
Sterupless, bedenleri bir parçasıymış gibi sıkı bir şekilde dengelenmiş
Canavar. En yakın olanlarda yay ve titremeyi görebiliyordu,
Uzun mızrak ve kısa kılıç, binicinin arkasındaki sarmal kemikli,
bunun çaresiz gezginlerin çaresiz kalabalığı olmadığını söyledi, ama
Yürüyüşte müthiş ordu. Gözleri onlardan geçti ve süpürüldü
daha ileri ve daha fazla, ama yine de titreyen çok ufukta
Hareket, bu korkunç süvarilerin sonu yoktu. Zaten
Vanguard, yaşadığı kaya adasının çok ötesinde idi ve
Artık bu öncülün önünde bekar izciler olduğunu anlayabilirdi
ordunun seyrini kim yönlendirdi ve bu onlardan biri oldu
bir önceki akşam görmüştü.

Bütün gün, bu harika manzaradan büyüye bağlı tutuldu, münzevi çömeldi
Kayaların gölgesinde ve bütün gün atlı denizi yuvarlandı
altındaki ovanın üzerinde. Simon,
İskenderiye, hipodromu engelleyen çeteyi izlemişti.
Konstantinopolis, ama şimdi gibi bir çokluk hayal etmemişti
gözlerinin altında bozuldu, o doğu silüetinden gelen
dünyasının sonu oldu. Bazen atlıların yoğun akışları
Kuluçka marşlarının ve tayların sürülmesiyle kırılmış, monte edilmiş
gardiyanlar; Bazen sığır sürüleri vardı; Bazen çizgiler vardı
üstlerinde cilt kanopileri olan vagonların; Ama sonra bir kez daha sonra
Her mola, atlılar, atlılar, yüzlerce ve
Binlerce ve on binlerce, yavaşça, durmadan, sessizce
doğudan batı'ya sürükleniyor. Uzun gün geçti, ışık
azaldı ve gölgeler düştü, ama yine de büyük geniş akıştı
tarafından akıyor.

Ama gece yeni ve hatta garip bir görüş getirdi. Simon işaretlemişti
Led atların çoğunun sırtında ibne demetleri ve şimdi
kullanımlarını gördüm. Büyük ovanın her yerinde, kırmızı iğne noktaları parıldadı
büyüyen ve titreyen sütunlara dönüşen karanlık
alev. Hem doğuya hem de batıya görebildiği kadarıyla yangınlar uzatıldı,
En uzak mesafedeki ışık noktaları olana kadar. Beyaz
Yıldızlar yukarıdaki geniş göklerde parladı, büyük ovada kırmızı olanlar
altında. Ve her taraftan, seslerin alçak, karışık mırıltısı yükseldi
öküzün alçaltılması ve atların komşusu.

Simon bir asker ve iş adamı olmuştu.
Dünya ve gördüğü her şeyin anlamı onun için açıktı. Tarih
Roma dünyasının yeni sürüleri tarafından nasıl saldırıya uğradığını söyledi
Barbarlar, dış karanlıktan geliyor ve Doğu İmparatorluğu
Konstantin'in taşınmasından bu yana elli yıl içinde varoluşunda olmuştu
Dünyanın başkenti Boğaz'ın kıyılarına işkence edildi
aynı şekilde. Gepidae ve Heruli, Ostrogoths ve Sarmatians, o
hepsine aşina. Avrupa'nın ileri Sentinelinin gördükleri
Bu yalnız tepeden, taze bir sürü vardı
İmparatorluk, sadece diğerlerinden muazzam, inanılmaz
Boyut ve onu besteleyen savaşçıların garip yönüyle. O yalnız
Tüm uygar erkeklerin bu korkunç gölgenin yaklaşımını biliyorlardı,
Doğu bilinmeyen derinliklerinden ağır bir fırtına bulutu gibi süpürüyor.
Dinester boyunca, harap olan küçük Roma görevlerini düşündü
DACIAN TRAJAN DUVUNDA, sonra dağınık, sonra,
tüm üzerinde tehlike düşünmeden yatan savunmasız köyler
Tuna'ya uzanan açık ülke. Onlara verebilir mi?
Alarm! Belki de Tanrı'nın rehberlik ettiği o amaç değil miydi
onu vahşi doğaya mı?

Sonra aniden mağarada yaşayan Arian komşusunu hatırladı
onun altında. Geçen yıl bir veya iki kez bir göz attı
uzun boylu, bükülmüş figüründen, onun tuzaklarını incelemek için
bıldırcınlar ve keklikler için döşenmiştir. Bir keresinde tanışmışlardı
Brook; Ama yaşlı teolog sanki cüzamlıymış gibi salladı. Ne
Şimdi bu garip olduğunu düşünüyor muydu? Elbette onların farklılıkları
Böyle bir anda unutulabilir. Tepenin yanından aşağı çaldı,
ve onun eşyasının mağarasına gitti.

Ama ona yaklaşırken korkunç bir sessizlik vardı. Kalbi battı
Küçük vadideki ölümcül durgunluk. Işık parıltısı gelmedi
kayalardaki yarıktan. Girdi ve aradı, ama cevap gelmedi
geri. Sonra, çakmaktaşı, çelik ve kullandığı kuru otlarla
Tinder, bir kıvılcım vurdu ve onu bir yangına havaya uçurdu. Eski Hermit, onun
Beyaz saçlar koyu kırmızı, zemine yayılıyor. .
başının dövüldüğü kırık haç
onun karşısında parçalanıyor. Simon yanında dizlerinin üstüne düşmüştü,
bükülmüş uzuvlarını düzeltmek ve ofisi mırıldanmak için
Öldü, bir atın toynaklarının thudunun küçük olanı yükselttiği duyulduğunda
Münzevi hücresine yol açan vadi. Kuru çim yanmıştı,
Ve Simon karanlıkta titredi, dua ederek dua etti
Virgin gücünün desteklenebileceğini.

Yeni gelenlerin ışığın parıltısını görmüş olabilir veya
Yaşlı adamın yoldaşlarından duymuş olabilirdi
Öldürmüşlerdi ve merakının onu yerine götürdüğü. O
Atını mağaranın dışında durdurdu ve Simon, gölgelerde gizlendi
İçeride, ay ışığında adil bir manzara vardı. Ondan kaydı
eyer, dizginleri bir köke bağladı ve sonra baktı
hücrenin açıklığı. Çok kısa, kalın bir adamdı, karanlık bir
Her iki tarafta üç kesimle yaralanan yüz. Küçük gözleri
Kafasının derinliklerinde batmıştı, ağır, düz, kara delikler gibi gösterildi,
tüysüz yüz. Bacakları kısa ve çok bantlardı, böylece dolaştı
Yürürken rahat bir şekilde.

Simon en karanlık açıyla çömeldi ve elinde şunu tuttu
Ölü teologun bir zamanlar karşı karşıya kaldığı aynı düğümlü cudgel
o. Bu iğrenç eğilme kafası, karanlığının içine ilerledi
hücre, personeli onun tüm gücü ile aşağı indirdi
sağ kol, ve sonra, sert vahşi yüzüne doğru düştükçe,
şekilsiz figür gevşek olana kadar tekrar tekrar çılgınca çarptı ve
Hala. Bir çatı, Avrupa ve Asya'nın ilk katledilmesini kapladı.

Simon'un damarları, usulsüz sevinçle zonkluyor ve titriyordu.
aksiyon. O yıllarda depolanan tüm enerji bir
Bu ihtiyaç anında sel. Hücrenin karanlığında dururken
bir yangın haritasında olduğu gibi, büyük barbar ev sahibinin ana hatları,
nehrin çizgisi, yerleşim yerlerinin konumu,
uyarılabilirler. Sessizce aya kadar gölgede bekledi
batmıştı. Sonra kendini ölü adamın atına fırlattı, rehberlik etti
geçitten aşağı ve ovanın dört bir yanındaki dörtnala çıkın.

Her iki tarafında ateş vardı, ama halkalarından uzak durdu
ışık. Görebildiği her biri, geçerken uyku çemberi
Savaşçılar, uzun çekilmiş at çizgileri ile. Mil'den sonra mil ve
Ligden sonra lig o büyük kampı uzattı. Ve sonra, sonunda,
Nehre ve yangınlarına yol açan açık ovaya ulaşmıştı.
İşgalciler siyah doğu gökyüzüne karşı sıkıcı bir yanılmıştı.
Bozkır boyunca daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde hızlandı, tek bir
Fırtınadan önce dönen çırpınmış yaprak. Şafak beyazlatılırken bile
Arkasındaki gökyüzü, önündeki geniş nehrin üzerinde de parladı ve
Yorgun atını sığlıklardan kırdı, içine girene kadar
Tam sarı gelgit.

       * * * * * *

Yani, genç Roma Centurion-Caius Crassus-onun
Tyras'ın kalesinde sabah turu tek bir süvari gördü,
nehirden ona doğru. Yorgun ve harcanmış, su ile sırılsıklam ve
Kir ve ter ile kaplanmış, hem at hem de insan son aşamasındaydı
onların dayanıklılığı. Şaşkınlıkla Roma ilerlemelerini izledi ve
Düzenli, sallanan figürde, uçan saçlarla tanındı ve bakıyor
gözler, doğu çölünün münzevi. Onunla tanışmak için koştu ve yakaladı
eyerden sarılırken kollarında.

"O zaman nedir?" diye sordu. "Haberlerin nedir?"

Ancak münzevi sadece yükselen güneşe işaret edebilirdi. "Silah!" O
GÖRÜNÜMÜ. "Silahlara! Gazap günü geldi!" Ve bakarken,
Roma Testere-Nehrin karşısında-yavaş hareket eden büyük bir karanlık gölge
uzak ovada.




V

Yarışma


Rabbimiz 66 yılında, İmparator Nero, o sırada
Hayatının yirmi dokuzuncu yılı ve saltanatının on üçüncü yılı yelken açtı
En garip şirket ve en tek tasarıma sahip Yunanistan için
Herhangi bir hükümdar şimdiye kadar eğlendirdi. On kaderle ileri gitti
Puteoli, onunla birlikte büyük boyalı manzaralar ve
tiyatro mülkleri, bir dizi şövalye ve senatör ile birlikte,
Roma'da geride bırakmaktan korktuğu ve hepsi kimin işaret ettiği
Gezileri sırasında ölüm. Treninde Natus'u aldı, onun
şarkı koçu; Cluvius, korkunç bir sesi olan bir adam,
Başlıkları; ve alkışlamayı öğrenen bin eğitimli genç
Efendileri şarkı söylediğinde veya halka açık oynadığında birlikte. Çok ustaca vardı
Onlara her birinin oynayacağı rolü olduğu öğretildi. Bazıları artık yapmadı
daha düşük derin bir suskun takdir uğultusu vermek. Bazıları alkışladı
coşku ile. Bazıları, onaydan mutlak çılgınlığa yükselen,
Tezgahların üzerine çığlık attı, damgalı ve çubuklar yapıştı. Bazıları-ve onlar
en etkili-İskenderiye'den uzun bir droning öğrendi
hepsinin birlikte söyledikleri müzik notu, böylece
toplantı. Bu paralı hayranların yardımıyla Nero'nun her umudu vardı,
Kayıtsız sesine ve beceriksiz infazına rağmen,
Roma, onunla birlikte ücretsiz olarak sunulan şarkıların şapletlerini taşıyan
Yunan şehirlerinin rekabeti. İki ile büyük yaldızlı kadırgası olarak
Kürek katmanları Akdeniz'den geçti, imparator onun içinde oturdu
Bütün gün kabin, öğretmeni yanında, sabahtan geceye prova yapıyor
Seçtiği besteler, birkaç saatte bir
Nubian köle, imparatorluk boğazını yağ ve balsam ile masaj yaptı,
Önünde yatan büyük çileye hazır olabilir
Şiir ve şarkı. Yemeği, içeceği ve egzersizi reçete edildi
onun için bir yarışma için antrenman yapan bir sporcuya gelince ve
Onun lir, sesinin sert notlarıyla sürekli olarak
İmparatorluk mahallelerinden.

Şimdi o günlerde yaşadığı için bir Grecian Goatherd
İzin veren ve kısmen otlatan büyük bir sürüye sahip olan Polisler
Beş mil kuzeyinde olan [oe] a yakınındaki tepelerin uzun kanatları
Alpheus Nehri ve ünlü Olympia'dan çok uzak bir mesafe yok. Bu
Kişi tüm ülke tarafında garip bir hediye adamı olarak not edildi ve
tekil karakter. O, iki kez taçlandırılmış bir şairdi
ayetler ve o bir enstrümanın kullanımı ve sesi olan bir müzisyendi
o kadar doğaldı ki, personeli olmadan onunla daha kolay buluşacaktı
arpından daha. Kış tepelerindeki yalnız nöbetlerinde bile
her zaman omzunun üzerinden geçti ve uzun saatleri geçecekti
Yardımı, böylece kendisinin bir parçası olmuştu. O öyleydi
Güzel, Swarthy ve hevesli, Adonis gibi bir kafalı ve
Güç onunla rekabet edebilecek kimse yoktu. Ama hepsi mahvoldu
O kadar ustaca ki, o kadar ustaca ki,
muhalefet veya çelişki. Bu nedenle sürekli olarak
Tüm komşularıyla düşmanlık ve öfkesine uyacaktı
Dağlar arasında taş kulübesinde bir seferde aylar geçirin, işitme
Dünyadan hiçbir şey yok ve sadece müziği ve keçileri için yaşamak.

Bir Bahar Sabahı, 67 yılında, çocuğunun yardımıyla polikatler
Dorus, keçilerini göz ardı eden yeni bir otlaktan sürdü
Uzaktan Olympia kasabası. Dağdan aşağıya bakıyor,
Çoban, ünlülerin bir kısmının
Amfitiyatro kaplanmıştı, sanki bazı performanslar
yürürlüğe girdi. Dünyadan uzak yaşamak ve tüm haberlerden, polikatler
Neyin ayakta olduğunu hayal edin, çünkü Grecian oyunlarının farkındaydı
Önümüzdeki iki yıl olması gerekmiyordu. Elbette biraz şiirsel veya müzikal
Hiçbir şey duymadığı yarışma devam etmelidir. Eğer öyleyse, orada
Belki de hakimlerin oylarını kazanma şansı olabilir; Ve
Her durumda besteleri duymayı ve infaza hayran olmayı sevdi
böyle bir vesileyle toplanan büyük âşıklardan. Çağrı
Dorus, bu nedenle keçileri suçlamasına bıraktı ve hızlı bir şekilde yürüdü
uzakta, arpı sırtında, ne olduğunu görmek için
şehir.

Banliyölere polis geldiğinde onları terk etmiş buldu; Ama o
Ana caddeye ulaştığında hala daha şaşırmış
İnsanda insan. Bu nedenle adımlarını hızlandırdı ve
tiyatroya yaklaştı, düşük sürekli bir uğultu bilincindeydi
Büyük bir meclisin kalabışını duyurdu. Asla tüm hayallerinde yoktu
Herhangi bir müzik rekabeti bu kadar geniş bir ölçekte hayal etti. Orada
Bazı askerler kapının dışında kümeleniyor muydu; Ancak Polisler onu itti
çok hızlı bir şekilde onlardan ve kendini dışarıda buldu
Çatı kaplamasının bir kısmının bir kısmı üzerinde oluşturulan büyük alanı dolduran çokluk
Ulusal Stadyum. Etrafına baktığımızda, Polices çok sayıda
Görüşle bildiği komşuları, banklara sıkı sıkıya sarılmış,
Hepsi gözleri sahneye sabitlenmişti. Ayrıca orada olduğunu gözlemledi
duvarların etrafında askerlerdi ve salonun önemli bir parçası
Beyaz elbiseler ve
uzun saç. Tüm bunlar algıladı; Ama yapamadığı ne demek
hayal etmek. Ona sormak için bir komşuya eğildi, ama bir asker problem yaptı
bir kerede mızrakının popo ucuyla ve ona şiddetle emretti
Barışını tutmak için. Hitap ettiği adam, bu polikati düşünerek
bir koltuk talep etmiş, komşusuna daha yakın basmıştı ve böylece
Çoban kendini en yakın olan tezgahın sonunda otururken buldu
kapıya. Böylece kendini sahneye çıkardı,
Metas, Corinth'ten tanınmış bir âşık ve polikatların eski bir arkadaşı,
Seyircilerden çok cesaret almadan şarkı söylüyor ve oynuyordu. İle
Polisler Metas'ın vadesinden daha azı olduğu görülüyordu, bu yüzden
yüksek sesle alkışladı, ama askerlerin gözlemlediği için şaşırdı
ona kaşlarını çattı ve tüm komşularının onu bazılarıyla gördüğü
sürpriz. Güçlü ve inatçı bir karaktere sahip bir adam olarak,
General olduğunu algıladığında alkışlamasında ısrar etmeye eğilimli
Duygu ona karşıydı.

Ama onu takip eden çoban şairini mutlak şaşkınlıkla doldurdu. Ne zaman
Corinth'in Metas'ı yayını yapmış ve yarı yürekli ve geri çekilmiştir.
en vahşi olanın ortasında sahnede ortaya çıktı
Seyircinin en olağanüstü bir figürüne coşku.
Ne yaşlı ne de genç olan kısa şişman bir adamdı, bir boğa boynu ve
önünde kırışıklıklara asılı olan yuvarlak, ağır yüz
öküz. Kısa mavi bir tunikle saçma bir şekilde kaplanmıştı, belde desteklenmiş
Altın Kemer. Boynu ve göğsünün bir kısmı maruz kaldı ve
Kısa, şişman bacaklar aşağıdaki Buskins'ten onun ortasına kadar
Tunik kadar uzanan uyluklar. Saçında iki vardı
Altın kanatlar ve aynı şey, tanrının modasından sonra
Merkür. Arkasında bir arp taşıyan bir zenci yürüdü ve yanında bir
Müzik rulo taşıyan zengin giyimli subay. Bu garip yaratık
Arpı görevlinin elinden aldı ve öne doğru ilerledi
Sahnenin, tezahürat yapan izleyiciye eğildiği ve gülümsedi. "Bu
Atina'dan bazı foppish şarkıcısı, "diye düşündü kendi kendine, ama
Aynı zamanda sadece büyük bir şarkı ustasının olabileceğini anladı
Yunan izleyicilerinden böyle bir resepsiyon alın. Bu açıkça biraz
itibarı ondan önce gelen harika sanatçı. Polisler yerleşti
Bu nedenle aşağı ve ruhunu müziğe vermeye hazırlandı.

Mavi kaplı oyuncu, lirine birkaç akor vurdu ve sonra
Aniden "Niobe Ode" e patladı. Polisler doğrudan oturdu
Tezgahı ve şaşkınlıkla sahneye baktı. Melodi hızlı bir şekilde talep etti
düşük bir nottan yüksekliğe geçiş ve bilerek seçilmişti
bu sebep. Düşük not bir homurdanma, bir gürültü, derin uyumsuzdu
Koşullu bir köpeğin hırıltısı. Sonra aniden şarkıcı yükseldi
Yüzü, tübit figürünü düzeltti, uçlarına yükseldi ve
sallanan baş ve kırmızı yanaklar aynı köpek gibi bir uluma yaydı
Growl'ın efendisinden bir vuruşla kontrol edilmesi gerekiyordu.
Tüm bu süre boyunca, bazen önünde ve
Bazen şarkıcının sesinin arkasında. Ama en çok ne şaşırmış
Bu performansın izleyici üzerindeki etkisi vardı. Her Yunan
eğitimli bir eleştirmiydi ve cömert olduğu için tıslamalarında değil
onun alkışları. Birçoğu bu saçma Fop'tan çok daha iyi bir şarkıcı
Platformdan yürütme ve istismarın ortasında yönlendirildi. Ama şimdi, adam gibi
şişman yüzünden bol ter durdu ve sildi
Meclis bir takdir delirisine dönüştü. Çoban onu tuttu
patlayan kafasına eller ve nedeninin ayrılması gerektiğini hissettim
o. Kesinlikle korkunç bir müzik kabusuydu ve yakında uyanacaktı
ve hatırlamaya gülün. Ama hayır; Rakamlar gerçekti, yüzler
komşularının, kulaklarında yankılanan tezahüratlar
gerçekten de Olympia tiyatrosunun doldurulduğu bir izleyiciydi. .
Bütün koro tam patlamıştı, hummers mırıldanıyordu, zavallılar
Körük, Tappers banklarda çalışıyor, her zaman şimdi
Ve sonra "eşsiz! İlahi!" ondan
Alkışlarını tonlayan eğitimli falanks, birleşik sesleri süpürüyor
Rüzgar drone denizin kükremesine hakim olduğu gibi kargaşa üzerinde.
Çılgınlıktı-diğer zayıf delilik! Bunun geçmesine izin verildiyse,
Yunanistan'da tüm müzik adaletinin bir sonu vardı. Polislerin vicdanı
hareketsiz olmasına izin vermezdi. Tezgahının üzerinde dalgalanma
Eller ve yukarı büyüyen ses, onun tüm gücü ile protesto etti
seyircinin çılgın yargısına karşı akciğerler.

İlk başta, kargaşanın ortasında, eylemi neredeyse hiç fark edilmedi. Sesi
her yayda yeniden ortaya çıkan evrensel kükreme içinde boğuldu ve
Yatıcı müzisyenden sırıttı. Ama yavaş yavaş halk yuvarlak polikatür
alkışlamayı bıraktı ve şaşkınlıkla ona baktı. Sessizlik büyüdü
Her zaman genişleyen çevreleri, tüm büyük montaj sessizce oturana kadar bakarak
Onlardan onlara fırtına yapan bu vahşi ve muhteşem yaratıkta
Kapının yakınında levrek.

"Aptallar!" Ağladı. "Ne alkışlıyorsun? Ne tezahürat yapıyorsun?
Müzik diyorsun? Bu kedi-Olympian ödülü kazanmak için mi çağrıda bulunuyor?
Adamın sesinde bir not yok. Sağır ya da delisin ve
Ben bir ağlama için seni çılgınlığınız için utanç duyuyorum. "

Askerler onu aşağı çekmek için koştu ve tüm seyirci karışıktı,
Çobanın duygularını ve diğerleri daha cesur bir kısmı ve diğerleri
Binadan atılması gerektiği için ağlayarak. Bu arada
Başarılı şarkıcı, lirini negro görevlisine teslim eden
Etrafındaki kişilerden,
kargaşa. Sonunda son derece güçlü bir sese sahip bir müjde
öne doğru ilerleyin ve eğer aptal bir kişi ise
geri kalanının görüşünden farklı görünen salonun arkası
İzleyicilerin platformuna öne çıkacaktı, eğer öyleyse
cesaret, kendi güçlerini sergileyin ve takdire şayanın geçip geçemeyeceğini görün
ve yeni ayrıcalıkları olan harika sergi
işitme.

Polisler meydan okumada kolayca ayağa kalktı ve büyük
Şirket geçmesi için yol açarak kendini bir dakika sonra buldu
dağınık ve hava kabı ile arp arp ile dağınık kıyafetinde durur
eli, beklenen kalabalıktan önce. Bir an için durdu
Buradaki ip ve akorları doğru olana kadar orada bir başkasını gevşetiyor.
Sonra, Roma banklarından bir kahkaha ve jeers mırıltısının ortasında
Ondan hemen önce şarkı söylemeye başladı.

Hiçbir kompozisyon hazırlamamıştı, ama doğaçlama yapmak için kendini eğitmişti,
Müziğin sevinci için kalbinden şarkı söylemek. Toprağı anlattı
o gün toplandıkları Jüpiter'in sevdiği Elis'in
Bulutların hızlı gölgelerinin büyük çıplak dağ yamaçları
Sargı Mavi Nehri, Yaylaların keskin havası, ürperti
Akşamları ve yeryüzünün ve gökyüzünün güzellikleri. Hepsi basitti ve
çocuksu, ama Olympians'ın kalplerine gitti, çünkü
bildikleri ve sevdikleri toprak. Yine de sonunda düştüğünde
el, birkaçı alkışlamaya cesaret etti ve zayıf sesleri boğuldu
Tıslı bir fırtına ve rakiplerinden inilti. Geri çekildi
Çok sıradışı bir resepsiyondan korku ve anında mavi kaplı
Rakip onun yerine geçti. Daha önce kötü şarkı söyleseydi, performansı şimdi
akıl almazdı. Çığlıkları, homurdanmaları, anlaşmazlıkları ve sert
Şaşkın kakofoniler müzik adına bir öfkeydi. Ve yine de
Her nefes için durakladığında veya akış alnını silmek için
Taze alkış gök gürültüsü izleyicilerden geri döndü. Polisler
Yüzünü ellerine batırdı ve deli olmayabileceği için dua etti. Daha sonra,
Korkunç performans sona erdiğinde ve hayranlık uyandırması
tacın kesinlikle bu sahtekarlığa verildiğini gösterdi, bir dehşet
İzleyicilerin, bu aptal ırkına bir nefret ve bir özlem için
Meraların barışı ve sessizliği zihnindeki her duyguya hakim oldu. O
kanatlarda bekleyen insanların kütlesinden geçti ve ortaya çıktı
açık hava. Eski rakibi ve Corinth'in arkadaşı Metas bekliyordu
Orada endişeli bir yüzle.

"Hızlı, Polisler, Hızlı!" Ağladı. "Midilli benim arkaya bağlı
Grove. Gri, kırmızı tuzaklarla. Hoof kadar sert gitmenizi sağlayın
Seni taşıyacak, çünkü eğer alınırsanız kolay bir ölüm yaşamayacaksın. "

"Kolay ölüm yok! Sen ne demek, Metas? Adam kim?"

"Harika Jüpiter! Bilmiyor muydun? Nerede yaşadın? Nero
İmparator! Sesi hakkında söylediklerini asla affetmezdi.
Hızlı, adam, hızlı ya da gardiyanlar topuklu olacak! "

       * * * * * *

Bir saat sonra çoban, dağ evine doğru yola çıktı ve
Aynı zamanda Olympia'nın şapletini alan İmparator
Performansının eşsiz mükemmelliği için soruşturma yapıyordu
Koşan bir kaşla, küstah kişinin kim olabileceğine dair
Böyle aşağılayıcı eleştiriler yapmaya cesaret etti.

"Onu bu anda bana buraya getir," dedi, "ve Marcus'un onunla birlikte
Bıçak ve marka demirine katılıyor. "

"Eğer seni memnun ederse, büyük Sezar," dedi Arsenius Platus,
Katılım, "Adam bulunamıyor ve çok garip bir şey var
Uçan söylentiler. "

"Söylentiler!" Kızgın Nero ağladı. "Ne demek istiyorsun Arsenius? Sana söylüyorum
adamın bir boor rulmanı ile cahil bir başlangıç ​​olduğunu ve
Tavus kuşunun sesi. Size de iyi bir şey olduğunu söylüyorum
insanlar arasında olduğu kadar suçlu, çünkü onları kendi kulaklarımla duydum
Saçma Ode'sini söylerken onun için tezahürat kaldır. Yarım var
kasabalarını kulakları hakkında yakma zihinimi, böylece benim hatırlayabilirler
ziyaret etmek."

"Oylarını kazanıp kazanmadığına merak edilmemeli, Sezar," dedi
Asker, "Duyduğum şeyden, utanmaz olmazdı
Sen bile, bu yarışmada fethedildiniz. "

"Fethettim! Deli, Arsenius. Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbiri onu tanımıyor, büyük Sezar! Dağlardan geldi ve o
dağlara kayboldu. Vahşiyi ve garipliği işaretledin
yüzünün güzelliği. Büyük Tanrı Pan'ın bir kez olması için fısıldadı
kendini ölümcül bir şekilde ölçmek için küçümsendi. "

Bulut Nero'nun kaşından temizlendi. "Tabii ki, Arsenius! Haklısın!
Hiç kimse beni cesur yapmaya cesaret edemezdi. Roma için ne bir hikaye! İzin ver
Messenger bu gece ayrılıyor Arsenius, onlara nasıl olduklarını söylemek için
İmparator bu gün Olympia'daki onurunu onadı. "




VI

İlk Kargo


    "Ex Ovo Omnia"

Britanya'yı lejyonunuzla terk ettiğinde, sevgili Crassus, buna söz verdim
Bir habercinin zaman zaman yazarım
Roma'ya gitmek ve ilgi çekici bir şey hakkında sizi bilgilendirin
Bu ülkede meydana gelebilir. Şahsen kaldığım için çok mutluyum
Birlikler ve birçok vatandaşımızın arkasında, çünkü
Yaşamak pürüzlü ve iklim cehennemdir, hala üçünün dintiyle
Baltık'a Amber için yaptığım yolculuklar ve mükemmel
bunun için burada elde ettiğim fiyatlar, yakında bir pozisyonda olacağım
emekli olun ve yaşlılığımı kendi incir ağacımın altında geçirmek, hatta belki
Baiae veya Posuoli'de küçük bir villa satın almak için iyi alabilirim
Bu suçlu adanın devam eden sislerinden sonra güneş banyosu. Ben resmediyorum
Kendimi küçük bir çiftlikte ve Gürcistanları bir hazırlık olarak okudum; Ancak
Yağmurun düştüğünü ve rüzgarın uluduğunu duyduğumda, İtalya çok uzak görünüyor
uzak.

Önceki mektubumda, bu konuda işlerin nasıl gittiğini bildirdim
ülke. Sırasında tüm askerleri bırakan fakir halk
onları koruduğumuz yüzyıllar, artık bunlardan önce mükemmel bir şekilde çaresiz
Picts ve İskoçlar, kuzeyden dövmeli barbarlar,
tüm ülke ve tam olarak istediklerini yapın. Tuttukları sürece
Kuzey, güneydeki insanlar, en çok sayıda ve ayrıca
İngilizlerin en medeni olanları, onlara dikkat etmedi; Ama şimdi
Rascals Londra'ya kadar geldi ve bu kısımlardaki tembel halk
uyanmak zorunda kaldım. Kral Vortigern, her şey için işe yaramaz ama
içecek veya kadınlar, bu yüzden bazı şeylerin üstesinden gelmek için Baltık'a gönderdi
Kuzey Almanlar, gelip ona yardım edecekleri umuduyla. Kötü
Evinizde bir ayı olacak kadar, ama bana tamir etmek gibi görünmüyor
Bir paket vahşi kurt ararsanız önemlidir. Fakat,
Daha iyi bir şey tasarlanamazdı, bu yüzden bir davet gönderildi ve çok
derhal kabul edildi. Ve burada mütevazi arkadaşın üzerinde görünüyor
sahne. Amber ticaretim sırasında Sakson'u öğrenmiştim
Konuşma ve böylece tüm aceleyle Kentish Shore'a gönderildim
Yeni müttefiklerimiz geldiğinde orada olabilir. O gün oraya geldim
İlk gemileri ortaya çıktığında ve maceralarımdan diliyorum
sana söylemek için. Bunların inişinin benim için çok açık
İngiltere'deki savaş benzeri Almanlar, tarihsel bir olay olacak
önemi ve böylece meraklı zihnin,
Konuyu ayrıntılı olarak ele al.

O zaman, Merkür gününde, bayramın hemen ardından
Kendimi Güney Bankası'nda bulduğum kutsanmış Lord'un Yükselişinden
Thames Nehri'nin, geniş bir haliçe açıldığı noktada.
Orada Thanet adında bir ada var, bu
Ziyaretçilerimizin toprakları. Tabii ki, daha erken basmadım
Büyük bir kırmızı gemi vardı, birincisi üç gibi göründüğü gibi
Tam yelken altında. Bu Rovers'ın Teğmen olan Beyaz At,
Topmast'inden asılı duruyordu ve erkeklerle kalabalık görünüyordu.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve büyük kırmızı gemi,
Kar-beyaz yelkenler ve yanında bir dizi parıltılı kalkan çizgisi,
O kadar mavi genişlikte görmek istediği gibi adil bir resim yaptı.

Bir teknede bir kerede ittim, çünkü hiçbiri düzenlenmemişti
Saksonların Kral ile konuşmak için aşağı inene kadar inmeli
onların liderleri. Şu anda yaldızlı bir ejderhası olan geminin altındaydım
Yaylarda ve her iki tarafta bir kürek katmanı. Ben bakarken orada
bana bakan bir dizi kasklı kafa muydu ve aralarında gördüm
Benim büyük sürprizim ve zevkim, Eric the Swart'ın
Her yıl Venta'da iş. Ulaştığımda beni yürekten karşıladı
Güverte ve bir kerede rehberim, arkadaşım ve danışmanım oldu. Bu yardımcı oldu
Bu barbarlarla büyük ölçüde, çünkü onların doğası
Kendi numaralarından biri sizin için kefil olmazsa, çok soğuk ve uzak
Bundan sonra çok doyurucu ve misafirperverler. Onlar istedikleri gibi dene, onlar
Bununla birlikte, belirli bir küçümseme önerisini önlemek için zor bulun,
ve temelde, hor görme, bir
yabancı.

Eric ile tanışmak büyük bir şans oldu, çünkü bana verebildi
Benden önce işlerin nasıl durduğuna dair bir fikir var.
Kenna, bu geminin lideri. Mürettebat, öğrendiğim gibi
O, tamamen üç kabileden veya aileden oluşuyordu-Kenna,
Lanc ve Hasta. Bu kabilelerin her biri,
Şef adından sonra "ing", böylece gemideki insanlar
kendilerini Kennings, Laccings ve Hastings olarak tanımlardı. BEN
Baltık'ta köylerin adını aldığını gözlemledi.
onlarda yaşadı, her biri kendi kendine sakladı, böylece hiç şüphe yok ki
Bu arkadaşlar kıyıda bir temel alıyor, yerleşimleri göreceğiz
Bu gibi isimler İngiliz kasabaları arasında yükseliyor. Erkeklerin büyük kısmı kırmızı, sarı veya
Kahverengi saçlar, çoğunlukla ikincisi. Şaşırtıcı bir şekilde, aralarında birkaç kadın gördüm
onlara. Eric, soruma cevap olarak, her zaman aldıklarını açıkladı
kadınları onlarla olabildiğince uzağa ve bulmak yerine
Onlara Roma Dames'imizin olacağı gibi, onlara bakıyorlar
yardım arkadaşları ve danışmanlar. Tabii ki, daha sonra hatırladım
Mükemmel ve doğru bir Tacitus, bu özelliğe dikkat çekti.
Almanlar. Kabilelerdeki tüm yasalara oy ve oyla karar verilir
henüz kadınlara verilmedi, ancak birçoğu bunun lehine ve
Kadın ve erkeğin yakında aynı güce sahip olabileceği düşünülmektedir.
Devlet, kadınların çoğu böyle bir
Yenilik. Eric'e şanslı olduğunu gözlemledim
Birbirlerini tutabilecekleri için gemideki kadınlar; Ama cevapladı
Şeflerin eşlerinin aşağının eşlerini tanıma arzusu yoktu
memurlar ve her ikisinin de daha yaygın kadınlarla birleştiği,
böylece herhangi bir arkadaşlık söz konusu değildi. O gibi işaret etti
Kırmızı yüzlü, yaşlı bir kadın olan Kenna'nın karısı Editha ile konuştu.
diğerleri arasında yürüdü, çenesi havada
Varlarsa.

Arkadaşım Eric ile konuşurken ani bir tartışma başladı
güvertede ve çok sayıda adam işlerinde durakladı ve
derin olduklarını gösteren yüzlerle noktaya doğru akın
konuyla ilgileniyor. Eric ve ben diğerleri arasında yolumuzu ittik,
Çünkü yollardan olabildiğince çok endişeliydim ve
Bu barbarların görgü kuralları. Bir çocuk hakkında bir kavga patladı,
Kıvırcık sarı saçlı küçük mavi gözlü adam,
Sebep olduğu hubbub tarafından büyük ölçüde eğlendirildi. Bir tarafında
Beyaz sakallı yaşlı bir adam, çok görkemli bir yönü olan,
Hareketleri ile, delikanlı olduğunu iddia ettiği,
Diğeri, güçlü, ciddiyetli, endişeli bir insandı, bu da güçlü bir şekilde itiraz etti
çocuk ondan alınıyor. Eric, yaşlı adamın kulağıma fısıldadı
Kabile yüksek rahipti,
Büyük Tanrı woden, diğeri ise biraz farklı alan bir adamdı
görüşler, woden üzerine değil, olması gerektiği yollarla
ibadet etti. Mürettebatın çoğunluğu eski rahipin yanındaydı;
Ancak daha fazla ibadet özgürlüğünü seven belirli bir sayı ve
resmi olanları her zaman tekrarlamak yerine kendi dualarını icat edin,
genç adamın liderliğini takip etti. Fark çok derindi ve
yetişkin erkekler arasında iyileşmek için çok yaşlı, ancak her birinin büyük bir arzusu vardı
Çocuklar hakkındaki görüşünü etkileyin. Bu ikisinin nedeni buydu
şimdi birbirleriyle çok öfkeli ve aralarındaki argüman koştu
o kadar yüksek ki, her iki taraftaki takipçilerinin birçoğu
Sakson adlarının türetildiği kısa saksafonlar veya bıçaklar
Büro, kızıl başlı adam tahttan geçti ve bir sesle
Thunder'ın tartışmasını sona erdirdi.

"Hiç kimsenin bilemeyeceği şeyler hakkında tartışan rahipler daha fazlası
Bu gemide denizin tüm tehlikelerinden daha fazla sorun, "diye bağırdı.
"Woden'e ibadet etmekten memnun olamaz mısınız?
kabul etti ve üzerinde olabileceğimiz bu küçük noktalardan çok fazla şey yapmıyorum
farklı. Çocukların öğretimi hakkında tüm bu yaygara varsa,
O zaman ikinizin de onlara öğretmenizi yasaklayacağım ve onlar olmalı
Annelerinden öğrenebildikleri kadar içerik. "

İki kızgın öğretmen hoşnutsuz yüzlerle uzaklaştı; Ve
Kena- çünkü konuşan o-bir düdüğün olması gerektiğini emreddi
ve mürettebatın toplanması gerektiğini söyledi. Özgürden memnun kaldım
Bu insanların etkisi, çünkü bu onların en büyük şefi olmasına rağmen,
bir lejyonun askerlerinin yapamayacağı abartılı saygının hiçbiri
Praetor'a gösterin, ancak onunla saygılı bir eşitlikte tanıştı,
Kendi erkekliklerini ne kadar derecelendirdiler.

Roma standardımızdan, onun adamlarına yaptığı açıklamalar çok istiyor gibi görünüyor
Dokunuşta, çünkü bulunacak hiçbir şey veya metafor yoktu
Onlar ve yine de kısa, güçlü ve noktadaydılar. Her halükarda
dinleyicilerinin zihinlerinde oldukları çok açıktı. O başladı
Onlara kendi ülkelerini terk ettiklerini hatırlatıyor çünkü arazi
Hepsi alındı ​​ve orada geri dönen bir faydası yoktu, çünkü
Özgür ve bağımsız erkekler olarak yaşayabilecekleri bir yer yok. Bu Ada
Britanya, ancak seyrek olarak yaşıyordu ve her bir
Bunlardan biri kendi evinde bir ev bulabilirdi.

"Sen, Whitta," dedi bazılarına isimle hitap ederek, "
Whitting Hame ve sen, Buck, seni bucking bir Hame'de göreceğiz
Çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları için sizi kutsasın
cesaretinizin onlar için kazanacağı geniş dönümler. "
Konuşmasında zafer veya şeref sözü, ama farkında olduğunu söyledi
hepsinin kılıçlarını vurdukları görevlerini yapacaklardı
Plajdaki İngilizlerin duyabilmeleri için kalkanlarının üzerine
Clang. Sonra gözleri üzerime düştüğümde bana
Vortigern'den Messenger ve cevap verdiğimde,
Lanc ve Hasta, diğer şefler, bir
Konsey.

O zaman beni hayal et, sevgili Crassus, çok düşük çatılı bir kabinde,
Bu üç büyük barbar oturdu. Her biri bir çeşit kaplanmıştı
safran tunik, üzerinde bir zincir posta gömlek ve bir kask ile
Yanlarında öküz boynuzları, önündeki masanın üzerine koydu. Çoğu gibi
Sakson şefleri, sakalları traş edildi, ama saçlarını giydiler
Uzun ve onların büyük açık renkli bıyıkları
omuzlar. Onlar nazik, yavaş ve yataklarında biraz ağırdırlar,
Ama öfkelerinin daha korkunç olması hoşuma gidiyor
kalkmak.

Zihinleri çok pratik ve olumlu bir doğaya sahip gibi görünüyor, çünkü onlar
Bir keresinde bana bir dizi soru sormaya başladı.
İngilizler, krallığın kaynakları, ticaret koşulları ve
diğer konular. Daha sonra bilgileri tartışarak çalışmaya başladılar
ki vermiştim ve kendi çekişmelerinde o kadar emildim ki
Varlığımı unuttukları zamanlar olduğuna inanıyorum. Her şey, sonra
Durak tartışma, aralarında oyla karar verildi,
azınlıkta kendisi her zaman gönderiyor, bazen çok
kötü lütuf. Gerçekten de, bir keresinde genellikle farklı olan Lanc
diğerleri, konuyu bütünün genel oylamasına yönlendirmekle tehdit etti
mürettebat. Bakış açısından sürekli bir çatışma vardı; oysa
Kenna ve Hasta, Sakson gücünü genişletmek ve bunu yapmak için endişeliydiler
dünyanın gözünde daha büyük olan Lanc,
Fetih için daha az düşünce ve rahatlığı ve ilerlemesine daha fazla düşünün
takipçileri. Aynı zamanda bana gerçekten Lanc
Üçünün en savaşçısı; Öyle ki, barış zamanında bile,
Bu yarışmaya kendi kardeşleriyle vazgeçemedi. Hiçbiri
Diğerleri ona çok düşkün görünüyordu, çünkü her biri görülmesi kolaydı,
Şeflerinden gurur duyar ve otoritelerini kullanmak için endişeli,
sürekli olarak bu asil atalara atıfta bulunmak
türetilmiş; Lanc eşit derecede iyi doğmuş olsa da,
her vesileyle ortak adamlar,
Birçoğu birkaçının ayrıcalıklarından daha üstündü. Tek kelimeyle, Crassus, eğer
Bir tarafta bir serbest atış gracchus ve iki korsan hayal edebilirsiniz
Patriciler diğer tarafta, benim
Yoldaşlar üzerimde üretildi.

Konuşmalarında gözlemlediğim bir tuhaflık vardı.
beni çok rahatlattı. Aralarında sahip olduğum bu İngilizlere bayılıyorum
Hayatımın çoğunu geçirdim ve onlara iyi dileklerimle. Çok hoştu
Bu nedenle, bu adamların içinde ısrar ettiklerini fark etmek
ziyaretlerinin tüm nesnesinin iyisi
Adalılar. Kendilerine herhangi bir avantaj olasılığı,
arka plan. Bu mesleklerin yapılabileceği açık değildim
Kenna'nın yüz gizle söz verdiği konuşmaya katılıyorum
gemideki her insana inin; Ama bu açıklamayı yaparken, üçü
Şefler şüphelerimden çok şaşırmış ve incinmişlerdi ve açıkladı
çok mantıklı bir şekilde, İngilizlerin onlara bir koruma olarak ihtiyaç duyduğu gibi,
Onlara toprağa yerleşmekten daha iyi yardım etmeyin ve bu yüzden
Onlara yardım etmek için sürekli elinizin altında. Zamanla dediler ki,
yerlileri yetiştirip eğitmeyi umuyordu,
kendilerine bakabilir. Lanc bir dereceye kadar konuşma ile konuştu
üstlendikleri misyonun asilliği üzerine ve
Diğerleri fincanları mead'i tıkadı (o hoş olmayan içeceğin kavanozu
masada) anlaşmalarının jetonunda.

Ayrıca ne kadar ilgilendiğini ve ne kadar ciddi ve hoşgörüsüz olduğunu gözlemledim
Bu barbarlar din meselesindeydi. Hıristiyanlığın
Hiçbir şey bilmiyorlardı, böylece İngilizlerin farkında olmalarına rağmen
Hıristiyanlar, inançlarının gerçekte ne olduğu konusunda bir fikri yoktu. Henüz
Muayene olmadan, kendilerine ait olduklarını kabul ederek başladılar
Woden'e ibadet kesinlikle haklıydı ve bu nedenle bu
Creed kesinlikle yanlış olmalı. "Bu aşağılık din," "Bu üzücü
batıl inanç, "ve" bu büyük hata "ifadeler arasındaydı
Buna doğru kullandılar. Sahip olan herhangi birine acıma ifade etmek yerine
Bu kadar ciddi bir soru üzerine yanlış bilgilendirildi, duyguları bunlardı
öfke ve en ciddiyetle,
Konuyu doğru ayarlamak için ağrılar, uzunlarının kablolarını parmaklar
Broadswords gibi.

Sevgili Crassus, benden ve Saksonlarımdan yeterince sahip olacaksın.
Size bu insanların ve onların yollarının kısa bir taslağını verdim. Benden beri
Bu mektuba başladım, gelen diğer iki gemiyi ziyaret ettim
içinde ve gemideki insanlar arasında aynı özellikleri bulduğumda
Onları, yarışta derin yattıklarından şüphe edemem. Geri kalanı için,
Onlar cesur, dayanıklı ve üstlendikleri her şeyde çok uygun;
Oysa İngilizler, çok daha ruhlu olsa da,
Aynı amaç istikrar, her zaman daha hızlı hayal güçleri
başka bir kurs ve daha ateşli tutkuları başarılı oldu
reaksiyon. İlk Sakson gemisinin güvertesinden baktığımda ve gördüğümde
Sallanan çok sayıda İngiliz sahilde, onları zıtlaştırıyor
Niyet, yanımda duran sessiz adamlarla, bana daha fazla görünüyordu
Bu tür müttefikleri aramak her zamankinden daha tehlikeli. Çok güçlü hissettim
Plaja da bakan Kenna'ya döndüm.

"Bitirmeden önce bu adaya sahip olacaksın," dedi I.

Gözleri bakarken parladı. "Belki," diye bağırdı; Ve sonra aniden
Kendini düzeltmek ve çok fazla söylediğini düşünerek, ekledi ...

"Geçici bir meslek-daha fazlası yok."




VII

Bir ikonoklast


Mesih 92 yılında bir Mart sabahı gündüzüydü.
Uzun Semita Alta, alıcılarla ve insanlarla zaten kaldı ve
Satıcılar, arayanlar ve bebek arabaları, çünkü Romalılar çok erken yükseliyorlardı
Patricialıların müşterilerini altıda görmeyi tercih ettiği insanlar
Sabah. Hâlâ onaylanan iyi Cumhuriyetçi gelenek buydu
daha muhafazakar; Ama daha modern lüks alışkanlıkları ile, bir gece
Zevk ve ziyafet nadir bir şey değildi. Böylece biri, öğrenmişti
Yeni ve yine de eskisine bağlı kaldı, saatlerini çakışabilir ve
Bir uyku iddiası olmadan, doğrudan gecesinden
iş gününe girerek, ağır fikirlerle ve ağrıyan bir
Bir Roma'nın hayatını tüketen bu resmi görevlere gidin
beyefendi.

O Mart sabahı Emilius Flaccus'la oldu. O ve onun arkadaşı
Senatör, Caius Balbus, geceyi bu kasvetlilerden birinde geçti
İmparator Domitian'ın seçtiği arkadaşlarını çağırdığı maçlar
Palatine'deki yüksek sarayda. Şimdi, portallarına ulaştıktan sonra
Flaccus'un evi, nar frokulunun altında birlikte durdular
peristyle ön plana çıkaran ve birbirlerinin denenmiş olduğu portico
uzun süredir eleştirilerinin özgürlüğünden oluşan takdir yetkisi
Bu melankolik şölenin kendi kendini bastırması.

"Eğer misafirlerini beslerse," dedi Balbus, biraz kırmızı yüzlü,
Sarı-atış öfkeli gözleri olan choeric asilzade. "Ne vardı? Benim
Hayat, unuttum. Ploverin yumurtaları, bir balık karmaşası, biraz kuş veya
diğer ve sonra ebedi elmaları. "

"Bunlardan," dedi Flaccus, "sadece elmaları yedi.
Verdiğinden daha azını aldığını itiraf et. En azından söyleyemezler
Vitellius'tan itibaren dişlerinin imparatorluğa yalvarması. "

"Hayır, ne de onun susuzluğu, olduğu gibi harika. O ateşli Sabine şarabı
Birkaç sesterces amphora için olabilirdi. Ortak içecek
Köy yollarındaki her şarap evindeki carters. Bir özlem duydum
Kendi zengin Falernian'ımın veya şişelenmiş mellow coan'ımın bardağı
Titus'un Kudüs'ü aldığı yıl. Şimdi çok mu geç? Yapabilir miyiz
Bu rasping şeylerini damaklarımızdan yıkamıyor musunuz? "

"Hayır, şimdi benimle gelip acı çekin iyi olur
yolunda. Yunan doktorum Stephanos'un nadir bir reçetesi var
bir sabah kafası. Ne! Müşterileriniz sizi mi bekliyor? Pekala, seni sonra göreceğim
Senato Meclisi'nde. "

Patrici, atriyumuna girmişti, nadir çiçeklerle parlak ve
Garip şarkı kuşları ile melodik. Salonun çenelerinde, doğru
Sabah görevleri, kar-beyaz olan küçük Nubian kölesi olan Lebs durdu
Tunik ve türban, bir yandan bir gözlük tuzağı, diğerinde ise
Bir şişe ince limon renkli sıvı tuttu. Evin efendisi
acı bir aromatik tampon doldurdu ve ne zaman içmek üzereydi
eli aniden bir şeyin çok fazla olduğu algısı ile tutuklandı
evinde yanlış. Etrafında okunacaktı-
Siyah çocuğun korkmuş gözleri, kalecinin tedirgin yüzünde
Atrium, Ordarii'nin küçük düğümünün kasvetinde ve sessizliğinde,
Selamlamak için toplanan Procurator veya Binbaşı Domo
onların efendisi. Doktor Stephanos, Alexandrine Reader Cleios,
Steward'ın her biri efendisinin kaçınması için başını çevirdi
Sorgulama bakış.

"Pluto adına hepiniz ne?" hayrete ağladı
Senatör, potansiyel gecesi onu sabır için bir ruh hali içinde bırakmamıştı.
"Neden orada mope yapıyorsun? Stephanos, Vacculus, yanlış bir şey mi?
Burada, Promus, sen benim evimin başısın. O zaman nedir? Neden yap
Gözlerini benden mi çevirdin? "

Şişman yüzü haggard ve kaygıyla benekli olan meraklısı Steward,
elini yanındaki evin koluna koydu.

"Sergius atriyumdan sorumlu, efendim.
Siz yokluğunda yer alan korkunç bir şey. "

"Hayır, bunu yapan Datus'du. Onu içeri getir ve açıklamasına izin ver
kendisi, "dedi Sergius somurtkan bir sesle.

Patrici'nin sabrı sona erdi. "Bu anda konuş, sen
Rascal! "Öfkeyle bağırdı."
Ergastulum'a sürüklendi, burada ayaklarınız stoklarda ve
Gyves bileklerinizin etrafında, daha hızlı itaat öğrenebilirsiniz. Konuş, diyorum
ve gecikmeden. "

"Venüs," diye kekeledi adam; "Praxiteles'in Yunan Venüsü. "

Senatör bir endişe çığlığı verdi ve
Atrium, küçük bir tapınak, ipeksi perdelik tarafından perdelenmiş,
Değerli heykel, koleksiyonunun en büyük sanat hazinesi-belki de
bütün dünya. Asılıları bir kenara bıraktı ve suskun içinde durdu
öfkeli tanrıçadan önce öfke. Her zaman kırmızı, parfümlü lamba
onun dökülmeden ve kırılmadan önce yakıldı; Sunak ateşi
Söndürülmüş, şapletleri bir kenara kesilmişti. Ama en kötüsü
Hepsi-Sıkıcı Kurban!-Kendi güzel çıplak parıltılı vücudu
Pentelic mermer, ilham veren Yunanca olduğu kadar beyaz ve adil
Beş yüz yıl önce, en acımasızca yanlış kullanılmıştı.
Zarif uzanmış elin üç parmağı vurulmuştu ve
Yanında kaide üzerine koy. Hassas göğsünün üstünde karanlık bir işaret
Bir darbenin mermeri bozduğu yerde gösterildi. Emilius flaccus,
Roma'daki en narin ve mantıklı uzman, nefes nefese kaldı ve
terkedilmiş olarak bakarken elini boğazına tutarak
başyapıt. Sonra kölelerine döndü, konvülasyonundaki öfkesi
yüz; Ama şaşkınlığına göre, ona bakmıyorlardı, ama hepsine sahiptiler
açılışına karşı derin saygı tutumları
Peristyle. Karşılaştığında ve evine kimin girdiğini görünce onun
Kendi öfke bir anda ondan düştü ve tarzı
hizmetkarlarınınki kadar alçakgönüllü.

Yeni gelen, kırk üç yaşında bir adamdı, temiz traşlı,
büyük kafa, büyük büyülenmiş gözler, küçük berrak bir burun ve tam
cinsinin özel işareti olan boğa boyun. O girmişti
Yürüyen biri olarak, sallanan, yuvarlanan bir yürüyüşe sahip peristyle aracılığıyla
Kendi zeminde ve şimdi durdu, elleri kalçalarının üzerine bakarak
onu eğme kölelerinde ve son olarak efendilerinde bir
Blonlanmış ve acımasız yüzü üzerine yarı homorororiment ifade.

"Neden Emilius," dedi, "evinizin
Roma'da en iyi sipariş edildi. Bu sabah sana uygun? "

"Sezar altına girmeyi teneffüs ettiği için artık bizimle hiçbir şey bizimle ilgili olamazdı
Benim çatım, "dedi Courtier." Bu gerçekten çok mutlu bir sürpriz
Benim için hazırladın. "

"Bu sonradan düşünülmüştü," dedi Domitian. "Sen ve diğerleri olduğunda
Beni terk et, uyku havası içinde değildim ve bu yüzden aklıma geldi
size inerek ve görerek sabah havası bir nefes alırdı
Bu Grecian Venüs'ünüzü, bu kadar etkili bir şekilde söylemişsin
bardaklar arasında. Ama gerçekten, görünüşünüz ve sizin
Hizmetkarlar, ziyaretimin kötü zamanlı olduğunu yargılamalıyım. "

"Hayır, sevgili usta; öyle değil. Ama gerçekten de içinde olduğum gerçek
Hoş geldiniz girişiniz anında sorun ve bu sorun,
Kaderler onu istedi, içinde bulunduğunuz o heykel tarafından ortaya çıktı
ilginizi göstermekten nazikçe memnun oldum. Orada duruyor ve
Ne kadar kaba bir şekilde yanlış kullanıldığını kendiniz görebilirsiniz. "

"Pluto ve bütün tanrılar tarafından, eğer benim olsaydı bazılarınız olmalı
lampreyleri besle, "dedi İmparator, onun şiddetiyle etrafına bakarak
küçülen kölelerde gözler. "Her zaman aşırı derecede olurdun, Emilius.
katenlerinizin kullanım isteği için paslanmış olduğu yaygın bir konuşmadır. Ancak
Elbette bu tüm sınırların ötesindedir. Konuyu nasıl ele aldığınızı göreyim.
Kimin sorumlu tutuluyor? "

"Köle Sergius sorumludur, çünkü bu onun yeridir.
Atrium, "dedi Flaccus." İleride dur, Sergius. Ne söyleyeceksin? "

Titreyen köle efendisine ilerledi. "Sizi memnun ederse efendim,
Yaramazlık Datus the Christian tarafından yapıldı. "

"Datus! O kim?"

"Matülatör, çöpçü, efendim. Ait olduğunu bilmiyordum
Bu korkunç insanlara, yoksa onu kabul etmemeliydim. O geldi
Süpürgesiyle kuşların çöpünü fırçalamak için. Gözleri düştü
Venüs ve bir anda ona koştu ve ikisini vurdu
Ahşap besom ile darbeler. Sonra ona düştük ve onu sürükledik. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Çok geçti, çünkü zaten sefil düşmüştü
Tanrıça'nın parmakları. "

İmparator korkunç bir şekilde gülümsedi, Patrician'ın ince yüzü solgunlaştı
öfke ile.

"Adam nerede?" diye sordu.

"Ergastulum'da, onurun, boynunda furca ile."

"Ona gelin ve hane halkını çağırın."

Birkaç dakika sonra atriyumun tüm arkası
Büyük bir Roma'nın ev ihtiyaçlarına bakan motley kalabalığı
soylu. Arcarius veya hesap kaleci, stilumu ile
kulağının arkasında; Tüm yiyecekleri örnekleyen şık praegustator
efendisi ve zehiri arasında durun ve onun yanında selefi, şimdi
Yirmi yıl önce müdahalede yarı zekalı bir salak
Canidia'dan Datura Taslağı; Mahzen-Man, arasından çağrıldı
Amphorae; Aşçı, elinde basting ucu ile; şakacı
Konukları başlatan Nomenclator; Onların gören cubularius
konaklama; Evde düzen tutan Silentiarius; .
masaları ortaya koyan yapıcı; Yiyecekleri oyan Carptor;
Yangınları yakan Cinerarius-bunlar ve daha fazlası, yarı meraklı,
Yarı terrelmış, Datus'un değerlendirilmesine geldi. Arkalarında bir gevezelik,
Kıkırdayan Lalages, Marias, Cerusas ve Amaryllitler,
Çamaşırhaneler ve eğirme odaları, uçlarının üzerinde durdu ve uzatıldı
Onların güzel merak uyandıran yüzleri erkeklerin omuzları. Bununla
Kalabalık, aralarında suçluyu yöneten iki şişman varlet geldi. O bir
Küçük, karanlık, kaba başlı adam, dağınık sakal ve vahşi gözlerle
Güçlü içsel duygularla parlak bir şekilde parladı. Elleri geride bağlıydı
O ve boynunun üstünde ağır ahşap yaka veya furca vardı
refrakter kölelere yerleştirildi. Yanağında bir kan lekesi gösterdi
önceki kavgadan zarar görmemişti.

"Çöpçü datus siz misiniz?" diye sordu Patrician.

Adam gururla kendini çekti. "Evet," dedi, "Ben Datus'um."

"Bu yaralanmayı heykelime yaptın mı?"

"Evet, yaptım."

Adamın cevabında zorlanan tavizsiz bir cesurluk vardı
Saygı. Efendisinin gazabı ilgiyle dolu oldu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Çünkü bu benim görevimdi."

"Öyleyse neden efendinizin mülkünü yok etmek sizin göreviniz miydi?"

"Çünkü ben bir Hıristiyanım." Gözleri aniden karanlığından çıktı
yüz. "Çünkü ebedi olandan başka tanrı yok ve her şey
çubuklar ve taşlar. Bu çıplak fahişe onunla kiminle yapacak?
Bir giysi ve dünya bir tabure dışında büyük bir silah mı? İçindeydi
Heykelini kırdığım hizmeti. "

Domitian Patrician'a bir gülümsemeyle baktı. "Hiçbir şey yapmayacaksın
O, "dedi." Aslanların önünde durduklarında bile böyle konuşurlar
Arena. Tartışmaya gelince, Roma'nın tüm filozofları kırılamaz
onları aşağı. Yüzümden önce onurumdan fedakarlık yapmayı reddediyorlar.
Başa çıkacak bu kadar imkansız insanlar olmadı. Kısa almalıyım
Ben olsaydım onunla yol. "

"Sezar ne tavsiye eder?"

"Bu öğleden sonra oyunlar var. Yeni olanı gösteriyorum
Kral Juba'nın Numidia'dan gönderdiği avlanma leoparı. Bu köle olabilir
Hungry Beast'i kokladığını bulduğunda bize biraz spor verin
topuklu. "

Patrici bir an için düşündü. Her zaman baba olmuştu
hizmetkarları. Düşen herhangi bir yaralanmayı düşünmek ondan nefret ediyordu
onlara. Belki şimdi bile, eğer bu garip fanatic üzüntüsünü gösterirse
Yaptığı şey için onu kurtarmak mümkün olabilir. En azından öyleydi
denemeye değer.

"Suçun ölümü hak ediyor," dedi. "Neden neden verebilirsin?
Bu heykeli yaraladığınız için size gelmemelidir.
Kendi fiyatınıza yüz kat mı? "

Köle efendisine kararlı bir şekilde baktı. "Ölümden korkmuyorum"
söz konusu. "Kız kardeşim Candida arenada öldü ve ben de
Aynı. Heykelinizi yaraladığım doğru, ama bulabiliyorum
karşılığında çok daha değerli bir şey var. Sana vereceğim
Kırık idolün karşılığında gerçek ve müjde. "

İmparator güldü. "Onunla hiçbir şey yapmayacaksın, Emilius," dedi.
"Eski cinsini biliyorum. Ölmeye hazır; kendisi diyor. Neden
Onu kurtar, o zaman? "

Ama patrici hala tereddüt etti. Son bir çaba gösterecekti.

"Tahvillerini atın," dedi gardiyanlara. "Şimdi Furca'yı çıkar
boynu. Bu yüzden! Şimdi, datus, sana güvendiğimi göstermeni için seni serbest bıraktım
Sen. Eğer istersen sana zarar vermek istemiyorum ama
Hata ve böylece burada toplanan evime daha iyi bir örnek koyun. "

"Öyleyse, hatamı nasıl kabul edeyim?" sordu.

"Tanrıça'dan önce kafanı eğin ve affetmesini sağlayın
onu yaptın şiddet. O zaman belki de affı kazanabilirsin
Peki."

"Beni, o zaman ondan önce koy," dedi Hıristiyan.

Emilius Flaccus zaferle Domitian'a baktı. Nezaket ve incelikle
İmparator'un şiddet ile yapamadığı şeyi etkiliyordu. Datus
Sakatlı Venüs'ün önünde yürüdü. Sonra ani bir baharla o
Batonu koruyucularından birinin elinden yırttı, üzerine sıçradı
Kaide ve sevimli mermer kadına darbelerini duş aldı. İle
çatlak ve donuk bir sağ kolu yere düştü. Bir diğer
Şiddetli darbe ve sol takip etmişti. Flaccus dans etti ve çığlık attı
Korku, hizmetçileri Raving Iconoclast'ı ondan sürüklerken
Suçsuz kurban. Domitian'ın acımasız kahkahaları salondan yankılandı.

"Peki dostum, şimdi ne düşünüyorsun?" Ağladı. "Senden daha akıllı mısın
İmparator? Gerçekten Hıristiyanınızı nezaketle evcilleştirebilir misin? "

Emilius Flaccus, teri kaşından sildi. "O senin, harika
Sezar. Onunla istediğin gibi yap. "

"Gladyatörlerin sirklerin girişinde bir saat önce
Oyunlar başlıyor, "dedi İmparator." Şimdi Emilius, gece
neşeli olan. Ligurian mutfağım nehir rıhtımdan bekler. Gel, senin
Ostia'ya bir dönüşle başa çıkın.
Senato. "




VIII

Dev maximin


Ben: Dev Maximin'in Gelişi

Birçoğu tarihin garip zaferleridir. Büyüklük sık sık battı
ve kendisini yeni çevresine tempeder. Küçüklük
Yukarıda yükseldi, bir süre gelişti ve sonra bir kez daha battı.
Zengin hükümdarlar fakir keşişler haline geldi, cesur fatihler kaybetti
Erkeklik, hadımlar ve kadınlar orduları ve krallıkları devirdi. Elbette
insanın zihninin icat edebileceği bir durum yok
şekillendi ve dünya sahnesinde oynandı. Ama hepsinden
garip kariyerler ve tüm harika olayların,
Charles manastırında veya tahtında Justin, dava var
dev maximin, ne elde ettiği ve nasıl ulaştığını. Söylememe izin ver
Tarihin ayık gerçekleri, sadece
Daha fazla sade tarihçi küçümseyemedi. Bu bir kayıt
bir hikaye.

       * * * * * *

Thrace'ın kalbinde Rhodope Dağları'nın on mil kuzeyinde,
Akıştan sonra Harpessus adında bir vadi var.
Aşağı. Bu vadi sayesinde doğudan ana yol
Batı ve yol boyunca,
Alani, orada yürüdü, Haziran ayının beşinci gününde
Yıl 210, küçük ama kompakt bir Roma ordusu. Üçten oluşuyordu
Lejyonlar-Jovian, Cappadocian ve Herkül Adamları. On Turmae
Galik süvari minibüsü yönetirken, arkada bir alayla kaplanmış
Batavian At Muhafızları, İmparatorun acil görevlileri
Kampanyayı şahsen yapan Septimius Severus. .
Vadiye bakan alçak tepeleri sıralayan köylüler
Tozlu, yoğun yüklü piyadelerin uzun dosyalarına kayıtsızlık,
Ama altın yüzlü Cuirasses ve
Muhafızların yüksek yüzsüz at saç kaskları, alkışlar
Stalwart figürleri, dövüş rulmanları ve görkemli siyah şarj cihazları
hangi sürdüler. Bir asker bunun küçük yorgun adamlar olduğunu bilebilir
Kısa kılıçlarıyla, ağır pikleri omuzlarının üzerindeki ve
Kare kalkanları sırtlarına doğru eğildi, gerçek dehşet
İmparatorluğun düşmanları, ama merak eden Tracians'ın gözlerine onu
Roma'nın zaferini taşıyan bu ışıltılı Apollos birliği miydi?
afişler ve Mor-Togaed Prens'in tahtını destekledi
onlardan önce.

Saygılı bir şekilde bakan dağınık köylü grupları arasında
Bu askeri yarışmasında mesafe, çok çeken iki adam vardı
Hemen etraflarında duranların dikkati. Biri
Yeterince sıradan-küçük bir gri başlı adam, kaba bir elbise ve
uzun bir zorlu zahmet ömrü ile bükülmüş ve çarpık olan çerçeve,
Dağlar arasında keçi sürüş ve odun değiştirme. Bu
Şaşırmış olan genç arkadaşının görünüşü
seyircilerin gözlemlenmesi. Boyunda görüldüğü gibi bir devti
ancak her nesil insanlıkta bir veya iki kez. Sekiz fit ve iki
İnç, sandalli tabanından en üst buklelere kadar olan ölçüsü idi.
karışık saçları. Yine de tüm güçlü boyları için ağır bir şey yoktu
ya da adamda sakar. Büyük omuzları gereksiz eti taşımadı ve
Figürü, genç bir çam ağacı olarak düz, sert ve esnekti. A
dev vücuduna yakın bir kahverengi deri ve pelerin
Çıkarılmış koyun derisi omzundan kaymıştı. Cesur mavi gözleri,
Sarı saç ve adil ten şoku, Gotik veya
kuzey kan ve geniş açık yüzü üzerinde şaşırmış ifade
Basit ve olaysız bir yaşamdan bahsettiğinden, geçen birliklere baktı
Makedon Dağları'nın bazı arka vadisi.

"Korkarım annenin seni tutmamızı tavsiye ettiğinde
ev, "dedi yaşlı adam endişeyle." Ağaç kesme ve odun taşıyan irade
Böyle bir manzaradan sonra sıkıcı bir iş gibi görünüyor. "

"Sonraki anneyi gördüğümde ona altın bir tork koymak olacak
boyun, "dedi genç dev." Ve sen, baba; Dereni dolduracağım
Ben yapmadan önce altın parçalarla kese. "

Yaşlı adam oğluna ürkütücü gözlerle baktı. "Gitmezdin
Biz, Theckla! Sensiz ne yapabiliriz? "

"Benim yerim erkekler arasında," dedi genç adam. "Ben doğmadım
keçi sürmek ve kütük taşımak için, ancak bu erkekliğimi satmak için
En iyi pazar. İmparatorun kendi muhafızlarında pazarım var. Hiçbir şey söylemeyin
Baba, aklım ayarlandı ve şimdi ağlarsan gülmek olacak
bundan sonra. Askerlerle büyük bir Roma'ya yapacağım. "

       * * * * * *

Ağır yüklü Roma Lejyoner'in günlük yürüyüşü yirmide sabitlendi
mil; Ama bu öğleden sonra, mesafenin sadece yarısı olmasına rağmen
başarılı, gümüş trompetler hoş geldiniz haberlerini ortaya çıkardı
Kamp oluşacaktı. Erkekler saflarını kırdıkça
Işık Mart Decurions tarafından açıklandı. Geta'nın doğum günüydü,
İmparatorun küçük oğlu ve onuruna oyunlar olurdu
ve çift rasyon şarap. Ama Roma ordusunun demir disiplini
Her koşulda belirli görevlerin
Kampın güvenli hale getirilmesi gerektiğine dair en önemlisi gerçekleştirildi.
Kollarını saflarına koyarak, askerler ele geçirdi
maça ve eksenleri ve eğimli olana kadar hızlı ve neşeli çalıştı
Vallum ve Gaping Fossa onları çevreledi ve onlara güvenli bir sığınak verdi
bir gece saldırısına karşı. Sonra gürültülü, gülüyor, kalabalıklar
Sporun binlerce çimenli arenasında toplandılar
tutulacaktı. Uzun yeşil bir tepe tarafı, düz bir ovaya eğimli,
Ve bu nazik eğimde ordu, çekişmesini izlerken
onlardan önce yarışan seçilmiş sporcular. Kendilerini gerdiler
Güneş ışığının parlaması, ağır tunikleri atıldı ve
Çıplak ekstremite yayılan, şarap bardağı ve meyve ve kek sepetleri
aralarında, sadece geldiği gibi dinlenmenin ve huzurun tadını çıkarın
çok nadiren.

Beş millik yarış sona erdi ve Decurion tarafından her zamanki gibi kazanıldı
Brennus, Herculians'ın çatlak uzun mesafeli şampiyonu. Ortasında
Jovians'ın bağırması, Kolordu'nun Capellus'u her ikisini de gerçekleştirmişti.
Uzun ve yüksek atlama. Gaul'un uzun süredir dışarı çıktığı büyük brebix
Elli kiloluk taşla koruyucu Serenus. Şimdi, güneş batarken
batı sırtına doğru ve harpessus'u bir riband'a çevirdi
Altın, güreşin finaline gelmişlerdi,
"Python" takma adında adı kaybolan Yunanca denendi
Askeri polisin boğa boyunlu lictor'ına karşı, kıllı bir Herkül,
ağır eli görev yolunda olanların çoğunu ezdi
seyirciler.

İki adam, sıyrıkları için tasarruf ederken,
Güreş halkası, tezahürat ve karşı şölen, taraftarlarından patladı,
Bazıları Lictor'u Roma kanı için tercih ediyor, bazıları Yunan
kendi özel kin. Ve sonra, aniden, tezahürat öldü, kafalar
arenadan uzakta eğime doğru döndü, erkekler ayağa kalktı ve baktı
Ve nihayet, garip bir susla, tüm büyük montaj
sporcuları unutmuştu ve yürüyen tek bir adamı izliyorlardı
Hızlı bir şekilde tepenin yeşil eğrisinden aşağı doğru. Bu büyük
Yalnız figür, Oaken Club elinde, tüylü polar
Büyük omuzlarından çırpın ve batan güneşin
Altın saçlı halo, şiddetli vesayet tanrısı olabilir ve
yayınladığı çorak dağlar. İmparator bile yükseldi
sandalyesi ve olağanüstü varlıkta açık gözlü şaşkınlıkla baktı
onlara yaklaştı.

Zaten Trakya olarak tanıdığımız adam,
uyandırdığı dikkat, ancak ileri doğru adım atarak
Hafifçe bir geyik olarak, askerlerin saçaklarına ulaşana kadar. Ortasında
açık sıralamaları yolunu seçti, koruyan iplerin üzerine fırladı
Arena ve göğsünde bir mızrak kadar İmparator'a doğru ilerledi
Yakına gitmemesi gerektiği konusunda onu uyardı. Sonra sağ dizinin üzerine battı
ve Gotik konuşmada bazı sözler verdi.

"Büyük Jüpiter! Kim böyle bir adam gördü!" imparatoru ağladı.
"Ne diyor? Adamla ilgili yanlış nedir? O zaman nere gelir ve ne
Adı mı? "

Bir tercüman barbarın cevabını tercüme etti. "Diyor, büyük Sezar,
iyi bir kanın olduğunu ve bir kadından bir gotik baba tarafından yayıldığını
Alani. Adının Theckla olduğunu ve bayılacağını söylüyor
Sezar'ın hizmetinde bir kılıç taşıyın. "

İmparator gülümsedi. "Böyle bir adam için kesinlikle bir yazı bulunabilir,
Palatine Sarayı'nda hademe olarak ama "
Valilikler. "Forumda olduğu gibi yürüdüğünü görürdüm.
Roma'daki kadınların yarısının kafalarını çevirecekti. Onunla konuş, Crassus.
Onun konuşmasını biliyorsun. "

Roma memuru deve döndü. "Sezar geleceğini söylüyor
onunla ve seni kapısında hizmetçi yapacak. "

Barbar yükseldi ve adil yanakları kızgınlıkla kızardı.

"Sezar'a asker olarak hizmet edeceğim," dedi.
Hiç kimse-ona bile değil. Sezar ne tür bir adam olduğumu görürse
Gardiyanlarından birini bana karşı koymasına izin ver. "

"Milo'nun gölgesinde bu cesur bir adam!" imparatoru ağladı. "Nasıl
Seni mi söyle, Crassus? Sözlerini iyi yapacak mı? "

"İzninle, Sezar," dedi künt asker, "iyi kılıç ustaları da
Bu günlerde nadiren spor için birbirlerini öldürmelerine izin vermeliyiz.
Belki barbar bir düşüşle güreşirse ---- "

"Harika!" imparatoru ağladı. "İşte Python ve işte varus
Lictor, her biri maç için soyuldu. Onlara bir göz at, barbar ve
Hangisini seçeceğinizi görün. Ne diyor? İkisini de alır mı?
O zaman ya güreşçilerin kralı ya da boasters kralı ve
Yakında hangisini göreceğiz. Yoluna girsin ve kendisi var
Kırık bir boyun ile çıkıyorsa teşekkürler. "

Köylü koyun derisi mantosunu attığında biraz kahkaha vardı
zemin ve onun desenli tuniklerini çıkarmaktan rahatsız olmadan, gelişmiş
iki güreşçiye doğru; Ama hızlı bir şekilde kargaşa oldu
Bahar Yunanca bir kolun altında ve Roma'nın diğerinin altında ele geçirdi,
onları bir mengenede olduğu gibi tutmak. Sonra müthiş bir çaba ile ikisini de yırttı
yerden, onları ağlayarak ve arenanın etrafında tekmeledi ve
Sonunda imparatorun tahtına yürürken, iki sporcusunu aşağı attı
onun önünde. Sonra, büyük barbar çekildi Sezar'a eğilir ve
Büyük yığınını alkışlayan askerlerin safları arasında bıraktı,
Bu yüzden Stolid ile izledi, sporun sonucunu ilgisiz.

Son olaya karar verildiğinde hala gün ışığıydı ve
Askerler kampa döndü. İmparator Severus,
at ve Crassus şirketinde, en sevdiği valilik
Harpessus'u etekten, gelecekte sohbet eden sarma yolu
ordunun dağılması. Severus olduğunda birkaç mil sürdüler,
Arkasına bakarak, tırmanan büyük bir figür gördüğüne şaşırdı
Hafifçe atının çok topuklarında.

"Elbette bu, cıva ve aralarında bulduğumuz Herkül'dir.
Trakya Dağları, "dedi bir gülümsemeyle."
Suriyeli atlar onu dışlayabilir. "

İki Romalılar dörtnala girdi ve iyi olana kadar dizginlemedi
Mil, muhteşem şarj cihazlarının tam hızında ele alınmıştı. Daha sonra
Döndüler ve geriye baktılar; Ama orada, biraz mesafe kapalı, hala çalışıyor
Demir kaslardan bahseden bir hafiflik ve bir yay ve
Tükenmez dayanıklılık, büyük barbar geldi. Roma İmparatoru
Sporcu onlara gelene kadar bekledi.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu.

"Seni her zaman takip edebileceğim umudum Sezar." Onun kızarmış yüzü
Konuştuğu gibi, monte edilmiş Roma ile neredeyse seviyedeydi.

"Savaş Tanrısı tarafından, tüm dünyada bulabildiğimi bilmiyorum
Böyle bir hizmetçi! "İmparator diye bağırdı." Sen benim kendi bedenim olacaksın,
Bana en yakın olanı. "

Dev dizine düştü. “Hayatım ve gücüm senin” dedi.
"Onları Sezar için harcamaktan daha fazlasını istemiyorum."

Crassus bu kısa diyaloğu yorumlamıştı. Şimdi döndü
İmparator.

"Eğer gerçekten her zaman senin çağrısında olacaksa, Sezar, iyi olurdu
Zavallı barbarlara dudaklarınızın çerçeveleyebileceği bir isim verin. Theckla
Yerli kayalarından biri olarak bir kelime ve craggy olarak. "

İmparator bir an düşündü. "Eğer O'nun adını alacaksam,"
dedi, "O zaman elbette ona Maximus diyeceğim, çünkü böyle bir
dünyada dev. "

"Sen hark," dedi valilik. "İmparator size bir
Roma adı, onun hizmetine girdiğiniz için. Bundan böyle sen hayır
Daha uzun theckla, ama sen Maximus'sun. Benden sonra söyleyebilir misin? "

"Maximin," diye tekrarladı barbar, Roma kelimesini yakalamaya çalıştı.

İmparator kıyma aksanına güldü. "Evet, evet, Maximin olmasına izin ver.
Tüm dünyaya, Severus'un vücut muhafazası olan Maximin olduğunuz için. Biz ne zaman
Roma'ya ulaştı, yakında elbisenizin karşılık geleceğini göreceğiz
ofisinizle. Bu arada sen benim alana kadar gardiyanla yürüyüş
daha fazla emir. "

       * * * * * *

Bu yüzden Roma ordusu ertesi gün yürüyüşüne devam ederken ve
Arkasında, büyük bir işe alım olan Harpessus'un Adil Vadisi
Kahverengi deri, omuzlarından yüzen kaba bir koyun derisi ile,
İmparatorluk birliğinin yanında yürüdü. Ama ahşap çiftlik evinde çok uzakta
Uzak Makedon Vadisi'nin iki eski ülke halkı tuz gözyaşları ağladı ve
Yüzünü çeviren çocuklarının güvenliği için tanrılara dua etti
Roma'ya.


II: Dev Maximin'in Yükselişi

Theckla'nın büyük olduğu günden bu yana tam yirmi beş yıl geçti
Trakya köylüleri Roma muhafızlarının maksimuma dönüştü. Vardı
Roma için iyi yıllar olmadı. Sonsuza dek gitti büyük emperyal günler
Hadrians ve Trajans. İkisinin altın çağına da gitti
Antoninler, en yüksek bir zamanlar en değerli ve en çok
bilge. Zayıf ve acımasız adamların bir dönemi olmuştu. Severus, Swarthy
Afrikalı, çok acımasız bir adam, çok uzak bir York'ta, hepsiyle savaştıktan sonra öldü
Kaledonya Yaylaları ile Kış-O zamandan beri bir yarış
Romalıların dövüş kıyafetini giydi. Oğlu, sadece onun tarafından bilinen
Caracalla'nın küçük takma adı, altı yıl boyunca hüküm sürdü
Şehvet ve zulüm, öfkeli bir askerin bıçağından önce
Roma isminin haysiyeti. Nondenity Macrinus,
kanlı bir sonla karşılaşmadan önce bir yıl boyunca tehlikeli taht ve
Tüm hükümdarların en groteskine yer yaptı, anlatılamaz
Heliogabalus faul zihni ve boyalı yüzü ile. Sırayla kesildi
Askerler tarafından parçalara; ve nazik bir genç olan Severus Alexander, kıt
On yedi yaşında, onun yerine itilmişti. On üç için
Yıllarca karar vermişti, biraz erdem koymak için biraz başarı ile çabaladı
ve çürüyen imparatorluğa istikrar, ancak birçok şiddetli düşman yetiştirmek
öyle olduğu gibi-gücü ya da tutacak zekası olmayan
kontrolde.

Ve dev Maximin-ne? Sekiz metrelik erkekliği taşıyordu
İskoçya'nın ovaları ve Grampians'ın geçişleri aracılığıyla. O
Severus'un öldüğünü görmüş ve oğluyla askerlik yapmıştı. O vardı
Ermenistan'da, Dacia'da ve Almanya'da savaştı. Onu bir yapmışlardı
elleriyle tek tek kopardığında sahaya yüz
bir kuzey köyünün stokları ve böylece
Fırtınalar. Gücü jest ve hayranlığı olmuştu
askerler. Onunla ilgili efsaneler ordudan yayılmıştı ve
Kampın etrafında ortak dedikodu ateşleri-Alman balta adamı ile düellounun
Ren adasında ve yumruğuyla darbenin kırılması
Bir İskit atının bacağı. Yavaş yavaş yukarı doğru yolunu kazanmıştı
Şimdi, yüzyılın çeyreğinden sonra, dördüncü tribün oldu
Lejyon ve tüm ordu için işe alım müdürü. Genç
Maximin'in gözlerinin altına giren veya
diğeri tarafından kelepçelenirken büyük bir elle kalktı,
Hizmet disiplininde ondan ilk ders.

Galya kıyısındaki dördüncü lejyonun kampında gece vakti oldu
Ren. Ay ışığında suyun karşısında, kalın ormanların ortasında
Loş ufkuna uzanan vahşi evcilleşmemiş Alman kabilelerini bırakın.
River Bankası'nda Işık Roma'nın kasklarına parladı
nehir boyunca koruyan nöbetçiler. Çok uzakta kırmızı bir nokta yükseldi ve
Karanlığa düştü-daha fazla kıyıda düşmanın bir gözetimi.

Çadırının dışında, bazı yanan kütüklerin yanı sıra, dev Maximin
Oturdu, etrafında bir düzine memur. O zamandan beri çok değişmişti
Onunla Harpessus vadisinde ilk tanıştığımız gün. Onun büyük
Çerçeve her zamanki gibi dikti ve onun
kuvvet. Ama hiçbiri daha az yaşmamıştı. Saçın sarı karışıklığı
Gitti, sürekli basan kask tarafından giyildi. Taze genç yüzdü
Sorun ve özelleştirme ile işlenen sade çizgilerle çizilmiş ve sertleştirilmiş.
Burun daha şahin benzeri, gözler daha kurnazdı, ifade daha fazla
alaycı ve daha uğursuz. Gençliğinde, bir çocuk onun
kollar. Şimdi bakışlarından çığlık atacaktı. Buydu
Kartallarla yirmi beş yıl, Trakya theckla için yapmıştı
köylü. Şimdi dinliyordu-çünkü birkaç kelimeden oluşan bir adamdı-sohbete
onun yüzyüzü. Bunlardan biri, Sicilyalı Balbus
Mainz'de kamp, ​​sadece dört mil uzakta ve İmparator Alexander'ı görmüştü
O gün Roma'dan gel. Gerisi haberlerde hevesliydi
Bir huzursuzluk zamanıydı ve büyük değişikliklerin söylentisi havadaydı.

"Onunla kaç tane vardı?" diye sordu Labienus, siyah kaşlı bir gazi
Gaul'un güneyinde. "Çok güvenilir olmadığı için bir aylık ödemeye bahse gireceğim
sadık lejyonları arasında yalnız gelecek. "

"Büyük bir gücü yoktu," diye yanıtladı Balbus. "On veya on iki kohort
Praetoryalılar ve bir avuç at. "

"O zaman gerçekten başı aslanın ağzında," diye bağırdı Sulpicius,
Afrika Pentapolis'ten sıcak başlı genç. "Nasıl karşılandı?"

"Soğuk bir şekilde. Çizgiden aşağı inerken kıt bir bağırış vardı."

"Yaramazlık için olgunlaşıyorlar," dedi Labienus. "Ve kim merak edebilir, ne zaman
İmparatorluğu mızraklarımızın üzerine sürdüren askerleriz, tembel
Roma'daki vatandaşlar tüm ekimlerimizi elde ediyor. Neden bir asker neye sahip olamaz
Asker kazanıyor mu? Bize Denarius'umuzu bir gün attıkları sürece,
Bizimle yaptıklarını düşünüyorum. "

"Evet," diye homurdanan eski bir greybeard. "Uzuvlarımız, kanımız, bizim
Yaşamlar-Barbarlar tutulduğu sürece ne umursuyorlar ve
Şölenlerine ve sirklerine huzur içinde mi kalıyorlar? Ücretsiz ekmek,
Ücretsiz şarap, ücretsiz oyunlar-Roma'daki loafer için her şey. Bizim için
sınır muhafızı ve bir askerin ücreti. "

Maximin derin bir kahkaha attı. "Eski Plancus böyle konuşuyor," dedi; "Ancak
Tüm dünya için çelik plakasını bir
vatandaş elbisesi. İsterseniz kulübeyi, eski tazı kazandın. Gitmek
ve kemiğinizi kemirir ve barış içinde hırıltı. "

"Hayır, değişim için çok yaşlıyım. Ölene kadar kartalı takip edeceğim.
Yine de uzun süren bir asker ustasına hizmet etmek için ölmeyi tercih ettim
Kadınların erkek ve erkeklerin olduğu bir stoktan gelen Suriyeli
kadınlar."

Sedition ve Mutiny için asker çemberinden bir kahkaha vardı
kampta yaygındı ve eski centurion'un salgını bile
Bir protesto çizin. Maximin büyük mastiff kafasını kaldırdı ve baktı
Balbus.

"Askerlerin ağzında herhangi bir isim miydi?" Bir anlamda sordu
ses.

Cevap için bir sus vardı. Çamlar arasındaki rüzgar iç çekimi
Ve nehrin alçak alıştırması sessizlikte daha yüksek sesle şişti.
Balbus komutanına sert baktı.

"İki isim rütbeden rütbeye fısıldadı," dedi. "Biri Ascenius'du
Pollio, General. Diğeri ---- "

Ateşli sulpicius, onun üzerinde parlayan bir markayı sallayarak ayağa kalktı.
KAFA.

"Maximinus!" diye bağırdı. "Imperator Maximinus Augustus!"

Nasıl ortaya çıktığını kim söyleyebilir? Kimse bir saat düşünmemişti
önce. Ve şimdi bir anda tam bir başarıya fırladı. .
Çılgın genç Afrika'nın bağırması,
Karanlık çadırlardan, nöbetçi, nöbetçi, nöbetçi,
Cevap geri geldi: "Ave Maximinus! Ave Maximinus Augustus!"
Her taraftan erkekler acele, yarım kaplı, vahşi gözlü, gözleri geldi
Bakıyor, ağızları agape, saman veya alevlenen meşalelerin yanan flamanları
başlarının üstünde. Dev, eller tarafından yakalandı ve oturdu
Lejyonerlerin boğa üzerlerine çarptı. "Kampa!" Onlar
bağırdı. "Kampa! Hail! Asker Sezar'a dolu!"

Aynı gece genç Suriye imparatoru Severus Alexander yürüdü
Praetorian kampının dışında, arkadaşı Licinius probus eşliğinde,
Muhafız kaptanı. Kasvetli yüzlerden ağır bir şekilde konuşuyorlardı
ve askerlerin baştan çıkarıcı yatağı. Kötülüğün büyük bir önsezisi
İmparatorun kalbine yoğun bir şekilde tartıldı ve
arkadaşının sert sakallı yüzü.

"Sevmiyorum," dedi. "İlkiyle
Sabah ışığı bir kez daha güneye doğru yol alıyoruz. "

"Ama elbette," diye cevapladı İmparator, "Utanç için sırtımı çeviremedim
tehlike üzerine. Bana karşı ne var? Onlara nasıl zarar verdim
Yeminlerini unutmalı ve üzerime mi yükselmeliler? "

"Onlar her zaman yeni bir şey isteyen çocuklar gibiler.
Sırlar boyunca sürdüğünüzde mırıldanın. Hayır, Sezar, yarın uç ve senin
Praetoryalılar takip edilmediğinizi görecekler. Biraz sadık olabilir
lejyonlar arasında gruplar ve güçlere katılırsak ---- "

Konuşmaları üzerine uzak bir bağırış kırıldı-düşük devam eden kükreme,
Süpüren bir dalganın şişen kargaşası gibi. Yolun ötesinde
orada durdular, birçok hareketli ışığı parlattı, fırlattı ve battı
Hızla ilerledikçe, boğuk çalkantılı körükler kırıldı
eklem kelimelerine, aynı muazzam kelimeler, bin kat
tekrarlanan. Licinius imparatoru bileğin yanında ele geçirdi ve onu altına sürükledi
Bazı çalıların kapağı.

"Hareketsiz ol, Sezar! Hayatın için hareketsiz ol!" Fısıldadı. "Bir kelime ve
Kaybolduk! "

Karanlıkta çömelmiş, vahşi alay geçişini gördüler,
acele, çığlık atan figürler, fırlatan kollar, sakallı, çarpık
Yüzler, şimdi kırmızı ve şimdi gri, markalı meşaleler mumlu veya
azaldı. Birçok ayağın acelesini duydular, boğuk seslerin istiridye,
metal üzerine metal clang. Ve sonra aniden, hepsinin üstünde, onlar
korkunç bir adamın vizyonunu gördüm, büyük bir eğilmiş sırt, vahşi bir yüz, korkunç
Hawk Eyes, sallanan kalkanlara baktı. Bir
dumanla süslenmiş bir ateş çemberinde anında ve sonra
gece.

"Kim o?" İmparatoru kekeledi, gardiyanının kolunu tutarak.
"Ona Sezar diyorlar."

"Kesinlikle Trakya köylesini en üst düzeye çıkarıyor." Karanlıkta
Praetorian subayı efendisine garip gözlerle baktı.

"Her şey bitti, Sezar. Çadırınıza birlikte uçalım."

Ama gitseler bile ikinci bir bağırış on kat daha yüksek sesle kırılmıştı
birincisinden. Eğer yaklaşan dalganın kükremesi olsaydı,
Diğeri, fırtınanın tam kargaşasıydı. Yirmi bin ses
Kamp, gece boyunca yankılanan bir vahşi bağırışa girmişti,
Uzak Almanlar, gözetleme fışkırtmalarının etrafında dönene kadar Wonder ve
alarm.

"Ave!" sesleri ağladı. "Ave Maximinus Augustus!"

Bucklers'ın üzerine yüksek olan dev durdu ve
Aşağıda yukarı dönen yüzlerin büyük zemini. Kendi vahşi ruhu karıştırıldı
Clamour, ama sadece pırıl pırıl gözleri içindeki ateşten bahsetti. O
Avcı dalgalanırken elini bağıran askerlere el salladı
sıçrayan paket. Ona bir meşe yaprakları toonet'i geçtiler ve çatıştılar
Kılıçları kafasına yerleştirirken saygı görüyor. Ve sonra geldi
Önündeki kalabalığın içinde bir girdap, küçük bir alan temizlendi ve orada
Praetorian kıyafetinde bir subayı diz çöktü, yüzünde kan, kan üzerine
Çıplak önkolu, çıplak kılıcının üzerine kan. Licinius da gitmişti
gelgit ile.

"Dolu, Sezar, dolu!" Devten önce başını eğirken ağladı. "BEN
Alexander'dan gel. Artık seni rahatsız etmeyecek. "


III: Dev Maximin'in Düşüşü

Üç yıldır asker imparatoru tahttaydı. Onun sarayı
onun çadırıydı ve halkı lejyonerlerdi. Onlarla o
yüce idi; Onlardan uzakta o hiçbir şey değildi. Onlarla birlikte gitmişti
bir sınır diğerine. Sarmatyalılar Dacians'a karşı savaşmıştı,
Ve bir kez daha Almanlara karşı. Ama Roma ondan hiçbir şey bilmiyordu ve
Bütün türbülansı onun için çok az önemseyen bir ustaya karşı yükseldi veya
Duvarlarının içine ayak basmayı asla tenhüt etmediği görüşü. Orada
Sezar yoktu. Sonra ağır
El onlara düştü ve genç askerler gibi kelepçelenmişlerdi
disiplinin altına geçen oldu. Hiçbir şey bilmiyordu ve umursamadı
Konsoloslar, senatolar ve medeni yasalar için çok şey. Kendi iradesi ve gücü
Kılıç anlayabileceği tek güçti. Ticaretin
ve Sanatlar Trakya'daki evini terk ettiğinde olduğu kadar cahildi. .
Bütün büyük imparatorluk, parayı ürettiği için büyük bir makineydi
lejyonlar ödüllendirilecekti. Bu parayı alamazsa
Askerleri ona kin taşıyacaktı. İlgi alanlarını izlemek için
O gece onu kalkanlarına yetiştirmişlerdi. Şehir fonları zorunda kalırsa
Yağma veya tapınaklar korunmuş, yine de para var olmalıdır. Çok
dev Maximin'in bakış açısıydı.

Ama direnç geldi ve adamın tüm şiddetli enerjisi, tüm
ona sert adamların liderliğini veren sertlik,
Sınır. Gençliğinden katliamın ortasında yaşıyordu. Yaşam ve Ölüm
onun için ucuz şeyler vardı. Ayrılan herkese vahşice vurdu
O ve geri döndüklerinde daha vahşice vurdu. Devi
Gölge, İmparatorluğun karşısında İngiltere'den Suriye'ye siyah uzanıyordu. Garip Bir
İnce haksızlık da onun içinde belirginleşti. Her şeye gücü aştı olgunlaştı
her hata ve onu suç haline getirdi. Eski günlerde
pürüzlülüğü için azarladı. Şimdi somurtkan, tehlikeli bir öfke yükseldi
Onu azarlayanlar. Çatıcı çenesiyle saat başı oturdu
ellerinin arasında ve dirsekleri dizlerinin üzerinde dururken
tüm yanlış maceraları, ilk gençliğinin tüm can sıkıcılarını hatırladı,
Roma Wits küçük hicivlerini toplu ve onun üzerine vurduğunda
cehalet. Yazamadı, ama oğlu Verus isimleri üzerine koydu
tabletleri ve Roma Valisi'ne gönderildi. Sahip olan erkekler
Uzun zamandır unutulmuş suçları aniden en kanlı yapmak için çağrıldı
tazminat.

Afrika'da bir isyan patlak verdi, ancak teğmen tarafından bastırıldı. Ancak
Sadece söylentisi Roma'yı bir kargaşaya koydu. Senato bir şey buldu
eski ruhu. İtalyan halkı da öyle. İçin olmazlardı
Lejyonlar tarafından zorbalığa uğradı. Maximin sınırdan yaklaştıkça,
Aklında asi Roma çuvalıyla, her ile karşı karşıya kaldı
ulusal bir direniş işareti. Ülke tarafı terk edildi, çiftlikler
Terk edilmiş, tarlalar ürün ve sığır temizlendi. Ondan önce
Duvarlı Aquileia kasabası. Kendini şiddetle fırlattı, ama karşılandı
şiddetli bir direniş olarak. Duvarlar zorlanamadı ve yine de orada
lejyonları için ülkede yiyecek yoktu. Adamlar açlıktan ölüyordu
ve memnun değil. İmparator kim olan onlar için ne önemli? Maksimum
kendilerinden daha iyi değildi. Neden lanetini çağırmalılar?
Bütün imparatorluk onu koruyarak başlarına mı? Somurcuklarını gördü
Yüzler ve onların önlü gözleri ve sonun geldiğini biliyordu.

O gece oğlu Verus ile çadırında oturdu ve yumuşak bir şekilde konuştu
Ve gençliğin daha önce konuştuğunu hiç duymamış gibi nazikçe. Konuşmuştu
Böylece çocuğun annesi Paullina ile eski günlerde; Ama ölmüştü
Bu yıllar boyunca ve büyük adamda yumuşak ve nazik olan her şey
onunla vefat etti. Şimdi ruhu ona çok yakın görünüyordu ve kendi
varlığıyla temperlendi.

"Trakya dağlarına geri dönmenizi isterdim" dedi. "Bende
İkisini de denedim oğlum ve ben size zevk olmadığını söyleyebilirim
Rüzgarın nefesine ve kokusuna eşit olabilecek güç getirebilir
Kine bir yaz sabahı. Sana karşı kavgaları yok. Neden
Seni yanlış kullanmalı mı? Roma ve Romalılardan uzak durun. Eskimiş
Eudoxus'un parası var ve yedek. Dışarıda iki atla seni bekliyor
Kamp. Harpessus vadisini yap, delikanlı. Bu yüzden
Baban geldi ve orada akrabasını bulacaksın. Satın al ve stok
çiftlik evi ve kendinizi büyüklük ve
tehlike. Tanrı seni tutar, Verus ve seni Tahta'ya güvende gönder. "

Oğlu elini öptü ve onu terk ettiğinde, imparator onu
Etrafında bornoz ve uzun zamandır düşündü. Yavaş beyninde döndü
Geçmiş-erken huzurlu günleri, Severus ile yıllar, anıları
Britanya, uzun kampanyaları, zorlukları ve savaşları, hepsi lider
Ren tarafından o çılgın geceye. O zaman askerleri onu sevmişti.
Ve şimdi gözlerinde ölüm okumuştu. Onları nasıl başarısızlığa uğratmıştı? Diğerleri
Yanlış olabilirdi, ama en azından ona karşı şikayetleri yoktu.
Yine zamanını olsaydı, onlardan daha az düşünürdü ve
İnsanlar, korku yerine aşkı kazanmaya çalışacaktı, yaşayacaktı
Barış ve savaş için değil. Yine zamanını olsaydı! Ama vardı
Dışarıdaki düşük kollar, Furtive Fısıltılar ve Dışarı
çadırını. Sakallı bir yüz ona baktı, esmer bir Afrikalı yüz
İyi biliyordu. Güldü ve kolunu engelledi, kılıcını aldı
Yanında masa.

"Sensin, Sulpicius," dedi. "Ağlamaya gelmedin 'Ave
Imperator Maximin! ' Bir keresinde kamp ateşi tarafından. Benden bıktın ve
Tanrılar tarafından senden bıktım ve sonunda olduğum için mutluyum. Gel ve
onunla yaptım, çünkü kaç tane alabileceğimi görmeyi düşündüm
Benimle gittiğimde. "

Çadırın kapısında kümelediler, birbirlerinin üzerinde gözetlediler
omuzlar ve hiçbiri bu gülüşü kapatan ilk kişi olmak istemiyor,
alaycı dev. Ama bir mızrak noktasına bir şey itildi ve
Gördüğü gibi, Maximin inledi ve kılıcı yeryüzüne battı.

"Çocuğu bağışlamış olabilirsin," diye ağladı. "Yaralanmazdı
Sen. O zaman yaptım, çünkü onu memnuniyetle takip edeceğim. "

Böylece onun üzerine kapandılar ve dizlerine kadar kesip bıçakladılar ve ittiler
Altına yol verdi ve yere düştü.

"Zalim öldü!" Ağladılar. "Zalim öldü" ve tüm
Altlarındaki kamp ve kuşatılmış şehrin duvarlarından neşeli
Cry yankılandı, "Öldü, Maximin öldü!"

       * * * * * *

Çalışmamda oturuyorum ve benden önceki masanın üzerine bir denarius yatıyor
Maximin, Juno Moneta Tapınağının Triumvir'i gönderdiği kadar taze
nane. Etrafında yankılanması kaydedildi
Başlıklar-İhtiyati Maximinus, Pontiex Maximus, Tribunitia Potestat ve
gerisi. Merkezde, büyük bir çatlak kafanın etkilemesi, büyük bir
Jaw, kaba bir dövüş yüzü, sözleşmeli bir aln. Tüm görkemli
Başlıkların Rulosu Bir köylü yüzü ve onu imparator olarak görmüyorum
Roma, ama tepeden aşağı inen büyük Trakya Booru olarak
Eagles'ın onu Roma'ya çağırdığı o kadar uzak yaz günü.




Ix

Kırmızı Yıldız


Ünlü doğu tüccarı Theodosius'un evi en iyisiydi
Kilisenin yakınında olan Sea Point'teki Konstantinopolis'in bir parçası
Saint Demetrius. Burada o kadar çok bir şekilde eğlendirirdi ki
İmparator Maurice'in bile özel olarak geldiği biliniyordu.
Revelry'ye katılmak için komşu Bucoleon Sarayı. Üzerinde
Ancak söz konusu gece, yılın dört Kasım
Rabbimiz 630, sayısız konuğu erken emekli olmuştu ve orada
her ikisi de başarılı tüccarlar gibi sadece iki samim kaldı
kendisi, onunla şarap üzerinde oturan mermer verandada oturdu
ev, bir tarafta naklinin ışıklarını görebiliyorlardı
Marmora Denizi'nde, diğer tarafta işaret eden işaretler
Boğazın seyri. Hemen ayakları dar bir boğaz yatıyordu
su, Asiatic tepelerinin ötesinde düşük, karanlık tezgahı ile. İnce
Pus gökleri sakladı, ama güneye doğru tek bir büyük kırmızı yıldız
karanlıkta somurtkan bir şekilde yandı.

Gece harikaydı, ışık yatıştırıcıydı ve üç adam konuştu
özgürce, zihinlerinin daha önceki günlere geri dönmesine izin vermek
sermayelerini ve çoğu zaman hayatlarını, girişimlerde
şimdiki servetlerini inşa etmişti. Ev sahibi uzun yolculuklarından bahsetti
Kuzey Afrika'da Moors Ülkesi; Nasıl seyahat etmişti
Mavi Deniz sağında, kalıntılarını geçene kadar
Kartaca, vb. Büyük bir gelgit okyanusu atıncaya kadar
Önünde sarı iplik, sağdayken yüksek kayayı görebiliyordu
Herkül sütunlarını işaretleyen dalgaların karşısında. Onun konuşması şuydu
koyu tenli sakallı adamlar, aslanlar ve korkunç yılanların. Daha sonra
Altmış kişilik sade bir adam olan Kilikya Demetrius, nasıl olduğunu anlattı
Güçlü servetini inşa etti. Tuna üzerinden bir yolculuktan bahsetti ve
Şiddetli Huns ülkesi aracılığıyla, o ve arkadaşları olana kadar
Kendilerini Almanya'nın güçlü ormanında, kıyılarında buldu
Elbe olarak adlandırılan büyük nehir. Hikayeleri büyük adamlardı
Zihin halsiz, ama bardaklarında öldürücü, ani gece yarısı brils
ve yoğun ormanlara gömülü köylerin gece uçuşları, kanlı
Heathen kurbanları ve ormanı perçinleyen ayılar ve kurtların
Yollar. Yani iki yaşlı adam birbirlerinin hikayelerini kapattı ve her birini uyandırdı
başkalarının anıları, genç altın tüccarı Manuel Ducas ve
Levant'ın adını zaten bilinen devekuşu tüyleri oturdu
sessizce ve konuşmalarını dinledim. Ancak sonunda aradılar
Ona da bir fıkra için ve yanağını dirseğine eğerek,
Gözleri güneyde yanan büyük kırmızı yıldıza sabitlenmiş,
Küçük adam konuşmaya başladı.

"Aklıma bir hikaye getiren o yıldızın görüşü" dedi
O. "Adını bilmiyorum. Astronör eski Lascaris bana söylerdi
Eğer sorarsam, ama bilmek istemiyorum. Yine de yılın bu zamanında ben
Daima buna dikkat edin ve aynı şekilde yandığını asla göremiyorum
yer. Ama bana öyle geliyor ki, olduğundan daha kırmızı ve daha büyük.

"On yıl önce Habeş'e bir sefer yaptım,
O kadar iyi bir etkiye sahip olduğum yerde, geri dönüşümde ortaya çıkmaya başladım
Yüzden fazla deve yükü, fildişi, altın, baharat ve diğer
Afrika ürünleri. Onları Arsinoe'daki deniz kıyısına getirdim ve taşıdım
Onları ülkenin beş teknesinde Arap Körfezi'ni yükseltiyor.
Sonunda, karavanlar için bir başlangıç ​​noktası olan Saba'nın yanına indim.
Ve develerimi monte ettikten ve kırk adamdan oluşan bir koruyucuyu tuttuktan sonra
Arapları dolaşan Macoraba için yola çıktım. Bu noktadan itibaren
Bu parçaların putperestlerinin kutsal şehri, her zaman katılabilir
Kudüs'e yılda iki kez kuzeye giden büyük karavanlar ve
Suriye deniz kıyısı.

"Rotamız uzun ve yorgun bir yoldu. Sol elimizde Arap
Körfez, gün parıltısının altında erimiş metal havuzu gibi yatıyor, ama
Her akşam güneşin arkasında batarken kan kırmızısına değişmek
Afrika Kıyısı. Sağımızda şimdiye kadar uzanan korkunç bir çöl vardı
Bildiğim gibi, tüm Arabistan'ın karşısında ve uzak Krallığına kadar
Persler. Uzun gün boyunca kendi uzun zamandır hayata geçme belirtisi görmedik,
Püskü, tatlı koruyucuları ile yüklü develerin sıkıntılı çizgisi.
Bu çöllerde yumuşak kum, hayvanların ayaklanmasını deaden eder, bu yüzden
Sessiz ilerlemeleri her gün asla bir sahne boyunca
değişimler ve kendisi gürültüsüz, sonunda garip bir
rüya. Genellikle karavanımın arkasına geçerken ve groteskte baktığımda
Eşimlerimi önümde taşıyan figürler, inanmakta zorlandım
Gerçekten gerçekti ve ben, ben, ben, Manuel Ducas,
Konstantinopolis'in Theodosian kapısının yakınında yaşadı ve
Her Pazar öğleden sonra Hipodrom'da Yeşil, orada
Bir toprak ve böyle tekil yoldaşlarla garip.

"Ara sıra, denizde çok uzakta, beyaz üçgen görmeyi yakaladık
Bu insanların kullandıkları teknelerin yelkenleri, ama hepsi korsan oldukları için
Güvenli bir kıyıda olmaktan çok memnun kaldık. Bir veya iki kez de
Suyun kenarı cüce yaratıkları gördük-biri ise neredeyse hiç söyleyemezdi
erkekler veya maymunlar mıydı-deniz yosunu arasında evlere giren, içmek
acı su havuzları ve yakalayabileceklerini yiyin. Bunlar
Old Herodot'un konuştuğu balık yiyenler, ichthyophagi-
Tüm insan ırkının en düşük seviyesi. Araplarımız onlardan korku ile küçüldü,
Çünkü çölde ölürseniz, bu küçük
İnsanlar size Carrion kargaları gibi yerleşecek ve kemik bırakmayacak
Bulaşmamış. Gibberled ve ezildiler ve sıska kollarını bize salladılar
Biz geçtik, eğer biz denize çok uzak yüzebileceklerini bildik
onları takip etmeye çalıştı; çünkü köpekbalıklarının bile döndüğü söyleniyor
faul bedenlerinden tiksinti.

"On gün boyunca bu şekilde seyahat ettik, her akşam kamp yaptık.
az miktarda iğrenç su sunan aşağılık kuyular. Oldu
Çok erken yükselme ve çok geç seyahat etme alışkanlığımız, ancak sırasında durma
Öğleden sonra dayanılmaz ısısı, ağaç istemek için
Bir Sandhill'in gölgesinde çömelin, ya da istiyorsa,
Yetersiz olanlardan kaçmak için kendi develeri ve ürünleri
güneş parlaması. Yedinci günde bir kişinin olduğu noktaya yaklaştık
Macoraba'ya iç bölgeye çarpmak için sahilden ayrılır. Sonuç vermiştik
Öğleden sonra durdu ve bir kez daha başlıyordu, güneş hala
O kadar sıcak ki, neredeyse hiç dayanamadık, yukarı bakarken, bir
dikkat çekici bir manzara. Bir tepenin üzerinde dururken bir adam vardı
Yaklaşık kırk feet yüksekliğinde, elinde büyüklükteki bir mızrak tutuyor
büyük bir geminin direği. Şaşırmış görünüyorsun dostlarım ve yapabilirsin
Bu nedenle böyle bir manzara gördüğümde duygularımı hayal edin. Ama sebebim
Yakında bana önümdeki nesnenin gerçekten dolaşan bir Arap olduğunu söyledi.
Formu garip çarpıtma tarafından son derece büyütülmüş
Çölün sıcak havasının neden olabileceği etkiler.

"Ancak, gerçek görünüm arkadaşlarıma daha fazla alarm verdi.
Hayal edilen biri bana vardı, çünkü bir dehşetin uluması ile küçüldüler
Birlikte korkmuş bir gruba, hepsi işaret ediyor ve
uzak figüre baktı. Sonra adamın yalnız olmadığını gözlemledim,
Ama tüm kum tepelerinden bir dizi türbanlı kafa bakıyordu
üzerimizde. Eskort şefi bana koşmaya geldi ve beni bilgilendirdi
Terörlerinin nedeni, bazılarının farkında oldukları
Bu adamların kabilesine ait oldukları başlıklarında tuhaflık
Dilwas, Bedevi'nin en vahşi ve vicdansız olanı
açıkça bu noktada bizim için bir ambuscade koydu
Karavanımızı ele geçirmek. Habeşli tüm çabalarımı düşündüğümde
yolculuğumun uzunluğu ve sahip olduğum tehlikeler ve yorgunluklar
katlandım, üzerime gelen bu felaketin düşünmeye dayanamadım
son anda ve sadece kârlarımdan değil, aynı zamanda
Orijinal harcamam. Ancak soyguncuların da olduğu açıktı
kendimizi savunmaya çalışmamız için çok sayıda ve olmalıyız
Hayatımızdan kaçarsak çok şanslı. Bir paketin üzerinde oturmak,
Bu nedenle, ruhumu kutsanmış aziz Helena'ya övdüm, ben
umutsuz gözlerle izlediler.
Arap Soyguncular.

"Kendi iyi şansımız olabilir veya yakışıklı olabilir
Balmumu mumlarının sunumu-dört pound'a-zihinsel olarak
Kutsanmış Helena'ya yemin etti, ama o anda harika bir çığlık duydum
Kendi takipçilerimden sevinç. Ben paketin üzerinde dururum
Daha iyi bir görüşe sahip olabilir, uzun bir karavan görmekten çok memnun oldum-beş
en azından yüz deve-çok sayıda silahlı bir koruma ile,
Macoraba rotası. Bu, size söylememe gerek yok, hepsinin gelenekleri
Karavanlar güçlerini çölün soyguncularına karşı birleştirecekler ve
Bu yeni gelenlerin yardımıyla daha güçlü bir parti haline geldik. .
Çapulcular bunu hemen tanıdılar, çünkü sanki yerli gibi kayboldular
Kumlar onları yutmuştu. Bir Sandhill'in zirvesine koşarak, ben
Sadece bir toz bulutuna bakabilmek,
Sarı düz, develerinin uzun boyunları ile,
Gevşek giysiler ve mızraklarının parıltısı
kalbi. Çapulcuları bu yüzden kayboldu.

"Ancak şu anda, sadece bir tehlike alışverişinde bulunduğumu gördüm.
bir diğer. İlk başta bu yeni karavanın bazılarına ait olabileceğini umuyordum
Roma vatandaşı ya da en azından bir Suriye Hıristiyanına, ama bunu buldum
tamamen Araptı. Çok sayıda yerleşen ticaret Arapları
Arabistan kasabaları elbette,
Wilderness Bedevi, Kutsalda Okuduğumuz İshmael'in Oğulları
Yazar. Ama Arap kanı cesur ve kanunsuz, böylece gördüğümde
Birkaç yüzü devrelerimizde yarı daire içinde oluştu,
Değerli metaller ve paketlerimde açgözlü gözlerle bakıyorum
Devekuşu tüylerinden en kötüsünden korktum.

"Yeni karavanın lideri, onurlu bir adamdı ve
dikkate değer bir görünüm. Yaşı yaklaşık kırk olmaya karar verirdim. O vardı
Aquiline özellikleri, asil bir siyah sakal ve gözler çok parlak,
Arama ve o kadar yoğun ki tüm gezinmelerimde hatırlayamıyorum
onlarla karşılaştırılabilecek herhangi bir şey gördüm. Teşekkürler ve
Selamlar resmi bir yay döndü ve sakalını okşadı ve
aniden içine düşen servete sessizce bakarak
güç. Takipçilerinden bir üfürüm,
yağmaya düşme emrini bekledi ve genç bir ruffian,
Lider ile samimi terimler gibi görünüyordu, dirseğine geldi ve
Arkadaşlarının arzularını kelimelere dök.

"'Elbette, oh rahip biri,' dedi, 'Bu insanlar ve hazineleri
elimize teslim edildi. Onunla kutsala döndüğümüzde
Yer, tüm Koraish'ten kimin parmağını göremeyecek
Bizi yönetti mi? '

"Ama lider başını salladı." Hayır, Ali, olmayabilir, "diye yanıtladı.
'Bu adam, yargıladığım gibi, Roma vatandaşı ve ona
O bir putperest olmasına rağmen. '

"Ama o bir inançsız," diye bağırdı gençlik, harika bir bıçağı parmakladı
kemerine asıldı. 'Yargıç mıydım, sadece kaybetmekle kalmayacak
Ürünleri, ama hayatı da, eğer inancı kabul etmezse. '

"Yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı." Hayır, Ali; sen de
sıcak başlı, 'dedi,' henüz üç yüz olmadığını görmek
Dünyaya sadık, eğer alacak olsaydık ellerimiz gerçekten dolu olurdu
Bizimle olmayan herkesin hayatları ve mülkü. Unutma sevgili delikanlı,
Bu sadaka ve dürüstlük, gerçeklerin çok burun halkası ve yularıdır
inanç.'

"Sadıklar arasında," dedi vahşi genç.

"'Hayır, herkese doğru. Bu Allah'ın yasasıdır. Ve yine de'-burada onun
Yüzey karardı ve gözleri en uğursuz biriyle parladı
Işık-'Gün yakında lütuf saatinin geçmişte olduğu ve kederli olduğu zaman gelebilir
Sonra, duymayanlara! O zaman Allah'ın kılıcı olacak mı
çizilir ve hasat toplanana kadar kılıf edilmemelidir. Birinci
Kendi halkım ve akrabalarımın olduğu gün putperestlere çarpacak,
İnançsız Koraish, dağılacak ve üç yüz ve
Caaba'nın altmış putları, kasabanın gübrelerine itildi.
O zaman caaba sadece bir tanrı ev ve tapınağı olacak mı?
Yeryüzünde veya cennette rakip yok. '

"Adamın takipçileri onun etrafında toplandı, mızrakları
eller, ateşli gözleri yüzüne sabitlenmiş ve karanlık özellikleri
sahip olduğu tutmayı gösterdiği gibi fanatik bir coşku ile sarsıldı
sevgileri ve saygıları üzerine.

"'Sabırlı olacağız,' dedi; 'ama gelecek yıl bir süre, yıl
Sonra, büyük melek Gabriel'in bana taşıyacağı gün gelebilir
kelimelerin zamanının geçtiği ve saatin
Kılıç geldi. Biz az ve zayıfız, ama eğer onun iradesiyse,
Bize karşı durmak mı? Sen Yahudi inancınız var mı, yabancı? ' diye sordu.

"Olmadığımı cevapladım.

"'Senin için daha iyi,' diye cevapladı, aynı öfkeli öfke
esmer yüz. 'Önce putperestler düşecek ve sonra Yahudiler
kendileri olan çok peygamberleri tanımadıklarını
önceden. O zaman Last, takip eden Hıristiyanların sırası gelecek
Gerçekten de gerçek bir peygamber, Musa veya İbrahim'den daha büyük ama
Bir yaratığı yaratıcıyla karıştırdıkları için günah işledi. Her birine
Buna karşılık-IDOLATER, Yahudi ve Hıristiyan-hesaplaşma günü gelecek. '

"Onun arkasındaki ragamuffinler konuşurken mızraklarını salladı. Orada
ciddiyetleri hakkında hiç şüphe vardı, ama baktığımda
püskü elbiseler ve basit kollar, düşünmek için gülümsemeye yardım edemedim
iddialı tehditleri ve kaderlerinin ne olacağını hayal etmek
İmparatorluk Muhafızlarımızın Savaş Eksenlerinden Önce Savaş Günü veya
Ermeni temalarının ağır süvarilerinin mızrakları. Ancak gerek yok
Düşüncelerimi kendime saklayacak kadar sağduyulu olduğumu söyle
Mübareklerimize bu yeni saldırıda ilk şehit olma arzusu yok
inanç.

"Şimdi akşamdı ve iki karavanın
birlikte kamp-olduğumuz gibi daha hoş bir düzenleme
Çapulcuların sonunu gördüğümüzden emin değil. Davetledim
Arapların lideri yanımda ve uzun bir süre sonra
Takipçileriyle dua egzersizi, bana katılmaya geldi, ama benim
misafirperverlik denemesi atıldı, çünkü
Onun için açtığım mükemmel şarap, ne de benim
Dainties, kendini bayat ekmek, kuru tarihler ve su ile memnuniyetle.
Bu yemekten sonra için için yanan ateşin yanında yalnız oturduk, muhteşem
o derin, zengin mavinin üstümüzdeki göklerin kemeri
Sadece kuru çöl havasında görülebilen ışıltılı, net yıldızlar.
Kampımız önümüzde yatıyordu ve kulaklarımızda hiçbir ses ulaşmadı Donuk
arkadaşlarımızın seslerinin mırıltısı ve ara sıra tiz ağlama
Çevremizdeki kumlar arasında bir çakal. Yüz yüze bununla oturdum
Garip adam, yangının parıltısı istekli ve zorunlu
özellikleri ve tutkulu gözlerinden yansıtma. En garipti
Vigil ve asla hatırlamamdan geçmeyecek. Konuştum
Seyahatlerimde birçok bilge ve ünlü adamla, ama asla
Bunun izlenimini bıraktı.

"Ve yine de konuşmasının çoğu benim için anlaşılmazdı, çünkü
Farkında, Arapça bir Arap gibi konuşuyorum. Yükseldi ve en garip düştü
yol. Bazen bir çocuğun gevezelikti, bazen tutarsız
Bir fanatik, bazen bir peygamberin yüce hayalleri ve
filozof. İblis hikayelerinin, mucizelerin hikayeleri vardı,
rüyalar ve omens, yaşlı bir kadının memnun etmeyi söyleyebileceği gibi
Bir akşamın çocukları. İle konuşurken başkaları vardı
Melekler ile sohbetinin parlayan yüzü,
Yaratıcı ve evrenin sonu, sanki şirketteymişim gibi hissettim
Mortal'dan daha fazlası, bazıları gerçekten doğrudan
Elçinin en yüksek elçisi.

"Bana böyle bir güvenle davranması için iyi nedenler vardı.
İçimde Konstantinopolis'e ve Roma İmparatorluğu'na bir elçi gördüm. Bile
Saint Paul, Hıristiyanlığı Avrupa'ya getirmişti, bu yüzden yapabileceğimi umuyordu
Doktrinlerini kendi şehrime taşıyın. Ne yazık ki! ne öğrettikleri doktrinler
Mayıs, Pauls'un yapıldığı şeyler olmadığımdan korkuyorum. Henüz o
Beni getirmek için o uzun Arap gecesi boyunca tüm kalbiyle uğraştı
inancına. Onunla söylediği gibi yazılmış kutsal bir kitap vardı,
Kemik tabletlerinde taşıdığı bir meleğin dikte edilmesinden
Bir devenin burun torbası. Bunun bazı bölümleri beni okudu; Ama yine de
İlkeler genellikle iyiydi, dil vahşi ve hayali görünüyordu.
Dinlerken kıt olabileceğim zamanlar vardı
ona. Gelecekteki hareketlerini planladı ve gerçekten de konuşurken,
Bir Arap'ın sadece gezici lideri olduğunu hatırlamak zordu
Karavan, ve dünyanın en iyilerinden biri değil.

"'Tanrı bana birkaç güç verdiğinde,
Yıllar, 'dedi,' Tüm Arabistan'ı afişimin altında birleştireceğim. O zaman yapacağım
Doktrinimi Suriye ve Mısır'a yay. Bu yapıldığında yapacağım
Pers'e dönün ve onlara gerçek inanç veya kılıç seçimini verin.
Pers'i aldıktan sonra, küçük Asya'yı istila etmek kolay olacak ve böylece
Konstantinopolis'e gitmek için. '

"Gülmemek için dudağımı ısırıyorum."
Muzaffer birlikleriniz Boğaz'a mı ulaştı? ' Diye sordum.

"'Bu tür şeyler, hizmetkar olduğumuz Tanrı'nın elinde,' dedi.
'Bu şeyler olmadan önce kendim vefat etmiş olabilirim
başarılı, ancak çocuklarımızın günleri tamamlanmadan önce
Şimdi sana geçeceğini söyledim. O yıldıza bak, 'o
Eklendi, başlarımızın üstünde güzel bir gezegene işaret ediyor. Bu
Mesih'in sembolü. Onun gibi ne kadar sakin ve huzurlu parladığını görün
kendi öğretisi ve hayatının anısı. Şimdi, 'diye ekledi,
Ufukta gölgeli bir kırmızı yıldıza uzanmış el-
şimdi bakıyoruz-'Bu, gazaptan savaşı söyleyen yıldızım
günahkarlara bir bela. Ve yine de her ikisi de gerçekten yıldız ve her biri
Allah'ın atadığı gibi. '

"Şey, görüşten aklıma çağrılan deneyim buydu
Bu yıldızın gece. Kırmızı ve kızgın, hala güneyde kuluçkalıyor,
O gece çölde gördüğümde bile. Bir yerde aşağı
İnsan çalışıyor ve çabalıyor. Bir kardeş fanatik tarafından bıçaklanabilir
veya bir kabile çarpışmasında öldürüldü. Eğer öyleyse, bu son. Ama eğer yaşarsa,
Gözlerinde ve onun huzurunda bana bunu söyleyen
Abdallah'ın oğlu Mahomet-çünkü bu onun adı-bazılarında ifade verecek
onun içindeki inanca dikkat çekici bir moda. "




X

Gümüş Ayna


_Jan. 3._-- Beyaz ve Wotherspoon'un hesaplarının bu meselesi
devasa bir görev. İncelenecek yirmi kalın defter var ve
kontrol edildi. Kim genç bir ortak olurdu? Ancak, ilk büyük bit
Tamamen elimde bırakılan iş. Onu haklı çıkarmalıyım.
Ancak, avukatların sonucuna sahip olabilmesi için bitmelidir.
duruşma zamanı. Johnson bu sabah almam gerektiğini söyledi
Ayın yirminci ayından önce son rakam. İyi Tanrım! Kuyu,
Var ve eğer insan beyni ve sinir zorluğa dayanabilirse, kazanacağım
diğer tarafta. Ondan beşe kadar ofis çalışması anlamına gelir ve sonra
İkinci oturma sabah yaklaşık sekizden bire. Drama var
bir muhasebecinin hayatı. Kendimi hala erken saatlerde bulduğumda,
Tüm dünya uyuyor, bunlar için sütundan sonra sütundan avlanıyor
saygın bir kızılağıyı bir suçona dönüştürecek eksik rakamlar, i
Sonuçta bunun böyle bir prosaik meslek olmadığını anlayın.

Pazartesi günü ilk defalasyon izine geldim. Ağır oyun avcısı yok
İlk kez onun izini gördüğünde hiç daha ince bir heyecan oldu
Ocağı. Ama yirmi deftere bakıyorum ve ormanı düşünüyorum
öldürmeden önce onu takip etmem gerekiyor. Sıkı çalışma-ama nadir
Spor da bir bakıma! Şişman adamı bir şehir yemeğinde bir kez gördüm, onun
Beyaz bir peçetenin üzerinde parlayan kırmızı yüz. Küçük soluk adama baktı
Masanın sonunda. Eğer olsaydı o da solgun olurdu
Benim olacak görevi gördüm.

_Jan. 6 ._-- Doktorların dinlenme reçete etmesi ne kadar mükemmel saçmalık
Dinlenme söz konusu olduğunda! Kesim! Onlar da bağırabilirler
Topuklarında bir paket kurt bulunan adam, istediği şey mutlak
sessizlik. Rakamlarım belirli bir tarihe kadar çıkmalı; Öyle olmadıkça, ben
Hayatımın şansını kaybedecek, peki nasıl dinleneceğim? Hasta
Duruşmadan bir hafta kadar sür.

Belki de doktora gitmek için kendim bir aptaldım. Ama alıyorum
Geceleri işimde yalnız oturduğumda gergin ve çok zorlanıyor. Onun
Acı değil-sadece ara sıra bir sis ile kafanın bir tür dolgunluğu
gözlerin üzerinde. Belki biraz bromür, kloral ya da başka bir şey düşündüm
türden bana iyi yapabilir. Ama çalışmayı durdur? Böyle bir sormak saçma
şey. Uzun mesafeli bir yarış gibi. İlk başta queer hissediyorsun ve
Kalp turları ve akciğerleriniz pantolon, ancak sadece tutacak koparmanız varsa
İkinci rüzgarınızı alırsınız. İşime bağlı kalacağım ve bekleyeceğim
ikinci rüzgar. Asla gelmezse-hepsi aynı, işime bağlı kalacağım. İki
Defterler bitti ve üçüncüsünde iyiyim. Rascal kapalı
Onun izleri iyi, ama onları tüm bunlar için alıyorum.

_Jan. 9 ._-- Tekrar doktora gitmek istememiştim. Ve yine de vardı
ile. "Sinirlerimi zorlamak, tam bir bozulma riske atmak, tehlikeye atmak bile
benim akıl sağlığım. "Birine ateş etmek için güzel bir cümle.
Geziye durun ve riski alacağım ve oturabildiğim sürece
Sandalye ve bir kalemi hareket ettireceğim, eski günahkarın yuvasını takip edeceğim.

Bu arada, burada sürüş yapan queer deneyimini de burada yapabilirim
ben bu kadar ikinci kez doktora. Tam bir kaydını tutacağım
semptomlar ve hisler, çünkü kendi içlerinde ilginçler-"
Meraklı psiko-fizyolojik çalışma, "diyor doktor-ve aynı zamanda ben
Onlarla geçtiğimde hepsinin görüneceğinden çok eminim
Bulanık ve gerçek dışı, uyku ve uyanma arasında bazı queer rüyaları gibi.
Yani şimdi, taze olurken, sadece bir not alacağım, sadece
Sonsuz figürlerden sonra bir düşünce değişikliği olarak.

Odamda eski bir gümüş çerçeveli ayna var. Bana bir
antik eserler için bir tat alan arkadaş ve o, bildiğim gibi,
Bir satışta aldı ve nereden geldiği bir fikri yoktu. Bu bir
büyük şey-üç ayak ve iki ayak yüksekliğinde-ve
Yazarken solumda bir yan masanın arkası. Çerçeve düz, yaklaşık
üç inç boyunca ve çok eski; salon işaretleri veya diğerleri için çok yaşlı
yaşını belirleme yöntemleri. Gevillenmiş bir cam kısım projeleri
kenar ve sadece olduğu gibi muhteşem yansıtıcı güce sahiptir
Bana öyle geliyor ki, çok eski aynalarda bulunacak. Bir his var
Perspektif, hiçbir modern cam veremeyeceği gibi ona baktığınızda.

Ayna öyle konumdadır ki masada otururken genellikle görebiliyorum
İçinde hiçbir şey kırmızı pencere perdelerinin yansıması. Ama bir queer
Dün gece bir şey oldu. Birkaç saattir çalışıyordum
Tahıla karşı, sahip olduğum bu sisliliğin sürekli nöbetleriyle
şikayet edildi. Tekrar tekrar durup gözlerimi temizlemeliydim. Peki,
Bu durumlardan biri aynaya bakmayı başardım. Vardı
en garip görünüm. Yansıtılması gereken kırmızı perdeler
Artık orada değildi, ama cam bulutlu ve buharlı görünüyordu,
Çelik gibi parıldayan yüzeyde değil, ama derinlerde
çok tahıl. Bu opaklık, sert baktığımda göründü
Yavaşça bu şekilde dönün ve bu, kalın beyaz bir bulut olana kadar
Ağır çelenklerde dönüyor. Çok gerçek ve sağlamdı ve çok makul
Döndüğünü hatırlıyorum, perdelerin açık olduğu fikriyle
ateş. Ama her şey hala odada ölümcüldü-ses kaydetme
Saatin işaretlenmesi, hiçbir hareket o tuhafın yavaş çırıltısını kurtarmak
Eski aynanın kalbinin derinliklerinde yünlü bulut.

Sonra bakarken, sis, duman veya bulut ya da ne olursa olsun
deyin, iki noktada birleşmiş ve katılaşmış gibiydi
Birlikte ve benden ziyade ilgi çekici bir heyecanla farkındaydım
Korku, bunların odaya bakan iki göz olduğu için. Belirsiz
Görebildiğim bir kafanın taslağı-saçın yanında bir kadın, ama bu çok
gölgeli. Sadece gözler oldukça farklıydı; Böyle gözler-karanlık, aydınlık,
Tutkulu bir duygu, öfke veya korku ile dolu, söyleyemem
Hangi. Asla yoğun, canlı bir yaşamla dolu gözler görmedim.
Bana sabitlenmediler, ama odaya baktılar. Sonra otururken
dik, elimi kaşımın üzerinden geçti ve güçlü bir bilinçli çaba sarf etti
Kendimi bir araya getirmek için, loş kafa genel opaklıkta soldu,
Ayna yavaşça temizlendi ve bir kez daha kırmızı perdeler vardı. Bir şüpheci, şüphesiz, benim üzerinde uykuya daldığımı söylerdi.
figürler ve deneyimimin bir rüya olduğunu. Aslında ben
Hayatımda asla daha canlı bir şekilde uyanık. Bunu bile tartışabildim
Ben ona baktığımda ve kendime bunun bir öznel olduğunu söylemek
İzlenim-Sinirlerin bir kimerası-endişe ve uykusuzluktan kaynaklanıyor. Ancak
Neden bu şekil? Ve kadın kim ve nedir
O harika kahverengi gözlerde okuduğum korkunç duygu? Onlar geliyorlar
benim ve işim arasında. İlk kez daha azını yaptım
İşaretlediğim günlük taksit. Belki de bu yüzden yoktu
Geceye anormal hisler. Yarın uyanmalıyım, ne olabilir.

_Jan. 11 ._-Her şey iyi ve işimle iyi ilerleme. Ağı sararım
Bobin sonrası bobin, o hantal gövdeyi yuvarlayın. Ama son gülümseme kalabilir
Onunla kendi sinirlerim kırılırsa. Ayna bir
Beyin basıncımı işaretleyen bir tür barometre. Her gece sahibim
görevimin sonuna ulaşmadan önce bulanık olduğunu gözlemledi.

Dr. Sinclair (kim gibi görünüyor, biraz psikolog)
Bu akşam bir göz atmak için geldiğine dair hesabımla ilgileniyorum
Aynada. Crabbed'de bir şeyin karaladığını gözlemledim
Metal üzerindeki eski karakterler arkada çalışır. Bunu bir
lens, ama hiçbir şey yapamaz. "Sanc. X. Pal." onun son muydu
okumak, ama bu bize daha fazla getirmedi. Bana tavsiyede bulundu
Başka bir odaya koy, ama sonuçta, içinde ne görürsem
kendi hesabına göre, sadece bir semptom. Bunun nedeni
Tehlike yalan söylüyor. Yirmi defter-gümüş ayna değil-paketlenmeli
Sadece yapabilseydim. Şimdi sekizinci sıradayım, bu yüzden ilerliyorum.

_Jan. 13 ._-- Belki de paketlenmiş olsaydım daha akıllı olurdu
aynadan uzak. Dün gece bununla olağanüstü bir deneyim yaşadım.
Ve yine de o kadar ilginç, o kadar büyüleyici buluyorum ki şimdi bile yapacağım
yerinde tutun. Hepsinin anlamı ne?

Sanırım sabahın biriydi ve kitaplarımı kapatıyordum
Onu orada gördüğümde yatağa sendelemeye hazırlık
Ben. Sazlık ve gelişme aşaması gözlemlenmemiş olmalı,
Ve orada tüm güzelliği, tutkusu ve sıkıntısındaydı,
Benden önce benden önce ete gibiymiş gibi net. Rakam
küçük, ama çok farklı-o kadar ki her özellik ve her
Elbisenin detayı, hafızamda damgalanmış. O aşırı oturdu
Aynanın sol. Bir çeşit gölgeli figür onun yanında çömeliyor-ben
bunun bir erkek olduğunu ve sonra arkasında bulut olduğunu fark edebilir mi?
Hangi figürleri-hareket eden figürler. Bu sadece bir resim değil
bakıyorum. Hayatta bir sahne, gerçek bir bölüm. Çömeliyor ve
Tür. Cowers'ın yanındaki adam. Belirsiz rakamlar aniden
hareketler ve jestler. Tüm korkularım benim ilgimle yutuldu.
Çok fazla görmek ve daha fazlasını görmemek çıldırmıştı.

Ama en azından kadını en küçük noktaya tanımlayabilirim. O çok
Güzel ve oldukça genç-beş ve yirmiden fazla değil, yapmalıyım
yargıç. Saçları çok zengin bir kahverengi, sıcak kestane gölgesi ile
kenarlarda altına para cezası. Biraz düz noktalı bir başlık
ön tarafta ve incilerle kenarlı dantelden yapılmıştır. Aln
Yüksek, belki de mükemmel güzellik için çok yüksek; Ama biri olmazdı
Aksi takdirde, neyin olacağına bir güç ve güç dokunuşu verdiği için
Aksi takdirde yumuşak kadınsı bir yüz olun. Kaşlar en hassastır
Ağır göz kapakları üzerinde kavisli ve sonra o harika gözler geliyor-çok büyük,
Çok karanlık, aşırı müdürlük duygusu, öfke ve korku dolu,
Onu şeffaf olan bir özdenetim gururuyla savunmak
çılgınlık! Yanaklar soluk, uklu, çeneli dudaklar beyaz ve
Boğaz en zarif yuvarlak. Şekil oturur ve öne doğru eğilir
Korku ile kataleptik olan sandalye, süzme ve sert, kataleptik. Elbise
Siyah kadife, bir mücevher memede bir alev ve altın gibi parlıyor
Bir katın gölgesinde haç smoulders. Bu imajı olan bayan
Hala eski gümüş aynada yaşıyor. Hangi korkunç senet olabilir ki
Etkisini orada bıraktı, böylece şimdi başka bir yaşta, eğer ruh
Bir insanın ona yıpranması, varlığının bilincinde olabilir mi?

Bir detay daha: Siyah elbisenin eteğinin sol tarafında,
İlk başta düşündüğüm gibi, şekilsiz bir beyaz kurdele. O zaman ben
Daha dikkatli görünüyordu veya vizyon kendini daha net bir şekilde tanımladığı gibi, ben
ne olduğunu algıladım. Bir adamın eliydi, sıkılmış ve düğümlenmiş
Elbisenin katına konvulsif bir kavrama ile tutulan acı.
Çömelen figürün geri kalanı sadece belirsiz bir taslaktı, ama
Yorulu el, karanlık arka planda, uğursuz bir
Çılgın debriyajında ​​trajedi önerisi. Adam
Korkmuş-korkutucu korkmuş. Açıkça ayırt edebilirim. Ne var
onu korkuttu mu? Neden kadının elbisesini tutuyor? Cevap yatıyor
arka planda hareket eden figürler arasında. Getirdiler
Hem ona hem de ona tehlike. Şeyin ilgisi beni büyüledi.
Daha fazla kendi sinirlerimle olan ilişkisini düşünmedim. Baktım ve baktım
Sanki bir tiyatrodeymiş gibi. Ama daha fazla alamam. Sis inceldi. Orada
tüm rakamların belirsiz olduğu çalkantılı hareketlerdi
endişeli. Sonra ayna bir kez daha açıktı.

Doktor bir günlüğüne iş bırakmam gerektiğini söylüyor ve bunu yapmayı göze alabilirim,
Çünkü son zamanlarda iyi ilerleme kaydettim. Oldukça açık
vizyonlar tamamen kendi sinir durumuma bağlı, çünkü ben
Her neyse bir sonuç olmadan bir saat boyunca ayna. Benim yatıştırıcı
Gün onları kovaladı. Acaba neye nüfuz edip etmeyeceğimi merak ediyorum
Hepsi demek? Aynayı bu akşam iyi bir ışık altında inceledim,
Ve gizemli yazıtın yanı sıra "Sanc. X. Pal."
Bazı hanedan işaretleri belirtilerini fark edin,
gümüş. Neredeyse yok edildikleri için çok eski olmalılar. Bu yüzden
Yapabildiğim kadarıyla, iki mızrak başı, ikisi yukarıda ve bir
altında. Yarın aradığında onları doktora göstereceğim.

_Jan. 14 ._-- Tekrar kendimi iyi hissediyorum ve başka hiçbir şeyin olmadığını düşünmüyorum
Görevim bitene kadar beni durduracak. Doktor işaretleri gösterildi
aynada ve onların armori rulmanları olduklarını kabul etti. O derinden
Ona söylediğim her şeyle ilgileniyorum ve beni çok sorguladı
Ayrıntılarda. İkisiyle nasıl yırtıldığını fark etmem beni eğlendiriyor
çelişkili arzular-hastasının semptomlarını kaybetmesi gereken
diğeri, bu yüzden bana göre-bunu çözmeli
geçmişin gizemi. Sürekli dinlenmeyi tavsiye etti, ama bana karşı çıkmadı
Böyle bir şeyin söz konusu olmadığını ilan ettiğimde çok şiddetli
Kalan on defter kontrol edilene kadar.

_Jan. 17 ._-- Üç gece boyunca deneyimim olmadı-dinlenin günüm
Meyve doğdu. Görevimin sadece dörtte biri kaldı, ama yapmalıyım
Zorunlu Mart, çünkü avukatlar materyalleri için istila ediyorlar. Yapacağım
Onlara yeterince verin ve yedekleyin. Onu yüz sayımla hızlıca aldım. Ne zaman
Ne kaygan, kurnaz bir rascal olduğunu anlıyorlar, biraz kazanmalıyım
davadan kredi. Yanlış ticaret hesapları, yanlış bilançolar,
Sermayeden çekilen temettüler, kar olarak yazılmış kayıplar,
Çalışma giderlerinin bastırılması, küçük nakit manipülasyonu-bu bir
Güzel kayıt!

_Jan. 18 ._-- baş ağrısı, sinir seğirmeleri, sislik, dolgunluğu
Tapınaklar-tüm sorunların önsezleri ve bela emin geldi
yeterli. Ve yine de gerçek üzüntüm o kadar çok değil, vizyon
Her şey ortaya çıkmadan önce durması gerektiği gibi gelin.

Ama daha fazla gece gördüm. Çömelen adam bayan kadar görünürdü
Kimin elbisesi yapıştı. O küçük bir swarthy adam, siyah
sivri sakal. Kürkle süslenmiş gevşek bir şam elbisesi var. .
Elbisesinin hakim renkleri kırmızıdır. Adam ne korku içinde
Emin olmak için! Cowers ve titriyor ve omzunun üzerinden geri dönüyor.
Diğer elinde küçük bir bıçak var, ama o çok muazzam
ve onu kullanmak için inek. Loş şimdi rakamları görmeye başlıyorum
arka plan. Sakallı ve karanlık, kendilerini şekillendiren şiddetli yüzler
sis. Bir korkunç yaratık, bir adamın iskeleti, içi boş olan
Yanaklar ve gözler kafasına battı. Ayrıca elinde bir bıçak var. Açık
Kadının hakkı, çok genç, keten saçlı uzun boylu bir adam duruyor.
Yüzü somurtkan ve dour. Güzel kadın ona bakıyor
çekici. Yerdeki adam da öyle. Bu genç
kaderlerinin hakemi. Çömelen adam yaklaşır ve kendini gizler
Kadının eteklerinde. Uzun boylu gençler viraj yapar ve onu sürüklemeye çalışır
ondan. Dün gece ayna temizlenmeden önce gördüm. MİYORUM
Bunun neye götürdüğünü asla bilmiyor ve nereden geliyor? Sadece bir
Hayal gücü, bundan çok eminim. Bir yerlerde, bir süre, bu sahne
harekete geçti ve bu eski ayna onu yansıttı. Ama ne zaman-nerede?

_Jan. 20 ._-İşim sona eriyor ve zaman geldi. Bir gerginlik hissediyorum
beynimin içinde, beni uyaran dayanılmaz bir zorlama hissi
Bir şey vermeli. Kendimi sınıra kadar çalıştım. Ama geceye
Son gece olmalı. Yüce bir çaba ile bitirmeliyim
Son defter ve sandalyemden yükselmeden önce davayı tamamlayın. Yapacağım
yap. Yapacağım.

_Şubat. 7 ._-- yaptım. Tanrım, ne bir deneyim! Olursam pek bilmiyorum
Henüz ayarlayacak kadar güçlü.

İlk olarak bunu Dr.'de yazdığımı açıklayayım
Sinclair'in Özel Hastanesi, son girişten yaklaşık üç hafta sonra
günlük. 20 Ocak gecesi sinir sistemim nihayet yol verdi,
Ve daha sonra kendimi üç gün önce bulana kadar hiçbir şey hatırlamadım
Bu dinlenme evinde. Ve iyi bir vicdanla dinlenebilirim. İşim
Altına girmeden önce bitti. Rakamlarım avukatların elinde. .
Hunt bitti.

Ve şimdi bunu dün gece tarif etmeliyim. İşimi bitirmek için yemin ettim
Ve o kadar dikkatle, kafam patlasa da, ben
Son sütun eklenene kadar asla bakmaz. Ve yine de öyleydi
İyi kendi kendine kısım, her zaman harika şeylerin olduğunu biliyordum
Aynada oluyor. Vücudumdaki her sinir bana bunu söyledi. Eğer bakarsam
Yukarıda işimin bir sonu vardı. Bu yüzden her şeye kadar bakmadım
bitti. Sonra, sonunda zonklama tapınaklarıyla kalemimi attım
Ve gözlerimi kaldırdım, orada ne bir manzara vardı!

Gümüş çerçevesindeki ayna, zekice aydınlatılmış bir sahne gibiydi.
Hangi bir drama devam ediyordu. Şimdi sis yoktu. Baskısı
Sinirlerim bu inanılmaz netliği yaratmıştı. Her özellik, her
Hareket, hayattaki kadar açıktı. Bir yorgun olduğumu düşünmek için
bir muhasebeci, insanlığın en prosaic'i,
Önümde iflas etmek, tüm insan ırkından seçilmelidir.
Böyle bir sahneye bak!

Aynı sahne ve aynı rakamlardı, ancak drama bir
sahne. Uzun boylu genç adam kadını kollarında tutuyordu. O
Ondan uzaklaştı ve yüzünde nefretle ona baktı.
Çömelen adamı onun eteğine tutunmasından uzaklaştırmışlardı
elbise. Bir düzine onun etrafında idi-kaçan erkekler, sakallı adamlar. Onlar
Ona bıçaklarla hacklendi. Hepsi ona bir araya gelmiş gibiydi. Kolları
Rose ve düştü. Kan ondan akmadı-fışkırdı. Kırmızısı
Elbise içinde giyildi. Kendini bu şekilde attı ve bu mora
Kızıl, aşırı olgun bir erik gibi. Hala hacklediler ve hala jetler
ondan vuruldu. Korkunçtu-iğrenç! Onu tekmeleyerek sürüklediler
kapı. Kadın omzunun üzerinden ona baktı ve ağzı sıkıntılı.
Hiçbir şey duymadım, ama çığlık attığını biliyordum. Ve sonra olsun
Önümdeki bu sinir bozucu vizyon muydu yoksa görevim bitip biter,
Geçtiğimiz haftaların tüm işleri üzerimde ezici bir kilo aldı,
Oda bana dans etti, zemin ayaklarımın altına batıyor gibiydi,
Ve artık hatırlamadım. Sabahın erken saatlerinde ev sahibim beni buldu
Gümüş aynadan önce anlamsız gerildi, ama kendim hiçbir şey bilmiyordum
Üç gün öncesine kadar doktorun hemşireliğinin derin huzurunda uyandım
Ev.

_Şubat. 9 ._-Sadece günümüzde Dr. Sinclair'e tam deneyimimi söyledim. O
daha önce bu tür konulardan bahsetmeme izin vermemişti. Dinledi
emilen ilgi. "Bunu iyi bilinen bir sahneyle tanımlamıyorsunuz
Tarih? "Diye sordu, gözlerinde şüphe ile.
Tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Bu aynanın nereye geldiğini bilmiyor musun ve
Bir zamanlar kime aitti? "Devam etti." Var? "Diye sordum, çünkü
anlamla konuştu. "İnanılmaz," dedi.
Biri açıklıyor mu? Daha önce tarif ettiğiniz sahneler bunu önerdi, ancak
Şimdi tüm tesadüflerin ötesine geçti. Sana biraz getireceğim
Akşam notları. "

_Later ._-- Beni yeni terk etti. Sözlerini benim kadar yakından belirleyeyim
onları hatırlayabilir. Yatağıma birkaç küf hacmi döşeyerek başladı.

"Bunlar boş zamanınıza danışabilirsiniz," dedi. "Bazı notlarım var
burada onaylayabilirsiniz. Gördüğün şeyden şüphe yok
Mary'nin huzurunda İskoç soylular tarafından Rizzio'nun öldürülmesi mi?
Mart 1566'da meydana geldi. Kadın açıklamanız
kesin. Yüksek alın ve ağır göz kapakları büyük güzellik ile birleşmiş
İki kadın için pek uygulanamazdı. Uzun boylu genç adam kocasıydı,
Darnley. Rizzio, Chronicle, 'Gevşek giyinmişti
Russet kadife hortumu ile kürklü şamın giyinmesi. ' Bir tane ile
El, Mary'nin elbisesini tuttu, diğeri bir hançer tuttu. Senin
Şiddetli, içi boş adam, bir yataktan yeni ormanlanan Ruthven'di.
hastalık. Her ayrıntı kesin. "

"Ama neden bana?" Diye sordum, şaşkınlıkla. "Neden tüm insan ırkı
Ben?"

"Çünkü izlenimi almak için uygun zihinsel durumdaydınız.
Çünkü izlenim veren aynaya sahip olmayı başardınız. "

"Ayna! O zaman, Mary'nin aynası olduğunu düşünüyorsun-durdu
Tapu yapıldığı odada mı? "

"Mary'nin aynası olduğuna ikna oldum. Fransa Kraliçesi idi.
Kişisel mülkü Kraliyet Kolları ile damgalanacaktı. Sen ne
Üç mızrak başı gerçekten Fransa'nın zambaklarıydı. "

"Peki yazıt?"

"'Sanc. X. Pal.' Sanctae Crucis Palatium'a genişletebilirsiniz.
aynaya nereden geldiğine dair bir not verdi. Saraydı
Kutsal Haç. "

"Holyrood!" Ben ağladım.

"Kesinlikle. Aynanız Holyrood'dan geldi. Çok tek bir tekil var
deneyim ve kaçtı. Kendini asla koymayacağına inanıyorum
böyle bir başkasına sahip olma yoluna. "




XI

Evde gelen


528 yılının baharında, yolcu olarak koşardı küçük bir brig
Asya kıyısında Chalcedon ve Konstantinopolis arasında tekne. Üzerinde
Söz konusu sabah, Saint George bayramıydı,
Gemi, büyük şehre bağlı olan gezi uzmanlarıyla kalabalıktı
Dini ve şenlikli kutlamalara katılmak için
Megalo-Martyr festivali, en çok seçeneklerden biri
Doğu Kilisesi'nin tüm geniş hagiolojisinde. Gün oldu
İyi ve esinti ışığı, böylece tatil ruh halindeki yolcular
bir Nitelik olmadan keyif alabildik birçok ilgi çekici nesne
en büyük ve en güzel sermayeye yaklaşımı işaret etti
dünya.

Sağda, dar boğazları hızlandırdıkça,
Asiatic Shore, beyaz köylerle ve çok sayıda villa serpildi
onu süsleyen ormandan dışarı çıkıyor. Onların önünde,
Prens Adaları, derin safirden zümrütler kadar yeşil yükselen
Marmora Denizi'nin mavisi, şu an gizlendi.
başkent. Brig bunları yuvarlarken, büyük şehir aniden patladı
onların görüşü ve hayranlık ve merak üfürümü kalabalıktan yükseldi
güverte. Seviye kademenin üstünde yükseldi, beyaz ve ışıltılı, yüz yüzlü
Güneşte parlayan çatılar ve yaldızlı heykeller, tüm
Saint Sophia'nın muhteşem parlayan kubbesi. Bulutsuz'a karşı görüldü
gökyüzü, bir rüya şehriydi-çok narin, çok güzel güzel
toprak.

Küçük geminin pruvasında tekil iki gezgin vardı
dış görünüş. Biri çok güzel bir çocuktu, on veya on iki yıl
Yaş, swarthy, net, koyu, kıvırcık saçlar ve canlı siyah ile
Gözler, zeka ve yaşam sevinciyle dolu. Diğeri bir
Yaşlı adam, gaunt yüzlü ve gri çörek, sert özellikleri yanan
bir gülümsemeyle, onun
Young Companion güzel uzak şehri ve birçok gemiyi izledi
dar Boğazı tahttan etti.

"Bak! Bak!" delikanlı ağladı. "Çıkan büyük kırmızı gemilere bak
Yonder Limanı'ndan. Elbette, kutsallığın, onlar en büyüğü
Dünyadaki gemiler. "

Saint Nicephorus manastırının başrahip olan yaşlı adam
Antakya, elini çocuğun omzunun üzerine koydu.

"Dikkatli olun, Leon ve daha az yüksek sesle konuşun, çünkü biz seni görene kadar
Anne kendimizi gizli tutmalıyız. Kırmızı kadırgalara gelince
Gerçekten de her şey kadar büyük, çünkü onlar savaşın imparatorluk gemileri
Theodosius limanından çıkın. Yuvarlak yonder yeşil nokta
Tüccar gemilerinin demirlediği altın boynuz. Ama şimdi Leon, eğer
Büyük kilisenin ötesinde binaların çizgisini takip ediyorsunuz, bir
Denizi ön plana çıkaran uzun sütun sırası. Sarayını işaretler
Sezarlar. "

Çocuk sabit bir dikkatle baktı. "Ve annem orada,"
fısıldadı.

"Evet, Leon, annen İmparatoriçe Theodora ve kocası büyük
Justinian Yonder Saray'da yaşıyor. "

Çocuk özlemle yaşlı adamın yüzüne baktı.

"Emin misin Peder Luke, annemin gerçekten görmekten memnun olacağı
Ben?"

Başrahip, bu gözleri sorgulayan gözlerini önlemek için yüzünü geri çevirdi.

"Söyleyemeyiz Leon. Sadece deneyebiliriz.
Sizin için yer yok, o zaman kardeşler arasında her zaman bir karşılama vardır.
Saint Nicephorus. "

"Neden anneme geldiğimizi söylemedin Peder Luke? Neden
Onun emrini alana kadar beklemedin mi? "

"Uzaktan Leon, seni reddetmek kolay olurdu. Bir İmparatorluk
Messenger bizi durduracaktı. Ama seni gördüğünde Leon-gözlerin,
Yani kendi gibi, yüzün, ki
Sevilen-o zaman, koynunda bir kadının kalbi varsa, alacak
Sen içine giriyorsun. İmparatorun onu hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söylüyorlar. Onlar sahip
kendi çocukları yok. Senden önce büyük bir gelecek var, Leon. Ne zaman
Geliyor, seni götüren Saint Nicephorus'un fakir kardeşlerini unutma
Dünyada arkadaşın olmadığında. "

Eski başrahip neşeyle konuştu, ama endişesinden görmek kolaydı
Daha yakınsa, daha şüpheli olanın ne kadar yakın olduğu karşısında
İşi göründü mü? Sessizden kolay ve doğal görünen şey
Antakya Manastırları Şüpheli ve Karanlık Oldu Şimdi Altın Kubbeler
Konstantinopolis çok yakından parladı. On yıl önce, bir
adı doğuda bir suç olan sefil kadın
Dünya, onun için ünlü onursuzluğu için rezil olduğu yer
güzellik, manastır kapısına gelmişti ve keşişleri ikna etmişti
Utançının çocuğu bebek oğlunun sorumluluğunu üstlen. Oradaydı
o zamandan beri. Ama o, Theodora, başkente geri dönen Harlot
Fortune'un çarkının en garip dönüşüyle ​​süslemeyi yakaladı ve son olarak
Justinian'ın kalıcı aşkı tahtın varisi. Sonra ölümde
Amcası Justin'den genç adam en büyük hükümdar olmuştu
Dünya ve Theodora'yı sadece karısı ve imparatoriçesi değil, aynı zamanda yükseltti
kendisine eşit ve kendisine eşit güçlerle mutlak hükümdar olmak.
Ve o, kirli olan, haysiyete yükselmişti, kendini kesmişti
Geçmiş yaşamıyla ilgili tüm bunlardan sert bir şekilde uzakta ve işaretler göstermişti
Zaten büyük bir kraliçe, kocasından daha güçlü ve daha akıllı olmak,
Ama şiddetli, haklı ve bükülmeden, arkadaşlarına sağlam bir destek,
Ama düşmanlarına bir terör. Bu, başrahip Luke
Antakya, unutulmuş oğlu Leon'u getiriyordu. Zihni sapırsa
Sevgilisi Ecebolus tarafından terk edildiği günlere geri dönersek
Afrikalı Pentapolis, Asya'dan yaya olarak yoluna girmişti,
ve bebeğini keşişlerle bıraktı, sadece kendini ikna etmekti
Dünyadan uzakta gizlenen kardeşler Theodora'yı asla tanımlamaz
theodora ile imparatoriçe, çözünen gezgin ve meyvelerin
Günahı imparatorluk kocasından sonsuza dek gizlenirdi.

Küçük brig şimdi akropolis noktasını ve uzun süredir yuvarlamıştı
Altın boynuzun mavi streç önünde yatıyordu. Yüksek duvarı
Theodosius tüm limanı sıraladı, ancak dar bir toprak eşiği olmuştu
Bir rıhtım olarak hizmet etmek için suyun kenarı arasında bırakıldı. Gemi koştu
Neorion kapısının ve yolcuların yanında, kısa bir süre sonra
Yanında uzanan kask gardiyan grubundan inceleme
Büyük şehre geçmesine izin verildi.

Konstantinopolis'e birkaç ziyaret yapan başrahip,
Manastırının işi, bilen birinin güvence adımı ile yürüdü
onun zemini; Çocuk, endişe duyurken ve yine de memnuniyet duyuyor
insanlar, kükreme ve geçen arabalar ve vista
Muhteşem binalar, rehberinin gevşek elbisesine sıkı sıkıya bağlı,
Her yöne hevesle bakarken. İçinden geçerek
sudan çıkan dik ve dar sokaklar,
Aziz Sophia'nın muhteşem yığınını çevreleyen açık alan,
Saint Chrysostom tarafından kutlanan Constantine tarafından başlayan büyük kilise ve şimdi
Patriğin koltuğu ve Doğu Kilisesi'nin merkezi.
Dindar Abbot sadece birçok geçiş ve genlik ile başarılı oldu
Dininin saygı duyulan tapınağını geçerken ve
zor görev.

Saint Sophia'yı geçtikten sonra, iki gezgin mermer döşemeyi geçti
Augusteum ve haklarında hipodromun yaldızlı kapılarını gördü
çünkü çok geniş bir insan kalabalığı bastırıyordu, çünkü
Sabah dini törene ayrılmıştı, öğleden sonra
laik şenliklere verildi. Çok büyük acele
İki yabancının ayrılmada biraz zorluk çektiği nüfus
kendileri akarsudan ve büyük siyah mermer kemerine ulaşmak
sarayın dış kapısını oluşturdu. İçinde şiddetle
Altın dolgulu ve muhteşem bir nöbetçi tarafından durdurulması emredildi.
Üst memuruna kadar göğüslerinde mızrak parlayan
Onlara geçme izni verin. Ancak başrahip,
Fesleğin adından bahsettiyse, tüm engeller yol verirdi
Sarayın Chamberlain ve ayrıca
Markimomen-Yüksek bir ofis, kapısında uyuduğu anlamına geliyordu
İmparatorluk Yatak Tedesi. Cazibe harika çalıştı, çünkü söz
Bu güçlü addan Protosfathaire veya Saray Muhafızlarının Başkanı,
yerinde olma şansı olan, hemen onlardan birini ayırdı
İki yabancıyı varlığa konvoy etme talimatları olan askerler
Chamberlain.

Bir orta koruyucuyu ve bir iç muhafız olan gezginleri geçerek
Sonunda saraya doğru geldi ve görkemli rehberlerini takip etti
Oda'dan odaya, her biri bir öncekinden daha harika. Mermerler ve
Altın, kadife ve gümüş, ışıltılı mozaikler, harika oymalar, fildişi
Ekranlar, Ermeni dokusu ve Hint ipek perdeleri, şamdan
Arabistan ve Baltık'tan Amber-tüm bunlar kendilerini birleştirdi
Gözleri ağrılı olana kadar iki basit ilin zihinleri
duyuları yangından önce ve bunun ihtişamından önce
İnsanın konutlarının muhteşem. Son olarak, bir çift perde,
Kabuklu, altın ayrıldı ve rehberleri onları bir
İçinde duran Negro eunuch. Ağır, şişman, kahverengi tenli bir adam,
Büyük, sarkık, tüysüz bir yüz, küçük olan yukarı ve aşağı ilerliyordu
apartman ve iğrenç bir şekilde girerken onlara döndü
ve tehdit edici gülümseme. Gevşek dudakları ve sarkık yanakları
iğrenç yaşlı bir kadın, ama üstlerinde bir çift koyu malign parladı
Gözler, gözlem ve yargının şiddetli yoğunluğuyla dolu.

"Saray'a ismimi kullanarak girdin," dedi. "Bu
Benim nüfusun herhangi birinin bana bu şekilde yaklaşabileceğini övünüyor. Ama o
gerekli sebep olmadan bundan yararlananlar için şanslı değil. "
Yine korkmuş çocuğu sıkıca yapışmasını sağlayan bir gülümseme gülümsedi.
Başrahip'in gevşek serge etekleri.

Ancak dini bir cesaret adamıydı. Uğursuz tarafından
Büyük Chamberlain'in görünümü veya onun içinde yatan tehditle
Sözler, elini genç arkadaşının omzuna koydu ve yüzleşti
Kendinden emin bir gülümsemeyle hadım.

"Hiç şüphe yok, Ekselansları," dedi, "
Görev bana saraya girme hakkı verdi. Tek şey
beni rahatsız ediyor beni yasaklayacak kadar önemli olmayabilir
İmparatoriçe Theodora'yı kurtarmak için size veya gerçekten de herkese,
çünkü o sadece endişe duyuyor. "

Halatın kalın kaşları kısır gözlerinin üzerinde bir araya geldi.

"Bu sözleri iyi yapmalısın," dedi. "Zarif ustam-
Her zaman göze çarpan imparator Justinian-beni ona götürmek için küçümsemiyor
Her şeye en samimi güven, orada olsaydı
Bilginiz dahilinde duyamayacağım herhangi bir konu vardı. Sen,
Kıyafetinizden ve yatağınızdan toplanırken, bazı Asya'nın başrahanı
Manastır? "

"Haklısın, Ekselansları, ben St.
Antakya'da Nicephorus. Ama tekrarlıyorum, sahip olduğumdan eminim
Söylemek sadece İmparatoriçe Theodora'nın kulağı için. "

Hadım açıkça şaşkındı ve merakı eskisi tarafından uyandırıldı
insanın kalıcılığı. Yaklaştı, ağır yüzü ileri itti, onun
sarı kahverengi eller, iki sünger gibi, sarı masaya dayanıyor
Jasper ondan önce.

"Yaşlı adam," dedi, "İmparatoriçe ile ilgilenen bir sır yok
Bana söylenmeyebilir. Ama konuşmayı reddedersen,
Onu asla görmeyeceksin. Seni bilmiyorsam neden seni kabul etmeliyim
iş? Bir manicen sapkın olmadığını nasıl bilmeliyim?
koynunda poniard, annesinin kanını özlemiş
Kilise?"

Başrahip artık tereddüt etmedi. "Bu konuda bir hata varsa,
O zaman kafanda olsun, "dedi." O zaman bu delikanlı Leon'un
Theodora'nın oğlu İmparatoriçe, bir ay içinde manastırımızda bırakıldı
on yıl önce doğumunun. El verdiğim bu papirüs sana göstereceksin
Söylediğim tüm soru veya şüphe ötesindedir. "

Eunuch fesleğen kağıdı aldı, ama gözleri çocuğa sabitlendi,
ve özellikleri,
Alındı ​​ve onu nasıl döndürebileceğine dair kurnaz spekülasyon
kâr.

"Gerçekten de İmparatoriçe'nin imajı," diye mırıldandı; ve daha sonra,
ani şüphe ile, "bu benzerliğin şansı değil mi?
Planı başınıza mı koyun, yaşlı adam? "

"Bunu cevaplamanın bir yolu var," dedi başrahip. "Sormak
Söylediklerimin doğru olup olmadığı ve ona memnuniyetini vermek için imparatoriçe
Oğlunun hayatta ve iyi olduğu haberleri. "

Papirüsün ifadesiyle birlikte güven tonu ve
Çocuğun güzel yüzü, son şüphenin gölgesini kaldırdı
Eunuch'un zihni. İşte büyük bir gerçekti; Ama bundan ne faydası sağlanabilir?
Her şeyden önce, ondan ne gibi bir avantaj yaratabilir? Yağıyla durdu
Elinde çene, kurnaz beyninde döndürdü.

"Yaşlı adam," dedi sonunda, "bu sırrı kaç tane söyledin?"

"Tüm dünyada kimseye," diye cevapladı diğeri. "Deacon var
Manastır ve bende bardas. Başka kimse bir şey bilmiyor. "

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle emin."

Hadım kararını vermişti. Saraydaki tüm erkeklerden yalnızsa
Bu olayı biliyordu, ustası üzerinde güçlü bir tutuşa sahip olacaktı
metresi. İmparator Justinian'ın hiçbir şey bilmediğinden emindi
Bu. Onun için bir şok olurdu. Hatta onun sevgilerini yabancılaştırabilir
karısından. Onu önlemek için önlem almayı önemseyebilir
bilmek. Ve eğer o, fesleğen, onların konfederasyonuysa
Önlemler, o zaman onu ona ne kadar yakın çekmeli. Bütün bunlar
dururken aklından parladı, elindeki papirüs baktı
yaşlı adam ve çocukta.

"Burada kal," dedi. "Yine seninle olacağım." Hızlı bir hışırtı ile
İpeksi cüppeleri odadan süpürdü.

Odanın sonundaki bir perde olduğunda birkaç dakika geçti
bir kenara itildi ve hadım, yeniden ortaya çıktı, geri tuttu, ikiye katladı
hantal beden, yaptığı gibi derin bir saygı duyar. Boşluktan
Gevşek bir dış ile altın doku ile kaplı küçük bir uyarı kadın geldi
İmparatorluk morunun manto ve ayakkabıları. Tek başına bu renk bunu gösterdi
İmparatoriçe'den başkası olamazdı; Ama onun haysiyeti
taşıma, muhteşem karanlık gözlerinin şiddetli otoritesi ve
kibirli yüzünün mükemmel güzelliği, hepsi sadece olabileceğini ilan etti
Düşük kökenine rağmen en çok olan Theodora'nın
görkemli ve onun içindeki tüm kadınların en olgunlaşmış olanı
Krallık. Şimdi Gitti Acacius'un kızı
Ayı amfitiyatroda öğrenmişti; Işık da gitti
ahlaksızlığın cazibesi ve geriye olan şey büyük bir layık eşiydi
Kral, her inç imparatoriçe olan birinin ölçülen haysiyeti.

İki adamı göz ardı eden Theodora çocuğa doğru yürüdü, ikisini koydu
beyaz eller omuzlarına ve uzun bir sorgulama bakışıyla baktı,
Zor bir şüphe ile başlayan ve ihale ile sona eren bir bakış
tanınma, çok büyük parlak gözlere
kendi yansıması. İlk başta hassas delikanlı
görünüşün soğuk niyet sorusu; Ama yumuşatıldıkça kendi ruhu
aniden "anne! Anne!" Döküm
Kendini kollarına, elleri boynuna kilitlendi, yüzü gömüldü
koynunda. Ani doğal duygu patlamasıyla taşındı,
Kendi kolları delikanlı figürünün etrafında sıkıldı ve onu zorladı
kalbine bir an. Sonra İmparatoriçe'nin gücü kazanma
Annenin geçici zayıflığı üzerine anında komuta, itti
Onu ondan geri döndü ve onu kendine bırakmaları gerektiğini salladı. .
Katılımdaki köleler iki ziyaretçiyi odadan acele etti. Fesleğen
Eunuch, kendini atmış olan metresine bakarak devam etti
Bir damask kanepesi üzerine, dudakları beyaz ve koynunda
duygularının kargaşası. Baktı ve şansölyenin kurnazıyla tanıştı
Bakış, kadının içgüdüsü içinde gizlenen tehdidi okuyor.

"Senin gücün içindeyim" dedi. "İmparator bunu asla bilmemeli."

"Ben senin kölenim," dedi hadım, belirsiz gülümsemesiyle. "Ben bir
Elinizdeki enstrüman. İmparatorun yapması gereken iradinse
Hiçbir şey bilmiyor, o zaman ona kim söyleyecek? "

"Ama keşiş, çocuk. Ne yapacağız?"

"Güvenlik için tek bir yol var," dedi hadım.

Ona dehşete kapılmış gözlerle baktı. Süngerimsi elleri işaret ediyordu
yere kadar. Bu güzel için bir yeraltı dünyası vardı
Saray, ışığa yakın bir gölge, loş ışıklı bir bölge
Gölgeli köşelerin pasajları, gürültüsüz, dilsiz kölelerin
Karanlıkta ani keskin çığlıklar. Buna hadım işaret ediyordu.

Korkunç bir mücadele göğsünü kiralar. Güzel çocuk onunkiydi, et
Etinden, kemiğinin kemiği. Bunu tüm sorunun ötesinde biliyordu veya
şüphe. Bu onun tek çocuğuydu ve tüm kalbi ona çıktı. Ancak
Justinian! İmparatorun garip sınırlamalarını biliyordu. Kariyeri
Geçmiş unutuldu. Her şeyi özel imparatorluk kararnamesi ile bir kenara süpürdü
İmparatorluk boyunca yayınlandı, sanki yeni doğmuş gibi
İradesinin gücü ve kişisiyle olan ilişkisi. Ama onlar
çocuksuz ve kendisi olmayan birinin bu manzarası onu keser
Hızlı. Meşhur geçmişini zihninden reddedebilirdi, ama eğer
Bu güzel çocuğun somut şeklini aldı, o zaman nasıl sallayabilir
hiç olmamışmış gibi bir kenara mı? Tüm içgüdüleri ve samimi
Adamın bilgisi ona cazibesinin ve etkisinin bile
Bu koşullar altında onu harabe etmekten kurtarmak için başarısız olabilir. Boşanması
Onun için yüksekliği olduğu kadar kolay olurdu. Dengelenmişti
Bir sersem bir zirve, dünyanın en yüksek olması ve yine de o kadar yüksek olursa
düşüşün derinliklerinde. Dünyanın verebileceği her şey şimdi ayaktaydı.
Her şeyi kaybetmeyi riske atacak mıydı-ne için? Bir zayıflık için
Bir imparatoriçe, aptalca yeni doğan aşk spazmı için, bunun için
Sabahlarında hangisinin varlığı yoktu? Nasıl böyle olabilirdi
Böyle bir gölge için böyle bir maddeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya mı?

"Bana bırak," dedi kahverengi dikkatli yüz onun üstünde.

"Olmalı mı?"

"Dışarıda gerçek bir güvenlik yok. Ama kalbin çok merhametliyse,
Sonra görme ve konuşma kaybıyla ---- "

Zihninde o görkemli gözlere yaklaşan beyaz-sıcak demir gördü,
Ve düşünceye titredi.

"Hayır, hayır! Bundan daha iyi ölüm!"

"O zaman ölüm olsun. Akıllısın, büyük İmparatoriçe, çünkü sadece var
gerçek güvenlik ve sessizlik güvencesi. "

"Ve keşiş?"

"O da."

"Ama Kutsal Sinod! O tonlu bir rahip. Patrik ne olurdu
Yapmak?"

"Babalık dilini susturun. O zaman istediklerini yapmalarına izin verin. Nasıl
Saraydan biz bu komplocu, bir hançerle alındığını bilmek için
Onun kolu, gerçekten söylediği şey mi? "

Yine titredi ve minderler arasında küçüldü.

"Bahsetmeyin, düşünmeyin," dedi hadım. "Sadece seni söyle
Elimde bırak. Hayır, o zaman, eğer söyleyemezsen, yap ama başını sallayın
Kafa ve ben bunu sinyalin olarak alıyorum. "

O anda Theodora'nın zihninden önce tüm onun vizyonu vardı
düşmanları, yükselişini kıskanan herkesin, nefret ettiği herkesin
hor görme, bir zevk istiridyesine dönüşecekti.
Ayı'nın kızı yine o uçurumun içine fırladı
Sürüklenmişti. Yüzü sertleşti, dudakları sıkıldı, küçük
Eller düşüncesinin acısıyla sıkıldı.

"Yap!" dedi.

Bir anda, korkunç bir gülümsemeyle, Ölüm Elçisi acele etti
odadan. Yüksek sesle inledi ve kendini daha derin bir şekilde gömdü
ipeksi minderler, onları sarsılmış ve seğirme ile çılgınca kavrayarak
eller.

Hadım zaman kaybetmedi, bu tapu için, bir kez bitti-
Küçük Asya'daki o önemsiz keşiş, kaderi yakında olacak
Mühürlü-Theodora'nın Sırrı'nın tek ortaklığı ve bu nedenle tek
Bu zorunlu doğayı engelleyebilecek ve bükebilen kişi. Acele etmek
Ziyaretçilerin beklediği oda, sadece uğursuz bir sinyal verdi
O demir günlerde çok iyi biliniyor. Bir anda siyah sessiz
Katılım yaşlı adamı ve çocuğu ele geçirdi ve onları hızlı bir şekilde aşağı itti
geçit ve sarayın daha kötü bir kısmına, burada ağır kokunun
tatlı yemekler mutfakların mahallesini ilan etti. Bir taraf
Koridor, ağır çubuklu bir demir kapıya yol açtı ve bu da açıldı
Dik bir taş basamak uçuşu, parlak bir şekilde aydınlatılan parıltı
duvar lambaları. Kafada ve ayakta bir abanoz gibi sessiz bir nöbetçi duruyordu
heykel ve aşağıda, göze çarpan ve yasaklayıcı pasajlar boyunca
Hücreler açıldı, duvardaki art arda niş bir
Benzer koruyucu. Talihsiz ziyaretçiler acımasızca aşağı sürüklendi
Taş bayraklı ve kasvetli koridorların sayısı inene kadar
Dünyaya o kadar derinlemesine yol açan başka bir uzun merdiven
Ağır havada hissetmek ve her yerde suyun damlası
Deniz seviyesine inmişlerdi. İnilti ve çığlıklar, bunlar gibi
Hasta hayvanların, geçtikleri çeşitli rendelenmiş kapılardan
Bu nemli ve tüm hayatlarını kaç tane geçirdi ve
Zehirli atmosfer.

Bu en düşük pasajın sonunda, tek bir
Büyük tonozlu oda. Mobilya yoktu, ama merkezde bir
Demirle kenetlenmiş büyük ve ağır ahşap tahta. Bu kaba bir
Doğu zekasının ötesinde yazıtlarla kazınmış taş parapet
Akademisyenler, Yunanlıların kurulmasından önceki bir zamandan kalma bu eski için
Bizans, Chaldea ve Ph [oe] Nicia'nın büyük bir şekilde inşa edildiğinde
Konstantin kasabası seviyesinin çok altında değil. .
Kapı kapandı ve eunuch kölelere çağırdı.
Ölüm kuyusunu kaplayan levhayı çıkarın. Korkmuş çocuk
Çığlık attı ve asfalt ve titreyen başrahip,
vahşi hadımın kalbini eritmek için çok yalvarıyor.

"Elbette, elbette, masum çocuğu öldürmezsin!" Ağladı. "Ne
O yaptı mı? Buraya gelmesi onun hatası mıydı? Yalnız-ben ve Deacon
Bardas-suçlanacak. Bizi cezalandırın, eğer biri gerçekten cezalandırılması gerekiyorsa. Biz
eskidir. Bizimle bugün veya yarın. Ama o çok genç ve çok
Güzel, önündeki tüm hayatı boyunca. Oh, efendim! Oh, Ekselansları,
Ona zarar verecek kalbin olmazdı! "

Çocukken kendini aşağı attı ve eunuch'un dizlerine yapıştı.
hıçkırık ağladı ve siyah kölelere korku tutulan gözler attı
Ahşap levhayı altındaki eski korkuluktan yırtıyorlardı. Tek
Chamberlain'in Abbot'un çılgınca yalvarmasına verdiği cevap
kuyunun başa çıkmasına dayanan bir taş almak ve onu atmaktı.
Eski, nemli, küflü duvarlara karşı sıkıştığı duyulabilir,
çok uzak bir yeraltı içine içi boş bir patlama ile düşene kadar
havuz. Sonra tekrar elleriyle hareket etti ve siyah köleler attı
kendileri çocuğun üzerine ve onu koruyucusundan sürükledi. Bu yüzden
Tiz, kimsenin İmparatoriçe yaklaşımını duymadığı istiridyesiydi.
Hızlı bir acele ile odaya girmişti ve kolları onun etrafında
oğlum.

"Olmayacak! Olamaz!" Ağladı. "Hayır, hayır sevgilim! Benim
Canım! Sana zarar vermeyecekler. Bunu düşünmek için kızgındım-öyle ve
Hayal etmek için kötü. Oh, tatlı oğlum! Annenin yapabileceğini düşünmek için
Kanı başının üstünde tuttum! "

EUNUCH'ın kaşları, planlarının bu başarısızlığında bir araya getirildi,
Kadınsı kaprisin bu yeni örneğinde.

"Neden onları öldür, büyük bayan, eğer zarif kalbinize acı verirse?" dedi.
"Bir bıçak ve bir marka demiriyle sonsuza dek silahsızlandırılabilirler."

Sözlerine dikkat etmedi. "Öp beni Leon!" Ağladı. "Sadece
Bir zamanlar kendi çocuğumun yumuşak dudaklarının benimkine dayandığını hissetmeme izin verin. Şimdi tekrar! HAYIR,
Artık yok, yoksa hala söyleyeceğim ve hala
Yapmak. Yaşlı adam, doğal bir mezara çok yakınsın ve düşünemiyorum
Yanlışlık kelimelerinin kolayca geleceği saygıdeğer yönünüz
dudaklar. Gerçekten bu yıllar boyunca sırrımı sakladın, değil mi? "

"Çok gerçek var, büyük imparatoriçe. Sana yemin ederim Saint
Nicephorus, evimizin patronu, eski Deacon Bardas'ı kurtaran, var
Hiçbiri kim bilir. "

"O zaman dudaklarınızın hala mühürlenmesine izin verin. Geçmişte inanç tuttuysanız,
Gelecekte bir Babbler olmanız için hiçbir neden görmüyorum. Peki sen,
Leon "-Harika gözlerini garip bir sertlik karışımı ile eğdi
ve çocuk üzerine aşk, "Sana güvenebilir miyim?
Sana asla yardım edemem, ama mahvolması ve çöküşü olurdu
anne?"

"Ah, anne, sana zarar vermem! Yemin ederim sessiz olacağım."

"O zaman ikinize de güveniyorum. Manastırınız için böyle bir hüküm yapılacak
Ve kendi kişisel konforlarınız için, seni kutsama getirecek
Sarayıma geldi. Şimdi gidebilirsin. Seni bir daha asla görmeyi diliyorum. Eğer ben
beni daha yumuşak bir ruh halinde veya daha zor bir şekilde bulabilirsin ve
Geri alma, diğeri seninkine yol açacaktı. Ama eğer fısıltıyla ya da
Söylentim beni başarısızlığa uğrattığını düşünmek için nedenim var, o zaman sen ve
Rahipler ve manastırlarınız için bir ders olacak
İmparatoriçlerine olan inançları kıracak olanlara. "

"Asla konuşmayacağım," dedi eski başrahip; "Deacon Bardas da olmayacak;
Leon da olmayacak. Her üçü için de cevap verebilirim. Ama var
Diğerleri-bu köleler, şansölye. Başkası için cezalandırılabiliriz
arıza."

"Öyle değil," dedi İmparatoriçe ve gözleri çakmaktaydı. "Bu köleler
sessiz; ne de bu sırları anlatmanın herhangi bir yolu yok
Bilmek. Sana gelince, fesleğen ---- "Beyaz elini aynı şekilde kaldırdı
Kendisi çok kısa bir süre kullandığı ölümcül jest. .
Siyah köleler onun üzerindeydi.

"Ah, zarif metresim sevgili bayan, bu nedir? Bu nedir? Sen
Bunu ifade edemez! "Yüksek, çatlak sesiyle çığlık attı." Ah, ne var
Ben yaptım mı? Neden ölmeliyim? "

"Beni kendime karşı çevirdin. Kendimi öldürmem için beni aldın
oğlum. Sırrımı bana karşı kullanmayı amaçladın. Seninle okudum
birincisinden gözler. Zalim, öldürücü kötü adam,
Kendinizi pek çok kişiye versin. Bu senin kıyametin. Bende
konuşuldu. "

Yaşlı adam ve çocuk kasadan dehşet içinde acele ettiler. Onlar gibi
Geri baktılar dik, esnek olmayan, parıldayan, altın kaplı
İmparatoriçe figürü. Ötesinde yeşil skumlara bir göz attılar
kuyu ve hadımın büyük kırmızı açık ağzının astarı,
Süzme kölelerinin her römorkörü onu getirirken çığlık attı ve dua etti
Eşin bir adım daha yakın. Elleri kulaklarının üzerinde onlar
Acele etti, ama öyle olsa bile, son kadın benzeri çığlık attı ve
Sonra ağırlık, dünyanın karanlık uçurumlarında çok aşağı düşer.




XII

Bir İletişim Noktası


Meraklı bir düşünce treni
Bu dünyanın aşamasını yapan ve aslında onların
aynı eylemdeki parçalar, yüz yüze gelmeden, hatta bilmeden
birbirlerinin varlığı. Örneğin, büyük mogul olan Baber,
Hernando Cortez'in şu anda Hindistan'ı aştığı
Meksika'yı aşan ve yine de ikisi her birini hiç duyamazdı
diğer. Veya daha yüce bir örnek almak için imparator ne olabilir
Augustus Caesar, orada çalıştığı belirli bir marangoz dükkanını biliyor
Dünyanın tüm yüzünü değiştirmeye mahkum olan rüya gibi gözlü çocuk?
Bununla birlikte, bazen bu büyük çağdaş güçler
yaklaşma, dokun ve ayrı-gerçek anlamının farkında olmadan
diğer. Yani şimdi anlatılan örnekte.

Tire limanında akşam oldu, on bir yüz yıl önce
Mesih'in gelişi. Şehir, o zamanlar yaklaşık dörtte biri
Çoğunluğu anakarada yaşayan milyon sakin,
Zengin tüccarların binaları, her biri kendi ağaç girdi içinde
Bahçe, sahil boyunca yedi mil uzatılmıştır. Büyük Ada,
Ancak, kasabanın adını aldığı, biraz uzakta
kıyı ve dar sınırları içinde bulunan daha ünlü
Tapınaklar ve kamu binaları. Bu tapınaklardan şef
Uzun sütunlarıyla kaplı Melmoth, bunun büyük bir kısmı
Sidonya limanına bakan adanın tarafı,
Çünkü eski Sidon şehri sadece yirmi mil uzakta
Yükselen salıcı ile sürekli trafik akışı.

Hanlar henüz moda değildi, ama fakir gezgin mahallelerini buldu
misafirperver vatandaşlarla, ayrım yapan erkekler sıklıkla
Rahiplerin hizmetçilerinin bulunduğu tapınakların ekinde yer almak
isteklerine katıldı. O akşamda durdu
Melmoth tapınağının portikosu
PH [OE] NiCian rölantilerinin önemli ölçüde saçakları için gözlem merkezi.
Bu adamlardan biri açıkça yüzüydü ve büyük bir tavır vardı
Şef. Güçlü olarak işaretlenmiş özellikleri,
maceracı bir yaşam ve her virile kalitesini düşündürüyordu.
Cesur çaresiz infaza karar veriyor. Geniş, yüksek kaş ve
Düşünceli gözler, onun yanı sıra bilgelik bir adam olduğunu gösterdi
cesaret. Dönemin Yunan soylu olduğu gibi kaplanmıştı,
Saf beyaz keten tunik, kısa bir kılıç destekleyen altın çivili bir kemer,
ve mor bir pelerin. Alt bacaklar çıplaktı ve ayaklar kaplı
Kırmızı deri sandaletler, beyaz bir bezin kapağı geri itildi
Kahverengi bukleleri, günün sıcaklığı geçmişti ve akşam esintisi
En hoş geldiniz.

Arkadaşı kısa, kalın setli bir adamdı, boğa boyunlu ve swarthy, kaplı
Ona sadece rahatlatılan kasvetli bir görünüm veren bazı kıyaslı bezlerde
yün kapağının canlı kırmızı. Yoldaşına yönelik yolu
bir saygıdan biri ve yine de içinde bir şeyler vardı
Ortak tehlikeler ve ortak olan tazelik ve dürüstlük
faiz.

"Sabırsız ol, efendim," diyordu. "Bana iki gün ya da üç
En çok, ve Cesur Toplayıda bir gösteri yapacağız. Ancak,
Gerçekten de, bizi on ile tenedoslara sürünerek görürlerse gülümserlerdi
Kayıp kürek ve ana paçavraya üflendi. "

Diğeri kaşlarını çattı ve öfkeyle ayağını damgaladı.

"Bu lanetlenmiş olmasaydı şimdi orada olmalıydık
Yanlışlık, "dedi."
Bulutsuz bir gökyüzünden bir patlama. "

"Şey, Sire, Girit kadırgalarından ikisi ve Trofimes,
Pilot, Argos gemilerinden birinin başı dertte olduğuna yemin ediyor. Dua et zeus
Menelaus'un kadırgası değildi. Sonuncusu olmayacağız
Top. "

"Troy, denizden on mil uzakta, çünkü eğer onlar
Bize dezavantajlı olabilir bir filo ile çıktı. Sahibiz
Buraya gelip rafine etmekten başka seçenek yok, ama mutlu saatlerim olmayacak
Küreklerimizin kirpikinden beyaz köpüğü bir kez daha görene kadar. Gitmek,
Seleucas ve onları hızlandırabileceğiniz her şeyi hızlandırın. "

Memur eğildi ve ayrıldı, şef gözleriyle dururken
üzerinde teçhizatların ve
Marangozlar doluyordu. Yol çiğnemesinde daha fazla
Yaralı amiral gemilerinin hazır olmasına kadar bekleyen daha küçük kaderler
onlar için. Güneş, üzerlerine parladığı gibi, yüzlerce
Bronz kasklar ve göğüs plakaları, savaş benzeri doğasını anlatan
üzerinde nişanlandıkları iş. Onlar için kaydedin liman dolduruldu
Hareketli tüccar gemileri kargo alıyor veya onları koparıyor
Quays. Yunan şefinin üç ayağında üç geniş mavna
demirlemişti ve ahşap kürekli işçilerin çeteleri dışarı çıkıyordu
Dor'dan getirilen midye, ünlü Tyrian'ı tedarik etmeye mahkum
Tüm giysilerin en asilini süsleyen boya işleri. Yanlarında bir
İngiltere'den teneke gemi ve bu değerli metalin kare kutuları,
Bronz yapımına ihtiyaç duyulan, elden elden geçiyorlardı
Bekleyen vagonlar. Yunan kendisini akıllıca gülümserken buldu
Teneke ile birlikte gelen ve şimdi kaybedilen bir Cornishman'ın merakı
şaşkınlıkla, tapınağın uzun kolonlarına bakarken
Melmoth ve arkasındaki Ashtaroth tapınağının yüksek cephesi. Eşit
Bakarken bazı gemi arkadaşları ellerini kollarından geçti
ve onu rıhtım boyunca bir şarap alışverişine götürdü, çok daha fazlası olarak
onun kavrayışı içinde. Hala gülümseyen Yunanca,
Temiz traşlı rahiplerden biri ne zaman tapınağa dönmek için topuklu
Baal ona doğru geldi.

"Söyleniyor," dedi, "çok uzak ve sen
tehlikeli girişim. Gerçekten de, konuşmasından iyi bilinir
Askerler Elinizde ne var. "

"Bu doğru," dedi Yunan, "önümüzde zor bir görevimiz var. Ama
Evde dalmak ve onurunu hissetmek daha zor olurdu
Argips'in bir lideri bu köpek tarafından Asya'dan kirlenmişti. "

"Tüm Yunanistan'ın kavgayı aldığını duydum."

"Evet, Tesaly'den Malea'ya bir şef yok
adamları ve limanda on iki yüz kadırga vardı
Aulis. "

"Harika bir ev sahibi," dedi rahip. "Ama herhangi bir görüyorsun veya
Sizler arasında peygamberler ne geçecekleri söyleyebilir? "

"Evet, böyle bir şeyimiz vardı, Calchas adını. Dokuz yıldır bunu söyledi
Biz çabalayacağız ve sadece onuncu üzerinde zafer gelecek. "

Rahip, "Bu soğuk bir rahatlık ama" dedi. "Gerçekten de harika
Bir erkeğin hayatının on yıl değerinde olabilecek ödül. "

"Verirdim," diye cevapladı Yunan, "on yıl değil, tüm hayatım
Küllerde gururlu ilium bırakabilir ve Helen'i sarayına geri taşıyabilir
Argos Tepesi. "

"Rahip olduğum Baal'a dua ediyorum, iyi bir servete sahip olabilirsiniz" dedi
PH [OE] NICIAN. "Bu truva atlarının şişman askerler olduğunu duydum.
Ve Priam'ın oğlu Hector, güçlü bir liderdir. "

Yunan gururla gülümsedi.

"Onlar da sağlam ve iyi beslenmiş olmalılar," dedi, "eğer durabilirlerse
Agamemnon gibi kaptanlarla uzun saçlı Argives'a karşı brunt,
Golden Mycenae'den Atreus'un oğlu veya Peleus'un oğlu Aşil,
Onun mirmidonları. Ama bunlar kaderlerin dizlerinde. İçinde
Bu arada dostum, bu garip insanların kim olduğunu bilirdim
caddeden aşağı inin, çünkü onların şefleri, yapılan bir havaya sahiptir.
Büyük işler için. "

Uzun beyaz bir bornozla kaplı, altın fileto koşan uzun boylu bir adam
Akan Auburn saçı sayesinde,
Açıkta aktif bir yaşam süren birinin serbest elastik yürüyüşü. Onun
Yüz, güçlü ve net bir sakal, güçlü bir, net, noble idi,
Kare çene. Akşam gökyüzüne bakarken açık mavi gözlerinde ve
Altındaki yoğun sular, yüceltme
şair, yanında yürüyen ve bir arp taşıyan bir genç
Müziğin süsleri. Ancak diğer tarafında, ikinci bir squire deldi
Yüzsüz bir kalkan ve ağır bir mızrak, böylece efendisi asla olmayabilir
Düşmanları tarafından farkında olmadan yakalandı. Treninde çalkantılı bir
Karanlık Şahin benzeri erkeklerden oluşan, dişlere silahlı ve
etraflarında bolluk içinde yatan servet belirtilerinde cesur gözler.
Araplar olarak esmerlerdi ve yine de daha iyi kaplı ve daha iyilerdi
Çölün vahşi çocuklarından daha silahlı.

"Onlar barbarlardan başka," dedi rahip. "O küçük bir kral
Philistia'nın karşısındaki dağ parçaları ve buraya geliyor çünkü o
Baş şehri olduğu anlamına gelen Jebus kasabasını inşa etmek. BT
sadece burada ahşap, taş ve işçiliği bulabilir
arzuladığını. Arp ile genç oğlu. Ama sana dua ediyorum
Şef, Troy'da senden önce ne olduğunu bilirseniz, şimdi içeri girer
Tapınağın dış salonu benimle, çünkü orada ünlü bir gören var,
Aynı zamanda Ashtaroth'un rahibesi olan peygamber Alaga. Olabilir
başkaları için yaptıklarını senin için yapabileceğini ve sana gönderebileceğini
İçi boş gemilerinizdeki lastikten geldiğinizden daha iyi bir kalple. "

Oracles, omens ve auguries tarafından sonsuza dek süren Yunanlılara
Gelecekte, böyle bir öneri her zaman hoş karşılandı. Yunanca
Rahibi, ünlü oturan iç kutsal alana kadar takip etti
Pythoness-Taş masada oturan orta yaşın uzun boylu, adil bir kadını
üzerine kumla dolu bir abaküs veya tepsidi. Bir tarzı tuttu
Chalcedony ve bununla birlikte garip çizgiler ve eğriler izledi.
Pürüzsüz yüzey, çenesi diğer eline yaslanmış ve gözleri dökülür
aşağı. Şef ve rahip ona yaklaştıkça bakmadı,
Ama kaleminin hareketlerini hızlandırdı, böylece bu eğri takip etti
hızlı bir şekilde eğri. Sonra hala mahzun gözlerle konuştu
Ağaçların ortasında rüzgar gibi garip, yüksek, iç çeken bir ses.

"Öyleyse, Tire Alaga'ya gelen bu, büyük elçilerin
Ashtaroth? Batıda bir ada görüyorum ve yaşlı bir adam
baba ve büyük şef ve karısı ve şimdi onu bekleyen oğlu
Evde, savaşlar için çok genç olmak. Bu doğru değil mi? "

"Evet, kız, gerçeği söyledin," diye yanıtladı Yunan.

"Önümde birçok harika olanım var ama senden daha büyük bir şey yok
Üç bin yıl sonra insanlar hala cesaretinizden bahsedecek ve
bilgeliğin. Evde sadık eşi de hatırlayacaklar ve
Yaşlı adamın, babanızın ve oğlunuzun adı-hepsi
Noble Sidon ve Royal Tire'in taşları hayır
Daha."

"Hayır, öyle değil, Alaga!" Rahip diye bağırdı.

"İstediğim şeyi değil, bana söylediği şeyden bahsediyorum.
Yıllarca çaba göstereceksin ve sonra kazanacaksınız ve zafer getirecek
Başkalarına dinlenin, ama sadece yeni sıkıntılar. Ah! "Peygamber
Aniden şiddetli bir sürprizle başladı ve eli daha hızlı hale geldi
Kum üzerinde işaretler.

"Seni rahatsız eden ne, Alaga?" diye sordu rahip.

Kadın vahşi sorgulayan gözlerle bakmıştı. Bakışları hiçbir şey değildi
rahip için ne de şef için, ama onları daha da ileri götürür
kapı. Yunanca etrafına bakmak iki yeni figürün girdiğinin farkındaydı
oda. Onlar içinde işaretlediği kabarık barbardı
Sokak, arpını taşıyan gençlerle birlikte.

"Böyle bir tanesinin odama girmesi gereken bir harikadır.
Aynı gün, "Rahibe diye bağırdı."
şimdiye kadar gelen en büyük ve yine de buraya bak
daha büyük. O ve oğlu için-daha önce gördüğüm bu genç bile-olacak
ayrıca sütunların ötesine indiğinde tüm erkeklerin zihninde olun
Herkül, ph [oe] nicia ve Yunanistan'ın yerini almış olacaktır. Dolu
Sana yabancı, dolu! Bunun için işinize geçin sizi bekliyor ve bu
benim sözlerimin ötesinde harika. "Dışkısından yükselen kadın düştü
Kum üzerine kurşun kalemi ve hızlı bir şekilde odadan geçti.

"Bitti," dedi rahip. "Onun böyle konuştuğunu hiç duymadım
kelimeler."

Yunan şefi Barbar'a ilgi duyuyordu. "Konuşuyorsun
Yunan? "Diye sordu.

"Kayıtsız bir şekilde iyi," dedi diğeri. "Yine de görmeliyim
Filistinlerin ülkesindeki Ziklag'da uzun bir yıl geçirdim. "

"Görünüşe göre," dedi Yunan, "tanrıların ikisini de seçtikleri
Dünyada rol oynayın. "

"Yabancı," diye cevapladı Barbar, "Bir Tanrı var."

"Sen de öyle mi? Peki, biraz daha iyi bir zamanda tartışılması bir mesele. Ama
Adını ve stiline sahip olurdum ve ne yapmak amacınız,
böylece önümüzdeki yıllarda birbirimizi duyabiliriz. Benim
Bölüm I, Ithaca kralı Ulysses olarak da bilinen Odysseus'um
Babam olarak iyi Laertes ve oğlum olarak genç Telemachus. Benim işim için
Troy'un alınması. "

"Ve benim işim," dedi Barbar, "şimdi Jebus'un binası
Kudüs diyoruz. Yollarımız ayrı yatıyor, ancak bu
David yolunu geçtiğiniz bellek, ikinci kralı
İbraniler, onu takip edebilecek küçük oğlu Solomon ile birlikte
İsrail Tahtı. "

Böylece döndü ve mızraklarının bulunduğu karanlık sokaklara gitti
onu bekliyorlardı, Yunan teknesine geçerken
Hâlâ ne yapılacağını görün, yolculuğuna çıkabilir.




XIII

Centurion


[_ Sulpicius Balbus'tan bir mektubun parçasını, mirasının
Onuncu Lejyon, amcası Lucius Piso'ya, Baiae yakınlarındaki villasında, tarihli
Roma'nın 824 yılında Augustus Ayının Kalendleri._]

Sana söz verdim, sevgili amcam sana bir şey söyleyeceğime
Kudüs kuşatması ile ilgili ilgi; Ama gerçekten, bu insanlar
Hayırsız olmayı hayal ettiğimiz kim bizi o kadar meşgul etti ki
Mektup yazma için çok az zaman oldu. Judaea'ya geldik ki
Sadece trompetlerin üflenmesi ve bir bağırış ilişkisini bitirir ve
_via Sacra_ 'da muhteşem bir zafer hayal etmek, tüm
Roma'daki kızlar bize çiçek atıyor ve öpücükler. Eh, bizim alabiliriz
Zafer ve muhtemelen öpücükler de, ama bunu garanti edebilirim
Ren'de bu kadar sert hizmet görmüş olan sen bile
Bundan daha şiddetli bir kampanya yaşadı. Şimdi kazandık
kasaba ve günümüzde tapınakları yanıyor ve duman beni ayarlıyor
Çadırımda yazarken otururken öksürüyor. Ama korkunçtu
İş, ve eminim ki hiçbirimiz Judaea'yı tekrar görmek istemiyoruz.

Galyalılar ya da Almanlarla savaşırken, cesur erkeklere karşısın,
Ülkelerinin sevgisi tarafından canlandırıldı. Ancak bu tutku daha çok hareket ediyor,
bazılarından diğerlerinden, böylece tüm ordu eşit olarak iltihaplanmaz
BT. Ancak bu Yahudiler, ülkeye olan sevgilerinin yanı sıra çok
Güçlü, umutsuz bir dini ateşe sahip olun, bu da onlara bir öfke verir
Hiçbirimizin görmediği gibi savaş. Kendilerini bir
Kılıçlarımız ve mızraklarımızın üzerinde neşe çığlık atıyor, sanki ölüm
istenen.

Biri koruyucunuzu geçerse sizi koruyabilir, çünkü bıçakları
Ölümcül ve eğer el ele çarpışması söz konusudurlar.
Vahşi hayvanlar olarak, gözlerinizi veya boğazınızı pençeye sokacak. Bilirsin
Onuncu Lejyon arkadaşlarımız, Sezar'ın zamanından beri,
Kartallarla olduğu kadar sert askerler, ama seni temin ederim
onları bu fanatiklerin öfkesi tarafından olumlu bir şekilde gördük. Olarak
Aslına bakarız, en az sahip olmamız gerekiyordu, çünkü bu bizim görevimiz
Bu, yarımadanın tabanını korumaya başladı
Olağanüstü kasaba inşa edilmiştir. Diğerlerine dik uçurumları var
yanlar, böylece sadece bu kuzey üssünde kaçakların yapabileceği
Kaçış ya da kurtarma gelir. Bu arada, beşinci, on beşinci ve
Onikinci veya Suriyeli lejyonlar,
Yardımcılar. Zavallı şeytanlar! Sık sık onları çukurlaştırdık ve
Kasabaya saldırıp saldırmadığımızı söylemek zor olan zamanlar veya
Kasaba bize saldırıyordu. Onların kaplumbağalarımızı kırdılar
Taşlar, kulelerimizi ateşleriyle yaktı ve tam olarak bizim
arkadaki malzemeleri yok etmek için tüm kamp. Herhangi bir adam bir Yahudi diyorsa
İyi bir asker değil, Judaea'da hiç bulunmadığından emin olabilirsiniz.

Ancak, tüm bunların kalemimi aldığım şeyle ilgisi yok
Sana söyle. Şüphesiz forumun ve banyoların ortak dedikodu
Princely Titus tarafından mükemmel bir şekilde ele alınan ordumuz bir tane taşıdı
Bizden sadece önümüzde tapınağa sahip olana kadar duvarı birbiri ardına.
Ancak bu-ya da yazarken bile yandığını görüyorum-çok
Güçlü kale. Romalıların bu yerin ihtişamı hakkında hiçbir fikri yok.
Konuştuğum tapınak, sahip olduğumuzdan çok daha ince bir bina
Roma, Herod veya Agrippa tarafından inşa edilen saray da öyle, gerçekten unutuyorum
Hangi. Bu tapınak her şekilde iki yüz adımdır, taşlar
Bir bıçağın bıçağının arasına girmeyeceğini ve askerlerin diyor ki
Tüm ordunun ceplerini dolduracak kadar altın var. Bu
Fikir, inanabileceğiniz gibi saldırıya biraz öfkeye katıyor, ancak bunlarla
Alevler, yağmaların büyük bir kısmının kaybolacağından korkuyorum.

Tapınakta büyük bir kavga vardı ve bunun olacağı söylendi
geceye fırtına ile taşın, bu yüzden yükselen zemine çıktım
Şehri en iyi görür. Merak ediyorum, amca, eğer senin birçok
Kampanyalar, büyük bir kuşatılmış kasabanın kokusunu kokladınız. .
Rüzgar güneye gece güneydi ve bu korkunç ölüm kokusu düz geldi
burun deliklerimize. Orada yarım milyon insan vardı ve her form
hastalık, açlık, ayrışma, pislik ve korku, hepsi pent
dar bir pusula içinde. Aslan kulübelerinin arkasında nasıl kokuyor biliyorsun
Sirk Maximus, Asit ve Faul. Böyle, ama düşük bir var,
Ölümcül, altında yatan ve kalbini yapan ince koku
İçinde batıyor. Şehirden gelen koku buydu
bu akşam.

Karanlığın içinde dururken, kırmızı Chlamys'ime sarılmış-
Buradaki akşamlar sakin-aniden yalnız olmadığımın farkındaydım. A
Uzun boylu, sessiz figür yanımda, benim gibi bile kasabaya bakıyordu.
Ay ışığında bir subay olarak kaplandığını görebiliyordum ve ben
ona yaklaştı Longinus, üçüncü tribün olduğunu fark ettim
kendi lejyonu ve büyük yaş ve deneyime sahip bir asker. O garip
Herkes tarafından saygı gören, ancak hiçbiri tarafından anlaşılmayan sessiz adam,
Kendi konseyini korur ve görüşmelerden ziyade düşünüyor. Ona yaklaşırken
ilk alevler tapınaktan patladı, yüksek bir ateş sütunu
Yüzlerimize bir parıltı atın ve zırhımıza parıldadı. Bu kırmızı
Işık Arkadaşımın gaunt yüzünün demir gibi ayarlandığını gördüm.

"Sonunda!" dedi. "Sonunda!"

Benimle yerine kendi kendine konuşuyordu, çünkü başladı ve görünüyordu
Ona ne demek istediğini sorduğumda kafam karıştı.

"Uzun zamandır kötülüğün yere geleceğini düşündüm," dedi. "Şimdi
Geldiğini görüyorum ve ben de 'sonunda!' Dedim.

"Bu konuda," diye cevapladım, "hepimizin kötülüğün geleceğini gördük
yer, çünkü tekrar tekrar otoriteye meydan okudu
Sezarlar. "

Gözlerinde bir soru ile bana çok baktı. Sonra dedi ki:

"Duydum efendim, tam bir sempati duyan biri olduğunuzu duydum
tanrıların meselesi, her insanın ibadet etmesi gerektiğine inanarak
kendi vicdanı ve inancı. "

Seneca okulunun stoacı olduğumu cevapladım,
Bu dünya küçük bir konudur ve çok az umursamalıyız
servetler, ancak kendi içimizde herkes için bir hor görme
en yüksek.

Buna korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Duydum," dedi, "Seneca tüm Nero'nun en zengin adamı öldü
İmparatorluk, bu yüzden felsefesine rağmen bu dünyanın en iyisini yaptı. "

"Kendi inançlarınız neler?" Diye sordum. "Belki de sensin
Isis'in gizemlerini kavradı veya toplumuna kabul edildi
Mythra? "

"Hiç duydun mu," diye sordu, "Hıristiyanlardan mı?"

"Evet," dedi I. "Roma'da bazı köleler ve dolaşan adamlar vardı
kendilerini böyle adlandırdı. Toplayabildiğim kadarıyla ibadet ettiler, bazıları
Judaea'da burada ölen adam. İnanıyorum ki,
Tiberius'un zamanı. "

"Öyle," diye yanıtladı. "Pilatus'un olduğu zamandı
Procurator-Old Lucius Pilatus'un kardeşi Pilatus,
Augustus zamanında Mısır. Pilatus bu konuda iki zihnindeydi,
Ama mafya, olduğumuz bu adamlar kadar vahşi ve vahşi
ile yarışmak. Pilatus onları bir suçluyla ertelemeye çalıştı,
Kanı olduğu sürece tatmin olurlardı. Ama seçtiler
diğeri ve onlara dayanacak kadar güçlü değildi. Ah! Bu bir
Yazık-üzücü bir üzücü! "

"Bu konuda iyi bir anlaşma biliyor gibisin," dedi I. "Ben oradaydım," dedi adam basitçe ve biz ikimiz de sessiz kaldı
Burning Tapınağından gelen büyük alev sütuna baktı. Onun gibi
Alevlendi, ordunun ve tüm ülkenin beyaz çadırlarını görebiliyorduk
yuvarlak. Şehrin hemen dışında alçak bir tepe vardı ve arkadaşım
işaret etti.

"O olduğu yerdi," dedi. "Yerin adını unutuyorum,
Ama o günlerde-otuz yıldan fazla bir süredir--
orada suçlular öldü. Ama suçlu değildi. Her zaman onun gözleri
Düşünüyorum-gözlerindeki bakış. "

"Peki ya gözler?"

"O zamandan beri beni rahatsız ettiler. Şimdi onları görüyorum. Tüm üzüntü
Dünya içlerinde yansıtılmış görünüyordu. Üzücü, üzgün ve yine de çok derin, hassas bir
acımak! Gördüğün için acıma ihtiyacı olan kişinin olduğunu söylerdi
Zavallı hırpalanmış, bozulmuş yüzü. Ama hiç düşünmüyordu
Kendisi-nazik gözlerinden dışarı bakan büyük dünya acıma idi.
Orada lejyonun asil bir maniple vardı ve aralarında bir adam değil
böyle sürükleyen uluyan kalabalığı şarj etmek istemeyen
adam onun ölümüne. "

"Orada ne yapıyordun?"

"Ben omuzlarımda altın asma çubuğu taze olan genç Centurion'taydım.
Tepede görevdeydi ve daha az sevdiğim bir işim olmadı. Ancak
Disiplin gözlemlenmeli ve Pilatus emri vermişti. Ama ben
o zaman düşündüm-ve ben değildim-bu adamın ismini
ve iş unutulmayacaktı ve
Böyle bir iş yapmış olan yer. Orada yaşlı bir kadın vardı, onun
Anne, gri saçları sırtıyla. Nasıl çığlık attığını hatırlıyorum
Lance ile arkadaşlarımızdan biri onu acısından çıkardığında. Ve bir
Yoksul ve düzensiz olan kadınlar ve erkekler, onun yanında duruyordu. Ama görüyorsun,
Düşündüğüm gibi ortaya çıktı. Roma'da bile, gözlemlediğiniz gibi, onun
takipçiler ortaya çıktı. "

"Benden hoşlanıyorum," dedi, "onlardan biriyle konuştuğumu."

"En azından unutmadım," dedi. "Şimdiye kadarki savaşlarda bulundum
Çirki çok az zamanla. Ama emekli maaşım gecikmiş ve ben
toga için sagumu ve küçük bir çiftlik için çadır değiştirdim
Como yolunda, o zaman bu şeylere daha derinlemesine bakacağım, eğer,
Perchance, bana talimat verecek bir tane bulabilirim. "

Ve ben de onu terk ettim. Sana sadece tüm bunları söylüyorum çünkü seni hatırlıyorum
vaaz vermek için öldürülen adam Paulus'a ilgi duydu
Bu din. Bana Sezar'ın sarayına ulaştığını söyledin ve yapabilirim
Şimdi size Sezar'ın askerlerine ulaştığını söyleyin. Ama
Bu konudan size sahip olduğumuz bazı maceraları söylemek istiyorum
Son zamanlarda tepeler arasında yiyeceklere baskın düzenledi,
Ürdün nehri olarak güney. Geçen gün ...

[_Here parça sona erer.


SON




Transcriber'ın notu (Önemli Değişiklikler):

    P. 79, 'Kakofaniler' _Cacophonies_ olarak değiştirildi;
    P. 102, 'Pantelic' _pentelic_ olarak değiştirildi;
    P. 113, 'Septimus' _septimius_ olarak değiştirildi;
    P. 144, 'Sava' _saba_ olarak değiştirildi;
    P. 206, 'vagonlar' _waggons_ olarak değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Son Lejyonların ve Diğerlerinin E -Kitabı
Uzun zaman önce masallar, Arthur Conan Doyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE LEGIONS ***

***** This file should be named 26153.txt or 26153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/5/26153/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
