*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hopes and Fears (Umutlar ve Korkular)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: July 31, 2008  [eBook #26156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hopes and Fears, by Charlotte M. Yonge,
Illustrated by Herbert Gandy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hopes and Fears
       scenes from the life of a spinster


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: July 31, 2008  [eBook #26156]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPES AND FEARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

[Resim: Ön sayfa]

UMUTLAR VE KORKULAR

VEYA
BEKAR BİR KADININ HAYATINDAN SAHNELER
CHARLOTTE M. YONGE

[Resim: Başlık resmi]

_HERBERT GANDY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ
1899

_Tüm hakları saklıdır_

RESİM LİSTESİ.

"Bahçe kapısından ormana kadar olan tüm yol boyunca onu izlediğini görmekten çok hissetti."

"Seni ayıramayacağımı görüyorum, Honora; Holt'ta _Sayfa_ 11
kalsan iyi olur."

"Önündeki kağıdı çekti. Lucilla _Sayfa_ 296
ayaklanmaya başladı."

BÖLÜM I

BÖLÜM I

O zaman kim gitmeli ve kim kalmalı!
Belirgin bir sınır çizgisini nereye çiziyorsunuz?

_Cecil ve Mary_

Thames sularından sayılan sayısız çan kulesi arasında, şehrin kalbinde, modern ekonomi tarafından Mammon toprağının hantalları olarak
kötülenen, başarısız küçük, pis bir kubbe fark edilebilir, bu kubbe, Pie-corner'da başlayıp Pudding-lane'de sona eren Yangın'dan beri bitişik çatıların üzerinden açıkça bakan iki büyük yuvarlak göze sahiptir.

Benzerinin mimarinin en yüksek yürüyüş yolu olarak kabul edilmesi garip, ancak Honora Charlecote, St. Wulstan'ın övündüğü günleri çok iyi hatırlıyordu, çok büyük, çok temiz, çok aydınlık, çok Yunanlı, çok
eski nemli Hiltonbury Kilisesi'ni geride bırakmıştı. Bu, onun coşkusunun, sevgisini ne kadar çok etkilerse, ayrım gözetmeksizin yiyecek bulduğu bir yaştaydı, kalbi ne kadar yakınsa, kendi başına o kadar takdire şayandı ve hangisini en çok sevdiğini söylemek zor olurdu, Woolstone-lane'deki şehir evi mi, yoksa babasının, Londra papazının ağır işlerinden rahatlamak istediği her zaman hoş karşılanan bir misafir olduğu eski aile evi Hiltonbury Holt mu? Woolstone-lane, Bayan Charlecote'un West End bağlantılarının arabacılarını çok zorlayan bir yerdi, Thames'in tam kıyısında yer alıyordu ve ofisler ve depolar dışında pek bir şey içermiyordu, tam ortasında da Honora'nın evi vardı. Papaz evi değildi, ama Şehir akrabalarından miras kalmıştı ve Yangın'dan önceydi, bu yüzden eski Londra'nın tüccar prenslerinin ihtişamının en mükemmel kalıntılarından biriydi. Kendine ait bir avlusu vardı, yüksek duvarlarla çevriliydi ve
ayaklarına merhametli bayrak geçitleri olan yuvarlak başlı taşlarla döşenmişti; ön tarafı Somerset Evi'nin desenine göre yontulmuş karelerle, aynı ağır kuşaklarla ve daha küçük ölçekte, kırlangıçların ve serçelerin yuvalama yeri için tasarlanmış gibi görünen XIV. Louis alınlığıyla karşı karşıyaydı. İçeride, Gibbons'ın kendisi tarafından oyulmuş, yuvarlak biçim ve narin kenarlı zarif meyve ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş, hoş kokulu yumuşak renklendirilmiş sedir ağacıyla kaplı bir salon vardı. Merdiven ve zemin beyaz taştandı, güneşli günlerde pencerelerin üç sarı ve beyaz cam madalyonundan yansıyan ışıkla renklendiriliyordu, altın pelerin ve taçlı sarık içindeki Süleyman, tek bacağından sarkan şişman ve şehvetli bir çocuğun bölünmesini yönetiyordu; Haarlem'e layık bir Tapınağın inşasını denetliyordu; veya Sheba Kraliçesi'nin geri çekilen bodur Vrow'unu nazikçe karşıladı, altın saçları sırtına kadar iniyordu. Evin nehir görünümü Elizabeth döneminde mükemmelliğe ulaşmıştı ve her müsait köşeye Fletchers Şirketi'nin şevronu ve üç oku ve dörtlü bir figür gibi kıvırcık kuyruklu bir tüccar işareti işlenmişti. Burada, en iyi odaların
oriel pencereleri vardı, kırsal gözlere göre yeterince küçük ama duruma göre oldukça geniş, düz çakıllı yürüyüş yolları ve kırsal kuzenlerinden çok daha önce bolca çiçek açan, ancak çiçek sınırlarındaki çiğdemler ve kardelenler gibi, bu tür
korkunç isli parmaklar tarafından dokunulmaktansa bakılması gereken alçak leylak ve sarıçam ağaçlarına bakan. Bu çalılar, bahçeyi aşağı doğru eğimli büyük nehir yolundan gizliyordu ve hala bir zamanlar altın zincirli belediye meclisi üyesinin görkemli mavnasına erişimini oluşturan
güzel taş basamakların ve korkulukların izlerini taşıyordu.

Bu yollarda, elinde kitapla, uzun boylu, iyi yetişmiş bir kız yürüyordu; düzgün yüz hatlarına, açık, soluk tene, aynı renkte gözlere ve zengin gür saçlara sahipti; eski ressamların sevdiği, Owen Sandbrook'un altın rengi dediği, Humfrey Charlecote'un ise Honor'un havuçlarını görmekten her zaman memnun olduğunu söylediği, kendine özgü parlak bir kızıl tonu. Otuz yıldan fazla bir süre önce, Londra'daki bir cemaat okulunda kişisel ders vermek veya yoksulları kişisel olarak ziyaret etmek şu ankinden daha az yaygındı; ancak Honora yardımsever olmak için yetiştirilmişti ve iğne işlerine bakmak, Crossman'ın Katekizmi'ni ve Sellon'un Özeti'ni dinlemekle geçen özenli bir öğleden sonradan yeni dönmüştü; uzun beyaz şapkalar, önlükler ve içlikler ve çok kalın lacivert elbiseler giymiş, mütevazı giyimli küçük kızlardan oluşan bir gruptan. Küçük Cockney'leri, tek bir buğday başağı bile görmemiş olanları, Joseph'in rüyalarına sokmak için çok çalışmıştı ve kasabanın keskinliğiyle, insan doğası hariç herhangi bir doğa söz konusu olduğunda, ilgisizlikleri ve hayal gücü eksikliğinden oldukça bıkmıştı. 'Eve Hiltonbury buğdayından bir başağı getireceğim - en iyi kızlardan bazıları beni ekerken görecek ve onları büyürken izlemeye götüreceğim - sap, başak, başağın içindeki dolu tane - zavallılar, eğer onlara bu sıcak, meşgul, hevesli dünya için olmayan bazı tatlar verecek bir Hiltonbury'leri olsaydı! Keşke kucağında çan çiçekleriyle dolu bir tane görebilseydim; ama bizim bu Cockaigne diyarımızda, aslında altın ve gümüş toplanmıyor olsa da, korkarım onlar bizim çiçeklerimiz ve toplamaya değer bulduğumuz tek çiçekler; ve yaşlı Bay Sandbrook gibi, amaçları başka olan kişileri ne anlıyoruz ne de takdir ediyoruz! Ah! Owen, Owen, sadece şanlı kariyerinden alıkonulma! Bu zor, para kazanma dünyasına, sadece sözde değil, gerçekten de, ayaklarının altına serilebilecek tüm
zenginliğin üstünde bir ruhun geri kazanılmasını takdir ettiğini göster! Büyük Şirketin yeğeni ve varisi, paganlar uğruna gönüllü olarak ilgiyi, rahatlığı, zenginliği,
sınırsız lüksü terk ediyor - Batı Yakası sarayı yerine bir çadır; ziyafet yerine kavrulmuş mısır; lüks park yerine
ormanlık; kulüp ve tiyatro yerine Kızılderili; bu büyük şehrin bir ileri geleni olmaktansa hor görülen bir bakan; hayır, ülkenin nüfuzlu adamları arasında yerini almak. Bu yıpranmış, yorgun eski medeniyet, Amerika'nın görkemli, yükselen çamlarından birinin altında oturmanın, berrak iç denizlerinin mavi sularına, temiz ve saf havasına, etrafındaki ormanın basit çocuklarıyla, dikkat dolu tavırlarıyla, koyu, yumuşak, sıvı gözleriyle ona dikilmiş halde oturmanın verdiği sevinç gibi ne sunabilir ki, onlara "Büyük Ruhunuz, cahilce taptığınız O'nu size ilan ediyorum" derken ve sonra, görkemli, yaşlı bir şef heybetli başını eğip batıl inanç izlerini bir kenara atarken. "İnanıyorum," der ve herkesin yüreği onunla birlikte eğilir; Owen onları göle götürür ve vaftiz eder ve bu bir başka Aziz'dir. Kutsallık!
Ah! İşte dünyayı gerçekten yenecek kadar asalet sahibi olmak, zevklere ve onurlara gerçekten sırtını dönmek böyle bir şeydir - bunlar
bu gibiler için ne ifade eder?'

Honora Charlecote böyle düşündü ve sonra içeri, sıçrayarak adımlarla Schiller'ine ve Max Piccolomini'ye olan kahraman hayranlığına koştu, annesi için notlar
yazdı ve babası için akşam için onu canlandıracak şarkıyı
çalıştı.

Dikkat çekici hiçbir şey yoktu! Hayır; Honor'da dikkat çekici hiçbir şey yoktu, o
yüksek tipte ortalama bir kadından ne daha fazlası ne de daha azıydı.
İncelik ve nezaket, mükemmelliğe dair güçlü bir takdir ve bir görev sevgisi, hepsi takdire şayan bir eğitim ve
özverili çabaya adanmış, entelektüel zevklerle çeşitlenen bir ev tarafından ortaya çıkarılmıştı. Diğer etkiler - kesinlikle düşüncelerinde izlenebilir - onun prensiplerini ve coşkularını William IV'ün erken yıllarındaki ateşli bir Oxfordlunun prensipleri ve coşkuları üzerine şekillendirmişti; ve bu şekilde yetiştirilmiş, koşullar tarafından yönlendirilmiş Honora, yetenekleri, yüksek kültürü ve makul duygusuyla, herhangi bir genç hanımın olabileceği şeyin adil bir örneğiydi, belki de çağdaşlarından biraz daha önde görünüyordu, ancak daha çok karakterinin içsel gücünden ziyade eğitiminden kaynaklanıyordu. İyi geliştirilmiş kadınlık nitelikleri, kompozisyonunun o kadar temel unsuruydu ki, onda betimlenecek çok az şey var. Öğrenmek, yaslanmak, hayranlık duymak, desteklemek, her sevinci artırmak, bağlılığının nesnesinin her üzüntüsünü yumuşatmak için yaratılmamış mıydı?

* * * * *

Honora Charlecote'un hayatından bir resim daha. Saat altı buçuk civarı, parlak bir sonbahar sabahı; ve, neredeyse tam doğuya doğru, koyu çamlarla kaplı bir tepeden yükselen güneş, eğimli ışınlarını, mesafeye göre değişen gri tonlardaki sisle kaplı, dalgalı bir ülkenin üzerine düşürüyor, daha uzaktaki tepeler gökyüzüyle karışıyor, daha yakın olanlar belirsiz bir şekilde morla
çiziliyor ve aralarındaki vadiler, akarsularından yükselen daha beyaz, daha yünlü buharlarla belirtiliyor, o yumuşak tepelerin koynunda beşik gibi beşik gibi beşik gibi beşik gibi beşik gibi, verimli tarlalar ve zengin ormanlarla dolu güzel bir arazi. Ormanların arasında, hemen hemen her taraftaki oyuklarını örten, tepesinde bir tür masalık arazi bulunan, büyük dikenler ve çakıllı toprağın kısa yumuşak çimenlerinin soluk bej kıvrımlarına gölgelerini düşüren cılız meşelerle
dağılmış alçak bir tepe yükseliyor. Güneye doğru bakıldığında, iki uzun üçgen alınlıklı, kaşlar gibi, aralarında küçük üçgen alınlıklı, krem ​​rengi çimentoyla doldurulmuş, siyah keresteden büyük karelerle kaplı, alçak, düzensiz, eski moda bir ev var.
Düz bir yol, kırmızı sardunyaların yatakları arasından,
gür at nalı yaprakları ıslak ve çini asters ile ağırlaşmış, her tüyde bir damla, eski moda bir güneş saatine kadar uzanıyor ve
o kadranın yanında Honora Charlecote duruyor, neşeyle parlak sabaha bakıyor ve o yeşil yaşlı parmağın gölgesinin saatin yelkovanına işaret etmesi için yüzüncü kez çabalıyor.

'Ah! Aşağı, aşağı, iyi bir köpek var, Uç; beni yere sereceksin! Dişi tilki,
zavallı küçük köpek, dua et! Patilerine bak,' mavi bir tazı ve
kaba siyah bir teriyer sevinçle üzerine atlayıp, tıraşlı çimenlerden gümüş çiyi
sildi.

'Yere yatın, yere yatın, köpekler!' ve inatçı bir sıçrayışla, Fly yeni gelene, yirmi sekiz yaşında, sağlam yapılı, göğsü ve omuzları çok geniş, umursamaz, çirkin,
ama mükemmel bir beyefendi gibi tavırlı ve sağlıklı, içten, güneş yanığı yüzlü genç bir adama doğru uçtu.
Bu, en çekingenleri bile şefkat ve koruma konusunda kesin bir şekilde yanına çekecek bir bakış ve koldu ve şefkatli ses, 'Merhaba,
Onur, işte buradasın! Eski modayı bırakmadın mı?' diye bağırdığında aynı güç ve nezaket hissini verdi.

'Beni terk edene kadar değil, Humfrey,' dedi, özenle eldivenli parmaklarını büyük, geniş, boynuzlu avucun kavrayışına hevesle koyarken, 'ya da
en azından silahını alana kadar. '

'Yani daha akıllanmadın mı?'

'Hiçbir zaman da olmayacaksın.'

'Her kadın bir ata binmeyi ve bir silahı ateşlemeyi öğrenmeli.'

'Evet, iç savaşa karşı beyler her zaman bekler. Zamanı geldiğinde bana öğreteceksin.'

'O ince çizmelerle dışarı çıkarsan o zamanı veya başka bir zamanı asla göremezsin. Sarah'nın tahta ayakkabılarını getireceğim; sanırım dünyada makul bir çift ayakkabın yok.'

'Çizmelerim oldukça kalın, teşekkür ederim.'

'Kahverengi kağıt!' Ve gerçekten de onlar onun güçlü çivili tabanlarına ve uzun, tabaklanmamış çizmelerine tezat oluşturuyordu ve ayrıca, bir ağabeyin otoritesiyle, onu giymeye zorladığı, Londralıyı hiçbir şeyin, hiçbir şeyi dışarıda tutacak bir çift ayakkabısı olmamasındaki inatçılığı kadar tam olarak ortaya koyamadığını fark ettiği ağır, kırsal kesimde yapılmış galoşlara da pek benzemiyorlardı.

'Peki nereye gidiyorsun?'

'Hayward'ın çiftliğine. Senin için çok mu uzak? Bazı iyileştirmeler için kirasının düşürülmesini istiyor ve ben de bunların ne kadar değerli olabileceğini değerlendirmek istiyorum.'

'Hayward'ın--oh, hiç de uzak değil!' ve eteklerini kaldırarak,
ağır _çantası_ izin verdiği kadar zarifçe yolunu seçti,
köpeklerin koştuğu, burunlarının kalın tül parçalarıyla kaplandığı,
çiy tarafından birbirine yapıştırılmış
çiyli çimenlik alanı geçen dar yeşil patika boyunca. Fly onu hassas bir ön pençeyle sıyırdı,
Vixen yuvarlandı ve onu sert paltosuna iki kat doladı. Humfrey
Charlecote, elleri ceplerinde,
ve ıslık çalmaya başlayarak arkadaşının önünden yürüdü, ama durup omzunun üzerinden gözlemledi, 'Köklere
çıkmak için harika bir gün! Umarım ıslanmıyorsundur?'

'Bu gergedan postundan geçemedim, teşekkür ederim.
Sis ne kadar da zarif bir şekilde kıvrılıyor ve vadideki kilise kulesini gösteriyor.'

'Ve sanırım her türlü kitabı okuyorsun?'

'Bence en iyisi Fransa'nın muhteşem tarihiydi.'

'Fransa!' diye tekrarladı küçümseyici bir John Bull tonuyla.

'Ay, küçümseme; Fransa eski zamanlarda şövalyeliğin merkeziydi.

'Dürüstlüğün merkezi olması daha iyi olurdu.'

'Ve St. Louis ve onun haçlı seferi zamanında da öyleydi. Biliyor musun,
Humfrey?'

'Eh?'

Bu tam bir izindi. Honora bir anlatımı birleştirebildiğinden beri, Humfrey alıcı olmuştu, ancak onun katılıp katılmadığını nadiren biliyordu ve bebekliğinden itibaren uzun adımlarının ardından dörtnala gitmekten, ateşli hayallerini
ortaya çıkarmaktan, ara sıra bir cevap almaktan oldukça memnundu, ancak daha sık olarak küçük bir şarkı söyleyen kuş gibi, meşguliyetlerinin ortasında ve köpeklerine seslenmesi, işçilerine talimatlar vermesi ve ayaklarına dikkat etmesi ve gevezelik etmemesi yönündeki uyarıları altında oldukça memnundu. Haçlıların
tam akışında, onu fındık koruluğunda spor için açılmış çok sayıdaki yan patikadan birine götürdü; burada ağaçların tepelerinin görülebileceği, bazılarının altınla benekli, bazılarının kırmızıya dönmüş olduğu ve onların ötesinde köyün sivri ucunun iğne ucu, güneşi yansıtan bir kanat gibi yükseldiği bir alana doğru götürdü; orada
bir vadiye doğru eğildi, dibi bataklıktı ve hanım eğrelti otunu besliyordu, sonra
yine çayırları geçti, tavşanlar patikanın üzerinden fırladı ve
Damietta savaşı, Uç'un diz çökmesi için sert emirlerle ve Humfrey'in dallardan kopardığı ve kuzenine üstün bir iyi niyetle tuttuğu fındıkları yemesiyle başladı.

'Bir Memlüklü kanlı bir pala ile içeri daldı ve--'

'Dikkat et; bu çitin üzerinden yardım ister misin?'

'Ben değil, teşekkür ederim--Ve kralı öldürdüğünü söyledi--'

'Vic! Ah! Burnunu oradan çıkar. Burada bir ürün vardı, Nora.'

'Neydi o?'

'Buğday anızı bilmediğini mi kastediyorsun?'

'Buğday olacağını hatırlıyorum.'

'Kırmızı buğday, bu topraklarda sahip olduğumuz en iyi buğday; hiç dövülmemiş,
ve hasattan önce rengi mükemmel derecede güzel; bana
saçlarını hatırlatırdı. Dönüme bir yük; drenajın etkisinin iyi bir örneği. Ne kadar bataklık olduğunu hatırlıyor musun?'

'O köşede büyüyen güzel gevşek çalılıkları hatırlıyorum.'

'Ah! O saçmalığa son verdik.'

'Sen vahşi yaşlı Humfrey--güzellerdi.'

'Onların benim mısır tarlalarımla ne ilgisi vardı? Her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olduğu bir yer--Fransız kralları ve hepsi. Bu adam Mısır'da ne yapıyordu?'

'Anlamıyor musun, bu Sarazen gücüne
vurmak için bir nokta haline gelmişti. Neredeydim? Ah, Memlükler cinayeti haklı çıkardı ve
St. Louis'in kral olmasını istedi, ama--'

'Ha! Güzel bir sürü, sadece ikisini özlüyorum. Bu havuçlar, yaprakları nasıl
dönüyor--bu olmamalı.'

Honora, tarla havuçlarının zarif şekilli ve narin pembe yapraklarının telaşlı güzelliğinin çeşitli pembe tonları kadar güzel olan hiçbir şeyin olmaması gerektiğine inanamadı ve kuzeninin yardımıyla kısa sürede hiçbir yaprağın birbirine benzemediği büyük bir bukete sahip oldu, tonları en koyu mordan veya koyu kırmızıdan en soluk sarıya veya yosun gibi berrak kırmızıya kadar değişiyordu, yeşille çevrelenmiş her ara mor çeşidinden, kırmızı veya sarıyla seçilmiş yeşilden veya _tam tersi_, hiç bitmeyen bir parlaklıkla, Humfrey'nin neredeyse takdir ettiği gibi, 'Eh, senin de otların kadar güzel bir şeyin var, ha, Honor?' dedi. 

'Sevgili uzun morlarım için yas tutmaktan vazgeçemiyorum.' 

'Nehir kenarında her şey çok güzel, ama senin Mısır'daki Louis'in gibi yersiz şeylerde güzellik yoktur--peki, bu çıkmazın sonu ne oldu?'

Demek ki Humfrey gerçekten duymuş ve ilgilenmiş! Böyle bir
teşvikle Honora yüzerek ilerledi ve neredeyse bir mil uzunluğundaki tarla yollarından geçerek kahramanının fidyesine neredeyse ulaşmıştı, sadece ara sıra
kendi çiftçiliği gibi olmayan bir çiftçilik konusunda denetçisinin homurtularıyla kesiliyordu,
berrak bir derenin üzerindeki dar bir yaya köprüsünü geçerken, Holt'a çok benzeyen ahşap ve bacalı bir çiftlik evinin önünde durdular, ancak eski kafesin yerini alan yeni
çerçeveler vardı.

'Ah! Humfrey, beni böyle bir kargaşayı görmeye nasıl getirebildin? Buna izin vereceğinden hiç şüphelenmemiştim.'

'İzin almadan; gelinine bir ilgi; ve şimdi iyileştirmeler için bir indirim istiyorlar! Vay canına!'

'Ona verdiği zarardan dolayı ceza kesmelisin!'

'Ona sert davranamam, o az çok bir eşek ve iyi bir adam, işçilerine karşı çok iyi; kolunu kırdığında Jem Hurd'ü kendisi revir'e götürdü. Hayır, sert davranılacak bir adam değil.'

'Kimseye sert davranamazsın. Şimdi o pencere gerçekten aklımı karıştırıyor.'

'Şimdi Sarah gelini ziyaret etmek için aşağı indi ve eve bu kadar aydınlık ve neşeli bir yerin varlığına hayranlıkla dolu bir şekilde geldi. Siz iki hanımdan hangisine inanmalıyım?'

'Genel zevki geliştirmeyi bir görev edinmelisiniz! Neden bir çiftlik evi modeli inşa etmiyorsunuz ve tasarımını bana bırakmıyorsunuz?'

'Ay, kimsenin yaşayamayacağı bir tane istediğimde. Gel, kahvaltı vakti olacak.'

'Bir görüşme yapmayacak mısın?'

'Hayır, sadece tadilatlara bir göz atmak istedim; iki pencere, akıllı kapı, demir çit, yıkılmış eski ahır, bir diğerinden bahsediyor. Hm!'

'Yani indirimini alacak mı?'

'Ahırı inşa ederse. Karısını görmeye çalışacağım; çiftçiliğe
yetiştirilmemiş ve geçinip geçinemeyecekleri, her şey onun nasıl
alacağına bağlı. Neye bakıyorsun?'

'Şu güzel Traveller's Joy çelengi.'

'İster misin?'

'Hayır, teşekkür ederim, olduğu yerde çok güzel.'

'Hiltonbury Kapısı'nın yanında, ağaçtan ağaca uzanan, kolum kadar kalın bir parça var; West onu korulukla
keseceği zaman onu kurtardım.'

'Eh, sonunda gerçekten iyileşiyorsun!'

'Bunun sonunu asla duymama izin vermeyeceğini düşünmüştüm; ayrıca
içinde bir
karabatak yuvası vardı. '

Yakında kuzenler, Humfrey'nin şişman kısa dikenlerinin sağımdan sonra
çıktığı bir tarlaya vardılar, beyaz başlı yaşlı bir adamın kılavuzluğunda, neredeyse iki büklüm, başını
açtı, çünkü beyefendi buna karşılık şapkasına dokundu ve 'Günaydın' diye bağırdı.

'Lütfen efendim,' dedi yaşlı adam, kendini dikleştirmeye çalışarak, 'Sizinle konuşmak istiyordum.'

'Pekala.'

'Lütfen efendim, bacadan öyle bir duman çıkıyor ki, evde bir ceset bile zor kalıyor ve zenciler korkunç bir şekilde aşağı iniyor.'

'Süpürme istiyor,' diye kükredi Humfrey, sağır kulaklarına.

'Süpürdüm, efendim; yaşlı kadın süpürgesiyle yukarı çıkmış.'

'Yaşlı kadın yeterince yüksekte değilmiş. Jack'i bir ip ve bir demet
çantayla dışarı gönder ve onun dipte durmasına izin ver.'

'İşte bu, efendim!' diye bağırdı yaşlı adam, omzunun üzerinden zafer kazanmışçasına parmaklarını şıklatarak. 'Teşekkür ederim!'

'İşte Bayan Honor, John;' ve Honora öne çıktı, yaşlı kadının ev işleri yüzünden ağırlığı biraz sarsılmıştı.

'İnekleri hala çıkarabildiğini görmek beni mutlu ediyor, John. İşte en sevdiğim Daisy, her zamanki gibi uysal.'

'Ay! ay!' ve daha güçlü ve daha tanıdık sesten açıklama almak için efendisine baktı. 'Sağırım, görüyorsunuz, hanımefendi.'

'Bayan Honor, Daisy'yi her zamanki gibi uysal gördüğüne seviniyor,' diye bağırdı Humfrey.

'Ay! ay!' diye geveledi yaşlı adam; 'Son zamanlarda iyi bir şey yapmadı ve
Bay West ve ben--biz bu kış onu şişmanlatmak istedik, ama toprak sahibi,
bunu duymak istemedi, çünkü Bayan Honor onun için çok kötüydü. Ben, onların böyle dediğini duyduğumda, la-an'da bir akşam yemeği daha yiyeceğiz ve sonuncusu, yaşlı toprak sahibi otuz beş yıl önce, Michaelmas'ta evlendiğindeydi.'

Honora, yaşlı adamın bu çılgınlığına gülmeye çok meyilliydi,
ama Humfrey'nin rengi attı ve o kadar yüzsüz göründü ki, onun böyle bir düşünceye dalıp dalamayacağı sorusu aklına geldi ve mahalledeki genç hanımları incelemeye başladı ve her birinde, onu Humfrey'nin karısı olarak görmenin dayanılmaz olacağına karar verdi; Holt'ta kendisinden daha çok evindeydi. Düşünmek için bolca vakti vardı, çünkü o çok sessizleşmişti ve bir iki kez, aslında ona biraz güven vermek üzere olabileceği gibi küstahça bir düşünceye kapıldı, ama sonunda eve çok yakın bir yerde konuştuğunda, sadece şunu söylemek içindi, 'Onur, sana sormak istiyordum, babanın genç Sandbrook'u buraya davet etmemi isteyip istemediğini?'

'Ah! Teşekkür ederim, eminim çok sevinecektir. Zavallı Owen'ın gidecek hiçbir yeri olmadığını biliyorsun, amcası bu kadar utanç verici davrandığından beri.'

'Çok büyük bir utanç olmalı--'

'Owen için mi? Elbette öyleydi, asil amacı için böylesine reddedilmek.'

'Yaşlı Bay Sandbrook'u düşünüyordum--'

'Yaşlı herif! Ona karşı hiç sabrım yok!'

'Tıpkı bu yeğenini büyüttüğü ve onu yaşlılığında faydalı kılmayı ve endişelerinin bir kısmını ona yüklemeyi umduğu gibi, onu bu yeni yola
uçarken ve tüm umutlarını boşa çıkarırken bulmak.'

'Ama bu o kadar yüksek ve görkemli bir yol ki, buna sevinmeliydi,
ve Owen onun oğlu değil.'

'Onun yaşındaki bir adamın, bu şekilde yetiştirilmiş birinin, Owen'ın görüşlerine
katılması pek beklenemez.'

'Elbette hayır. Her şey iğrenç ve bayağı, her şeyden vazgeçmenin misyoner ruhunu bile anlayamıyor. Owen'ın dediği gibi, Kutsal Yazıların yarısı ona
abartılı geliyor olmalı ve bu yüzden Owen'ın zulmüne
şimdiden başlıyor.'

Humfrey'in kışkırtıcı özelliklerinden biri, hiçbir belagatin ondan asla bir kınama sözcüğü çıkaramamasıydı; kolayca övgüde bulunurdu, ancak onunla ilgili eleştiri çok nadirdi ve hafifletme her zaman ilk dürtüsüydü, bu yüzden Honora, Bay Sandbrook'un yeğeninin planlarına müdahalesine ne kadar çok
söverse, ondan o kadar az
memnuniyet
aldı. Owen'a hak ettiği gibi hayran olmak için amcasının da orantılı olarak aşağılanması gerektiğini düşünüyordu ve Humfrey genç misyonerin bağlılığını takdir etmek dışında tek bir kelime bile ima etmese de, onun bunu anlamamasından neredeyse incinmiş hissederek içeri girdi; ancak Honora'nın huysuzluğu çok parlak, güneşli bir keskinlikti ve kahvaltı masasına saçma bir kırsal iştahla geldiğinde daha da parıldadı ve canlandı. Daha sonra bir vazoyu çok zevkli bir şekilde çeşitli yapraklarla doldurdu ve kuzeni Sarah'ı içeri almaktan zevk aldı. Sarah, yaprakların Bayan Mervyn'in serasından geldiğini düşünürken büyük hayranlık duyuyordu; ancak bunların kendi karıklarının ürünü olduğunu anladığında, bunları kaba, çirkin, solmuş şeyler olarak değerlendirdi; bunlar yalnızca bir Londralının sadeliğinin medeni bir topluma getirebileceği şeylerdi. Böylece Honora, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemeden, tüylü buketinin başında durdu, ta ki Humfrey vazoyu alıp, "Çalışma odamda kullanabilir miyim?" diye sorana kadar.

"Ah! Evet, hoş geldin," dedi Honora gülerek ve parlayan saçlarını ona doğru sallayarak; "Havuçları savunan herkese minnettarım."

İyi huylu Humfrey, diye düşündü, utanmamak için her şeyi yapıyor;
ama sonuçta yüce eylemleri en iyi takdir edenler, o çok iyi huylu insanlar değildir. Owen Sandbrook'u davet etmesinin sebebi, bunun babasını memnun edeceğini düşünmesi ve yalnız evinde ona şefkat duyması değil, görkemli özverisinin gücünü hissetmesidir.

* * * * *

Holt'un kuzey yamacı köknar plantasyonlarıyla kaplıydı,
dar yollarla kesişiyordu,
yalnız ormanlık saraylarının derinliklerine giriş sağlıyordu, kabaca düz sütunlarla desteklenmişti,
karlı, sızan sakız dışında karanlıktı,
uzun koyu mavi yeşil yaprak tutamlarını yukarı kaldırıyordu,
düştüklerinde pürüzsüz, kaygan, kızıl iğne yapraklarıyla
dökülüyordu ve
kendine özgü taze terebentin kokusuyla
parfümleniyordu. Sessiz ve ıssız bir yerdi, sesler sessizliği daha duyulabilir kılıyordu (eğer böyle bir ifade kullanılabilirse),
rüzgar çamların tepelerinde denizin dalgalanan dalgaları gibi fısıldıyordu,
burada ve orada bir kuşun çığlığı veya çok, çok uzakta, koyun çanının şıngırtısı veya kilise saatinin sesi; ve
hareketten neredeyse o kadar az vardı, sadece büyük at karıncaları
çam yapraklarıyla kaplı yüksek tepeciklerine doğru ağırbaşlı bir şekilde
yollarında dolanıyorlardı, ya da sahnenin kızıl, kestane rengi üniforması içindeki sincap, ağaçtan ağaca
koşuyor ya da tüylü kuyruğunu dik tutarak
köknar kozalağı pulunun tabanından tohumu çıkarmak için
hassas pençeleriyle oturuyordu.
Sincaplar orada, tüylü kuyrukları beyaza dönene kadar iyi bir yaşa kadar yaşadılar, çünkü bekçilerin ve bahçıvanların gözündeki uşağın tek kusuru 'zararlılara' karşı yumuşak kalpli olmasıydı.

Küçük ölçekte bir Kanada ormanı, gerçekten de son derece minyatür bir ölçek,
ama yine de Kanada ormanları çamdan oluşur ve Holt plantasyonu köknardı,
ve köknarlar çamdı ve yalnız bir düşünce yeriydi, ve böylece 'St. Luke'un küçük yaz tatilinde, Holt'taki ziyaretinin son öğleden sonrasında, Honora bir ağaç gövdesine yaslanmış, Batı'nın ilkel ormanlarının, kızıl sakinlerinin ve gerçek, müjdeli haberi batıya, batıya, doğudan batıya taşıyacak beyaz adamın vizyonunda derin, çok derin bir şekilde duruyordu. Tüm ruhunun ve canının o bağlılığın ibadetine ne kadar tamamen teslim olduğunu biliyor muydu? İbadet? Evet, kelime dikkatlice kullanılmış; Honora bir zamanlar ruhunu Schiller'in kendini feda eden Max'ine saygı duruşunda bulunmuştu; aynı yürekten gelen saygı şimdi genç misyonere gösteriliyordu, kahramanın elle tutulur, görünür bir şekilde olması ve altın saçlı kızın bağlılığını engellemeye veya küçümsemeye hiç meyilli olmamasıyla on katına çıkarılmıştı. Hayır, aile bağlantıları sık sık bir araya geldiğinden, birbirlerinin zihinleri üzerinde her ikisinin de bildiğinden daha fazla etki etmişlerdi, hatta ayrılma saati geldiğinde ve Honora'ya Owen Sandbrook'un imajında ​​kahraman ve azizden bile daha fazla değer vereceği sözler söylendiğinde bile. Orada durdu ve hayal kurdu, düşünceli ve hüzünlü
gerçekten de, ama hayranlığının yoğunluğunda mutluluğa çok yakın bir melankoli ve kalbinin çoktan paylaşmayı iddia ettiği adanmış yararlılığın belirsiz yüceltici geleceğiyle, kişiliğinin üzerinde duramadığı uzak bir dönemde
olabileceği gibi.

[Resim: Seni esirgeyemeyeceğimi görüyorum, Honora]

Bir ses yaklaştı, sağlam bir ayak sesi, güçlü bir esneklikle ve o kadar düzenli ritimlerle düşüyordu ki, sanki çam ağacının müziğiyle uyuşuyordu ve o kadar yakına gelene kadar onu ürkütmedi ki, adımlarda ayırt edilebilir bir karakter vardı ve sonra garip, yeni bir utangaçlıkla, kayıp gidecekti, ama görülmüş
tü ve Humfrey, elinde kereste koşum takımıyla, patikada belirdi,
"Ah, Honor, eskiden olduğu gibi benimle buluşmaya mı geldin?
"Arkadaşın Usta Owen'la o kadar meşgulsün ki, seni son zamanlarda neredeyse hiç göremedim."

Honor uzaklaşmadı, ama "Korkarım ki, seninle buluşmaya gelmedim, Humfrey." derken derin bir şekilde kızardı.

"Hayır? Ne, kahverengi bir çalışma uğruna mı geldin? Keşke meşgul olmadığınızı bilseydim, çünkü tüm ormanları dolaşıp kereste işaretledim.'

'Ah!' dedi, biraz çaba sarf ederek kendine gelerek, 'Acaba katliamdan kaç
ağaç kurtarabilirdim. Evcil hayvanlarımdan herhangi birini
mahkûm
ettin mi?'

'Bildiğim kadarıyla hayır,' dedi Humfrey. 'Evin
yakınlarında hiçbir şeye dokunmadım.'

'Yıldırımla yaralanmış eski kayın ağacına bile? Biliyor musun, babam
etkinin mihenk taşı olduğunu söylüyor; Sarah ve Bay West ikisi de bana karşı,' diye güldü Honora, doğal tavırlarına ve güven verici rahatlığına tamamen dönmüş bir şekilde.

'Kayın ağacı muhtemelen istediğin kadar uzun süre ayakta kalacak,' dedi Humfrey, alışılmadık bir tür gerçekçi ciddiyetle, onu şaşırttı ve ürküttü, böylece ona bu konuda kötü davranıp davranmadığını, Sarah'a karşı küstah olup olmadığını veya benzeri bir şey yapıp yapmadığını düşündürdü.

'Teşekkür ederim,' dedi; 'bir yaygara mı kopardım--?'

'Hayır, Honor,' dedi, kasıtlı bir nezaketle, bıçağını kapatıp cebine koydu; 'sadece bir anlaşmaya varmamızın zamanının geldiğine inanıyorum.'

Her zamankinden daha fazla onun nazik itirazlarından birini bekliyordu ve ona beklentiyle baktı ve savunmaya hazırdı, ancak geniş, güneş yanığı yüzü harikulade bir şekilde ateşli görünüyordu ve konuşmadan önce durakladı.

'Seni ayıramayacağımı görüyorum, Honora; Holt'ta sonsuza dek kalsan iyi olur.' Yanakları alev alevdi ve kalbi dörtnala atıyordu, ama kendini
anlamaya
zdı .

'Onur, artık yeterince yaşlısın ve korkmana gerek olduğunu düşünmüyorum. Orası neredeyse senin evin ve Tanrı'nın izniyle seni mutlu edebileceğime inanıyorum--' Duraksadı, ama o şaşkınlığı içinde bir cevap
kuramadığı için devam etti, 'Belki de bu kadar
aniden konuşmamalıydım, ama beni umursamayacağını düşündüm; babana gitmeden önce küçük Onur'umdan bir kelime duymak isterdim, ama eğer istemiyorsan
gitme.'

'Ah, babana gitme, lütfen gitme,' diye bağırdı, 'sadece onu
üzerdi.'

Humfrey sanki beklenmedik bir şoktaymış gibi durdu.

'Ah! Bunu nasıl düşündün?' dedi sıkıntısıyla; 'Hiç düşünmedim ve asla olamaz--Çok üzgünüm!'

'Pekala, canım, bunun için üzülme,' dedi Humfrey, sadece onu
teskin etmeye kararlıydı; 'Sanırım haklısın, Londra'daki insanların sana benim gibi aptal, çirkin bir adamdan çok daha uygun olmasına alışkınsın ve bunun başka türlü olabileceğini düşünmek aptalca bir hayaldi. Ağlama, Sevgilim, buna dayanamıyorum!'

'Ah, Humfrey, lütfen anla! Sen benim için
dünyadaki en değerli kişisin, babam ve annemden sonra; ve Londra'nın güzel insanları için, oh
hayır, kesinlikle! Ama--'

'Owen Sandbrook; anlıyorum,' dedi Humfrey, ciddi bir şekilde.

İnkar etmedi.

'Ama, Sevgilim,' diye heyecanla haykırdı, 'sen ormanlık alanda bu vahşi yola çıkmayacaksın, annenin kalbini kırar; ve o seninle
bakacak durumda değil. Yani şu anda bunu düşünemez.'

'Ah, hayır, hayır, babam ve annemi bırakamazdım; ama bir gün--'

'Bu ayarlandı mı? Baban biliyor mu?'

'Ah, Humfrey, elbette!'

'O zaman bu bir nişan mı?'

'Hayır,' dedi Honora, üzgün bir şekilde; 'babam çok genç olduğumu söyledi ve keşke bu konuda hiçbir şey duymasaydım. Hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğiz ve biliyorum ki onlar her şeyi unutacağımızı düşünüyorlar! Sanki unutabilirmişiz gibi! Farklı olmasını
istemiyorum. Biliyorum ki, o çok hastayken babamızı ve annemizi terk etmek kötü olurdu. Gerçek şu ki, Humfrey,' ve sesi
alçaldı, 'onlar yaşarken bu olamaz.'

'Zavallı küçük Onur'um!' dedi, en özverili şefkat tonuyla.

Kız onun yeni yönünü tamamen unutmuştu ve onu sadece kalbini
açabileceği en nazik arkadaş olarak düşünüyordu.

'Bana acıma,' dedi sevinçle; 'onun seçimi olmanın ne demek olduğunu düşün. Onun amaçlarından vazgeçip İngiltere'nin en güzel
köyüne yerleşmesini mi isterdim? Hayır, gerçekten, çünkü o zaman Owen olmazdı!
Onun düşüncesiyle, her şeyin tadını çıkarabileceğim
her şeyden daha mutluyum.'

'Umarım bunu böyle bulmaya devam edersin,' dedi, iç çekmesini bastırarak.

'Eğer yapmazsam kendimden utanırdım,' diye devam etti, parlayan gözlerle. 'O gerçek görkemli emeğini yaparken beklemek için sabrım olmamalı mı? Ve eve gelince, bu değişmedi, sadece her şeyden geçecek ve bana yaptığım her şeyi bir hazırlık gibi hissettirecek kesin umut ve amaç için daha iyi ve daha parlak.'

'Evet, onu iyi tanıyorsun,' dedi Humfrey; 'Westminster'dayken onu sürekli gördün.'

'Ah, evet ve her zaman! Neden, Humfrey, beni şekillendirdiğini hissetmek benim için büyük bir şan ve mutluluk! Oxford'a gittiğinde, bana daha iyi hayatım olan tüm
düşünceleri getirdi. Birlikte okuduğumuz en sevdiğim kitapların hepsi, kuru ve soğuk görünenler, o dokunduktan sonra ışık ve hayat kazandı.'

'Evet, anlıyorum.'

Ses tonu ona geçmişte olanları hatırlattı ve çekinerek, 'Unuttum! Unutmamalıydım! Seni üzdüm, Humfrey.' dedi.

'Hayır,' dedi, tüm şefkatli sesiyle; 'Bu kadar yüksek iddialardan biriyle rekabet etmeyi düşünmenin boşuna olduğunu görüyorum. Eğer seçtiği yolda devam ederse, sizinki asil bir seçim olacaktır, Onur; ve 'inanıyorum ki,' diye ekledi, neredeyse _eğer_'i affettirecek kadar tatlı bir gülümsemeyle, 'sen _böyle_ olmaktan daha çok, sıradan mutluluktan daha çok memnun olacaksın. Hiç şüphem yok ki her şey yolunda.'

'Sevgili Humfrey, çok iyisin!' dedi, onun nazik
teslimiyeti ve hayal kırıklığındaki katılıktan tamamen uzak oluşu karşısında etkilenmişti.

'Bunu unut, Honora,' dedi, çam ormanının sonuna yaklaşırken; 'önceki gibi olalım.'

Honora memnuniyetle söz verdi ve şimdiye kadar oyuncağı ve evcil hayvanı olduğu kuzeninin böyle bir adım atmasına duyduğu şaşkınlık dışında, tavrını
değiştirmek için hiçbir isteği yoktu. Onu her zamanki kadar çok seviyordu,
ama sadece nazik bir ağabey olarak ve genç misyonere kıyasla ölçülemez aşağılığını
görebilecek kadar akıllı olmasından memnundu. Bu
harika bir şeydi ve onun hayal kırıklığına uğramasına üzülüyordu; ama
sonuçta, bunu o kadar sessizce karşıladı ki, bunun ona çok
zarar verebileceğini düşünmedi. Tek istediği evcil hayvanını kırsalda tutmaktı. Owen Sandbrook gibi bir sevgiye
sahip değildi.

* * * * *

Yıllar geçti. Söylentiler, Hiltonbury'li Bay Charlecote'u yirmi mil içindeki her kadına bahşetmişti, ama yine de boşunaydı. Annesi ölmüştü,
kız kardeşi, geçimini yarım ömür beklemiş yaşlı bir üniversite arkadaşıyla evliydi, ama yine de evi tek başına idare ediyordu.

Ve açık evdi, şans eseri gelen misafirler için sürekli genişleyen bir yemek masası, yazın yarısında çilek veya syllabub ziyafetleri ve on iki günün her iki yanında uzanan Noel ziyafetleri vardı. Tatil isteyen herkes Holt'tan muaftı; genç sporcular, efendinin sabırlı gözleri altında deneyimsiz silahlarını denediler; ve anneler, evin ve bahçenin tadını çıkarmak ve yaşa göre midilli, eşek veya Bay Charlecote ile binmek için haftalarca çocuklarından kurtuldular.
Mahalledeki hiçbir şenlik onun güneşli varlığı olmadan tamamlanmazdı; herhangi bir aile etkinliğinin olduğu her yerde aranırdı; ve herkesin vaftiz babası, koruyucusu, arkadaşı ve danışmanıydı. Herkes ona
bir tür ayrıcalıklı mülk olarak bakıyordu, yine de kalbinde herkese yer vardı.
Bir yargıç olarak, ilçe yönetiminde eşit derecede vazgeçilmezdi ve Humfrey Charlecote, Esq., komitede değilse, bir hayırseverlik gerçekten de hak edilmeyen bir şeydi. Kendi bölgesinde hayırsever bir hükümdardı; kendi arazisinde güçlü bir çiftçiydi, rahatlamasının ve keyfinin şalgamları, öküzleri ve makineleri olduğunu kabul ediyordu; ve onlardan ve misafirlerinden o kadar memnundu ki, Honora çam ormanlarında yaptığı o yürüyüşü, onu tekeline almanın kamuya bir zarar vereceğine ve belki de bu özgür, açık yürekli bekar hayatından daha az mutlu olacağına karar vermeden asla hatırlamıyordu. Nadiren o sahneyi hatırladı,
çünkü ona arkadaşı ve koruyucusu olarak güvenmesi daha az mümkün olmamıştı ve babasının ölümü onu kendisine ve annesine tavsiyede bulunabilecek veya iş yapabilecek en yakın akraba olarak bıraktığında, onun hizmetlerine ve tesellisine ihtiyaç duyuyordu. Sonra, gerçekten de,
ona en nazik ve en yardımsever kardeş olarak yaslandı.

Bayan Charlecote, eski ikametgahını terk etmeye istekli olmak için şehre fazla alışmıştı ve Honor sadece onu sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda görevlerinin şimdiye kadar yattığı yerel hayır kurumlarından çekilmeye dayanamıyordu; ve bu nedenle Woolstone-lane, yaz ve sonbahar genellikle onları Londra'dan uzaklaştırsa da, evlerini sürdürdü.

Honora'nın dış yaşamındaki değişim böyleydi. Kalbinin ve ruhunun yaşadığı o en içteki mabetle nasıldı? Bol mektup yazan
Owen Sandbrook'un yazışmaları,
birbirlerine mektup yazmak gibi bir koşulda olmasalar da, ona ulaşmayı hiç ihmal etmedi; ve
o mektuplarda, günlük işini neşeli bir parlaklıkla ve nadiren meşgul görünerek yaptı, ancak hayal gücü, kalbi ve ruhu onun misyonuyla ilgiliydi.

Yetkililer, onu ormanların ilginç çocuklarına göndermek yerine, onu sıradan sömürgecilere, bazıları Yankee, bazıları Presbiteryen İskoçlara harcamayı uygun gördüklerinde çok öfkelendi. Ona küstahça, burundan sorular soruldu, mallarına soğukkanlılıkla ortak mülk gibi davranıldı ve herkes ona, İngiliz olarak onların gözünde
küçük, din adamı olarak daha az, beyefendi olarak en az değersiz olduğu ima edildi. Her şeyini bunun için mi feda etmişti?

Güçlü şikayetler ve yalvarışlar sayesinde, sürüsünün çoğuyla kavga ettikten sonra, kızılderililerin sorumluluğunun başını oluşturduğu bir bölgeye bir değişim gerçekleştirdi; Honora mutluydu ve asil yiğitlerin, yiğit avcıların ve uysal bakışlı kızılderililerin hikayelerini izliyordu. Yavaş yavaş, yavaş yavaş pitoresk geyik derilerinin kirli battaniyelere dönüştüğünü ve hastalıklı, pis, sofistike vahşilerin medeniyetin en kötü tarafıyla temasın en acınası örnekleri arasında olduğunu anladı. Owen'ın yazdığına göre, onlar için bir misyoner
sadece brendi vermeyen beyaz bir adamdı ve cemaatinin geri kalanı
onların inatçı, açgözlü, ticaret ayartıcılarıydı!
Onu böylesine umutsuz bir gruba göndermek utanç vericiydi, çünkü emeklerinin boşa harcanmayacağı başkaları da vardı. Ancak, elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Ve Honor, elinden gelenin en iyisini yapmasını beklemeye devam etti, sadece
bölgenin bereketli bitki örtüsüyle dolu bir bataklık ve aynı şekilde bereketli ateş ve titreme olduğunu duyduğunda daha da hayran kaldı; ve
annesine kayıplarının haberi üzerine yazdığı mektup ona Humfrey'in tüm düşünceli nezaketinden daha çok fayda sağladı.

Sonra, titremeye yakalanmış ve hava değişimi için Toronto'ya gitmişti. Report, Bay Sandbrook'tan Toronto'da yıllarca görünen, kürsüsüne çok sayıda kişiyi çeken ve onları dil gücüyle büyülenmiş bir şekilde gönderen en popüler vaiz olarak bahsetti. Ne kadar da güzel, takdirle her zaman bu kadar teşvik edilen böyle yetenekli bir adam, tüm bu en hoş sahneyi bırakıp kendini belirsiz misyonuna adadı! Report daha fazlasını söyledi, ancak Honora, yaşlı Bay Sandbrook, yeğeninin isteği üzerine, bir sabah Woolstone-lane'e uğrayıp, oradaki bir generalin kızı olan Bayan Charteris ile nişanlandığını arkadaşlarına duyurana kadar buna hiç itibar etmedi. Honor, tüm sohbete katılmadı; Bayan Charlecote ise kendini ele vermedi; ancak bir annenin öfkesiyle yanarak, onların mutlu olmasını ummaktan daha kötü bir şey yapmadı. Yine de Honor, hayalindeki hükümdarı tahttan indirmemişti. Kendisine ve annesine, şikayet edecek hiçbir
nedeni olmadığını, geçmişin unutulması gerektiğinin anlaşıldığını,
ve Owen'ın bunlara kafa yormaktan çok daha değerli bir şekilde çalıştığını tekrarladı.
Ona hiçbir suçlama yöneltilemezdi ve kırsala alışkın ve planlarını
gerçekleştirebilecek birini seçmek akıllıcaydı. Kişisel hisler
gidebilirdi, ancak saygı
kaldı.

Bayan Charlecote tüm ayrıntıları öğrenene kadar asla dinlenmedi.
Gösterişli, şık bir aileydi ve Bayan Charteris, Bay Sandbrook'un hizmetlerinden etkilenene kadar
en neşeli olanlardan biriydi.
Papadan sevgiliye, Honor geçişin ne kadar kolay olduğunu biliyordu; ancak
güzelliğe olan hayranlığını, neşelerini orman misyonlarıyla değiştiren
şevkle besliyordu; annesine içtenlikle yazmasını,
ve güzel bir hediye göndermesini,
Charteris'in hoşnutsuzluğu ve gençlerin bencilliği hakkındaki tüm raporları kişisel bir hakaret olarak görmesini sağladı.
Evlendiler ve Honora'nın duyduğu bir sonraki haber,
yaşlı generalin tutkudan dolayı bir kriz geçirdiğiydi; üçüncüsü,
en büyük oğlunun, varlıklı bir milletvekilinin, sadece bir
uzlaşma sağlamakla kalmayıp, Bay Sandbrook için aile merkezinden çok da uzak olmayan
bir yerde büyük bir geçim kaynağı elde ettiği haberi geldi.

Bayan Charlecote, kızının genç çiftle tanışmak için şehirde kalmaması gerektiğini ilan etti ve Honora'nın direnişi onurdan çok,
görev duygusuna yenik düşen ateşli bir muhalefet ruhuydu,
ama gergin neşe ve bastırılmış sefaletin öyle bir yıpranması ve yıpranması olmadan değildi ki, sonunda annesi onu götürdüğünde,
yolculuğun yorgunluğu işi tamamladı ve
haftalarca düşük ateşten bitkin düştü. Darbe inmişti. Elini sabana koymuş ve geriye bakmıştı. Kendisine karşı sadakatsizlik fark edilmeden
geçilmişti, kendi kendini adamasına karşı sadakatsizlik ise tam tersiydi. Onun sevgisini ve hayranlığını
emmiş olan şey, dengesiz, heyecan verici bir varlık olduğunu kanıtlamıştı! Ah keşke! Uzun zaman önce gözlerini açsaydı,
görev insan sevgisi için bir kenara bırakılmasını ilk önce imkansız kılan şeyin onun kararlılığı değil, kendi yüce ruhu olduğunu. Putperestliğinin
çatlaması daha büyüktü çünkü bu çok yüksek perdedendi, gerçek ibadetle
çok yakından iç içe geçmişti. Uzun süre hastaydı, geçmişteki hayal kırıklıkları serisi gücünün azaldığını gösteriyordu; ve birçok hafta boyunca hareketsiz ve hayalperest ama aynı zamanda endişeli ve yorgun yatıyordu, böylece en ufak bir
rahatsızlığa uğradığında veya hareket etmesi veya düşünmesi istendiğinde kendini zorlukla kontrol edebiliyordu. Annesinin şefkatli bakımı altında gücü geri geldiğinde, görev duygusu canlandı. Saçlarının incelmesi ve yanaklarının zayıflamasıyla gençliğinin tamamen gittiğini düşünüyordu,
ama annesi onun bakımının ve ilgisinin nesnesi olmalıydı ve
kendisi için, kederini kurtarmak ve kalbinin mücevherinin parçalanmasıyla oluşan yarayı saklamak için çabalıyordu. Bu yüzden annesinin önerdiği her şeyi beğenmiş gibi görünmeye karar verdi ve ilgisini o kadar iyi gösterdi ki, farkında olmadan gerçek oldu. Sonuçta, henüz yirmi dört yaşındaydı ve ateşi, istediği gibi olacak hissin bir ifadesi olarak hizmet etmişti: uzun bir dinlenme geçirmişti, bu da bastırılmış ve kısıtlanmış acı hissini hafifletmişti ve canlılık ve neşe karakterinin bir parçasıydı; tonu ve tavırları neşesini geri kazanmıştı,
ruhu geri gelmişti, ancak kendi düşüncelerine bırakıldığında, hayatın umudunun ve amacının kaybolduğuna dair kasvetli his hâlâ içindeydi; çok az değişmişti ve günlük hayatına devam etti, detaylar konusunda memnun ve canlı, okumaya, sanata, şiire ve tüm iyi işlere olan ilgisine geri dönerken, bakışları parlaklığını geri kazanmıştı ve annesi yuvarlak yanağı ve gür bukleleri için bir kez daha kendini tebrik etti.

Yıl sonunda Humfrey Charlecote teklifini yeniledi. Kendisini bu kadar uzun süre bekar kalmış olmasından suçlu bulmak hiç de küçük bir şok değildi ve onun nazik sabrından etkilenmişti, ama ne onu sevmeye ne de onun kendisini,
hayal ettiği gibi bir sevgiyle sevdiğine inanmaya kendini getiremiyordu.
Kalp tellerini
bağladığı görüntü onunla kendisi arasına girdi ve tekrar ondan af diledi ve ona, onu başka bir ışıkta
düşünemeyeceği kadar çok sevdiğini söyledi. Tekrar, en şefkatli sabır ve
alçakgönüllülükle, onu taciz ettiği ve o kadar az üzüntü
ilettiği için ondan af diledi ki, teklifini onun terk edilmesine karşı cömert bir şefkate bağladı.

BÖLÜM II

Duygularının yumuşak ve lüks bir akışta akmasına izin veren,
Zorlu hizmet yapılması gerektiğinde küçülür,
Ve her sıkıntıda bayılır.

Yedi yıl daha ve Honora annesi için yas tutuyordu. Dünyada yalnızdı, yakın veya değerli bir hak iddiası yoktu, kalbinin o yapışan
sapları en eski, en emin dünyevi kalışlarından kopmuştu ve
zamanı en sevgili, en sürekli meşguliyetinden boş kalmıştı. Onun
dürtüsü, kendisini ve servetini hemen hayal gücünü en çok meşgul eden iyi işe adamaktı, ancak tek akrabası olan Humfrey Charlecote, kalp rahatsızlığı kız kardeşi Sarah'ı kaçırdığından beri, onun üzerinde her zaman uyguladığı otoriteye müdahale etti ve
kendisini herhangi bir şeye
bağlamadan önce bir yıl beklemesi konusunda ısrar etti. Otuz bir yaşında, altın saçları ve hafif vücudu, narin cildi ve elastik adımlarıyla, yalnız başına ev tutmak için hala çok gençti ve evine, Mürebbiyelik Kurumu'nu desteklemekten
kalbi hasta, kendi arkadaşsız yaşlı mürebbiyesini davet etti ve ona yaşlılığında bir kız çocuğunun bakımını ve hizmetini vaat etti. Nazik yaşlı Bayan Wells yeni evinde fazlasıyla mutluydu, ancak orada kalmaya devam etmemesi gerektiğini sürekli olarak biliyordu; Honor'un yaş ve yaşlı kızlık onuruna dair tüm iddialarını kendine
zarar olarak görüyordu ve yakında onu evleneceğine ikna olmuştu.

Honora, Bay Sandbrook'u Kanada'dan döndüğünden beri görmemişti, ancak yaşadığı yer Şehir'den otuz mil uzaktaydı. Londra'dayken birkaç kez telefonla görüşmüştü, ancak bunlar sadece kart bırakmakla sonuçlanmıştı; ve çeşitli sebeplerden dolayı akşam yemeğinde onunla görüşememişti. Ancak, onun hakkında, Wrapworth'u ziyaret eden ve eve, yaşadığı tarza, Bayan Sandbrook'un cazibesine ve çocukların güzelliğine dair anekdotlarla dolu
gelen, karşılıklı bağlantıları olan yaşlı Bayan Sandbrook'tan duymuştu. Honora'nın toparlayabildiği kadarıyla ve istemeyerek de olsa, o, rahat, iyi geçinen bir din adamının hayatını yaşıyordu, cemaati ihmal etmiyordu,
günün gereksinimlerine göre, hatta onları biraz aşarak,
çok popüler, iyi huylu ve yardımseverdi ve çok sayıda, yarı banliyö semtinde, her türlü din adamı olmayan
eğlence için büyük talep görüyordu. Rahip O. Sandbrook'a gazetelerde sık sık rastlanıyordu,
her yerde ve her şey için vaaz veriyordu ve onun daha önemli bir konuma
hızlı terfi ettiğine dair fısıltılar dolaşıyordu. Evliliğinin yedinci yılında karısı öldü ve Honora'ya onun bunaltıcı kederi, tüm teselliyi veya hafifletmeyi nasıl tamamen reddettiği ve tüm ruhuyla cemaatine ve çocuklarına nasıl atıldığı anlatıldı. İnsanlar onun sabah akşam fakirlerin arasında dolaştığını, küçük çocuklarını yanında götürdüğünü, diğer tüm toplumlardan kaçtığını, onlara ders verdiğini ve onları kendisi emzirdiğini ve bir ebeveyn olarak her iki ebeveyn gibi olmaya çalıştığını söyledi. En küçüğü, narin bir bebek, kısa süre sonra annesini mezara kadar takip etti ve yaşlı Bayan Sandbrook, 'zavallı küçük hasta şey' için duyduğu acı verici kederle kışkırtılarak ebeveyn yüreğine sahip olmadığını kanıtladı, Honora'nın ise genç kızlık günlerinin idolüne karşı daha şefkatli hissetmemesi doğasında yoktu, çünkü başı dertteydi. Sonbahardı, yaprakların döküldüğü ve nemlendiği ve Londra göçmen kuşlarının dumanlı yuvalarına uçtuğu dönemdi. Honora, Weymouth'a, esas olarak Bayan Wells'in aksi takdirde hayal kırıklığına uğrayacağını gördüğü için gitmişti; oradayken dalgalarla ve yaşlı balıkçılarla sohbet ederek mutlu bir şekilde büyümüştü; ancak Bayan Wells'in
soğuk ve kasvetli olduğunu düşünmesi ve Londra'nın sıcaklığını ve rahatlığını özlemesi nedeniyle geri dönmüştü. Öğle güneşi oturma odasının cumbalı penceresinden içeri girmişti ve tüccarın işaretinin yansımasını
çarpık bir şekilde lambrili duvarda üst cama yansıtmıştı; Honora'nın saçlarının parlak renk tonlarında gülümsüyordu, ancak masanın yanında oturup mektup yazarken, karşısında, ateşin parlaklığında, soluk, sakin Bayan Wells, etrafında sabah vaaz kitapları ve iğne işi yuvasıyla otururken, elbisesinin siyahlığına karşı sönmüş gibiydi.

Honor esnedi; Bayan Wells nazik bir endişeyle başını kaldırdı. Böyle bir esnemenin bir iç çekmeye eşdeğer olduğunu ve annesi olmadan bu ilk kez
eve yerleşmenin sıkıcı bir iş olduğunu biliyordu.

Sonra Honor gülümsedi ve kalem silgisiyle oynadı. 'Eh,' dedi, 'tekrar
evde olmak rahatlatıcı!'

'Umarım yakında sen de öyle hissedebilirsin canım,' dedi nazik yaşlı mürebbiye.

'Ciddiyim,' dedi Honor neşeyle; sonra içini çekerek, 'Ama biliyor musun, Bay Askew rahiplerinin hanımlar yerine akıl hastanesini ziyaret etmesini istiyor.'

Bayan Wells, yumuşak doğasındaki tüm öfkeyle
patladı. Honor, esas olarak kendi babası tarafından kurulan akıl hastanesini ziyaret etmeyecek!

'Bu artık bir cemaat meselesi,' dedi Honor; 've inanıyorum ki o Bayan Stones
ve arkadaşları çok sorunluydu. Ayrıca bence
onun karakterini
değiştirmek istediğini düşünüyorum.'

'Bu çok düşüncesizce,' dedi Bayan Wells; 'size danışmalıydı.'

'Herkes kendi hayırseverliğini en çok sever,' dedi Honora; 'Humfrey diyor ki
bağışlar genelde bir hatadır, her nesil kendi işini en iyi şekilde yapmalıdır. Keşke Bay Askew henüz başlamamıştı, özellikle aradığım işti, ama onu olduğu gibi bıraktım ve ondan
beklenemezdi--'

'Ama ondan bunu beklemeliydim!' diye haykırdı Bayan Wells, 've o daha
iyisini bilmeliydi! Siz nasıl duydunuz?'

'Bu sabah ondan bir not aldım,' dedi Honora; 'bana Humfrey
Charlecote'un adresini soruyor; biliyorsunuz ki o ve Bay Sandbrook mütevelli heyeti üyesi' ve sesi daha da hüzünlendi.

'Çok yanılmıyorsam, Bay Charlecote ona nezaketsizliğini anlatacak.'

'Sanmıyorum,' dedi Honora; 'duygularım uğruna papazın buradaki zor görevini daha da zorlaştırdığım için üzgünüm. Merhum görevdeki kişinin kızları
meşhur bir şekilde rahatsız edicidir. Hayır, engel olmazdım ama St. Wulstan'daki işimin bittiğini hissettiriyor' ve
gözyaşlarım hızla aktı.

'Sevgili, sevgili Honora!' diye başladı yaşlı kadın, hevesle, ama onun sözleri ve
Honora'nın gözyaşları, avludaki, yalnızca yakınların erişebildiği o zilin sesiyle durduruldu.

'Garip! Sanırım eski zamanların düşüncesi,' dedi Honor,
gülümseyerek, 'ama bunun Owen Sandbrook'un yüzüğü olduğunu söyleyebilirdim.'

Sözler söylenmeden hemen önce, Bay Sandbrook ve Yüzbaşı Charteris duyuruldu; ve her iki elinde de küçük bir çocukla bir din adamı içeri girdi. Ayrıldığı yakışıklı, umutlu gençten ne kadar da değişmişti! Zayıf, hafifçe kambur, kederli ve yıpranmış, onu neredeyse hiç tanımazdı ve sanki ne kadar hissettiğini gizlemek istercesine, onunla el sıkıştıktan sonra, iki çocuğu öpmek için hızla eğildi, beyaz giysili, siyah kurdeleli, keten bukleli yaratıklar. İkisi de babalarına doğru
daha da yaklaştılar. 'Aşkım Cilly, adamım Owen, Bayan Charlecote ile konuş,' dedi; 'o benim çok eski bir arkadaşım. Bu benim
güzel küçük hizmetçim,' diye ekledi, 've işte dört yaşında sağlam bir adam, değil mi?'

Altı yaşında narin bir peri olan kız, bir kucaklamayı zar zor kabul etti ve babasına daha hızlı sarıldı, sanki tüm ilerlemeleri geri püskürtmek istercesine bir hareketle.
Çocuk, bir ayağı önde, kararlı gri gözlerden iyi bir bakış aldı ve iki elini uzattı. Honora onu dizlerinin üstüne
alabilirdi, ama o geri çekildi ve ikisi de babalarına yaslandı, otururken, Bayan Wells ile el sıkıştıktan sonra, hemen hatırladığı ve geniş, açık, denizci yüzü, dayanıklı ve hava koşullarından etkilenmiş, solgun, çökük, kırışık yanakları ve ağır gözleriyle büyük bir tezat oluşturan kayınbiraderini tanıttı.

'Bana adını söyler misin, canım?' dedi Honora, çocuklarla konuşmanın
en kolay olduğunu hissederek; ama küçük kızın güzel dudakları büzüldü ve babasına daha da sokuldu.

'Adı Lucilla,' diye iç çekerek cevapladı, karısının adı olduğunu hatırlayarak. 'Hepimiz biraz küçük vahşileriz,' diye ekledi, çocuğun sessizliğini mazur göstermek için. 'Son zamanlarda
Wrapworth'te çok az yabancı gördük.'

'Londra'da olduğunuzu bilmiyordum.'

'Bu ani bir tedbirdi - kardeşimin yaptığı her şey,' dedi; 'Kendi rehberliğimden tamamen
uzaklaştım.'

'Wrapworth'a gittim ve onu çok hasta, tamamen düzensiz ve kendini ihmal ederken buldum,' dedi kaptan; 'bu yüzden onu akıl danışabileceğim
için yanına getirdim.'

'Çok hasta göründüğünden korkuyordum,' dedi Honora, değişen yüzüne bakmaya bile cesaret edemeden.

'Hasta olmaktan kendimi alamıyorum,' diye karşılık verdi Kaptan Charteris, 'her havada böyle bir paltoyla köyde koşturup, ıslak giysileriyle çocuklarla
oynamak için oturuyor. Son seferinde ne olacağını görmüştüm.'

Bay Sandbrook, öksürüğüne engel olamadı, bu da ne olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bayan Wells kime danışmak istediğini sordu ve
doktorlar hakkında biraz konuşuldu, ancak konu Bay Sandbrook'un eğilip
küçük Owen'a yuvasında bulunan ve eski şömine rafının orta kısmını oluşturan
kuluçkadaki bir güvercinin güzel oymasını göstermesiyle kapatıldı. 'İşte, dostum, o güzel kuş hatırladığımdan beri orada oturuyor. Her şey eski zamanlara ne kadar da benziyor! Kendimi bir azizler gününde Westminster'dan koşarak gelirken hayal edebiliyorum.'

'Bazı şeylerde pek bir değişiklik yok,' dedi Honor. Son büyük değişiklik
çok yeniydi!

'Evet,' dedi Bay Sandbrook, gözlerini ona doğru kaldırarak, eskiden çok derinlere işleyen bakışıyla, 'ikimiz de bu duygusuz şeylerin değişmezliğini daha da çarpıcı kılan şeylerden geçtik.'

'Göremiyorum,' dedi küçük kız, elini çekerek.

'Seni kaldırayım, canım,' dedi Honora; ama çocuk ona sırtını
döndü ve 'Baba,' dedi.

Ayağa kalktı ve belli ki çaba için çok zayıf olmasına rağmen küçük, buyurgan sese eğildi, ancak denizci bir adım öne çıktı ve
Bayan Lucilla'ya atlayarak onu oymaya yakın bir şekilde kollarında tuttu.
İki küçük ayak tekmeleme işaretleri yaptı ve o minnettar bir sesten başka bir şey söylemedi, 'Beni yere bırak, Kit Amca.'

Kit Amca uydu ve o babasının kanadının altına çekildi, somurtarak, ancak
kaldırıldığına dair başka bir kelime etmeden, güvercine bakmak için çok fazla çabalamakla
meşgul olmasına rağmen. Bu arada kardeşi onun isteğini 'ben' diyerek takip etti ve Bayan Charlecote tarafından kaldırılmak için kollarını açtı ve oymanın tüm merak uyandırıcı şeyleriyle
çok samimi bir şekilde tanıştı. Ziyaretin geri kalanı çoğunlukla çocuklarla geçti, babaları onlara biraz daha büyükken hayran olduğu her şeyi göstermek için can atıyordu, böylece oraya dair mükemmel ve ayrıntılı bir anı ve sevgi gösteriyordu, bu da Honora'yı çok memnun etti. Küçük kız eğlencenin etkisiyle biraz yumuşamaya başladı, ancak hala tüm ilgiye karşı tuhaf bir kabalık vardı. Babasının ilgilerine hak olarak ihtiyaç duyuyordu, ancak diğerlerini utangaçlık veya bağımsızlık olabilecek bir şekilde savuşturuyordu; ancak güzel ve doğal olarak zarif bir çocuk olduğu için, biraz ilgi çekici bir kapris havası vardı. Bay Sandbrook, çocuklara Bayan Charlecote'a kendilerine karşı bu kadar nazik olduğu için teşekkür etmelerini söyledi, ancak ikisi de bunu yapmayacaktı ve elini sıkarken onu tekrar görmeyi umduğunu söyledi. Honora, tarihinin eski bir sayfasının yeniden açıldığını hissetti, ancak bu putperestliğinin sayfası değildi, putunun
düşüşünün sayfasıydı! Onda gerçeğin şampiyonunu görmüyordu, ancak varlığı ona ilham olarak aldığı heyecanlı zayıflığı elle tutulur şekilde gösteriyordu, tatlılığı ve sempatisi kalbini ona karşı ısıtıyordu ve çekiciliğini hafife aldığını hissettiriyordu. Ona sempati duyduğunu bildiğini ima etmesi onu çok etkilemişti, sonra da çok hasta görünüyordu!

Yaşlı Bayan Sandbrook'tan bir not, ertesi gün akşam yemeğinde onunla buluşması için yalvarıyordu ve doktorun onun hakkındaki kararını öğrenme fırsatından memnundu, ancak her zaman buluşmanın sadece acı olacağını biliyordu,
onun _hayal kırıklığını_ değil, _içindeki_ hayal kırıklığını önüne getiriyordu.

Salonda Kaptan Charteris dışında kimse yoktu, gelip sanki eski dostlarmış gibi onunla tokalaştı; ama Bayan Sandbrook'u özlediği için biraz şaşırmıştı, çünkü onun resmiyetini misafirlerini ortada bırakmakla
şaşırırdı.

'Çocuk bakım bölümünde bir karışıklık var sanırım,' dedi kaptan;
'o çocuklar hiç evden ayrılmadılar ve oldukça titizler, zavallılar.'

'Zavallı küçük şeyler!' diye yankıladı Honora; sonra, _tete-a-tete_'den faydalanmak için, 'Bay Sandbrook, Dr. L.'yi gördü mü?'

'Evet, tam da tahmin ettiğim gibi. Akciğerler çok etkilendi, sağdaki neredeyse gitti. Akdeniz'den başka çaresi yok.'

'Gerçekten de!'

'Şaşılacak bir şey değil. Zavallı kız kardeşim öldüğünden beri sağlığına hiç ılımlı bir şekilde bakmadı, kasvet ve ıssızlıktan tamamen zevk alıyordu, sanırım! Kıştan beri, o zavallı çocukla bütün geceler aşağı yukarı yürüdüğünden beri öksürüğü var ve onu neredeyse zorla buraya getirene kadar hiçbir tavsiye duymadı.'

'Eminim zamanı gelmişti.'

'Zamanı gelsin, hepsi bu.'

'İtalya çok şey yapıyor! Peki ya çocuklar ne olacak?'

'Elbette kardeşimin yanına gitmeleri gerek. Ona orada onu göreceğimi söyledim,
ama çocukları almayacağım! Eğer onu sürekli
taşıyacaklarsa, onun iyileşmesi için en ufak bir şans yok--'

Kaptan, Bayan Sandbrook'un içeri girmesiyle bölündü, Bayan Sandbrook endişeli görünüyordu, ama bunu bir kenara koymaya çalıştı, ancak kaptanın, 'Korkarım ki rahatsız edici misafirleriniz var, hanımefendi,' demesiyle, günün geç saatlerinde, Efendi Owen'ın babasının odasında, kendisine ait bir beşikte uyuması gerektiğinin ve dadısının onayına tabi olarak gerekli malzemeleri kiralamak için dışarı göndermek zorunda olduğunun nasıl keşfedildiği ortaya çıktı; ve kaptanın sempatisi kalbini açtıktan sonra, onlara söz konusu dadısının kendileri için yeni süt almak için yaptığı rahatsız edici yolculuğu anlattı, Honor bunu haklı çıkarabilirdi; 've zavallı Owen da en az onlar kadar kötü,' dedi yaşlı kadın; 'Bu çocukların onun hayatını tükettiğini ilan ediyorum, ama o
onları geride bırakmayı kabul etmiyor.'

Her zamanki gibi, o anda her iki elinde bir çocukla belirmesiyle sözü kesildi ve çok hüzünlü bir resimdi, yüzü o kadar kederli ve ruhsuzdu ki, her iki ince yanağında da çürümenin telaşlı tonu belirgindi ve o iki güzel sağlıklı yaratık ona yapışmıştı,
geçmiş kayıplarını düşünmeden, yaklaşanın farkında olmadan.
Küçük Owen, tek bir iyi bakıştan sonra, Bayan Charlecote'ta bir arkadaş olduğunu açıkça fark etti ve onu dizinin üzerine oturtmasına izin verdi, onu çok
kendinden emin bir şekilde dinliyordu, ama sürekli ona çok dikkatli bakıyordu, ta ki sonunda,
deneysel bir tavırla, bir elini uzattı ve yanında sarkan geniş altın bukleyi okşadı, belli ki gerçekten saç olup olmadığını anlamak için. Sonra onun saatine doğru yolunu buldu, Cenevre'den gelen, arkasında emaye çiçekler olan, çok güzel, küçük bir saatti, o kadar hayal gücüne
sahipti ki, 'Cilly, bak!' diye seslendi. Bu cazibe küçük kızı daha da yakına çekti, ama ellerini arkasında tutarak, sanki yabancıya doğru ilerlemek istemiyormuş gibi.

Honora onun gördüğü en güzel çocuk olduğunu düşündü. Küçük ve hafif yapılı olan bu kızın küçük peri figüründe, yaşına göre normalden daha fazla simetri vardı ve cildi son derece ince ve beyazdı, yumuşak bir eglantin pembesiyle renklendirilmişti, yanaklarında güllere dönüşüyordu; saçları uzun keten bukleler halindeydi ve kirpikleri o kadar uzun ve açıktı ki, bazen parlak bir ışık yakalıyor, o koyu mavinin gölgeli gözleri, eski porselenin berrak renklerinden başka bir şeye benzemeyen o berrak beyazın üzerindeydi. Yüz hatları henüz şekillenmemişti, ama küçük ve narindi ve dik Napolyon hareketi, bu kadar yumuşak görünümlü küçük bir yaratıkta tuhaf bir şekilde tuhaf ve güzel bir şeye sahipti. Çocuk yakışıklı bir adamdı, daha sağlam ve dayanıklıydı ve Honora, babasının bu iki kişiden -tek sevgi nesnelerinden- ayrılmanın verdiği acıyı düşündüğünde onu eğlendirmeye devam edemedi. Bir an için bir dilek
geçti içinden, ama hemen sonra sadece çocukça bir aşk hikayesi olarak reddedildi.

Yaşlı Bay Sandbrook içeri girdi ve çeşitli başka misafirler geldi, Owen'ın yeniden tanıştırılması gereken eski bir tanıdık ve tüm selamlaşmalar ve çocukları hakkında yapılan tüm yorumlar yüzünden bitkin ve yıpranmış görünüyordu. Akşam yemeği duyurulduğunda, onlarla birlikte sona kadar kaldı ve amcası onu aramaya ve 'şu veletler' hakkında hoşnutsuzca bir şeyler mırıldanmaya vakit bulana kadar yemek odasına gelmedi. ' Boş sandalye Honora'nın yanındaydı ve kısa süre sonra oturdu, ama ilk başta konuşmaya meyilli görünmüyordu ve geriye yaslandı, o kadar beyaz ve bitkindi ki, Honora onu kendi başına bırakmanın daha nazik olduğunu düşündü.

Biraz toparlandığında, alçak sesle küçük Cilly'sinin, ona böyle seslenirdi, bir dahaki sefere daha az utangaç olacağı umudundan bir şeyler söyledi ve Honora içtenlikle karşılık verince, hızla çocukların sözleri ve yaptıklarıyla ilgili anekdotlar anlatma konusunda ebeveyn baskısına düştü, Honora bunun üzerine Lucilla'nın gücünün kararlılık, Owen'ın gücünün ise tatlılık olduğunu ve onlara tamamen bağlı olduğunu, onları kendisi emzirip eğittiğini ve tüm tesellisini onlarda bulduğunu anladı. Evin ıssızlığının ve yoğun üzüntüsünün kanıtlarını dinlerken, şefkatli bir acıma duygusu onu ona doğru güçlü bir şekilde yöneltti; ve yine de sadece acımaydı, hayranlık canlanmayacaktı ve aslında, kendi isteğine rağmen, yargısı ara sıra Lucilla'nın isyanının ayrıntılarına 'akılsızca' veya 'zayıf' veya 'buna neden izin veriliyor?' diye cevap verecekti. Şu anda onun niyetlerinin kardeşinin niyetleriyle tamamen çeliştiğini gördü. Amacı
çocukları da yanına almaktı.

'Çok gençler,' dedi Honora.

'Evet; ama dadıları çok değerli bir kişi ve onlar için mükemmel bir
ayarlama yapabilir ve onlar her zaman gözümün önünde olacaklar.'

'Kaptan Charteris'in korktuğu şey tam da buydu.'

'Çok az şey biliyor,' diye başladı Bay Sandbrook, iç çekerek. 'Evet, buna
en karşı olduğunu biliyorum ve her zaman fikrini savunan biri, ama bunu burada
yapmayacak; teyzelerinin kreşine gidebileceklerini hayal ediyor, ama,' daha da güven dolu bir tavırla, 'bu asla işe yaramaz!'

Honora'nın gözleri daha fazlasını istedi.

'Aslında,' dedi yanaklarında acı kızarırken, 'Charteris çocukları benimkileri görmek istediğim gibi yetiştirilmiyor.

Orada, evi bir köy papaz evi olması gerekenler için uygun olmayan etkiler var, eğer-- Küçük Cilly oraya zaten kendisi için iyi olandan daha fazla hayranlık
gördüyse.'

'Onun bununla karşılaşmaması kolay olamaz.'

'Hayır,' dedi memnun baba, üzgün bir şekilde gülümseyerek; 'ama Castle Blanch
eğitimi bu kötülüğü daha da ciddi hale getirebilir. Neşeli bir ev ve Kit Charteris'in çocukların dünyevi etkilerin
zararını hissetmeyecek kadar küçük olduğuna inanamıyorum. Sen de benimle aynı fikirde değil misin,
Nora?' tam olarak eski sözcükler ve tavırlarla bitirdi ki
kalbinin derinliklerini harekete geçirdi, ama gençliğin umutlarından bu erken umutsuzluğa ve ima edilen
vedaya geçişe değecek bir vay haline! Onunla tamamen düşündü ve ona karşı daha fazla hissetti,
çünkü bu Şartların onu ve karısını, ölümünden beri yemin ettiği ve
nefret ettiği günahlara
sürüklediğine inanıyordu. Çocuklarının yanında olmamasını çok zor buldu ve
aklına gelen onları
almak için çeşitli kolaylıklardan bahsetti, ta ki yüzü minnettarlık duygusuyla
aydınlanana kadar.

Akşam boyunca aynı fikirde değildi. İki çocuk tatlıda göründüler ve orada ikisinin de dizlerinin üzerine oturması konusunda ısrar ederek başladılar; Owen yanına gelmeyi kabul etti, ancak Lucilla kıpırdamadı,
her ne kadar bazı hoş küçük cilveli tavırlar takınsa ve babasının diğer tarafında oturan beyefendiye karşı son derece sevimli olsa da,
masa etrafında çokça
eğlenceyle tekrarlanan
zekice cevaplar verdi.

Ancak hanımlarla ayrılma töreni, perinin hiçbir fikri olmayan bir şeydi; Honor ona elini uzattı; Teyze Sandbrook
onu çağırdı; babası onu yere indirdi; saçlarını salladı ve babasını
bırakmaması gerektiğini söyledi; oturma odasında aptalca bir şey vardı ve hanımlardan nefret ediyordu, bu itiraf herkesi güldürdü, böylece Bay Sandbrook'un 'Evet, git, canım' sözünün etkisi tamamen ortadan kalktı. '

Sonunda, kendisi de yukarı iki kata çıktı - o akşam Honora'ya söylediği gibi, en büyük düşmanları olan merdivenlerdi ve çay başlayana kadar aşağı inmedi.
Bayan Sandbrook her zaman kocasına bir referans olan büyük gümüş vazoya kendisi giderdi ve ilk başta ona bir fincan hazırlamamıştı.
Akşam yemeğinden bile daha kötü görünüyordu ve Honora onun rahatça dinlendiğini görmek için endişeliydi; ama kanepeye oturup fincanı eline aldığı anda, yukarıdan kasvetli bir çocuksu ağlama duyuldu ve hemen ayağa kalktı, öyle aceleyle ki şiddetle öksürdü. Yüzbaşı Charteris, sohbeti yarıda keserek, tam kapıya doğru
gideceği sırada hızla odanın karşısına geldi. 'O cinlere
gitmeyeceksin--'

Owen başını hareket ettirdi ve öne doğru bir adım attı.

'Ben hallederim.'

Yeniden gelen haykırışlar kulaklarına ulaştı. 'Hayır--garip bir yer--' dedi. 'Gerekir--'

Kayınbiraderini elinin tersiyle geri koydu ve gitti. Yüzbaşı
sinirlenmesini engelleyemedi, 'O veletler ona her gece böyle hizmet ediyor!' diye haykırdı; 'O olmadan uyumaya
çalışmayacaklar! Vay canına, onu kucağında battaniyelere sarılmış çocukla vaazını yazarken buldum; bunun bir anlamı yok.'

Yaklaşık on dakika sonra, Bay Sandbrook tekrar görünmedi,
Yüzbaşı Charteris onu görmeye gitmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve
bir süre uzak durdu. Aşağı indiğinde, Honora'nın yanına
oturup 'Yatacak, tamamen bitmiş' dedi.

'Burada konuşmaktan daha iyi olmalı.'

'Neden, ne bulduğumu düşünüyorsun? O tahammül edilemez veletler, onlara bir hikaye anlatmadığı sürece ağlamayı kesmiyorlardı ve o, sesi tamamen gitmiş, her iki dakikada bir öksürüyor ve çocukların küçük yollarında yürümeleri ve küçük kemanlarıyla oynamaları hakkında bir alegoriyle
romantikleşiyordu. Bu yüzden Bayan Cilly'ye babasını zerre kadar önemsiyorsa, dilini tutacağını söyledim ve onu paketleyip
kreşine koydum. Beni önemsediğini gördüğünde beni önemseyecek; ve küçük Owen'a gelince, onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, sadece gitmeyeceğine dair söz vermesi. Aşağı inmeden önce o herifi uyurken gördüm, bu yüzden hikayenin tekrar başlamasından korkmuyorum; ama çocuklar gece gündüz onun yanındayken onun iyileşme şansının ne kadar olduğunu görüyorsun.'

'Zavallılar! Çok az şey biliyorlar.'

'Onların bilmesini beklemiyoruz, ama biraz akıl yürütmelerini bekliyoruz. Onu bu kadar zayıf görmek insanın sabrını tüketiyor.
Eğer onları yurtdışına götürmesi teşvik edilirse, bunu yapabilir, ama ben
ellerimi ondan çekiyorum. Onun sorumluluğunu almam - bırak gitsinler!'

Honora bunun, projeye gösterdiği iyilikten dolayı kendisine yöneltilen bir kınama olduğunu gördü. Babanın zayıflığının davayı tamamen değiştirdiğini gördü ve eski vizyonu tekrar aklına geldi, ama bunu kararlı bir şekilde bir kenara koydu ve sadece şu anlamsız cevabı verdi, 'Çok üzücü ve şaşırtıcı.'

'Kendi yarattığı bir şaşkınlık. Castle Blanch'a gitmemelerine gelince, zavallı kız kardeşimin zamanında her zaman oradaydılar,
onlardan herhangi biri veya cemaati için iyi olandan çok daha fazla, o zaman ona söylediğim gibi;
ve şimdi, eğer onun dediği gibi, bunun dünyevi bir ev olduğunu öğrenirse,
neden, bunun böyle birkaç bebeğe ne zararı olabilir ki? Bayan Charteris çocuklarla fazla ilgilenmiyorsa, bir sürü kişiye yetecek kadar
mürebbiye ve dadı var!'

'Kendimi ifade etmeliyim ki,' dedi Honora, 'onun haklı olduğunu düşünüyorum. Çocuklar
izlenimler için asla çok küçük değildir.'

'Size şunu söyleyeyim, Bayan Charlecote, onun gidişatı dünyadaki en iyi
çocukları mahvetmeye yeter. O küçük Cilly karşılaştığım en
ukala küçük flörtöz; o saçma küçük kedinin papazla, ay, ve Wrapworth'a gelen her papazla
yaşadığını görmek bir komedi gibi; ve o başka hiçbir şey görmüyor. İzlenimler! Tek istediği iyi bir mürebbiye ve diğer çocuklarla birlikte güvende olmak. Bu ona, iyi çocuklar ve kayalık yolları ve hiçbir zaman makul bir ilkeye göre yelken açmamış tekneler hakkındaki tüm hikayelerinden on iki kat daha fazla fayda sağlayacaktır.'

'Zavallı çocuk,' dedi Honora gülümseyerek, 'o küçük bir cadı.'

'Ve,' diye devam etti amca, 'eğer onlar için bu kadar kötü olduğunu düşünüyorsa,
onları gelecekte bundan kurtarmanın tek yolunu seçmeli, yoksa
ömür boyu orada kalacaklar. Bu kışı atlatırsa, bu ancak son derece dikkatli olmasıyla mümkün olacak.'

Honora projesini daha az zorlukla geri çekti, çünkü
kaba kaptan tarafından nasıl karşılanacağından şüphe ediyordu; ama gaz lambalarının arasından eve doğru ilerlerken bu onu daha da çok etkiledi ve çocukları sevmeyi öğrenmesinin tek yolunun onları kaybetmenin acısını çekmek olduğunu bilmesine rağmen bu önseziyi bencilce olarak memnuniyetle bir kenara attı ve görevi tartmak için tarafsızca kendini adadı, ama teraziyi ayarlayan eller titriyordu. Tek başına, kravatsız bir şekilde dururken, böyle bir görevi sadece acıma ve şefkatle üstlenmek için seçilmemiş miydi? Çocukluğunun dostunun annesiz çocuklarına bakmakla hayatını tehlikeye atmaya veya onları haklı olarak korktuğu etkilere terk etmeye zorlandığını görebilir miydi? Bu durum ona kalbinin dürtülerini takip etmesi gerektiğini haykırmıyor muydu? Evet, ama, dedi, ihtiyat, onun suçlamayı üstlenmesi babalarının onu anneleri olmaya istekli olarak görmesine yol açmayabilir miydi? Ah, bu kadar bencilce bir namusluluk, şu kırık kalpli, batmakta olan dul adama böyle bir düşünce yüklemek! Onun da eski şartlarda kendini bulmaya meyilli olduğu kadar aptallığa yer yoktu. Bir daha asla hayalindeki kahraman olamazdı, ama bu kadar bariz bir şefkat
göstermekten çekinmek zayıf bir bilinç olurdu. Kendine güvenmeyecekti, Bayan Wells'in
söylediklerine göre hareket edecekti. Yine de Owen Sandbrook'a mektubunu bütün gece uyanık ve uykuluyken yazdı ve kucağında yuvalanmış küçük yaratıklar ve saçlarıyla oynayan küçük eller hayal etti. Yaşlı kadına ikilemi anlatırken ne kadar da soğukkanlı bir şekilde konuşmaya çabaladı ve Bayan Wells, öğrencisine duyduğu sempatiyle çizdiği oluklarda hareket ederken, 'Zavallı küçük canlar, seninle olmamaları ne kadar yazık canım, senin için hoş bir ilgi alanı olurdu!' diye haykırdığında yüreği nasıl da sıçradı. Belki de Bayan Wells, çocuğunun tavırlarındaki aydınlanmayı ve annesini kaybettiğinden beri onda görmediği göz ve sesindeki uyanık canlılığı düşünüyordu; ama ne olursa olsun, sözleri çok özlenen bir onaydı ve çok geçmeden Honora, sanki tüm anlamı onlarda ima edilmiş gibi, açılış konuşması üzerinde düşünerek, yazma çantasını önüne koydu. 'Sevgili Owen' o kadar doğal geldi ki, eski aşinalığa geri dönme girişimi gibiydi. 'Sevgili Bay Sandbrook?' Bilinçli olacak kadar resmi! 'Sevgili Owen?' Evet, kuzen ortamı buydu ve ölçülü bir hevesin çekingen ifadeleriyle, bazen çok şefkatli, bazen çok soğuk görünerek, kendini küçüklerine adamayı, kıyıda bir ev tutmayı ve onlarla ilgili isteklerini yerine getirmeye çalışmayı teklif etti, iyi eski arkadaşı deneyim eksikliğini giderdi. Çarpan bir kalple cevabı bekledi. Sadece birkaç satırdı ama
Owen'ın hepsi onlardaydı.

'SEVGİLİ NORA--Sen her zaman iyilik meleğiydin. Nezaketini
ifade edebileceğimden daha fazla hissediyorum. Eğer sevdiklerim
bir şekilde kalacaksa, bu seninle olmalı ama bunu düşünemiyorum. Bu düşünce için seni
Tanrı korusun!

'Sonsuza dek seninim, O. SANDBROOK.'

Bir hafta boyunca başka bir şey duymadı, bu süre boyunca ona doğru bastırma korkusu onu yaşlı Bayan Sandbrook'u aramaktan alıkoydu. Sonunda, şaşkınlığına rağmen, en az elverişli olarak gördüğü ve onu coşkulu, aptal bir genç kız olarak görmeye en meyilli kişi olan Kaptan Charteris'ten bir ziyaret aldı. Çok sertti ve hastasını kötü bir şekilde anlattı. Küçük çocuk rahatsızdı ve ona bakmanın verdiği çaba çok zararlıydı; kaptan hastalığa, çocuğa ve babaya çok öfkeliydi. 

'Ancak,' dedi, 'iyi bir şey var, L. çocukların sürekli ona asılmasını, odasında uyumasını vb. yasakladı. Her hakları olan anayasalarla, zavallılar, onlara verem tohumlarını vermenin daha iyi bir yolunu bulamazdı. Bu işi halleder. Zavallı adam, sürekli ona dokunmalarını engellemeye gönlü elvermiyor, bu yüzden onları ondan ayırmaktan başka çaresi yok. 

'Ve onları alabilir miyim?' Honor, kelimelerini seçmek için fazla hevesliydi.

'Neden, ona gelip senin bu nazik teklifinde samimi olup olmadığını görmek istediğimi söyledim.
Onları sinecure bulamazsın.'

'Bu büyük bir mutluluk olurdu,' dedi, kaptanın sağduyusuna güvenmesini engelleyebilecek gözyaşlarıyla mücadele ederek ve sakin ve üzgün bir şekilde
konuşarak; 'Başka hiçbir iddiam yok, beni herhangi bir yere
bağlayacak hiçbir şey yok. Göründüğümden çok daha yaşlıyım ve arkadaşım Bayan Wells,
bir mürebbiyeydi. _O_ gerçekten çok bilge, sağduyulu bir kişidir, ona
güvenebilir. Owen ve ben birlikte çocuktuk ve ona
yararlı olmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey bilmiyorum.'

'Hıh!' dedi kaptan, ihanet etmekten hoşlandığından daha fazla duygulanarak; 'peki,
dönebileceği tek şey bu gibi görünüyor!'

'Ah!' dedi, sözünü keserek, ama duygu ve samimiyet her özelliğinden
parıldayıp titreyerek görünüyordu.

'Çok iyi,' dedi Kaptan Charteris, 'en azından zavallılara
acıyacak birilerinin olması beni mutlu ediyor! Kardeşimin karısı var, o
hayır demiyor, ama rahatlıktan ve şımarık
çocuklardan bahsediyor--Sandbrook sonuçta oldukça haklıydı; bana nasıl
cevap verdiğini ona söylemezdim! Şımartılmış çocuklar oldukları kesin, zavallılar, ama
anneleri olmadığını hatırlayabilirdi--zavallı Lucilla ile de eskiden yaptığı gibi bir yaygara. Zavallı Lucilla,
"sevgili Caroline"in küçükleri için daha iyi bir karşılama olmayacağına asla inanmazdı! Gerçekten
şımartılmış! Castle Blanch'daki herkesten
çok daha hoş çocuklar ve daha iyi yetiştirilmişler.'

İyi yürekli kaptanın öfkesi tutarlılığını ortadan kaldırmıştı, ama Honora onun _pis
aller_ olduğunu ifşa ettiği için ona kin beslemezdi, ondan nefret ettiğini gösteren bir adama saygı duymaya meyilliydi,
ve sadece ayrıntıları ayarlamakla ilgileniyordu. Bu yıpranma ve hissin her günü hesaplanamaz bir zarar verdiği için, sorumluluğunu hemen
almak istiyordu ve çocukları ve bakıcıyı her an kabul etmeyi üstlendi. Hemen sıcak bir su kaynağında bir ev için yazacak ve onları en kısa sürede oraya götürecekti ve o öğleden sonra Owen'la her şeyi halletmek için uğramayı teklif etti.

'Neden,' dedi Kaptan Charteris, 'pek bilmiyorum. Tek başıma gelmemin bir nedeni, o küçük elf Cilly'nin ona karşı neyin komplo kurduğuna dair bir fikri olduğuna inanmamdı. Tek kelime edemezsin ama o çocuk yetişir,
ve babasını bir an bile gözünün önünden ayırmaz.'

'O zaman ne yapmalı? Onun buraya gelmesini teklif ederdim; ama zavallı çocuk onu bırakmadı.'

'Tek şans bu. Onları uyutmak için kollarında yürümesi yasaklandı ve çocuğu kreşe aldık,
ve onların kükremesini duymaktansa evden çıkması daha iyi olur. Bu yüzden
eğer itirazın yoksa ve bu akşam tolere edilebilir durumdaysa,
onlar yatağa girer girmez onu getiririm.'

Zavallı Owen açıkça kendi ellerinden daha güçlü ellerin yönetimi altına giriyordu ve bunun için çok geç olmaması umuluyordu.
Bekçisi onu o akşam saat sekizden biraz sonra getirdi. Etrafında, sanki başına gelen son darbeden sonra, artık daha fazla hissedemiyormuş gibi, ölümün acısı geçmiş, elleri bile
küçük parmaklar bastırmadan, kederli ve yoldan çıkmış gibi görünüyordu.
İlk başta konuşamadı; sanki ona minnettar
olmaya dayanamıyormuş gibi Honor'un elini sıktı ve sadece en katı kalpler amaçlanan tartışmaya
katılabilirdi. Kaptan ona karşı çok nazikti ve başka konulardan konuşuldu ama yavaş yavaş en parlak günlerinin geçtiği o tanıdık sahnenin etkisi
kazanmaya başladı. Her şey eski zamanlardaki gibiydi - tuhaf eski gümüş çaydanlık ve lamba, çini fincanların deseni, odanın cilalı panellerindeki ateşin kırmızı oyunu - ve canlanmaya ve sohbete katılmaya başladı. Delaroche'un güzel Madonnalarından bahsettiler, bunlardan biri o sıralarda bir matbaada sergileniyordu--'Evet,' dedi Bay Sandbrook,
've küçük Owen onu görür görmez bağırdı, 'O hanım, çiçekli saat takan hanım."

Honora gülümsedi. Bu, kızıl saçlarına yapılan eski şakalara bir göndermeydi, 'Delaroche'a olduğundan daha büyük bir iltifattı,' dedi; 'Havuçlarımın neyden yapıldığını öğrenmek için aşırı derecede meraklı olduğunu gördüm.'

'Biliyor musun, Nora, senin saçların gibi saçı olan birden fazla insan görmedim,' dedi Owen, daha canlı bir şekilde, 've garip bir şekilde adı Charlecote çıktı.'

'İmkansız! Humfrey ve ben bildiğim kadarıyla kalan tek Charlecote'larız!
Nerede olabilirdi?'

'Toronto'daydı. Şapeldeki parlak saçlarından etkilendiğimi itiraf etmeliyim. Daha sonra onunla bir veya iki kez karşılaştım. Kanada doğumluydu ve adını hatırlayamadığım bir yerleşimciyle yeni evlenmişti, ancak kızlık soyadı kesinlikle Charlecote'tu; tesadüf
olduğu için hatırladım.'

'Çok ilginç; bizden başka Charlecote olduğunu bilmiyordum.'

'Ve Humfrey Charlecote hiç evlenmedi?'

'Asla.'

Owen'ın o anda gözlerini kaldırmasına ve sadece onunla tanışmasına neden olan şey neydi?
ve neden o korkunç, kontrol edilemeyen kızıl sıcaklık yanaklarına ve şakaklarına
yükseldi, karıncalandı ve boynuna kadar yayıldı, sadece
olabilecek en nefret dolu şey olduğu için? Ve bunu gördü. Bunu yaptığını biliyordu, çünkü gözlerini hemen indirdi ve umutsuzlukla, tutarsız bir
bir şey söyleme girişimiyle bozduğu mutlak bir sessizlik oldu ve bu, hassas konuya -çocuklara-
atılarak son buldu; onları götürmeyi düşündüğü yerden, Somersetshire'ın kuzey kıyısındaki sessiz bir yerden
bahsettiğini fark etti.

Şimdi acıya biraz daha iyi dayanabiliyordu ve kabul etti ve buzlar
bir kez kırıldığında, kalbinin yakınında o kadar çok ayrıntı ve emir vardı ki konuşma asla dinmedi. Dadılarına çok güveniyordu ve sağlıklı çocuklardı, bu yüzden küçük kişilerinin bakımı konusunda fazla bir talimat yoktu; ancak onlara öğretilecek kitaplar, öğrenecekleri ilahiler ve Lucilla'nın tuhaf mizacının ve kararlı iradesinin gerektirdiği kesin yönetim hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Teori o kadar mükemmel ve o kadar güzel bir şekilde akıllıcaydı ki Honora, onu gerçekleştirme gücünden korkarak saygıyla oturdu; Yüzbaşı Charteris yüzünde bir hiciv gölgesiyle dinledi ve sonunda sanki Wrapworth papaz evinde gördüğü şeyin tam olarak bu olduğunu düşünmüyormuş gibi çok tuhaf bir homurtu çıkardı. Bay Sandbrook kızardı ve kendini tuttu. Sonra bir duraklamadan sonra, çok farklı bir tonda, "Belki de öyle, Kit. Konuşmak çok kolay. Nora, niyetlerim ile uygulamalarım arasında çok uzun bir mesafe olduğunu biliyor." dedi. O tondaki mütevazı üzüntü, uzun, uzun zaman önce elini sıktığından beri ona dokunduğundan daha fazla dokundu. 'Pekala,' dedi kaptan, sadece acı verdiğini fark ederek, 'maymunlarınız için şunu söyleyeceğim, en azından neyin doğru olduğunu biliyorlar; savaş maddelerini duymuşlar, ki diğerlerinin hiç duymadığını düşünüyorum. Disipline gelince, hımm! Çok fazla benzerlik var ve emin değilim ama şatodaki en iyi şey değil.'

'Çocuklar evde farklı,' dedi Owen sessizce; 'ama,' diye ekledi, aynı hüzünlü alçakgönüllülükle, 'değişimden çok daha iyi olacaklarını söyleyebilirim; biliyorum--'

Ama sözünü kesti ve elini gözlerinin önüne koydu.

Honora onunla yalnız kalmamasını umuyordu ama bir şekilde oldu. Kaptan arabayı avluya götürmeye gitti ve havaya güvenip ona güvenmeden önce akla gelebilecek tüm örtüleri aldı ve Bayan Wells muhtemelen nezaket niyetiyle ortadan kayboldu. Elbette, kaptan neredeyse geri dönene kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Owen isteksizce oturduğu yerden kalktı, arkasına yaslandı ve yavaşça şöyle dedi, 'Nora, elimi sabana koyduğumda böyle biteceğini düşünmemiştik. Tekrar burada olduğum için mutluyum. Eskiden ne olduğumu hatırlamıyordum. Beni affetmeni istemiyorum. Bunu yapıyorsun, bana iyilik yapıyorsun - kötülük mü diyeyim?'

Honor konuşamıyor ya da bakamıyordu, başını eğdi ve saçları onu örttü; kaptan içeri girdiğinde elini uzattı ve ateşli, istekli bir
kavrayışla ve mırıldanan bir duayla bastırıldığını hissetti.

Honora, Bay Sandbrook'u bir daha görmedi, ancak Kaptan Charteris ertesi gün çocukları ertesi sabah kabul edip edemeyeceğini sormak için ona bir baskın yaptı. Çocuklar uyanmadan önce Ostend'e gitmek için gün doğmadan önce yola çıkmayı planlamıştı, böylece gerçek ayrılığı
silmek için ve Honora onları gün içinde eve götürmeyi üstlendi. Yaklaşan ayrılığı bilmelerini engellemeyi ummuştu
ama ancak ne zaman olacağını
bilmemeleri için bir söz alabilecek kadar ikna edebildi. Babaları, sabah kalkmadan önce yatağında otururken onlara kendi varış yerlerini ve kendi varış yerlerini
söylemişti ve görünüşe göre beklenenden daha iyi geçmişti; küçük Owen anlamamış gibiydi ve kız kardeşi asla gözyaşı dökmeyen bir çocuktu.

Gün geldi ve Honora sorumluluk karşısında biraz hayrete düşerek uyandı, ama
bir özlemle, bir boşluk doldu. En azından altı ay boyunca
bir anne gibi olmalıydı ve bir ebeveynin duaları bundan daha samimi olamazdı.

Daha giyineli çok olmamıştı ki, zilde aceleci bir çınlama duyuldu,
ve kapı açılır açılmaz telaşlı Kaptan Charteris içeri girdi,
nefes nefese, ve bir ucundan sarkan karışık keten bukleleri olan büyük bir ekose bohça taşıyordu,
ve diğer ucunda sert beyaz bacaklar, ayaklarına basılmış çoraplar, bir ayakkabı eksik.

Çantasını bıraktı ve en büyük çocuk orada duruyordu, çenesi boynuna gömülüydü, parmakları kendi avuçlarına gömülüydü, gözleri kaşlarından yaptığı çatı katının altından ona
şiddetli bir şekilde parlıyordu.

"Bir tanışma var!" dedi nefes nefese. 'Onu
zamanında buldum--Strand--arka koltukta, tüm ekoselerin ve
çantaların altında düz bir şekilde uzanmış halde--babası ayaklarını uzattı ve onu buldu--yol kenarına sürdük--onunla birlikte aşağı koştum--bir an bile--kalamam, elveda, küçük Cilly
kaz, o rakamı görebileceğini düşünmek!'

Onu öpmek için yaklaştı, ama o omzunu onun ve yüzünün arasına kaldırdı, tıpkı kavgacı bir güvercinin kanatlarını çırpması gibi ve o geri çekildi.

'Daha akıllıca değil, belki! Şuraya bak,' Honora hastayı sormak için koridora doğru aceleyle giderken; 'eğer biraz yara bandı varsa, bunu
görmemesi daha iyi olur.'

Lucilla küçük inci dişlerini avucunun etli kısmında buluşturmuştu.

Honora geri çekildi, şok oldu, anında cebinden yara bandını çıkardı. 'Küçük tilki,' dedi yarı gülerek; 'ama ne tekmelediği ne de mücadele ettiği için ona minnettardım!'

'Zavallı çocuk!' dedi Honora, 'belki de tutku kadar acıydı!'

Ameliyatları için elini uzatırken omuzlarını silkti,
sonra aceleyle ona teşekkür edip vedalaştı,
şaşkın Bayan Wells merdivenlerde belirdiğinde tekrar koştu. Honor, ona aldığı yaraları söylemekten çekindi, nazik hanımın
böyle bir işlemi asla atlatamayacağını düşündü ve aslında kendisi de
biraz vahşi bir kedinin sorumluluğunu üstlenmiş gibi hissetti ve
genç hanımın bundan sonra ne yapacağından oldukça emin değildi. Kahvaltı odasına girdiklerinde, amcasının onu yere
bıraktığı yerde, dirsekleri alçak bir ayak taburesine ve başı onlara yaslanmış bir şekilde, gözleri hala kaşlarının altından yan yan bakıyordu, ama küçük, bitkin figürden tüm enerji ve hayat gitmişti.

'Zavallı çocuk! Sevgili küçük şey--bana gelmeyecek misin?' Kımıldamadı.

Bayan Wells yaklaştı, ama çocuğun tek hareketi, onu uzak tutmak istercesine, ona doğru elbisesini sallamaktı; Honora, ona dokunmanın sonuçlarından gerçekten korkarak, onu biraz kendi haline bırakacaklarını fısıldadı.

Gümüş çaydanlık geldi ve çay yapıldı.

'Lucilla, canım, hizmetçiler dua etmeye geliyorlar.'

Hareket etmeyi teklif etmedi ve Honora yine de onu rahat bıraktı ve mezmur okunurken aynı tavırda kaldı, ancak daha sonra
pozisyonunda diz çökmeye biraz yaklaştı.

'Lucilla, sevgili çocuğum, kahvaltıya gelsen iyi olur--' Sadece bir
meydan okuyan bakış.

Bayan Wells, Honor'un kusurlu bir yargı olduğunu düşündüğü bir şekilde, çay, tereyağı ve bal hakkında keskin övgülerde bulundu, ancak bunların hiçbir etkisi olmadı;
Honora, zavallı çocuğun geçirdiği sıkıntıdan dolayı yüreği sızlasa da, kayıtsız görünmenin en iyisi olduğunu düşündü, bu tür bir imada bulundu ve kahvaltı bitene kadar ona bakmaktan titizlikle kaçındı. Bunu yaptığında, artık mavi gözlerin temkinli meydan okuyan parıltısıyla karşılaşmıyordu, sımsıkı kapalıydılar, başı kollarına gömülmüştü ve
uykunun uzun solukları küçük bedenini sarsıyordu. 'Zavallı küçük
canım!' Bayan Wells'in de haykırabileceği gibi, babasının haberi olmadan gitmemesi için bütün gece uyanık kalmıştı. Ve o küçük siyah elbiseyle ne kadar da güzel görünüyordu, çok kötü ve aceleyle giydiği, yuvarlak beyaz bir omzu tamamen dışarıdaydı ve uzun keten saçları, dağılıp birbirine dolanmış haldeyken ipeksi inceliklerini gösteriyordu, küçük yüzündeki uykunun pembe kızarıklığı, pembe kolların üzerine yastık gibi yerleşmişti ve beyaz çorapsız bir bacak altında ikiye katlanmıştı. Zavallı çocuk, şimdi görünümünde kaplan kedisinden çok melek vardı ve gözlerinde yaşlar vardı ve onu uykudan uyandırmamak için yavaşça hareket ediyorlardı. Ama uyanması gerekiyordu. Honora, ev vezirini kızdırmaktan ve kahvaltılık malzemelerini makul bir saatten sonra kaldırmasını ertelerse onu küçük misafirlerine karşı sonsuza dek uğursuz kılmaktan korkuyordu. Uyanma nasıl sağlanacaktı? Korku, gözyaşları, tutku, zavallı küçük hizmetçi kederine uyandığında ne gibi bir değişiklik olurdu! Honora, iyi yaşlı mürebbiyesinden 'Ona çal' önerisi kadar şiirsel bir kaçış beklemezdi; ama bunu hevesle kabul etti ve odada duran kullanılmayan piyanoya giderek alçak, yumuşak bir hava başladı. Küçük uyuyan kıpırdandı, hemen başını kaldırdı, saçlarını kulaklarından silkeledi ve bir an sonra, onları şaşırtacak şekilde, ilk kelimesi 'Anne!' oldu. Honora duraksadı, ama çocuk 'Devam et,' dedi ve birkaç dakika sanki kendine geliyormuş gibi oturdu, sonra ayağa kalktı ve yavaşça öne çıktı ve sonunda Honora'nın yanına geldi. Bir duraklama oldu ve 'Anne bunu yaptı' dedi. '

Hiçbir ses bundan daha hoş karşılanmamıştı! Honora çok özlediği şeyi yapmaya cesaret etti, küçük yaratığın omzuna bir kol attı ve onu kendine çekti,
Lucilla da direnmedi, sadece 'Devam etmeyecek misin?' dedi.

'Diğer odada daha güzel müzik yapabilirim canım; oraya gideceğiz,
sadece kahvaltı yapmadın. Çok aç olmalısın.'

Lucilla arkasını döndü, dilimlere kesilmiş güzel bir küçük ekmek gördü ve
aç olduğunu hatırladı; ve şu anda Bayan Wells'in gözetimi altında onu öylesine bereketli bir şekilde tüketiyordu ki Honor, Jones'un 'alıp götürme' isteğini geciktirmek için dışarı çıktı, ona arabayla ilgili emirler verdi ve sonra da diğer ev işleriyle ilgilenmeye başladı. Bitirdiklerinde, Bayan Wells'in çocuğu oturma odasına getirdiğini gördü, orada piyanoyu hemen fark etti ve Honora'ya bakarak hevesle 'Hadi bakalım!' dedi. Ve Honora sözünü yerine getirirken, çocuk yumuşamış ve memnun bir şekilde yanında duruyordu, ta ki küçük Owen'ı getirmeyi teklif etme zamanı gelene kadar, 'küçük kardeşin--onu burada görmekten hoşlanacaksın.'

'Babamı istiyorum,' dedi Lucilla kararlı bir sesle, sanki başka hiçbir şey onu tatmin etmiyormuş gibi.

'Zavallı çocuk, biliyorum ki istiyorsun; senin için çok üzgünüm, sevgili küçük kadınım,
ama doktorlar, babanın seninle ilgilenmediği sürece daha iyi olacağını düşünüyorlar!'

'Babamın benimle ilgilenmesini istemedim,' dedi küçük hanım gururla; 'Babama bakıyorum, her zaman çayını yapıyorum, terliklerini ısıtıyorum ve sabahları ona kahvesini getiriyorum. Ve Kit Amca asla
_eldivenlerini giymeyecek ve mendilini ısıtmayacak! Ah! Ne yapacak? Buna dayanamıyorum.'

Uzun zamandır içinde tuttuğu şiddetli keder şimdi geliyordu, ama özgürce değil; küçük kız kendini yere attı ve umutsuzluk ve tutkuyla devam etti, sözlerini aceleyle söyledi, 'Çok zor! Hepsi Kit Amca'nın işi! Ondan nefret ediyorum! Evet, ediyorum.' Ve hislerinin çılgınlığı içinde
bir o yana bir bu yana yuvarlandı.

'Canım! Canım!' diye bağırdı Honora, yanına diz çökerek, 'bu asla olmayacak!
Küçük kızını bu kadar yaramaz görünce Papa çok üzülürdü. Amcanın ona sadece iyilik yapmak ve onu iyileştirmek istediğini bilmiyor musun?'

'O zaman neden beni almadı?' dedi Lucilla, kendini toparlayıp somurtkan bir şekilde konuşarak.

'Belki de babana sorun çıkardığını ve onu yorduğunu düşündü.'

'Evet, bu doğru ve bu adil değil,' diye haykırdı zavallı çocuk yine; 'neden
söyleyemedi? Babanın hasta olduğunu bilmiyordum! Bana hiç söylemedi,
Bay Pendy de; ya da, ona nasıl bakardım! Onun için çok şey yapmak istiyordum; ondan bana hikayeler anlatmasını istemezdim, ya da hiçbir şey!
Hayır! Ve şimdi ona bakmama izin vermiyorlar;' ve acı bir şekilde haykırdı.

'Evet,' dedi iyi, nazik Bayan Wells, olası gelecekten çok
şimdiki rahatlığı düşünerek; 'ama bir gün geri dönüp ona bakacaksın, canım. Bahar geldiğinde baba küçük
kızına geri dönecek.'

Bahar! Altı yaşındaki bir zihin için çok uzak bir mesafeydi ama
Lucilla'nın Bayan Wells'e daha sevecen bakmasını sağladı.

'Ve varsayalım ki,' diye devam etti o iyi kalpli hanım, 'o yokken olabildiğince iyi ve yardımsever bir kız olmayı öğrenseydin ve o zaman kimse seni ondan uzak tutmak istemezdi. Ne kadar şaşırırdı!'

'Ve sonra eve mi gideceğiz?' dedi Lucilla.

Bayan Wells bu konuda biraz aceleci bir güvence verdi ve çocuk, babasını memnun etmek için yapılacak hoş iyilik ve ilerleme planından sakinleşmiş ve tatmin olmuş bir şekilde yanına geldi - ona her zaman böyle seslenirdi. Honor, zavallı küçük hizmetçiyi yatıştıran ve teselli eden yönetim için minnettar bir şekilde baktı, ancak buna katılamadı, çünkü nazik yaşlı hanım tüm samimiyetiyle konuşsa da, Honora'nın onun geri dönme ihtimali üzerine kurulu umutların sadece boş bir temele sahip olduğu yönündeki gizli korkuyu bastırması imkansızdı.

Ancak Lucilla'yı Bayan Wells'e çekti, bu yüzden Honora küçük Owen'ı eve getirmek için onu terk etmekten korkmadı. Yolcuları taşıyan araba, kız kardeşinin keşfi ve yakalanması haberini getirmişti ve Honora, Bayan Sandbrook'un bu olayın büyüklüğü karşısında çok şaşırdığını ve Honora'nın gördüğü en
utanç verici
çocukların sorumluluğunu üstlendiği için ona acıdığını fark etti. Babaları ona çok uzun bir mektup bırakmıştı, daha önce verdiği tüm talimatları tekrarlıyordu ve bazılarına daha fazla değiniyordu, ancak sonra görünüşe göre yasayı koymaktan pişman olmuş bir şekilde, sonunda ondan kendi yargısını kullanmasını, kendisine olan güvenine inanmasını ve en hak edilmemiş nezaket için ifade edilemeyecek kadar minnettar olmasını rica ediyordu. Küçük Owen, babası ortalıkta görünmediğinde evi çığlıklarla doldurduğunu, ancak dadısının onu susturduğunu ve Honora'nın açık, güven dolu bir yüzle koşarak yanına geldiğini duydu. 'Sen hanım mısın? Ve beni Cilly'ye ve denize götürür müsün? Ve bir balina alabilir miyim?'

Honora, Bristol Kanalı'nda ona evcil bir balina vaat etmese de, bir anda onu kendine bağladı, yola çıkmak, Cilly'ye ve evinde gördüğü güvercine gitmek için can atıyordu. 'Burası
pis bir ev - buradan
uzaklaşmak istiyorum,' dedi, hemşirenin bitmek bilmeyen kutuları aşağı taşınırken, atlara bakmak için pencere ile onun arasında ileri geri koşuşturdu.

Sorunlar gerçekten de tamamen unutulmuş gibiydi; çocuk onun dizine oturdu ve
Woolstone-Lane'e kadar gevezelik etti ve orada Lucilla ile birbirlerine çok tatlı bir çocuksu neşeyle uçtular; kız kardeş, biraz daha uzun süre orada kalmış olmanın hakkını vererek evin onurunu yerine getiriyordu. Dadı onu yakaladı ve giydirdi, taradı, nalını geçirdi ve kuşak bağladı, böylece
o sabah ilk göründüğünden daha az pitoresk ama daha saygın bir şekilde akşam yemeğine indi ve iki çocuğunun da harika
zarifliği dışında, akşam yemeği çok iyi geçti.

Geceye kadar her şey yolunda gitti ve sonra Owen'ın dertleri başladı. Ah, ne kadar
acıklı bir hıçkırıklı ağıttı! 'Baba, baba!' teselli edilemedi,
yatıştırılamadı, kız kardeşini aynı hüzünlü ağlamaya uyandırdı, sadece
yorgunluk ve uykululukla susturuldu.

Zavallı küçük adam! Her gece aynıydı. Sabah onu
mutlu, zeki bir çocuk buldu, ilgi çekici tavırlar ve masum sözlerle dolu,
ve 'Kuzen Şeref'ten oldukça memnundu, ama yatma vakti her zaman aynı
yaşlanmayı geri getiriyordu. Dadı, düzenli, canlı bir kişiliğe sahip, üstlerine karşı sağduyulu, saygılı bir ton ve çocuklara karşı şefkatli bir tonla,
babanın yakında döneceğine dair boşuna güvenceler vermeye çalıştı; hayır, uyumanın geleceği yarını getireceğinden korkulabilirdi; ama bu aldatıcı vaat bile başarısız oldu; şimdiki zamandı; ve Kuzen Honor'un kendisi bile baba değildi, onu emzirmiş,
kollarında sallamış, okşamış,
her gece şefkatle hikayeler anlatmış veya ninnisini söylemiş olsa da, son hıçkırıklar uykunun yumuşak
hıçkırıklarına dönüşene kadar.

Sadece deniz havası ve egzersiz uyku ilacı olarak işe yarayabilirdi! Bu, Honora'nın dadıyı zavallı küçük Owen'a eğer iyi bir çocuk olacaksa,
babaya gideceğine dair verdiği yeni sözden daha iyi bir şanstı. Tam olarak yetkisi altında olmayan birine karşı nasıl davranacağını bilmiyordu, ancak bu sahte vaatler hakkında konuşmak için cesaret buldu ve
aldığı itirazı iyi karşıladı; aslında hemşire çocuklardan uzun uzun, onlara karşı büyük bir sevgi ima eden bir şekilde
konuşurdu, ayrıca böylesine dikkatli ellerde olmalarının onlar için mükemmel bir şey olacağı hissiyle birlikte. Onur, hemşireden her zaman kendisiyle iyi bir şekilde
ayrılırdı. Seçtiği yer Somerset'in kuzey kıyısındaki korunaklı bir köydü, tam Exmoor'un arkadaki ana hatlarına ihtişam vermeye başladığı yerdi ve ön tarafta Galler tepeleri hava durumuna göre farklı mor veya gri tonlarındaydı, Lundy Adası ve daha küçük olan ikisi en belirgin nesneler olarak hizmet ediyordu, yükseldikçe--Eh, eh! Honor kendini bir Somersetshire kadını olarak görüyordu ve Bristol Kanalı'nın rengi hakkında fazla bir şey duymaya tahammül edemiyordu. Her neyse, tam burada çocukları için her türlü kazmaya uygun küçük bir saf beyaz kum şeridini yıkamak nezaketini göstermişti; ve Sandbeach, Londra zihninde vazgeçilmez olan pansiyonlar, kasaplar ve fırıncılar için yeterince sulak bir yer olmasına rağmen, çok da moda değildi, güzel hanımlar tarafından istila edilmişti, çocukları güzelliklerine hayran bırakarak şımartıyorlardı. Bayan Charlecote ihtiyatlı bir şekilde böyle söyledi - ama o da insanların o sevimli küçük yüzlere bakmak için
bir kez daha dönüp bakmaları konusunda bir dadı kadar kıskanç değil miydi?

Bu, kendisi ve iyi yaşlı mürebbiyesi için çok mutlu bir görevdi, bazı dezavantajları da vardı, ama onu çok fazla üzecek türden değildi. Başlıca
ilk başta Owen'ın gece üzüntüleri, derslerdeki günlük tembelliği,
Lucilla'nın gururu ve her iki çocuğun aşırı zarifliğiydi, ki bunlar
yemeklerini sürekli bir sıkıntı ve sorun haline getiriyordu. Ama bu, onların ona olan bağımlılıklarının ve
yeni icat edilmiş o sevimli isim olan 'Tatlı Bal'ın, onları etkileyen her küçük endişede
anlatıldığını duymanın çekiciliğiyle
karşılaştırıldığında neydi ki?

Bu, küçük Owen'ın ona taktığı isimdi. O, onun özel favorisiydi - bunu
gizlemek mümkün değildi. Lucilla ona o kadar ihtiyaç duymuyordu ve tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü, bağımsız bir yapıya sahipti. Owen sevgisini kendiliğinden verdi; Lucilla'nın sevgisi kazanılmışsa, farkında olmadan kazanılmış olmalıydı. Artık yokluğunda babası için yaşıyordu ve başkası için ayıracak hiçbir şeyi yoktu, ya da olsaydı bile, onun üzerinde daha az hakkı olan Bayan Wells, Kuzen Honor'a tercih edilirdi. 'Baba' neredeyse onun diniydi; iyi eğitimli ve dini bilgide alışılmadık derecede ileri olmasına rağmen, Honora'nın tahmin etmeye cesaret ettiği kadarıyla, ona olan sevgisi dışında hiçbir sebep, duygularına dokunmak veya eylemlerini yönetmek gibi önemli bir varlığa sahip değildi. Onun için dua etti ve ilahiler öğrendi; onun için mendilleri kıvırmayı öğrenmeye razı oldu; onun için o eğri
harfler sonsuza dek yazılacaktı; hayır, onun hoşnutsuzluğunun düşüncesiyle
yaramazlık yaptığında gözyaşlarını akıtabiliyordu; ve onun için
akşam yemeğinde daha az hayalperest olmaya çalıştı, zihni
önüne konulanı yememesinin
gerçekten de onun yanında olmasını engelleyebileceği algısını kavradığı anda. Oldukça
yönetilebilirdi, çok neşeliydi ve kesinlikle aptal veya çaresiz bir
çocuk değildi; ama Bayan Charlecote'a itaat etse de, bu sadece onun aracılığıyla babasına itaat etmek gibiydi ve onun sürekli mektupları güçlü etkisini
sürdürdü. En nazik ruh hallerinde, küçük kardeşine eve döndüklerinde ne yapmaları gerektiğiyle ilgili hikayeleri her zaman babasına ve Bay Prendergast'a anlatırdı; ama Owen için yokluk çok daha büyük bir fark yaratıyordu.
Geceleri hala ağlasa da, istediği şey 'Tatlı Balım'dı ve onu okşadığı için, yalnızca onu terk etmesinden korkuyordu. Ona güzel sevgilerini
gösterdi ve elini tuttuğunda veya
kucağına oturduğunda, buklelerini okşadığında ve bol bol
sevgi alışverişinde bulunduğunda kimseyi kaçırmadı. İlahilerini severdi ve Kutsal Kitap hikayelerinden zevk alırdı,
onun kendisine saygı duymasına neden olan yorumlarda bulunurdu; ve geri kalmış, tembel ve
bazen çok tutkulu olmasına rağmen, onun karakteri tam olarak bir çocuk için meşru karakterdi, onun başa çıkabileceği ve sevebileceği gibi. O, babalarının olabileceği kadar iki küçük çocuğa köleydi; tüm alışkanlıkları onların refahına ve zevkine uyacak şekilde yapılmıştı ve çok mutluydu, ancak disiplin alıştıklarından daha kararlıydı; edinilecek alışkanlıklar ve bozulacak alışkanlıklar vardı ve bu konuda görevini yerine getirmeyecek kadar zayıf değildi, kalbi babasına daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde o güneşli yüzlü çocuğun etrafında dönüyordu. Masum samimiyetiyle, gözlerindeki manevi ışıkla yeni Owen Sandbrook, onun tüm hayallerini gerçekleştirmeliydi! Noel geçmişti; Bay Sandbrook çocuklarına onları yakında görecekleri hakkında yazmaya başlamıştı; Lucilla'nın yavaş yavaş kıvırması, onu yakında yanında bulundurma umuduyla harekete geçmişti; ve Honora, küçüklerin artık kendisinin olmayacağı anı korkuyla karşılamasının bencilliğine hayret ediyordu; o sırada Kaptan Charteris'ten aceleyle bir hazırlık notu geldi. Hafif bir tedbirsizlik tüm kötülüğü yeniden canlandırmıştı ve hastası şiddetli bir iltihap saldırısı altında konuşamaz halde yatıyordu.
Bir mektup daha ve her şey bitmişti.

Gerçekten şok ediciydi! Ancak Honora'nın gözünde Owen Sandbrook esas olarak çocukların babası olmuştu ve onların geleceği onu en çok ilgilendiren şeydi.
Sevgililerinden sonsuza dek ayrılmaya ve onları iyi olmayan ve babalarının korktuğu bir şekilde yetiştirilmiş olarak görmeye nasıl dayanacaktı ve
yetimlikleri onu onlara karşı iki kat daha hassas hale getirdiğinde?

Küçük Owen için esas olarak babanın tüm ilahilerinin ve alegorilerinin işaret ettiği 'yukarıya' gitmiş olmasıydı ve onun yaşında, aslında görmediği her şey çok daha iyiydi; buluşma umudu çok uzaktı
ve bunun yok oluşu onu çok yakından etkileyemedi ve o sadece
en güzel ve en dokunaklı sözleri söylemeye yetecek kadarını anladı,
melekler arasında papa, mamma ve küçük bebeğin yaptıklarını merak etti, eskiden Fransızlar arasında papa hakkında konuştuğu kadar gerçeklikle.

Lucilla daha fazla anlayışla duydu, ancak neşeli mizacı
üzerine zorla getirilen üzüntüye isyan ediyor gibiydi. Dinlemiyordu ve
düşünmüyordu; morali her zamankinden daha yüksekti ve Honora neredeyse
ya hiç hissetmediği ya da ayrılık anının her şeyi tükettiği sonucuna vardı. Karakteri Honora'yı özellikle kaderinden pişman etti; Castle Blanch'ta kökü kazınmaktansa ekilmesi daha olası olan yabani otlara fazlasıyla uyumluydu. Yüzbaşı
Charteris, kendisinin ve muhtemelen kardeşinin, Bayan Charlecote'u çocukların bakımından kurtarmak için Sandbeach'e gelmeleri gerektiğini yazmıştı ve Bayan Charlecote, evde hala o sevimli küçük
sesler varken her günü çok değerli buluyordu.

'Tatlım,' dedi Lucilla, pencerenin yanında durmuş, görünüşe göre yağmuru izliyordu, 'Charteris Amca ve Kit Amca bizim sizden
uzaklaşmamızı mı istiyorlar?'

'Çok korkuyorum, canım.'

'Dadı, eğer onlara sorarsanız kalabiliriz dedi,' dedi Lucilla, parmağıyla bir damlanın yolunu takip ederek.

'Sormanın bir faydası olursa canım,' diye iç çekti Honor; 'ama sanırım dadı bilmiyor. Görüyorsun ya, artık amcalarına aitsin.'

'Ben Amca Charteris'e ait olmayacağım!' diye haykırdı Lucilla, tutkuyla. 'Blanch Kalesi'ne gitmeyeceğim! Hepsi bana kızdı; Ratia benimle alay etti,
ve babam yaramazlığımın hepsinin onların suçu olduğunu ve beni bir daha asla
götürmeyeceğini söyledi! Kit Amca'nın beni oraya götürmesine izin verme!' ve o, sanki Kit Amca'nın ana güçle kazandığı zaferin hatırası hala üzerinde asılıymış gibi arkadaşına sarıldı.

'Gitmeyeceğim, gitmeyeceğim, çocuğum, eğer elimden gelirse; ama her şey senin sevgili babanın ayarladığı gibi olacak ve küçük kızının ne isterse onu yapacağını biliyorum.'

Honora'nın içinde birçok belirsiz umut vardı ve her zamankinden daha fazla, kalbinin bir parçasının alınacağını hissetti, çünkü yetimler ona bağlanmıştı ve küçük Owen yüzünü okşadı ve yaramaz Kit Amca'nın onları götürmemesi gerektiğini söyledi. Çocuklardan ve dadısından, yaklaşık bir yıl önce, bebeğin kaybından hemen sonra, Castle Blanch'ta çok başarısız bir ziyaret yapıldığını öğrendi; baba ve küçükler, büyük kuruluşun ayrılmasında orada eşit derecede mutsuzdu ve Lucilla, onu bir bebek olarak görmeyi seçen ve evde küçük bir kadın olan bu kadar yüksek ruhlu bir çocuk için dayanılmaz olan bedensel güçle onu zorlayan en küçük kuzeni Horatia tarafından baskıcı bir şekilde sevilmişti. Direnmiş ve korkunç bir
rezilliğe düşmüştü ve neredeyse dehşetle bu yeri ve kuzenliği düşünüyordu. Dadı, kendi özel tiksintisini yaşıyor gibi görünüyordu, ayrıca çocuklarının yaramazlıktan mahkum edilmesine çok içerlemişti ve Honora'ya tüm hane halkının dinsiz yollarından güçlü bir şekilde söz etti, sevgili efendisiyle birlikte yaşadığı avantajlardan sonra orada yaşamaya dayanamayacağını söyledi,
ama evet, ilk başta sevgili çocuklarla birlikte olmak zorundaydı ve onların şu anki evlerinde, çok daha iyi oldukları yerde kalmaları için güçlü dileklerini dile getirmeye cesaret etti.

Kaptan tek başına geldi. Öğle yemeğinden hemen önce handan içeri girdi,
sanki çok acı çekmiş gibi yorgun ve üzgün bir ifadeyle; sessizce ve yavaşça konuştu ve çocuklar içeri girdiğinde onları kollarına aldı ve çok şefkatle öptü. Lucilla, Honor'un beklediğinden daha uysal bir şekilde boyun eğdi, ancak yere bırakıldıkları anda arkadaşlarına doğru
sıçradılar ve elbisesinden tuttular. Sonra yemek geldi,
konuşma yapmak için ufak çabalarla geçti, ama
sonunda kaptanın ünlemi dışında
unutulmaz hiçbir şey yoktu--'Eh, bu sizin çocuklarla
ilk kez
et konusunda bir yaygara koparmadan yemek yedim. Neden,
Cilly, seni neredeyse hiç tanımıyorum.'

'Bence iştahlar deniz havası için daha iyi,' dedi Honor, bunu
büyük bir başarı olarak görmediği için değil.

'Korkarım ki bu zahmetli bir görevdi,' dedi kaptan,
elini yeğeninin omzuna koydu, yeğeni hemen elini çekti, çünkü
onun üzerindeki hakkını inkar ediyordu.

'Ah! Beni çok mutlu etti,' dedi Honor, sesine neredeyse hiç güvenmiyordu; 'Nasıl teslim olacağımı bilmiyorum.'

Lucila'nın o anlayışlı gözleri her kelimeyi içine çekiyordu, ama
Amca Kit acımasızca şöyle dedi--'İşte, yürüme zamanınız geldi, çocuklar;
şimdi dışarı çıkın.'

Honora sözlerini emirleriyle takip etti ve Lucille itaat etti, sadece kaderinin terazide asılı olduğunu biliyormuş gibi bir kez daha hüzünlü bir bakış attı. Küçük, aceleci bir serserinin pek de beklenmeyecek bir incelik gösterdiğini ve onun davası için en iyi savunma olduğunu söyledi, çünkü amcasının ilk gözlemi şuydu: 'Harika! Altı ay önce, bir
patlama olurdu!'

'Onların geliştiğini düşünmene sevindim.'

'Medeni varlıklar, salgınlar değil. Onlara çok iyi davrandın;' ve Lucille onlardan duyduğu memnuniyeti ima ederken, devam etti: 'Castle Blanch'takiler için biraz daha alıştırılmış olmaları daha iyi olurdu; onun hoşgörüsünden
değişiklik korkunç olurdu.'

'Onları yanımda bırakmak mümkün olsaydı, çok mutlu olurdum,' diye soludu Honora sonunda, kaptanın gözlerinden gelen sorgulayıcı bir okla karşılaştı, sanki kendine düşünmek için zaman vermek istercesine sadece sorgulayıcı bir ses çıkardı ve kesik cümlelerle devam etti - 'Eğer amcaları ve teyzeleri onları bu kadar çok istemeselerdi - belki de - ben - ' 'Pekala,' dedi Kaptan Charteris, görünüşe göre düşüncelerinden o kadar az yardım almış ki, şaşkınlığını dile getirmeden aşma umudu göremiyordu, 'gerçek şu ki, hiçbir şey söylemeyi düşünmemiş olsam da, çünkü bence ilişkiler önce gelir, zavallı Sandbrook bunu tercih ederdi.' Ve rengi koyulaşırken ve titreyen parmaklarını hareketsiz tutmak için birbirine kenetlediğinde, devam etti. 'Evet! Onu çocuklarından ayırdığım için kendimi ne kadar sık ​​aptal olarak adlandırdığımı tahmin edemezsin! Bir daha asla başını kaldırmadı! Hiçbir şeye ilgi duymasını sağlayabildim - gördüğü her çocuğu sadece biriyle karşılaştırıyordu. Yıl geçtikten ve eve dönmekten bahsettikten sonra, daha neşeliydi; ama garip bir şekilde, Hyeres'teki son günlerinde, daha iyi görünse de,
ruhu açıklanamaz bir şekilde çöktü ve
bunlardan çok, kaybettiği zavallı küçük şeyden
daha çok bahsediyordu!
Sonra senden iç çekmesine ve onların her zaman böyle bir ilgiye sahip olmasını dilemesine neden olan bir mektup aldı!
Hep birlikte, onu o keşfe
götürerek oyalamayı düşündüm, ama-- Eh, onunla
birçok kez kışkırtıldım, ama onda geri kalanımızdan daha fazla _gerçek_ şey_ vardı ve ailemizin en iyi parçasının gittiğini hissediyorum.'

'Ve hepsi bu muydu? Sonrasında pek bir şey söyleyemeyecek kadar hasta mıydı?'

'Sabah aradığında konuşamadı! Ertesi gün o saatte gitmişti. Şimdi,' diye ekledi kaptan, bir sessizlikten sonra, 'size açıkça söylüyorum ki,
hissediyorum ki normal gidişat doğru. Charles'ın çocukları alması gerektiğini ve çocukların Charles'la olması gerektiğini düşünüyorum.'

'Eğer öyle düşünüyorsan,' diye başladı Honor, umutları tükenerek.

'Aynı zamanda,' diye devam etti, 'sizin kadar mutlu veya iyi bakılacaklarını sanmıyorum ve zavallı Owen'ın isteklerini bildiğimden, onları almam gerektiğini hissetmem, çünkü siz onları saklamayı teklif ettiniz.'

Honor, hevesle çok minnettar olduğunu söyledi, sonra bunun ironik olduğunu düşündü.

'Eğer,' diye devam etti, 'Charles onları eve götürmeyi kesinlikle görevi olarak hissetmezse, o durumda--'

'Elbette hiçbir şey söyleyemem.'

'Pekala, o zaman kararı ona bırakalım.'

Durum böyle devam etti ve Honora titreyerek cevabı bekledi.

Bir gemiye atanması onun lehineydi, çünkü Castle Blanch'ta onları denetlemekten
uzaklaşmıştı ve kısa bir süre sonra, isteğini kabul eden mektuplar minnettarlıkla geldi.
Aile düzenlemeleri ve planlanan bir yolculuk, en azından şimdilik, onun teklifini iki kat daha hoş karşıladı ve Bayan Charteris nazik bir şekilde teşekkür etti.

Zavallı küçük serseriler ve başıboşlar! Başka kimse onları istemiyordu, ama onunla birlikte en azından bir sığınakları vardı ve onları perişan halleri
için daha da hararetle seviyordu. Daha önce hiç olmadıkları kadar kendi! ve
eğer görev süresi belirsizse, iki kat daha fazla değer veriyordu, her ne kadar garip bir kaderle, onlarla hiç bu kadar çok sorun ve sıkıntı yaşamamış olsa da,
onlar kendisine devredildiğinde hemen ortaya çıktı! Her şey
yerleştiğinde, şüpheler ortadan kalktığında ve rutin hayat başladığında, Lucilla açıkça
kaybolan umutlarının boşluğunu hissetti ve huzursuz ve kaprisli, genel olarak şeylerden bıkmış ve yaramazlık çeşitliliğine olan doğal zevkini kontrol etmek için yeterli bir nedene sahip olmamış oldu! Honor en kolay
görevleri üstlenmemişti, ama ne girişiminden kaçındı ne de
ateşli küçük, uçarı periyi, hayatının hoş işkencesini sevmekten vazgeçti - onu sadece o çocuksu tatlılığın o örneği olan
küçük Owen'ından daha az seviyordu.

* * * * *

'Lucy, sevgili çocuğum, kardeşini oraya götürme. Sevgili Owen, geri dön,
çamuru görmüyor musun? içine batacaksın.'

'Sadece sevimli küçük bir yengeç alıyorum, Tatlım,' ve dört küçük ayak kara çamura daha da derine girdi.

'Bunu yaptıramam! Geri dönün, çocuklar, istiyorum, hemen.'

Çocuk dönecekti ama kız kardeşi elini tutmuştu. 'Owen,
işte orada! Onu alacağım,' ve yengeç çekilen gelgitten sonra yanlara doğru kaçarken, çocuklar da daldılar.

'Lucy, buraya gel!' diye bağırdı talihsiz yaşlı tavuk, ördekleri kara amfibi kitleye
alışırken ama Lucilla hiç aldırmadı. Kovalamacanın
ateşinde, o, aldırmadan, kardeşini yarı yolda bırakarak devam etti, bir kez durduğunda, ayaklarını
çekmekte zorlanmaya başladı ve yardım için adeta 'Tatlı Bal' diye bağırdı. Onun
ilerlemesi, onun birkaç uzun, güçlü adımının
gelebileceğinden öte değildi, ama o derin ve karanlık bir şekilde battı ve kaçak kardeşini iki deliğinden
kaldırdığında, artan ağırlık onu ilk adımda bileklerine kadar batırdı ve tam aynı anda yüksek bir çığlık, Lucilla'nın yengece son saldırısında, her yükselme çabasının onu daha da derine batırdığı, yumuşak bir yüzeyde düz bir şekilde düştüğünü ilan etti ve Honora, tehlikeli çamurun onu kurtarmasına izin vermeden önce, onun tamamen ortadan kaybolmasını neredeyse bekliyordu. Ama o
en büyük ihtiyaç anında, küçük çocuğu indiremeden önce, uzun bacaklı adımlarla bir beyefendi, aradaki boşluğu geçti ve
genç hanımı çamur banyosundan geri taşıyordu. Teşekkür etmek için
gözlerini kaldırdı. 'Humfrey!' diye haykırdı.

'Onur! Demek senmişsin, öyle mi? Hiç aklıma gelmemişti!' küçük kızı ayaklarının üzerine koyarken, baştan ayağa çamura bulanmışken,
diğer partinin geri kalanı aynı
koyu çizmeler giymişti.

'Beni ve çocuklarımı görmeye mi geldin?' dedi. 'Bizi böyle koşullar altında bulman beni utandırıyor! Ama aksi takdirde
ne olacağımızı bilmiyorum. Hayır Lucy, henüz kimsenin seni fark edemeyeceği kadar itaatsizsin - hemen eve gitmeli, temizlenmeli ve iyileşene kadar Bay Charlecote ile konuşmamalısın. Küçük Owen, işte burada - tamamen kandırılmıştı. Ama gelmek ne kadar da iyi, Humfrey:
neredesin?'

'Otelde - gelip nasıl olduğunu görmek istiyordum ve
son zamanlarda her zamankinden daha fazla işim vardı, bu yüzden bir tatile çıkmayı düşündüm.'

Birkaç saniye konuşmaya devam ettiler, sonra uşağın eli aşağı sarktığında, küçük, yumuşak bir el onun içine girdi ve onu
irkilerek haykırttı, 'Bunun Ponto'nun burnu olduğunu düşünmüştüm!'

Ama çocukları çok sevmesine rağmen elini tuttu ve küçük cilveli kızın kurnazca teklifine en ufak bir tepki vermedi, Honor'un gayet iyi bildiği gibi muhalefetin etkisi kadar onun güçlü beyefendiliği de. Biraz surat astı ve sonra 'umursamıyorum' kararlılığıyla yürümeye devam etti, Humfrey ve Honora ise Hiltonbury işleri hakkında konuşmaya başladılar, ama kısa süre sonra Owen tarafından kesildiler, tüm ilgisine alışmıştı, onun başkasıyla meşgul olduğunu anlayamıyordu. 'Balım, Bal Kapları' ve hemen katılmadığında elini çekti, 'Küçük yengeçlerin bacakları neden benimkiler gibi siyah olmuyor?' 

'Çünkü sadece gitmeleri gereken yere gidiyorlar,' oldu uşağın son derece ahlaki cevabı. 'Küçük oğlanlar kara çamurda yürümek için yaratılmamıştır.' 

'Karides oğlanları çamura giriyor,' diye kurnazca yalvardı Owen, Honor'un Humfrey'in rahatsız edici dikkat dağıtıcı bakışına gülmesine neden olarak.

'Genelleme yapmak doğru olmaz,' dedi neşeyle. 'Owen yengeçleri ve karides oğlanlarını ayrıcalıklı bireyler olarak görmekten memnun olmalı.'

Owen büyüdüğünde bir karides oğlanı olup olamayacağını sordu ve kulübeye varmadan önce Bay Charlecote ile arasında epeyce kaynaşma olmuştu.

Honora için çok mutlu bir gündü; Humfrey'in yanında, anne ve babasını kaybettiğinden beri deneyimlemediği bir huzur ve güven duygusu hissediliyordu ve akrabalık duygusu çok değerliydi. Sadece en önemli dayanağı gitmiş kadınlar, törensiz bir şekilde onaylamayacak kadar yakın olan birinin değerini anlayabilir.

Honor'un kuzenine, şu anki sorumluluğunu üstlenmesinin biraz romantik bir delilik olmadığını kanıtlama kaygısı, dünyadaki tüm hareket özgürlüğünden daha değerliydi. Çocukların
kendini göstermelerini ne kadar istiyordu! Onun
kendisini düşüncesizce düşünmemesini ne kadar istiyordu! Evet, ve onun güzel
görüntülerinden memnun olmasını ne kadar da istiyordu!

Lucilla temizlenmiş, kıvrılmış ve affedilmiş bir şekilde aşağı indi ve kesinlikle Humfrey Charlecote'unkinden çok daha az hassas bir kalbi vardı ki
yetimliğin en derin yasını
içeren o iki küçük, güzel, mumsu görünümlü varlığın görünümünden etkilenmemiş olmalıydı. Onlara doğru ilerlemekte gecikmedi, ancak kız
hakarete uğramıştı ve sinsice utangaç ve çekingen olmayı seçti, Bayan Wells'in diğer tarafına çekildi ve orada
hikaye kitabına daldı, kirpiklerinin arasından geçen birçok parıltı Owen'ın tekeline aldığı yabancıya gizlice bakışlar atmasına rağmen. Ve sonra kendini, en komik
karmaşık utangaçlık ve zarif kaprisle dışarıya doğru çekmeye bıraktı. Honora daha önce onu bir beyefendiyle hiç görmemişti ve kur yapılması onun için açıkça bir güzellik kadar uyumlu bir unsurdu. Erkekliğe karşı tamamen karşı konulamazdı ve akşam bitmeden Humfrey'in onu gördüğü en güzel kızlardan biri olarak gördüğünden şüphe yoktu. Bir hafta boyunca Sandbeach'te kaldı, handa konakladı ama zamanının çoğunu Honor'la geçirdi. Kendisinin hasta olduğunu kabul etti ve kesinlikle biraz bitkinlik vardı, ancak Honor onun gelmesinin gerçek amacının kardeşçe şefkat ve Owen Sandbrook'un ölümünden dolayı çok acı çekip çekmediğini görme isteği olduğundan şüpheleniyordu. Geldikten sonra nasıl gideceğini bilmiyor gibiydi. Çocuklara çok düşkündü, onların önemsiz taleplerinden bıkmadı ve ikisi de ona karşı bir tür tutku duyuyordu; Onlar için sahilde kaleler inşa etti, gezilerine başkanlık etti, onları tekneyle gezmeye çıkardı ve onları inanılmaz derecede mutlu etti. Lucilla haftalardır iyi değildi ve bir salgının en ufak belirtisi bile onun iyi huylu 'Hayır, hayır!' ifadesiyle hemen bastırıldı. Honora ve Bayan Wells ile kulübede geçirilen akşamlar, müzik ve neşeli sohbetler, açıkça onun için çok canlandırıcıydı ve ayrılışını her gün erteledi, ta ki kaçınılmaz bir ilçe işi onu gitmeye zorlayana kadar.

Gün yaklaşana kadar, kuzenler tatil sohbetlerinin rahat yüzeyinden ayrılmadılar. Akşam geç saatlerdeki ayine birlikte gitmişlerdi ve eve yürüyorlardı ki Honora aniden 'Humfrey, çocukların bana takma isimler takmasına itiraz etmeni istemiyorum.' diye başladı.

'Hiçbir itirazda bulunduğumu bilmiyordum.'

'Sanki her fırsatta benden bahsettiğinde etkileyici bir şekilde Bayan Charlecote dememişsin gibi.'

'Peki, daha saygılı değil mi?'

'İstediğim bu değil. Doğal bağın eksik olduğu yerde, kişi bunu telafi etmek için
her şeyi yapmalıdır.'

'Ve bunu kendine Bal Kavanozu denmesine izin vererek yapmayı umuyorsun!'

'Uzakta ve korkunç bir şekilde oturup _Bayan
Charlecote_ olmak daha olası!'

'Ne denirse densin, bir sevgi ifadesi olmalı,' dedi Humfrey, farkında olmadan şimdiye kadar aldığı en büyük iltifatlardan birini dile getirerek,
've itiraf ediyorum ki o küçük zırvaların senin adını bu kadar serbestçe kullanmasını duymak istemiyorum.'

'Benim için mi, yoksa onların için mi?'

'İkisi için de. Tanıdıklık hakkında eski bir söz vardır ve bence çocukların kendi iyiliği için saygıyı güçlendirmenin sevgi kadar gerekli olduğunu hatırlamalısınız.'

'Ve bunu Bayan Charlecote ile kendimi güçlendirerek yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz?
Belki de hemen Bayan Honora Charlecote olmalı ve yüksek bir şapka, bir çubuk ve bir çift gözlük almalıyım, ha? Hayır! Eğer bana bir
buckram takım elbiseyle saygı duymazlarsa, emin olun ki bunun içi boş bir takım olduğunu anlarlar.'

Humfrey gülümsedi. Gençliğinden itibaren, Honor genellikle onunla bir tartışmadan zaferle çıkabilirdi, ancak zafer her zaman zaferin olduğu yerde değildi. 'Peki, Humfrey,' dedi, bir süre duraksadıktan sonra, 'iki zavallı çocuğuma
güvenmeye uygun olduğumu düşünüyor musun?'

'Onların zevkine ve rahatlığına
sahip olduğun için içtenlikle mutluyum,' derken ses tonunda bir boğukluk vardı.

'Orada bir rezervasyon olduğundan şüpheleniyorum. Ama gerçekten, Humfrey, sanırım
tehlikeli hale getiren bir şekilde sorumluluğu aramaya çıkmadım. Bir amca onları istemedi ve diğeri de onlara sahip olamazdı ve teklif etmemek benim için tam bir barbarlık olurdu. Ayrıca,
babaları istedi--' ve sesi gözyaşlarıyla titredi.

'Hayır, gerçekten,' dedi Humfrey, hevesle, 'bunun en nazik, en cömert karşılık olmadığını kastetmedim,' ve orada sözünü kesti, söylediği samimi sözden utanmıştı, ama o hevesle olumsuz bir şey söylemeden önce -- bilmediği şeye -- devam etti. 'Ve tabii ki onları çok iyi idare edemeyeceğini kastetmiyorum ve tüm bunlar -- sadece umarım acı çekmezsin -- o insanların seni bakıcıları olarak kullanmalarını ve sonra da çocuklarını tıpkı senin onlara gönlünü verdiğin gibi almalarını istemem. Bunu yapma, Onur,' diye ekledi, neredeyse hüzünlü bir ciddiyetle. 

'Ne yapayım? Onlara gönlümü mü vereyim? Yaratıkları sevmekten kendimi alıkoyabileceğimi mi sanıyorsun?' dedi, hüzünlü bir şakacılıkla, 'ya da belirsiz görev sürem onları daha da sevgili yapmıyor mu?'

'Kalbini koymadan sevmenin yolları vardır,' biraz
ciddi bir cevaptı.

Bu sözleri, tüm kalbimizi gerektiren emri
ihlal etmekle eşdeğer olarak algılıyor gibiydi ve o da hemen başladı, 'Ah! Ama ben bunu kastetmedim--' sonra aniden suçlamada bir doğruluk payı olup olmadığı konusunda bir heyecan geçti. Owen Sandbrook'un imgesi daha önce neredeydi? Birinci mi yoksa ikinci mi? Şimdi çocuğun imgesi neredeydi?
Sözlerini 'Bunu yanlış bir şekilde mi yaptığımı düşünüyorsun?' şeklinde çevirdi.

'Sevgili Onur, senin söz konusu olduğunda yanlış bir şey düşünemedim,' dedi. 'Sadece senin nezaketinin sana acı getirmesinden korkuyordum, eğer mutluluğunu
o çocuklara çok fazla bağlıyorsan.'

'Anlıyorum,' dedi Onur, gülümseyerek, rahatlayarak. 'Teşekkür ederim, Humfrey; ama görüyorsun ki
sevgimi bu şekilde tartamam. Bunu başaracaklar, haydutlar!'

'Kız söz konusu olduğunda korkmuyorum,' dedi Humfrey. 'Ona karşı yeterince katısın.'

'Ama zavallı küçük Owen hiçbir zaman yanlış bir şey yapmazken ben nasıl katı olabilirim?'

'Evet, o özellikle tatlı bir çocuk.'

'Ve erkeklikten hiç de yoksun değil,' diye haykırdı Honor, hevesle. 'Çok
canlı ve yine de çok nazik. Ah! Eğitmek ayrıcalık olan bir çocuk ve sanırım onu ​​henüz şımartmadım, ya sen?'

'Hayır, bence şımartmadın. Genel olarak çok itaatkardır.'

'Ah! Keşke benim istediğim gibi yetiştirilebilseydi. Ve bence masumiyeti korunamayacak kadar mükemmel bir şey. Ne mükemmel bir
din adamı olurdu! Kendisini zavallı sevgili yaşlı St. Wulstan gibi bir cemaate adadığını hayal edin - parlak tatlılığını tüm o kara Babil'in ortasına taşıyarak ve etrafına ışık saçarak! Her zaman babası gibi bir din adamı olacağını söyler ve eminim ki bunun için seçilmiştir. Bataklıklardaki koyunlara bakmayı ve çobanın onları güttüğünden bahsetmeyi sever ve eminim ki anlamı onda çok derindir. Humfrey'e kalbinin çocuğa bağlı olmadığını göstermek için pek de istekli değildi ve onun iç çekişini duyduğunda engellendi. Belki de önceden gördüğü hayal kırıklığı yüzündendi, bu yüzden "Onu büyütsem de büyütmesem de, böyle bir çocuğa özel bir ilgi gösterileceğine inanmıyor musun?" dedi. "Sanırım her Hıristiyan çocuğa özel bir ilgi gösterilir," dedi; "ve umarım her şey seni mutlu edecek şekilde sonuçlanır. İşte kapın; iyi geceler ve hoşça kalın.'

'Neden, içeri gelmiyorsun?'

'Sanmıyorum; eşyalarımı yerleştirmem gerek; yarın erken gitmeliyim.
Çok mutlu bir hafta için teşekkür ederim. Hoşça kalın, Honor. ' Ses tonunda, tam olarak açıklayamadığı bir hayal kırıklığı gölgesi vardı. Sevgili
yaşlı Humfrey! Yaşlanıyor olabilir miydi? Hasta olabilir miydi? Kendini yalnız mı hissediyordu? Onu utandırmış ya da hoşnutsuz etmiş olabilir miydi? Honor kişisel kibri olan bir kadın değildi, yoksa aklına bir çözüm
gelirdi. Düşündüğünde, Humfrey'in bekar kalmasının kendisi için olduğunu biliyordu, ancak ona bir kardeş olarak çok ihtiyaç duyduğunda onu bir hayran olarak düşünmek o kadar rahatsız ediciydi ki, bunu yapmak aklına bile gelmemişti; ancak sonunda, bu kadar uzun süre sabırla bekledikten sonra, bunun bir deney ziyareti olup olmadığını ve onu yeni ilgi alanlarına dalmış halde bulduğunda hayal kırıklığına uğrayıp uğramayacağını düşündü -aslında, küçük Owen'ı biraz kıskanıyordu. Ne kadar da iyiydi! Bu kadar uzun bir tahammül ve düşüncelilik sürecinden etkilenmekten
kalpleri yıpranacak kadar neredeydi?
Ayrıca Honor, tek başına durmanın ne olduğunu bilecek kadar uzun süre yalnız bir kadındı.
Ve sonra bir babanın yerinde
yetimlere karşı ne kadar iyi duracağını. Onun onlardan ayrılmasını asla emretmeyecekti ve
Kaptan Charteris bile ona güvenmeliydi. Yine de
böylesine bağlı bir kalbe, hak ettiği gibi bir sevginin
gücüyle, sonsuza dek tükenmiş, yıpranmış bir kalpten daha iyisini vermemek ne kadar da utanç verici olurdu. Ve yine de--ve
-yine de--içinde çok garip bir şey birleşti ve ona utançla
coşku arasında, sadık yaşlı Humfrey'nin onun verdiği şeylerden bile
memnun kalmayacağını söyledi. Başka bir zaman--biraz, çok az
bir cesaretlendirme ve çam ormanı sahnesi tekrar geri gelecekti ve
sonra--yüreği biraz bayıldı--hiçbir saklanma olmamalıydı--ama eğer
bir anda altı aylık evli olabilseydi!

Zaman geçti ve Honora, bir keresinde bu olasılığın yüreğinde ne kadar güçlü bir etki bıraktığını fark edince birden fazla kez kızardı, çünkü bir zamanlar bu kadar nazik, bu kadar iyi, bu kadar güçlü birine güvenmeyi düşünmeye başlamıştı. Her şaşkınlık, her kaygı, bekar bir kadın olarak konumunu hissettiren her işlem, hepsini ona bırakma özlemini beraberinde getirdi, o da onlara minnettar olacaktı. Birine danışmak istediğinde, umut ona tatlı bir şekilde gülümseyen yüzünü gösterdi ve ev, bu on iki yıl boyunca herhangi bir zamanda onun olabilecek o ev, ona tekrar açılıyor gibi görünüyordu. Bu sevgili, nazik adamın ne kadar mutlu olacağını görmeyi çok istiyordu. Belki de genç kızlık utancı, onun gerçek varlığında duygularını yalanlardı, belki de ondan kaçmaz ve bilinçsizliğinden daha soğuk olurdu, ama o gelmedi; ve onun yokluğu, bu kadar geç tutuşan kıvılcımı körükledi. Ya çok geç olana kadar erteleseydi? O,
evlenmekle görevli bir adamdı! Kırkını birkaç yıl geçene kadar beklemişti--belki de bu son girişimiydi ve adreslerini başka bir yere taşıyordu.

Eh! Honora doğru davranmaya çalıştığına inanıyordu ve bu onun tesellisi olmalıydı--ve böyle bir durumda kendi hislerine böyle bir kelimeyi uygularken kendini bulduğu için kendinden çok utanıyordu--ve Hiltonbury Holt'ta olası bir hanımefendinin fikrinden hiç hoşlanmıyordu.

BÖLÜM III

Bir orakçı var, adı Ölüm,
Ve keskin orakıyla,
Sakallı tahılı bir nefeste biçiyor,
Ve aralarında büyüyen çiçekleri.--LONGFELLOW

Humfrey'den bir mektup! Honor'un kalbi nasıl da çırpındı. Bir
nişanı mı duyuracaktı, yoksa kaderinin döneceği bir ziyareti mi vaat edecekti, yoksa
sadece para meseleleriyle ilgili bir iş mektubu mu olacaktı?

Kendi tedirginliğine öfkelenerek mektubu açtı. Bunların hiçbiri değildi.
Bay Saville'in, kayınbiraderi, ikinci karısıyla birlikte Holt'ta kaldığını ve eski yeri ziyaret etmek için bu fırsattan
yararlanmasını rica ettiğini, kendisinin iyi olmadığını ve eğer çocuklarından birkaç gün ayırabilirse onu görmeyi çok istediğini söyledi. Kabul konusunda pek az şüphesi vardı. Sadece 'Hiltonbury'ye gitmek' kelimeleri bile, çağrışım gücüyle kalbini bağlama gücüne sahipti.
Çocukları dahil etmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı; gerçekten hasta gibi göründüğünden korkuyordu; ama belki de Saville'lerden kaynaklanıyordu ya da belki de ona söyleyecek bir şeyi vardı ki--ah,
saçmalık! Eğer durum buysa, Humfrey işlerin sırasını tersine çevirmez ve onu yanına getirmezdi. Her neyse, çocuklar onun ilk koşulu olmalıydı. Ve sonra endişelerini onun hasta olduğu yönündeki en sıra dışı itirafına yoğunlaştırdı.

Humfrey'in iri yarı adamı onu istasyonda karşılamaya hazırdı ve
ilk bakışı onun sinirsel titremelerini dağıttı ve zihninin alışılmış güven ve bağımlılık duygusuyla çalkalanmasını yatıştırdı. Geldiği için ona teşekkür etti, arabaya bindirdi, eşyalarına baktı ve
kendisi de onun yanına oturdu, ona bakmanın o kadar olağan tarzıyla ki, buluşmalarını önemli kılma niyetini unuttu. İlk sorusu onun sağlığıyla ilgiliydi, ama o bunu
şimdi çok iyi hissettiğiyle ilgili bir şeyle bir kenara bıraktı ve o kadar
sağlıklı görünüyordu ki, belki biraz daha
sağlıklı ve güçlü görünüyordu ki, o bu konuyu daha fazla düşünmedi ve sadece mutlu, dağınık parçalar halinde konuştu,
şimdi küçük Owen'ın cazibesi üzerinde durdu, şimdi neşeyle tanıdık nesneleri tanıdı veya meydana gelen küçük değişiklikler hakkında yorum yaptı. Ancak bir şey fark etti; Humfrey, şimdikinden daha az sağlam bir ağırlıktayken, atı
yürümenin olağan olduğu dik tepenin eteğinde durdurmadı. 'Evet, Onur,' dedi gülümseyerek, 'insan yaşlandıkça ve nefessiz kaldıkça daha az merhametli oluyor.'

'Yaşlanıyorsun! Zavallı Bayan Mervyn'in sana seslendiği gibi, gelecek vaat eden bir çocuk olarak düşünmekten hiç vazgeçmediğim sen.'

Sanki çok ciddi bir şey söyleyecekmiş gibi yüzünü ona doğru çevirdi, ama görünüşe göre niyetini değiştirerek, 'Zavallı Bayan Mervyn, Beauchamp'taki değişiklikleri nasıl karşılayacağını merak ediyorum,' dedi.

'Fulmort'lar çok mu iyi gidiyor?'

'Evi oldukça modernleştirdiler ve bahçeyi düzenlediler - eski Hollandalılara olan sevgim olmasa, çok hoş diyeceğim bir şey. Çok fazla misafir ağırlıyorlar ve görkemli bir şekilde devam ediyorlar.'

'Onlarla nasıl geçiniyorsun?'

'Ah! Çok iyi; orada iki veya üç kez akşam yemeği yedim. O yeterince iyi huylu bir adam ve ormanda bakıcılarıyla
karşılaşmayı sevdiğim birkaç hoş çocuk var. Sonuncusunun sponsoru için vekalet ettim; görevi kendim üstlenemezdim.'

'İyi huylu!' diye haykırdı Nora. 'Neden, St. Wulstan'da nasıl davrandığını biliyorsun. Yılda 5 pounddan fazlasını hiçbir hayır kurumuna vermezdi, oysa o cin dükkanlarından binlerce kazanıyordu.'

'Muhtemelen çok cömert davrandığını düşünüyordu.'

'Ah, insanlar bir gineyi görev olarak görmeyi bırakıp beş gineyi çok yakışıklı bulana kadar St. Wulstan'da hiçbir umut yok! Ve Augusta Mervyn'in gidip bizim _bete noire_-cin saraylarının efendisiyle evlenmesi gerektiğini düşünüyorum. Onu eritmek için bilerek yaptığınızı düşünüyorum. Bir dahaki sefere Bay Askew bana umutsuzlukla, bir şeylerin
parasızlıktan dolayı yürümeyeceğini yazdığında seni ona yönlendireceğim, Humfrey. Sadece
kesinlikle emin olmalıyım ki
parayı kendin vermeyeceksin, böylece
tahsil etme zahmetinden
kurtulacaksın.'

'Başkalarının görevlerini kendi üzerine almak adil değil; ayrıca,
göreceksin ki, Onur, Holt kesesi dipsiz değil.'

Göreceği gibi! Bu, önceden emin olmanın çok tuhaf bir yoluydu,
ama bundan hoşlanmadığından emin değildi. Rahattı ve çok fazla ön hazırlıktan tasarruf ettirecekti.

Ormanlar bahara doğru fışkırıyordu: narin, derin buruşuk yapraklar henüz paketlendikleri
gümüş yünlerinden arınmamış huş ağaçlarının üzerinde neşeyle ışığa çıkıyordu, fındıklar kaz yavrularını çırpıyordu, palmiyeler sarı tutamlarıyla bal kadar tatlıydı, çuha çiçekleri yosun kıyılarında başlarını uzatıyordu. 'Ah! Humfrey, hayatımın en büyük arzusu gerçekleşti, Holt'u baharın coşkusunda görmek!'

'Her zaman senin burayı herkesten daha çok önemsediğini söyledim,' dedi Humfrey, belli ki memnundu, ama anlamadığı bir ifadeyle.

'Sanki önemsemiyormuşum gibi! Ama hayalimden ne kadar da farklı bir şekilde dileğim gerçekleşti.'

'Ne kadar da tuhaf!' diye tekrarladı, sesindekinden bile daha büyük bir ciddiyetle.

Çayır bahar otlarıyla parlıyordu, sığırlar eskiden olduğu gibi
sakin bir şekilde otluyordu, bahçe--ah! o kadar da neşeli değildi--ya sonbaharda ilkbahardan daha iyiydi ya da zavallı Sarah'nın eline ihtiyacı vardı; köpekler, aynı bireyler değildi, ama hemen hemen aynı tavırlarla, efendilerinin etrafında dans ediyorlardı--hepsi aynıydı, hepsi evdeydi. Hiçbir eksik yoktu, ama, ne yazık ki! evin iyi huylu, dar görüşlü yaşlı hanımı onu tedirgin edecek, ve
saygın Sarah onu rahat ettirecek ve eksantrik zevklerine
şaşırtacak. Ah! ve tüm nezaketi ve dinlemeyi yapan nazik anne ve yeşil ormanlara bakmaktan, şiir okumaktan ve yorgun kaşlarını kaldırmaktan çok mutlu olan baba ne kadar daha fazlasını istiyordu! O günlerin
tek yaşayan kalıntısının görüntüsü ne kadar daha değerliydi!

Neşeli bir akşam geçirdiler. Bay Saville'in çok fazla eski moda Oxford nezaketi vardı; çok nazikti ama mantıklı bir adamdı, biraz yerel eğlencesi ve birçok üniversite hikayesi vardı. Uzun yıllar süren bağışlardan sonra, uzak mahallesi onun için biraz yalnızlıktı ve
eğitimli bir zihinle ilişki kurmak, üniversite günlerinde bir hanımefendiyi görmek kadar ona şimdi hoş geliyordu. Honor da sohbeti severdi; ve Bayan Wells, Lucilla ve Owen bu açıdan oldukça kısır kalmışlardı, bu yüzden Humfrey'nin payına düşeni aldığı büyük bir canlılık vardı; iyi Bayan Saville ise kocasının hayran kahyası gibi görünüyordu.

'Hâlâ erken yürüyüşlere çıkıyor musun, Humfrey?' diye sordu Honor, ona iyi geceler dilerken. 'Eğer yaparsan, çiy ile yüzleşmeye hazırım;' ve bununla birlikte içerideki bilinçte bir tiksinti geldi. Bu ona kur mu yapıyordu? ve onun büyük kışkırtmasına rağmen rahatsız edici bir kızarma ortaya çıktı.

'Teşekkür ederim,' dedi, biraz hüzünlü bir tonla, 'Korkarım ki bunu geçtim, Honor. Yarın, kahvaltıdan sonra - iyi geceler.'

Honor tüm bunlardan biraz endişelendi ve efendisinin sağlığını sormak için yaşlı hizmetçi Bayan Stubbs ile bir görüşme planladı, ancak o gece bu mümkün olmadı ve sadece şöminenin üzerindeki beyaz ve altın oymalı canavarların Woolstone-lane'deki güvercin kadar tanıdık olduğu, eski, samimi lambrili odada yatağa girebildi; ancak, oh! orada öptüğü annesini nasıl da özlemişti.

Humfrey kahvaltıda her zamanki gibi canlı ve neşeliydi, misafirlerinin gün boyunca ne yapmak istediklerini düşünüyor ve Bay Saville ile tanışmalarını istediği bazı arkadaşlarından bahsediyordu, böylece Honora'nın uyanırken yaşadığı tüm endişeler dağıldı ve sohbete neşeyle katıldı. Bu nedenle, Humfrey ayağa kalktığında ciddi bir şekilde, "Onur, çalışma odama biraz gelebilir misin?" dediğinde, onu yeni bir şekilde şaşırtan bir şey oldu.

Çalışma odası her zaman kitaplardan daha çok silahlar ve olta takımları için bir yer olmuştu. Humfrey'in yalnızken kullandığı normal oturma odasıydı ve tabii ki adalet kitapları, tarım raporları, parlamento kararları, kağıt yığınları, buğday örneklerinin olduğu küçük torbalarla doluydu, hepsi de erkeklere uygun bir şekilde düzenli bir şekilde düzensizdi. Bunların hepsi her zamanki gibiydi, ancak onu etkileyen değişiklik, şimdiye kadar masanın taşanlarını toplamak için kullanılan büyük kırmızı deri şezlongun şimdi ateşin yanına tekerlekli olarak getirilmesi ve yanında üzerinde büyük puntolu bir İncil bulunan küçük bir masanın olmasıydı, ki annesinin olduğunu çok iyi hatırlıyordu. Humfrey ateşin yanına onun için bir sandalye koydu ve kendisi rahat olana oturdu, biraz geriye yaslandı. Kadın konuşmamıştı. Mezarındaki bir şey onu biraz korkuttu ve dik oturup onu izledi.

'Gelmeniz çok nazikti, Honor,' diye başladı; 'bildiğinizden daha nazik.'

'Eminim ki bu bir ikramdan başka bir şey olamazdı--'

Daha fazla devam edemeden devam etti, 'Özellikle sizinle konuşmak istedim. Belki sizi şoktan kurtarabilir diye düşündüm.'

Ona dehşet dolu bir gözle baktı.

'Korkma canım,' dedi öne eğilerek, 'hiçbir fırsat yok. Er ya da geç böyle şeyler olacak ve ben sadece size son zamanlarda beni rahatsız eden birçok rahatsız edici duygu için tavsiye aldığımı söylemek istedim.'

'Ee?' diye sordu nefes nefese.

'Ve Dixon bana bunun anevrizma olduğunu söylüyor.'

Honora'nın nefesi hızlı ve hızlı geldi; elleri birbirine kenetlenmişti; gözleri öyle acıklı, umutsuz bir ifadeyle etrafa bakıyordu ki, bir anda ayağa kalkıp haykırdı: 'Onur! Onur canım! Yapma!
Gerek yok. Bunu böyle hissedeceğini düşünmemiştim!'

'Hisset! Sen olmasaydın ne hissederdim? Ah! Humfrey! Söyleme! Bana kalan tek şey sensin - senden kurtulamam!' ve ona doğru
geldiğinde, onun elini tuttu ve ona sarıldı, bayılacağı korkusuyla verdiği desteğe ihtiyaç duyuyordu.

'Sevgili Onur, bunu böyle algılama. Şimdi çok iyiyim - sonuna kadar iyi olacağımı söyleyebilirim ve hayal gücünde korkunç bir şey yok. Hem hazırlık hem de acının olmaması için çok minnettarım.
Sen de aynı olmayacak mısın?'

'Evet, sen,' dedi Honora, tekrar doğrulup onun samimi, dingin yüzüne bakarak; 'Bunun bile senin için iyi olduğundan şüphem yok, ama
hepsi bencillik--tam da senin benim için ne olduğunu hissetmeye başladığım anda.'

Humfrey'in yüzü aniden aydınlandı. 'O zaman, Honor,' dedi, sesini açıkça
güçlü bir şekilde
tutarak, 'beni şimdi dinleyebilirdin!'

Başını eğdi--gözyaşları çok hızlı akıyordu.

'Tanrıya şükür!' dedi, tekrar sandalyesine yaslanırken; ve Honora tekrar gözlerini kaldırdığında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve yüzünde yukarı doğru kaldırılmış bir
cennetsel mutluluk ifadesi vardı.

'Ah! Humfrey! Hayatının mutluluğu olabilecek her şeyi ne kadar düşüncesizce savurdum!'

'Benimle hiç uğraşmadın,' dedi; 'her zaman dürüstçe ve açık sözlü davrandın ve olduğu gibi en iyisi bu. Tüm bu zaman boyunca birlikte olsaydık, ayrılık çok daha zor olabilirdi. Koparılacak çok az yakın bağ olmasına sevindim.'

'Öyle deme! Herkes tarafından sevilen, iyi olan her şeye güç veren kule!'

'Sus, sus! Saçmalık, Onur!' dedi nazikçe. 'Sanırım denedim,'
devam etti, ciddi bir şekilde, 'görevlerimin gerisinde kalmamaya; ama
başka bakılacak bir şey olmasaydı bu kötü bir bağımlılık olurdu.
Beni özlemeye gelince, ben doğmadan önce dünya bensiz gayet iyi idare ediyordu;
gittiğimde de idare edecek; ve sana gelince, zavallı Onur, son zamanlarda çok az birlikte olduk.'

'Yaslanabileceğim biri vardı.'

'Daha güçlü bir şeye yaslan,' dedi; ve o acı dolu ağlamasını kontrol edemediği için devam etti--'Ah! Şimdi bencil olan benim, senin için
daha da kötü hale getirecek olan şeye sevinmek; ama beni mutlu edecek bir şey varsa, o da sonunda benimle ilgilendiğini bilmekti.'

'Bunu yapmamak benim için bir zavallılık olurdu. Bunca yıllık sabır ve tahammül!--Kimse senin gibi olamaz.'

'Bunu göremiyorum,' dedi Humfrey, basitçe. 'Sen aynı şekilde devam ederken,
aklımı başka birine veremezdim ve her zaman senin için
fazla kaba olduğumu biliyordum.'

'Hadi, Humfrey!--'

'Evet, bunun üzerinde durmanın bir anlamı yok,' dedi sessizce. 'Buraya gelmen için yeterince nazik olmanı istememin sebebi,
şu şartlar altında evden
uzakta olmanın iyi olmadığını düşünmemdir. Orada, korkmayın - birkaç ay veya bir yıl boyunca gelmeyebileceğini söylüyorlar. Umarım sizin için her şeyi biraz düzene koymak için zamanım olur ve
sizi görmek istememin bir nedeni de bu; başlangıcı sizin için daha kolay hale getirebileceğimi düşündüm.'

Ancak Honora sohbetin böyle bir yöne dönmesi için fazlasıyla sarsılmıştı;
onu utandırmak istemiyordu, ama ne dinleyebiliyor ne de anlayabiliyordu.
Bu kadar güçlü bir adam, mahkûm bir adam, yine de sakin ve mutluydu
cezası altında; o, ancak ayrılığa dokunacak kadar
çok sevildiğini keşfetti ve yine de erkeksi sadakatine çok geç cevap veren zavallı, gecikmiş şefkatle sevindi! Onun sakinliği ve hareketsizliği kalbini deldi ve kendini toparlamak için yaptığı bazı başarısız girişimlerden sonra kendi
odasına sığınmak zorunda kaldı. Ağlayarak, dua ederek, huzursuzca dolaşarak, öğle yemeğine kadar orada kaldı, sonra Humfrey gelip kapısını çaldı.

'Onur canım!' dedi, 'aşağı in - atmaya çalış - Saville karısının buradayken bundan haberdar olmasını istemiyor, yoksa gergin olabilir. Bana ihanet etmemelisin - ve gerçekten de yenilmek için hiçbir sebep yok. Seni böyle görmekten başka hiçbir şey beni üzmüyor. Ziyaretinin tadını çıkaralım, lütfen.'

Bu kadar sevilen ve güvenilen güçlü, erkeksi bir karakter tarafından desteklenmeye emredilmesi, alabileceği en büyük destekti belki de; sakin davranması gerektiğini hissetti ve kuzenine itaat ederek aşağı indiğinde, bunu yapmanın gücünü buldu. Hayır, onu tamamen parlak, misafirperver bir ev sahibi olarak gördüğünde, Bayan Saville ile kümes hayvanları hakkında konuşurken ve Bay Saville ile sessiz şakalar yaparken, kendini sabahki sohbetten uzaklaşırken buldu veya onu geçmiş bir rüya gibi hatırladı.

Sonra hepsi birlikte dışarı çıktı ve görünüşe göre genç buğdayıyla her zamanki kadar ilgileniyordu ve hatta onun ekinlere ve sığırlara bakmasını ve takdir etmesini sağlamak için daha da istekliydi, sanki onlara duyduğu zevk azalmıyormuş gibi, belki de hiç aşırı olmadığı için, içten ve basit bir şekilde onlardan bahsediyordu. Onlara karşı her zaman gevşek davranmıştı ve böylece demir elin dokunuşu kendini hissettirdiğinde bile onu memnun edip meşgul edebiliyorlardı.

Ve yine onu fakir insanlardan biri için önemsiz bir iş meselesini düzenlemeye dalmış halde gördü; ve kapıya doğru yürüdüklerinde, oğlanların okulunun çıkışına, hizmetçiyle görüşürken aldığını söylediği bir cep dolusu elmayla
vuruyordu, uşakların şapkalarını ona dokundurduklarında gülüyor ve neşeyle konuşuyordu ve sanki ziyareti onun için tam bir eğlenceymiş gibi, başarı veya iyi niyet zevklerinde her zaman ona sempati duymak için dönüyordu. Ve neredeyse onun için de öyleydi. Sevgili eski sahnelerin etkisi bir şeydi ve onun neşesi çok daha fazlaydı; huzurlu
şimdiki zaman rahatsız edilmemiş veya rahatsız edilmemişti ve onun üzerinde duramayacağı önseziler onu daha da değerli kılıyordu. Çiftlikte ve köyde o yavaş gezinme, ve başıboş yorumlar, eski hoş anılar, köylüler ve komşular hakkındaki sorular ve cevaplar, gençliklerinde ve çocukken aynı yollardan geçtikleri zamanki kadar özgür ve mutlu, sessiz bir çekiciliğe sahipti; hayır, eski sahneler eski alışkanlıkları o kadar geri getirdi ki, kendisini hayalini
ısıran son tarihi karakterden
eski hevesli tarzıyla ona bahsederken buldu.

'Eski yolum,' dedi kendini toparlayarak; 'her zamanki gibi, umursamadığın
zamanlarda bunların hepsini kulağına fısıldayarak.'

'Öyle değil mi?' dedi Humfrey, samimi yüzü tüm tatlılığıyla ona dönerek. 'Belki de sana ne kadar çok şey gösterdiğimi hiç göstermedim, Honor; ve özür dilerim, ama onsuz yapamazdım!'

Saville'ler geldi, Honor'un kalbi bu iltifatla dolup taşarken,
ve sonra her şey tekrar sıradanlaştı, o gün batımı ışığı, o çökmekte olan günün o zengin ışıltısı hariç, ki bu, Humfrey'nin tüm neşesini bilinçsizce kaplıyor ve neşesine ve şakacılığına sağlam bir mutluluk veriyordu. Uzun zamandır birlikte oldukları birkaç ortak arkadaş akşam yemeğine geldi ve akşam
sonuncusundan pek de farklı değildi, kasvetten oldukça uzaktı ve Bay Charlecote her zamanki gibi
aydınlıktı, belli ki ilçe işlerinden tam payını alıyordu ve
aklını buna veriyordu. Sadece Honor, önerilen çok neşeli bir partiye
davet edilmekten sessizce kaçındığını fark etti; ve onun büyük müttefiki
Sir John Raymond, çiftçilikte yeni ve pahalı bir deneyde yer almadığı için ona oldukça kızmış gibi görünüyordu ve
inanılmaz bir şekilde
birkaç yıldır kendi elinde tuttuğu bir çiftliği kiralamak isteyip istemediğini sordu. Humfrey de buna katıldı ve
hızlıca anlaşmak istediğine dair daha fazla bir şey söyledi. Yatak odasında tüm bunları düşündüğünde, bunun kendisi için olduğunu tahmin etti.

Sakinliğinin etkisi öyleydi ki, o gün
tedirginlik dolu bir gün olmamıştı. Kafasında kargaşadan çok huzur vardı, dinlenmek için uzandığında, üzgündü ama üzüntüsünü analiz etmiyordu ve şimdiki zaman tarafından uyuşturulmuştu, geleceği bir kenara bırakarak. Bu yüzden sessizce uyudu ve kalbinde bir ağırlıkla uyandı, ama kuzenine karşı saygılı bir hayranlık ve itaatle yumuşadı ve desteklendi.

Bir araya geldiklerinde, parlak, şefkatli bir bakışla bakışlarını taradı ve
uykusuzluk havası hissetmeyince takdirle gülümsedi. Sanki sırrı anlatılmamış bir mutlulukmuş gibi konuştu ve hareket etti ve bu gerçeklerden çok da uzak değildi; çünkü kahvaltıdan sonra, ondan çalışma odasında bir görüşme daha istediğinde, daha baş başa kaldıklarında, ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve ona geniş, gizlenmemiş, coşkulu bir gülümsemeyle bakarak "Demek ki, Onur, sonuçta bana sahip olabilirdin!" dedi.

"Ah! Humfrey!"

"Beğenmiyorsan söyleme; ama bana verdiği zevki tahmin edemezsin. Bu sabah uyandığımda beni bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu ilk başta zor anlayabildim.'

'Nasıl olması gerektiğini göremiyorum,' dedi Honor, gözleri yaşlarla dolu,
'hiçbir zaman minnettarlık duymadım - seni çok kötü kullandım - hiç değer vermedim, zavallı aptal bana savurduklarına bile neredeyse inanmadım - ve
şimdi, her şey çok geç olduğunda, mutlusun--'

'Mutluyum! Elbette öyleyim,' diye karşılık verdi Humfrey; 'Seninle ilgili
durumları öğrendikten sonra duygularımı sana asla yansıtmak istemedim. Bu bir
yazık olurdu. Senin seçimin benden çok daha üstündü. Gerisi için, eğer seni
sonunda bana karşı meyilli bulmak beni bu kadar mutlu ediyorsa,' ve ona tekrar
parlayan bir sevgiyle baktı, 'her şey
istediğim gibi olsaydı seni nasıl terk edebilirdim? Hayır, hayır, olduğu gibi olması en iyisi. Pozisyonunda hiçbir şey kaybetmezsin ve yere serilmemiş veya ezilmemiş olarak dünyaya yeniden başlamakta özgürsün.'

'Böyle konuşma, Humfrey! Tüm bu zaman boyunca seni mutlu
etmiş olabileceğimi düşünmek kalbimi kırıyor.'

'Cennet böyle istemedi,' dedi Humfrey saygıyla, 've bizim istediğimiz gibi olmayabilirdi. İstediğin kadar böyle bir budala bulamayabilirdin ve aptallığım seni üzebilirdi, ama şimdi başka türlü düşünüyorsun. Ve ben çok mutlu bir hayat yaşadım - gerçekten de öyle, Onur;

Hiçbir zaman tüm kalbimle, "Kura bana adil bir alanda düştü, evet, güzel bir mirasım var," diyemediğim zamanı bilmedim.
Herkes ve her şey, sen ve geri kalan herkes, çok nazik ve arkadaş canlısıydı ve ben hiçbir zaman mutluluktan yoksun kalmadım. Her şey yolundaydı. Kız olarak görevini bölünmemiş bir şekilde yerine getirebilirdin ve şimdi o çocukların senin nesnen ve tesellin olacağına inanıyorum -sadece, Onur, senin
putların değil. Belki kıskançlıktı ama bazen babalarına olan eğiliminin--'

'Ah! Sana ne kadar da çok acı vermişimdir.'

'Bunu kastetmemiştim_ ama dediğim gibi belki de adil bir yargıç değildim. Bir şey var ki, akrabaların onları senden alma olasılığı
sen burada yaşadığında çok daha düşük olacak.'

Ellerini küçümseyerek kaldırdı.

'Onur canım,' dedi yalvarırcasına ama otoriter bir şekilde, 'lütfen seninle konuşmama izin ver. Söylemek istediğim çok şey var; aslında, onlarsız bu hoşgörüyü zor talep edebilirdim. Bu senin ve yerin ve insanların iyiliği için.'

'Zavallı yer, zavallı insanlar.'

İç çekti, ama sonra gülümseyen yüzünü tekrar ona doğru çevirdi.

'Başka hiç kimse ona veya onlara sizin kadar önem veremez, Sayın. Bizim 'güzel
mirasımız' - babamdan aldığımda öyleydi ve benim sorumluluğum altında daha da kötüleştiğini sanmıyorum ve senin de ona göre görevini yapmanı istiyorum, Sayın, ve bunu kim gelirse ona devret.'

'Senin iyiliğin için, Humfrey - sevmesem bile. Ama--'

'Evet, bu bir görev,' diye devam etti Humfrey, ciddi bir şekilde. 'Sonuçta sadece bir parça toprak gibi görünebilir, ancak bir mülkün sahibi, onun yiyecek üretmede veya belki de burada aşağıdaki hoş şeylerin sayısını azaltmamada payına düşeni yapmasına izin vermekle yükümlüdür. Yani, ağaçlarımı ve ormanlarımı güzel görünümlü tutmak benim görevim olduğu kadar, toprağımın ıssız kalmasına izin vermemek de benim görevimdir.'

O ahlak dersi verirken o epeyce iyileşmişti ve ilgilenmeye başladı. 'Senin şiirsel görüşünden şüphelenmemiştim, Humfrey,' dedi.

'Bence,' dedi, 'güzel bir ağacı veya güzel bir koruyu adil bir sebep olmadan, sadece kazanç elde etme isteğiyle söküp atmak biraz bencilliktir. Ama aklında olsun, Honor, gidip romantik olmamalısın. Ağaçlar birbirine zarar verdiğinde keresteyi işaretletmelisin.'

'Ah! Bunu seninle sık sık yaptım.'

'Keşke bugün benimle gelsen. Ormana gidiyorum, sana gösterebilirim.'

Kadın hemen kabul etti, nedenini neredeyse unutarak.

'Ve her şeyden önce, Onur, ücretler konusunda romantik olmamalısın! Bu, diğer mülk sahipleri veya insanlar için doğru değil. Hiç kimse emeğinin karşılığında
gösterişli bir fiyat aldığında daha iyi olamaz.'

Kadın neredeyse gülümseyebilirdi; adam, onun ve 'güzel mirasının' birbirlerine ait olmasından hemen çok memnun oldu, ona olan sevgisine ve iyi niyetine çok güveniyordu ve onun takdirine ve yönetimine çok şüpheyle bakıyordu. Kadın, onun isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapacağına tüm kalbiyle söz verdi.

'Sonuçta,' dedi adam, düşünceli bir şekilde, 'burası için en iyi şey - evet,
ve senin ve herkes için, senin evlenmen olurdu; ama bunun çok az olasılığı var sanırım ve bundan bahsederek seni üzmenin bir faydası yok. Elimden geleni yapmaya çalışıyorum, senin başarabileceğini
düşünmüyorum ama senin çiftliği yönetmeni istiyorum ve Brooks'a güvenebilirsin. O kendi yolunu
seçecektir, ama onu makul bir şekilde kontrol edersen, sana
çok iyi davranacaktır. O gün gibi dürüst ve çok zeki.
Kimsenin senin için daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum.'

'Ah, evet; bana söylediği her şeyi umursarım.'

'Onu umursadığını belli etme. Onu şımartmanın yolu bu. Zavallı adam, bana iyi bir hizmetçi oldu ve hepsi de öyle. Böylesine iyi hizmetçilere sahip olmak çok
şükredilecek bir şey.'

Honora, böyle bir efendiyle iyi olmaktan kendilerini alamayacaklarını düşündü ama söylemedi.

Bay Saville'i vasisi yaptığını söyledi. Bay Saville, Oxford'dan ayrılmadan önce uzun yıllar kolejinin muhasebecisiydi ve Humfrey'in Honora'ya danışman ve asistan olarak en uygun kişi olarak belirlediği, tam bir iş adamıydı ve Honora'nın başka bir seçim isteyip istemediğini bilmek istiyordu, ancak bu onu neredeyse tekrar alt ediyordu, çünkü babasının ölümünden beri Humfrey'den başka kimseye yaslanmamıştı. Söylemesi gereken bir şey daha vardı. 'Biliyorsun, Honor, burası tamamen senin olacak. Sen ve ben Charlecote'ların sonuncusu gibi görünüyoruz ve olmasak bile, bir zorunluluk yok. Bununla yetinmek için tımarhaneler bulabilirsin veya dilediğin gibi zavallı Sandbrook'un çocuklarına bırakabilirsin.' 

'Ah, bunu yapamam,' diye bağırdı Honor, aniden tiksinerek. Onları ne kadar sevse de, Owen Sandbrook'un çocukları Humfrey Charlecote'un evine adım atmamalıydı. 'Ve ayrıca,' diye ekledi, 'küçük Owen'ımın bir din adamı olmasını istiyorum; babasının kaçırdığı şey olabileceğini düşünüyorum.'

'Eh, tam olarak uygun gördüğün gibi yapabilirsin. Sana söylemek istediğim tek şey, bizimkinden daha yaşlı başka bir dalın olabileceği. Bunun en ufak bir fark yaratması gerekmiyor, çünkü Holt yasal olarak bizim. Büyük büyükbabamızın daha büyük bir oğlu varmış gibi görünüyor - vahşi bir adam - yaşlılar onun hakkında hikayeler anlatırdı. Kısaca, mirastan mahrum bırakılıp Amerika'ya gidene kadar devam etti. Ondan sonra başına ne geldiğini hiç anlayamadım; ama bazen bir gün ortaya çıkarlarsa mirasçılarından herhangi birini nasıl alacağımı sorguladım. Dikkat et, kendi mirasını elinde tutmakta en ufak bir tereddüt duymana gerek yok. Vasiyetle büyükbabama devredildi, senin için de emin oldum; ama bence bunu nasıl elden çıkaracağınızı düşündüğünüzde, bu Charlecote'ların var olma olasılığı dikkate alınabilir.'

'Yankee Charlecote'lar!' dedi.

'Önemli değil; büyük ihtimalle böyle bir şey asla yolunuza çıkmayacak ve
onların sizin üzerinizde en ufak bir hakkı yok. Sadece bundan bahsetmenin doğru olduğunu düşündüğüm için
attım.'

Bu başlangıçtan sonra, Humfrey, bu ve sonraki günlerde, kuzenini mülkün yönetiminin ayrıntılarıyla tanıştırmayı kendine görev edindi. Bunu yapmaktan öyle bir zevk aldı ve onun bunu anlamasını o kadar çok istedi ki, tüm dikkatini ona vermek zorunda kaldı; ve her şeyi bir kenara bırakarak, onu bu şekilde memnun etmekten huzur içinde mutlu oldu. Bu düzenli vicdanlı hesaplar dizisi, Humfrey'nin gençliğinden itibaren görevine kararlı, ciddi bir şekilde kendini adamasının küçük bir kanıtı değildi ve bir dereceye kadar da onun dürüst gururuydu - iyi yılların kötü yılları nasıl telafi ettiğini göstermeyi severdi ve raflarda eşit olmaları için kırmızı deri sırtlarını okşama biçiminde bir şefkat vardı, sanki ona iyi dostlarmış gibi. Hayır, karışıklığa düşmemeliydiler. Çiftlikler ve kulübeler - ilişkilerinin dostça terimleri ve geniş elli ama iyi hesaplayan sadakaları - hepsi ona onun sağlam değerinden daha fazlasını gösteriyordu; ve her şeyi en basit görev olarak gören sadelik onu her şeyden daha fazla etkiliyordu. Birçok kez, biri Ürdün kıyısındaki söğütlere bir düğüm atmaya giden, diğeri ise halkının kutsaması olmak için evde kalan kraliyet Norveçli kardeşlerini düşündü ve kırık put gezgininden, evdeki sadık işçisine, onun alçakgönüllülüğü ve evcilliği mümkün kıldığı ölçüde tapınmaya yöneldi ve onunla geçirdiği her saati sanki her an elmas değerindeymiş gibi değerlendirdi. Ve o kadar sakin bir şekilde mutluydu ki, varlığında hiçbir keder yoktu. Basit bir görevin yerine getirilmesiyle geçen, daha da yükseğe çıkan ve daha da genişleyen, iyi bir adamın standardının yaşadığı sürece kademeli olarak yükseldiği dingin bir hayat olmuştu; tek büyük hayal kırıklığı ekşime veya sızlanma olmadan katlanılmıştı ve ev kanalından mahrum kalan sevgiler, hayırsever bir sel gibi yayılmış ve her yerde kutsanmıştı. Öyleyse, her günahkâr insan oğlu gibi, birçok hatanın, birçok zayıflığın farkında olmasına rağmen, açık sevgi dolu ruh hâlâ çocukçaydı; o kutsanmış his için; Aziz John'un ifade ettiği şu duygu için; 'Eğer kalbimiz bizi kınamazsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz olur'; zayıflığın hatalarını ve iradenin ara sıra yaptığı sapmaları telafi eden sonsuz Erdemlere güven; umudu kesin ve kararlı bir umut haline getiren ve bu mahkûm haftaları Beulah diyarı yapan, Honora'nın sürekli sevgisine geç yanıtının, uzun zamandır beslediği dileklerin değerli bir şekilde yerine getirilmesi olarak karşılanabileceği ve değerlendirilebileceği, ayrılışına acı kattığı için bir kenara atılamayacağı bir yer. Ayrılık, Honora'nın sonbaharda Holt'ta Saville'lerle tekrar buluşacağına dair bir sözle bozuldu. Kendisine o zamana kadar hiçbir tehlike olmadığından emin oldu ve Humfrey neşeyle bunu dört gözle beklediğinden bahsetti ve yapacak çok şeyi varmış gibi görünüyordu ve bunu yapmaya o kadar hazırdı ki, onu yalnız bırakmaktan endişe etmelerine izin vermedi. Humfrey'e uzaktan tapmak, yanındayken olduğundan daha kolaydı. Honora, Sandbeach'e tamamen huzursuz ve perişan bir şekilde geri döndü, böylesine sürekli, paha biçilmez bir sevgiyi
boşa harcadığı için kendini suçluyordu, her sabahki görevin sürekli korkusuyla rahatsız oluyordu ve orada olmayı hararetle arzuluyordu. Çocuklara moral bozukluğunu
yansıtmayacak kadar kendine hakimdi, ancak hem onun ruhunu hem de uyanıklığını özlüyorlardı ve daha çok dadılarına bırakılmışlardı; ve onun en büyük tesellisi uzun yalnız yürüyüşlerde veya Bayan Wells ile akşam sohbetlerindeydi. Nazik
Bayan Wells belki de son iki Charlecote arasındaki durumun nasıl olduğunu tahmin ediyordu, ama şüphelerini ima etmedi ve Honora'nın tüm hikayelerinin, semptomlarının, neşesinin ve ona olan ilgisinin yorulmak bilmez alıcısıydı. Bu konuşmalar ona iyi geldi, gerçek Humfrey'i önüne koydu ve onu zayıflık ve umutsuzluğa karşı mücadele etmeye hazırladı.

Ve sonra, neden, birbirlerine bu kadar bağlı olduklarına göre, neden evlenmesinler ve sonuna kadar birlikte olmasınlar? Neden bu son yıl için yalnızlığına bırakılsın? Neden toplantıları bu kadar ihtiyatlı bir şekilde refakat edilsin? Diyelim ki hastalık devam ediyor, onun yokluğu ve onun hizmetçilere bırakılması ne kadar zordu! Neden bunu teklif etmediğini gayet iyi tahmin edebiliyordu; o, onu şoka maruz bırakmayı veya dul bırakmayı düşünemeyecek kadar bencil değildi,
ama bunu hiç düşünmemiş olması nasıl mümkündü? Tüm
sıradan kuralların ötesinde duruyordu - bu kalan birkaç ay boyunca karısı olarak kazanacağı veya kaybedeceği hiçbir dünyevi şey yoktu - ona davrandığı şekilde, onunla yarı yoldan daha fazla buluşmak kesinlikle onun göreviydi - teklifi tek başına o yapabilirdi - yapacaktı - yapmalıydı. Ve oh! doktorlar
yanılıyorsa! Gece yarısı rüyası böyle konuştu - oh! kaç kez. Ama
soğuk sabah ne dedi? Uygunluk yükselmişti, ciddi nezaket Humfrey'i
şok edecek şeye itiraz ediyordu, ay, ve Honor'un yanaklarının karıncalanmasına neden oluyordu. Evet,
ve orada, kendisini tüm dünyevi bağlardan koparmak isteyen,
onun kendisine bu şekilde tutunmasından dolayı acı çekip
hoşnutsuz olup olmayacağı sorusu geldi--hayır,
eğer memnun olsaydı bile, duygu ve heyecan ölümcül olmaz mıydı?

Honor'un zihninde bunlar birçok, birçok kez dönüp duruyordu.
Çoğu zaman
çaresizce karar kesin olarak alınıyordu ve kendini sevgili Hiltonbury Kilisesi'nde, onun ciddi, tatlı
gözleri onun sevgilisi olarak tatmin olmuş bir şekilde ona bakarken sessizce onunla buluşurken görmüştü.
Onu gücendirme korkusu ve kadınlık onuru içgüdüsü, kalbi yüksek attığında onu
söndürüyordu. O sonbahar ziyareti--o zaman karar verecekti.
Sanki onu elinde tutmak istiyormuş gibi bir bakış, en ufak bir zayıflık veya depresyon havası ve o kararlı olacaktı, tüm kadınsı çekincelerden vazgeçmek ve meseleyi kendi eline almak zorunda kalsa bile. Bay Saville'in çok onaylayacağını ve yardım edeceğini düşündü; ve projesi için bu döneme yerleştikten sonra, kendini bir dereceye kadar dinlendirdi ve hareket etti ve o kadar doğal rahatlığıyla konuştu ki, Bayan Wells onun hakkında teselli buldu ve kalbinin ve ruhunun Hiltonbury'de ne kadar tamamen olduğunu bilmiyordu, hatta hiç ormana bile gitmemişti. Saville'lerle sonbaharda Hiltonbury'de buluşmak için! Evet--Honor, Bay Saville ile buluştu, ancak planladığı gibi değil. O zamana kadar felç geçmişti, tıpkı beklentiye alışmış olduğu gibi, söz verdiği ziyareti bir dereceye kadar yakınlaşmıştı ve kalbi sonuçların beklentisiyle çarpıyordu. Humfrey tüm yaz boyunca neredeyse hiç hasta olmamıştı, her zamanki neşesiyle işlerini yapmış ve her zamanki gibi tüm köy festivallerine katılmıştı. Sadece yakından izleyenler, yeni girişimlere karşı bir gevşeklik, eski girişimlerin kademeli olarak ertelenmesi, onun tavsiyesine bağlı olanların tek başına gitmeye alıştırılması, akşamları tek başına olmayı tercih etme, daha fazla hareketsizlik ve tefekkür alışkanlığı fark edebilirdi. Eylül gelmişti ve iki mutlu sporcu çocuğu kaleciyle birlikte neşeyle göndermişti, onları ilk sahanın üzerinden kendisi görmüş ve onları komik kehanetlerine gülerek kasılmalarla gönderirken kapıya yaslanmıştı. İkincisi, Pazar günüydü, berrak koyu mavi gökyüzünün ve hasat tarlalarının zenginliğine gülen zengin güneş ışığının olduğu güzel bir gündü - bir kısmı biçerdöverin eline düşmüş, bir kısmı olgun, parlayan güzellikleriyle dalgalanıyordu, Honora'nın saçlarını benzetmeyi sevdiği - bir kısmı da tam mevsiminde asil, gereksiz mısır demetleriydi. Brooks daha sonra, o güzel sonbahar sabahında kiliseye doğru yavaşça yürüyen beyefendiyi nasıl yakaladığını ve hasadın ihtişamı hakkında yorum yapmak için nasıl durduğunu ve "Büyük ahırı temiz tut, Brooks - bu sefer akşam yemeğine tüm kadınları ve çocukları alalım - ve ben diyorum ki - benekli düveyi yarın ölen ineği yerine eski Boycotts'a gönder. Böyle bir ürünle, insan bir şeye dayanabilir. Ve," dedi Brooks, "Tanrıya şükür! Yüzünde gördüğüm en açık ifade vardı! Ayın ilk Pazar günüydü ve tam bir ayin vardı.
Hiltonbury Kilisesi'nde, bir karenin üç kenarını oluşturan eski moda sunak korkuluklarından biri vardı ve 'İmanla yaklaşın' sözlerinde en erken cemaat üyelerinin korkuluklara doğru ilerlemeleri ve yerleri başkaları tarafından isteninceye kadar orada kalmaları ve son cemaat üyelerinin ayin tamamlanana kadar yerlerine dönmemeleri gelenekti. Bay Charlecote uzun yıllar boyunca hasırlı koridorda yavaşça yürüyen ve duvarın yanında, hantal eski Emirler
masalarının altında diz çöken ilk cemaat üyesi olmuştu. Orada, bu gün her zamanki gibi diz çöktü ve cemaat üyelerinin sayısını azaltmaya yönelik hasat çalışmaları, ilk gelenler sona kadar kaldı, seslerini Eucharistic
Rab'bin Duası ve Melek İlahisinde birleştirdi ve her anlayışı aşan huzurun
kutsaması için başlarını eğdiler.

Geri kalanlar uzaklaşana kadar papaz ve katibi, efendinin kalkmadığını fark etmedi. Bir kez daha bakınca, kollarını kavuşturmuş bir şekilde biraz öne doğru çöktüğü ve sadece
tırabzan ve duvar tarafından desteklendiği açıkça görüldü. Papaz, henüz kiliseden ayrılmamış olan köy doktorunu aceleyle çağırdı. Onu kaldırıp,
diz çökmüş olduğu yastıklı basamağa yatırdılar, ancak
hareket ve nefes gitmişti, güçlü kollar çaresizdi ve
açık yüzdeki renk kaybolmuştu. Yeryüzündeki cennetsel Ziyafet'ten yukarıdaki ihtişama hemen götürülen bu ani ölüme denebilir miydi?

Orada, sunak basamağında, elleri göğsünde çaprazlanmış ve erkeksi yüzünde mükemmel bir şekilde kutsanmış bir dinginlik, durgunluğuyla
tatlandırılmış ve yüceltilmiş ve her çizgisiyle onu uygun bir tapınak yapan o Kutsal
Ruh sevgisinin izini taşıyan bir şekilde yatıyordu.

Ne kadar da önceden tasarlanmamış bir yalan! Birer ikişer, rahibin gözünün önünde, köylüler yavaşça, ağır ağır, en iyi arkadaşlarına sessizce hayranlıkla bakmak için içeri süzüldüler, bazıları hıçkırarak, kontrolsüzce ağlayarak, diğerleri ciddi, neredeyse duygusuz bir dinginlikle, ya da bir fakirin ağzından, 'O bir beyefendiydi,' diye mırıldanarak, 'o adil bir adamdı ve sabırlıydı, zayıfların ve fakirlerin dostuydu' anlamına geliyordu. ' Çiftçileri ve kendi işçileri, onu bir kez daha kendi evine taşımak için omuzlarını koydular, yarı toplanmış ekinlerinin arasından--

Biçicinin eli
Beyazlamış başakları alır,
Ama ağlayanın sesi
Erkekliği şanla haykırır.

Hayır, onu yas tutmayın. Gerçekten de şandı, ama erken sonbaharın şanıydı,
tam mevsiminde mısırın toplanması. Papazın iyi yaptığı şey, tabutunda göğsüne konan tek şeyin birkaç uzun, tam taneli buğday başak olmasıydı.

Honora onları orada gördü. Rahip Bay Henderson, Humfrey'nin uzun zaman önce kendisine talimat verdiği gibi, hemen ona yazmıştı, yanında bıraktığı mektubu, şefkatli, rahatlatıcı bir veda ve ona olan bağlılığının, zihnini, içine düşebileceği darlıktan çekip, görüşlerinin ve fikirlerinin tonunu yükseltmede ne kadar büyük bir nimet olduğunu asla söyleyemeyeceği bir itiraf eklemişti. Ne demek istediğini biliyordu - bunu, Owen Sandbrook'tan ikinci elden, gençliğindeki coşkusundan yakalamıştı. Ah! Bu iki doğadan geçerken zayıflamamış olmak, ancak bunu, onu böyle filtrelenmiş olsa bile, benimseyebilecek kadar güçlü, pratik bir zihinle işini yapmış olmak ne kadar canlı, güçlü bir gerçek! Halkı ve topraklarının onun himayesine verilmesi için sevgi dolu birkaç övgü sözcüğü ve bir veda duası ve son olarak, bir
sonsöz olarak yazılmıştı - sanki tereddütle yazılmış gibi bir lekeyle - 'Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun!'

Bu acı bir ağlama değildi. Daha ziyade, tek bir sabit amaçla, tam bir boşluk ve umutsuzluk hissiydi - yüzünü tekrar görmek ve mezara yatırıldığında ona en yakın olmak. Aceleyle hizmetçiye ve papaza geleceğini yazdı ve Bayan Wells'in nazik muhalefeti ona sadece ruhunun çökmesini önlemek için yeterli inatçılık ve kararlılık verdi.

Bu yüzden tek başına seyahat etti ve günbatımında Hiltonbury'ye geldi, 'son uzun arabalar' buğday yüklerini yavaşça çiftlik avlusuna taşıyordu, arabacılar da yanlarında üzgün bir şekilde yürüyordu. Bay Saville
önüne gelmişti ve onu karşılamak için kapıdaydı. Herhangi birinin varlığına veya soğukkanlı düzenlemelerden bahsetmeye pek dayanamıyordu. Humfrey ile hayalperest yaşamı uzak tutuyor gibiydi ve
yalnızlık hissinden çok daha kasvetliydi ve ona evin hanımı gibi davrandıklarında bu çok dayanılmazdı. Ve yine de
büyük ahırda o hasat
akşam yemeğini yetkilendiren kişi olmak, bunun bir şenlikten başka bir şey olmayacağına güvenerek bir şeye değerdi. Herkes o günün gerçekten bir Hasat Evi olduğunu hissediyordu.

Cenaze töreni, onun dile getirdiği dileklere göre, cemaatin çiftçilerinin cenazeleri gibiydi; tabut, beyaz yuvarlak elbiseleri içindeki kendi işçileri tarafından taşınıyordu; ve işçiler, erzak sağlanan beklenen misafirlerdi; ama ülkenin dört bir yanından, hasat zirvedeyken bile, çiftçiler ve toprak sahipleri, fakir ve zengin adamlar,
asil ve ilçe üyesinden yoksul seyyar satıcıya kadar herkes geldi - hepsi o gülümsemenin güneşli sempatisiyle karşılaşmıştı, hepsi yardım görmüş ve
dostluk edinmişti, hepsi bir dayanak, bir güç kalesinin gittiğini hissetmişti.

Sayısız Charlecotes koroda dinlendi ve soyun son varisi, o son
Pazar günü yerleştirildiği aynı bayrağın altına yatırıldı, Honor'un daha birçokları için diz çökebileceği yer, onunla
ziyafette ruhen buluştu ve haykırışın, 'Orak
satın, çünkü hasat geldi.'
olacağı zamanı bekledi.

Ama o zamana dair tam bir umutla bakabilmesi için, Honor'un hayatının bir sayfası daha çevrilmeli ve henüz kendisinin bilmediği bir alaşım,
yüreğinden temizlenmeliydi. Gençlik güneş ışığının son parıltısı Humfrey ile birlikte solmuştu; ancak gençlik insan varoluşunun sadece bir parçasıdır ve daha atlatılması gereken aşamalar ve öğrenilmesi gereken dersler vardı; ancak bu dünyada her şeyin bittiğini hissediyordu ve ne umut, ne sevgi, ne de koruma kalmıştı, ne de Humfrey Charlecote'un anısını beslemekten başka bir ilgi duyuyordu, eski İngilizce aydınlatılmış harflerle adını ve yaşını kaydedecek pirinç tableti tasarlarken oturuyordu, etrafı mısır başakları ve üzümlerle çevriliydi.

BÖLÜM IV

Parıldayan çimenler, parlak çiy yıldızlarıyla,
Her yer titrek bir ışıkla hareketleniyor;
Böylesine güzel bir düzenin
kısa bir sürede
eriyip gitmesi ne yazık.--REV. T. WHYTEHEAD

'Bu iyi bir şans!' dedi Bay Charteris. 'Hiçbir şekilde Sandbrook çocuklarını Bayan Charlecote'tan almamalıyız; onun
hiçbir akrabası yok ve çocuğu kesinlikle varisi yapacak.'

'Evlenecek!' dedi karısı. 'Moda bir vaiz kızıl saçlarını
yutacak. Tam da bunun için yaşta!'

'Çocukları onu meşgul ettiğinde daha az olası.'

'Eh, onları yine de ellerine atacaksın!'

'Yine de şansı denemeye değer! Ona hiçbir şekilde karışmam.'

'Ah, hayır, ben de! Ama çocuklara acıyorum.'

* * * * *

'İşte, Efendim Owen, iyi bir çocuk ol ve endişelenme. Görmüyor musun,
eşyalarını eve gitmek için kaldırıyorum.'

'Eve!' Lucilla'nın gözlerinde ışık parladı. 'Wrapworth mu, namıdiğer?'

'Aman Tanrım, hanımefendi, Wrapworth değil. O ifşa oldu, biliyorsun; ama gideceğin yer Hiltonbury--çok görkemli bir yer, eğer Efendi Owen sadece iyi bir çocuksa, bir gün hepsi ona ait olacak.'

'Binebileceğin bir midilli olacak mı?' diye sordu Owen.

'Ah, evet--eğer o çorapları rahat bırakırsan--midilliler,
arabalar, atlar ve bir beyefendinin sahip olabileceği her şey olacak ve hepsi benim sevgili küçük Efendi Owen'ım için!'

'Hiltonbury'ye gitmek istemiyorum,' dedi Lucilla; 'Nehir ve tekneye eve gitmek istiyorum, Bay Prendergast'ı ve kara ineği görmek istiyorum.'

'Sana kara bir inek vereceğim, Cilly,' dedi Owen, etrafta dolaşarak. 'Hiltonbury kaleden daha mı büyük?'

'Ah, çok büyük, Efendi Owen; Bay Jones, bu kadar dönümlük ormanlık alan ve
tüm sevgili kuzeninizin ve zamanla sizin olacağınız kesin. Ne kadar harika bir beyefendi olacaksınız, kesinlikle, haftada iki kez otuz beyefendiye yemek veriyorsunuz, zavallı Bay Charlecote'un yaptığı gibi ve dört güzel atı bir beyefendi gibi arabanıza sürüyorsunuz. Ve sonra zavallı yaşlı
dadıyı asla unutamayacaksınız.'

'Ah, hayır, dadı; sizi arabamla gezdiririm!'

Honora, isteksiz haliyle Bay Saville'in kendisi için düşünmesine izin vermiş ve
onun onu Sandbeach'e geri gönderip oradaki işlerini bitirmesine izin verdiğinde ona pasif bir şekilde itaat etmişti, o da Holt'taki değerlemeleri ve diğer can sıkıcı işleri bitirmişti, çünkü tek istediği her şeyi olduğu gibi tutmaktı. En kısa sürede geri dönmek için can atıyordu, böylece rahatlamanın hissedilmesi için zaman kalmadan önce dizginleri ele almak istiyordu, bu onun görevini yerine getirebileceğine dair hissettiği tek şanstı. Taşınma, telaş, Bayan Wells ile sohbet
etmek ve çocukları görmek onu kendine getirmek için çok şey yaptı ve eski dostu, gerekli meşguliyetin zamanını
belki de tahmin ettiğinden daha neşeli geçirmesini sağladığını görünce sevindi.

Eski Şehir evine gelince, çok büyük bir bedel ödeyebilirdi,
ama sadece bir depoya dönüşmek için, Honor'a göre bu bir
kutsama gibi görünebilirdi. Böyle bir yerde kiraya vermek
imkansızdı, bu yüzden elde edilemeyen bir sermaye olarak kalmalıydı ve Honora eski hizmetçisini orada, alt bölgelerde yaşayacak ve diğer odaları düzene sokacak,
Londra'da ara sıra kalmak üzere saygıdeğer bir evli yeğeninin yanında bırakmaya karar verdi. İlkbaharda Londra'dan bir ay uzak kalmaktan
üzülürdü ve ev, duruma itiraz etmeyen arkadaşları için daha faydalı olabilirdi; veya
arada sırada bir papaza ödünç verilebilirdi; ve bunu sürdürebilecek kadar parası vardı, bu yüzden eğilimini takip etmekte kendini haklı gördü ve
üç hüzünlü gün boyunca orada meseleleri halletmek ve
kitap ve süs eşyaları
toplamak için yukarı çıktı, ta ki odalar o kadar sökülmüş görünene kadar ki
onlarla nasıl yüzleşeceğini
düşünemez hale gelene kadar.

Ekim ayının başındaydı, istasyonda Bayan Wells, çocuklar ve
valizlerle karşılaştı ve neredeyse evine doğru yola koyuldu.
Humfrey'e karşı bir görev olarak buna böyle demeye çalıştı, ama her seferinde ona bir sızı verdi ve aslında o ve Sarah'nın gelenleri karşılamak için kapıda durdukları zamandan çok daha az evinde hissediyordu. Kasıtlı olarak karanlık olacağı bir saat belirlemişti, böylece acı dolu bir karşılama almayacaktı; o
kimsenin onu karşılamasını istemiyordu, efendileri için yas tutmalarını tercih ediyordu. Mirasçıların bir hata olduğunu ilan ederek Bayan Wells'i birden fazla kez şok etmişti; ve yine de, her zaman kabul ettiği gibi, Holt'a başka birinin sahip olmasına
dayanamazdı.

Neyse ki, çocuklar uykuluydu ve
çıkarılıp lambrili salonda ayakları üzerine yatırıldıklarında biraz şaşkın bir durumdaydılar ve onları hemen dadısıyla birlikte Humfrey'nin küçük ziyaretçilerinin kullanılmayan hale gelmekten kurtardığı neşeli odaya gönderdi. Bayan Wells'in şefkatli uyanıklığı biraz baskıcıydı, ama kendini nazikçe bundan kurtardı ve
çalışma odasının kapısını açtı. Mümkün olduğunca az değişiklik yapılmasını rica etmişti; ve orada, onları en son gördüğü gibi, büyük deri sandalye, küçük masa, büyük İncil ve içinde hediye verme gücü iradesine eşit olmadığında, onun yirmi birinci doğum günü için kendisinin yaptırdığı küçük soluk kalem duruyordu. Yine de hangi pahalı hediye görevini bu kadar iyi yerine getirebilirdi? Ağır kitabı orada açtı. Hayatının son günü için ilk dersti, peygamber Hoşea'nın sonuydu ve gözlerinin üzerine
düştüğü ilk sözler görkemli kehanet oldu - 'Onları ölümden kurtaracağım, onları
mezarın gücünden fidyeyle kurtaracağım.' Kalbi hızla
attı ve yarı düşünerek, yarı okuyarak durdu: 'Onun
gölgesinde oturanlar geri dönecek; tahıl gibi
canlanacak ve asma gibi
büyüyecekler.' Ne kadar nazik ve ferahlatıcı bir ritim! İçinde, bu son sözleri daha yakından uygulamak, onları onun tabletine yerleştirmek için bir özlem yükseldi; onun alçakgönüllülüğünü sarsacaklarını düşünmemişti, bu düşünce
onu her zaman onunla bağlantılı olduğunu düşündüğü diğer pasajları seçmekten alıkoymuştu. Başka bir beyit ve okudu: 'Efraim diyecek ki,
Artık putlarla ne işim var?'

Son notu geri getirdi. Nazik Humfrey, herhangi bir
azarlamadan önce güçlü bir sebep görmüş olmalıydı, en azından ona, ve onun sözüne güvenebilirdi
hata oradaydı. Owen Sandbrook'a olan erken bağlılığını ve onun
sapkınlığının neden olduğu
boşluğu düşündüğünde bundan emin oldu. Hayır, Humfrey'i putlaştırmaya başladığına inanıyordu, ama şimdi, onun yaşında, terbiye edilmiş, umutsuz, önünde yalnız bir mirasçı kız çocuğunun hayatı dışında hiçbir şey yokken, hiçbir varlıkla kan bağı olmadan, sevgisini gerçek Nesne'den
çekmek için ne vardı? Ah! Honora'nın kalbi o Nesneyi yeterli hissetmiyordu! Vicdanlı, samimi, gerçekten iyiliği seven ve
onunla bağlantılı her şey; sadık, görev bilincine sahip bir kadın olarak doğru şekilde yürümeye çabalarken,
yine de kişisel sevgi ve güven henüz gelmemişti.
Topraktan destekler üzerinde harcanmış oldukları için, bunlar alındığında filizler
kasvetli bir şekilde, işsiz bir şekilde, gerçek desteğe tutunmadan aşağı sarkıyordu. O küçük masanın yanında, bir tapınaktaymış gibi diz çökmedi ve yeni görevinde sadakatle görevini yerine getirmek için güç ve sağduyu için içtenlikle yalvarmadı, böylece Humfrey'in emri yerine getirilebilecek ve halkı acı çekmeyecekti; ve bunu yaptıktan ve boş tahtına olan saygısını gösterdikten sonra, akşamın geri kalanında davranışlarıyla anaç arkadaşını daha iyi tatmin edebildi ve ağlayan Bayan Stubbs'ın karşılamasını yanıtlayabildi. Humfrey'in akıllıca öngörülerinden biri sayesinde, sadık hizmetkarı Reeves, Hiltonbury'de bol miktarda bulunan insan nezaketinin aynısını taşıyacağı kesin olan Birliğin efendisi olarak sağlanmıştı ve böylece Holt, Honora'nın Bay Jones'u için serbest bırakılmıştı, çatışma korkusu olmadan, genç hanımının bir 'toprak mülkü'ne sahip olmasından duyduğu gururla, bir kır evine duyduğu nefret arasında bölünmüş olmasına rağmen. Honora rahat uyuyamadı. Yer çok yeniydi, ama yine de çok tanıdıktı ve pencerelerin takırtısı, bacadaki rüzgarın uğultusu ve pervanenin gıcırtısı, onu tamamen uyandırmadan, sürekli olarak duyma yetisini canlı tutuyor, sesleri Humfrey'in sesinin onu çağırdığı ve engellerin onu her zaman ondan uzak tuttuğu rahatsız edici bir rüyaya dönüştürüyordu; ve sonra Lucilla ve Owen'ın yakın bir tehlikede olduğunu, oradan da onları kurtarması için ona bağırdığını ve sonra elini bir daha uzatmayacağını hatırladığını söyledi.

Sonunda sabaha doğru daha derin bir uyku geldi ve her zamankinden çok daha geç bir saatte kapısının çalınmasıyla uyandı ve oğlanla kız
yerin yeniliğinden heyecanla
parlayarak içeri daldılar. 'Tatlı
Balım! Tatlı
Balım canım, kalk da bak. Geçidin sonunda
bir sallanan at var.' 'Ve tarlada gerçek bir midilli var.' 'İnekler var.' 'Bir keçi ve küçük bir çocuk var ve onunla
oynamak istiyorum ve oynayabilirim, çünkü hepsi benim ve senin.' 

'Hepsi senin! Owen, oğlum,' diye tekrarladı Honora şaşkınlıkla doğrularak. 

'Nursey her şeyin Owen'ın olacağını söyledi,' dedi Lucilla.

'Ve bana zavallı Bay Charlecote veya
Amca Charteris kadar büyük bir beyefendi olmamı söyledi,' diye devam etti Owen, 've kırmızı bir ceketle, güzel bir at üzerinde ava çıkmamı söyledi; ama lütfen çocuğu şimdi doğurmak istiyorum,
Tatlım.'

'Dadı bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor,' dedi Honora, böyle bir fikrin bu şekilde önerilmesinden çok rahatsız olarak. 'Küçük Owen'ın daha iyi şeyler istediğini düşünüyordum - babası gibi olmasını ve iyi bir çoban olmaya, Tanrı'ya şükretmesini ve insanların doğru olanı yapmasına yardım etmesini istiyordum.'

'Ama ben de kırmızı bir ceket giyemez miyim?' dedi Owen, hüzünle.

'Hayır, canım; din adamları ava çıkmaz; yoksa zavallı küçük çocuklara nasıl ders verebilirler?'

'O zaman din adamı olmayacağım.'

Bu uygunsuz ve çok istenmeyen bir dönüş oldu; ancak Honor'un ilk hedefi miras hakkını küçük kafadan çıkarmak olmalıydı ve hemen başladı - 'Dadı bir hata yapmış olmalı canım; burası senin evin ve umarım benim olduğum sürece hep öyle kalacak, ancak senin evin olmamalı ve öyle olacağını düşünmemelisin. Küçük oğlum kendi ve başkaları için çalışmalı ve bu ona ev ve arazi verilmesinden daha iyidir.'

Bu sözler Lucilla'nın kompozisyonundaki gururu etkiledi ve haykırdı - 'Ben de çalışacağım;' ancak mülkiyetin öz sonucu kardeşini daha güçlü bir şekilde etkilemişti ve o da düşünceli bir şekilde tekrarladı, 'Jones, o hayattayken benim değil dedi. Jones öfkeliydi.'

Çocuk olmasına rağmen, sözlerinde pek bir şey yoktu belki ama ona bakış biçiminde ona dayanılmaz bir acı veren bir şey vardı - sanki yoluna çıkmış ve önemini hiçe sayıyormuş gibi bir bakış. Bu sadece bir bebeklik sinir kriziydi, ama bunu sakince karşılayabilecek durumda değildi ve yüreğine dokunan bir yüz ifadesiyle haykırdı: "Bu benim küçük Owen'ım olabilir mi, sanki Kuzeni Honor'un ölmesini ve ortadan kaybolmasını istiyormuş gibi konuşuyor? Beni sevmeyi bırakacaksan buraya hiç gelmemiş olmamız daha iyi." Duygulara kapılmaya hazır olan çocuğun kolları hemen boynuna dolandı ve Tatlı Balı'nı her şeyden daha çok sevdiğini hıçkırarak söylüyordu; dadı yaramazdı; Jones yaramazdı; avlanmazdı, kırmızı bir ceket giymezdi, küçük çocuklara kuzular gibi ders verirdi, sevgili babası gibi olurdu; zavallı küçük adam aklına gelen her şeyi öpücüklerle ve yalvarışlarla dökerdi, hala yaramaz olup olmadığını öğrenmek için; kız kardeşi, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bazen tepinerek, bazen de kahkahaya benzer bir şekilde, odada aşağı yukarı koşmaya başladı.

Honora'nın kendini toparlaması veya çocuğu sakinleştirmesi için birkaç dakika geçti, onun suçlu olmadığına, sadece kafasına anlayamadığı şeyleri
koyanların suçlu olduğuna dair güvenceler vererek; ve ancak çokça şefkatle okşadıktan sonra onu sabah ibadetleri için yeterince sakinleştirebildi. Bunlar biter bitmez, başını kaldırıp, gözyaşları hala yanaklarını
parlarken, 'Tatlım, dadıya ve Bay Jones'a Doğu topraklarına hacca gittiğimi söyleyeceğim ve seni
üzmek için kırmızı ceketli ve küçük çocuklu ara sokaklara dönüşmeyeceğim.'

Owen'ın gerçeği alegoriden tamamen ayırıp ayırmaması Honora'nınkinden daha sıradan bir zihin için şüpheli olabilirdi, ancak bu hayalperestliği babasından getirmişti ve Honora bunu onun en büyük cazibelerinden biri olarak görüyordu. Son zamanlarda onu her zamankinden çok daha fazla yalnız bırakmak zorunda kalmıştı ve kendisini iki kat daha fazla enerjiyle ona göz kulak olmaya ve geçici ilgisizliği sırasında ekilmiş olabilecek yabani otları temizlemeye adamaya karar verdi. Owen onun eline o kadar sıkı sarıldı ve onu tekrar yanında görmekten o kadar mutluydu ki, sık sık onun bir daha gitmemesi gerektiğini tekrarlıyordu, bu yüzden sevgisinin gerçekliğinden şüphe edilemezdi ve muhtemelen sadece çok şok edici bir şey söylemeye yönlendirilmiş olduğu izlenimini sürdürecekti ve hassas vicdanının alarmı onu ne olduğunu hatırlamaya çalışmaktan bile alıkoyacaktı. Ancak, hemşireyle konuşarak, bu konunun çocuklara asla
anlatılmaması gerektiğini, çünkü bunun onlar için kesinlikle arzu edilir bir şey olmadığını, ayrıca böyle bir niyetinin olmadığını söyledi. Efendi Owen'ın onun
varisi olarak görülmemesi gerektiğinin açıkça anlaşılmasını istiyordu.

'Çok doğru, hanımefendi, henüz böyle şeylerden bahsetmek için çok erken ve söylemeliyim ki, çocuğun bu konuda
adının söylenmiş olmasına olabildiğince üzüldüm. İnsanlar konuşacak, görüyorsunuz, Bayan Charlecote, ama eminim ki sizin gibi
genç bir hanımefendisiniz... '

'Bunun bununla bir ilgisi yok,' dedi Honora; 'Bir çocuk için,
kendi geçimini sağlamak zorunda kalacağından eminken,
hak etmediği beklentilere
uğratılmasından daha kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum. Çocukların
önünde bu konunun tekrar açıldığını duyarsanız, buna bir son vermenizi rica ediyorum.'

'Elbette, hanımefendi; zavallı sevgili babaları asla onların bu tür dünyevi şeylerle meşgul olmalarını istemezdi. Sık sık söylediğim gibi,
bu kadar dünyevi olmayan bir beyefendi asla olmamıştır; eğer aşçı ve ben ona bakmasaydık, evde bir altı peni, kilerde bir tek bir eklem bile olup olmadığını asla bilemezdi. Sık sık yemek pişirmesini söylerdim--"Onun için iyi ki
etrafında dürüst insanlar var."'

Honora da özel hizmetkarı Jones'la konuştu. Jones suçlamayı küçümseyerek gülümsedi ve ona, elbise giymiş bir çocuk gibi cevap verdi.
'Evet, hanımefendi, genç beyefendiye dilini tutmasını söyledim, çünkü
benim yargıma göre, ne sizin yaşamınız boyunca ne de bundan sonra asla onun olmayacaktı.'

'Elbette, böyle bir konudan bahsetmek için erken görünüyor,' dedi Honora, üzgün bir şekilde. 'İnsanların çocukların kafasına ne koymayacağı anlaşılmaz,' dedi Jones bilgece; 'ama o iyi, sessiz, genç bir beyefendi ve
çok az sorun çıkarıyor, ama _bunu_ bir kenara bırakabilirler. Bayan Honora,
tabakla ilgili hesabımı almak sizin için ne zaman uygun olacak?'

Jones'un sadece kendi hesabına
bütün bunlara içerlediğine ve bu fikri çocuğun kafasına
o koymadığına oldukça ikna olmuştu. Dadıya gelince, o kadar da net değildi. Dadı'nın samimiyeti konusundaki şüpheler uzun zamandır içinde büyüyordu ve ne çocukların yalanla lekelenmiş biriyle ilişkisini düşünmeye ne de babaları tarafından
zımnen güvenilen bir kişiyi reddetmeye dayanamama gibi rahatsız edici bir durumdaydı. Sadece
ilk tespit edilen yalan eylemin
dönüm noktası olması gerektiğine karar verebilirdi.

Bu arada, birçok ilişki acı verici olsa da, Honor, pozisyonunu tahmin ettiği kadar sıkıcı veya baskıcı bulmadı. Yapacak çok işi vardı ve kuzeni tarafından onun için yollar düzgünce çizilmişti. Bay Saville veya Humfrey'in eski arkadaşı Sir John Raymond, ona büyük konularda her zaman yardım etmeye hazırdı ve Brooks, küçük konularda mükemmel bir diktatör yardımcısıydı. Kırsal hayata, canlı hayvanlara ve her şeyden önce iyilik yapma gücüne olan gerçek sevgisi, hepsi kapsam buldu. Humfrey'in sorumluluğu ona yerine getirilmiş bir görev duygusu verdi; ve kendisinin de inandığı gibi kederli ve kırık ruhlu, eğer Humfrey, kitabına titizlikle notlar alırken, çocuklarla birlikte at sırtında ekinlere bakmaya çalışırken veya akşamları köpekleri ayaklarının dibinde çocuklara hikayeler anlatırken ona bakabilseydi, Honor için fazla korkmazdı. Canlı ya da ölü, Humfrey'in aşkı huzur ve mutluluk kaynağı olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve bunun bilinci çok kısa sürmüştü ve bağ asla yeterince kapanmamıştı, bu da ezilmiş ruhlar durumuna yol açacaktı. Ona yaptığı birçok küçük şefkatli
uygulama, yürek parçalayıcı olmaktan ziyade hüzünlü bir tatlılık kaynağıydı.

Sessiz ama dolu dolu bir hayattı, kendi rahatına karşı belli bir ciddiyet ve diğer insanların rahatına karşı cömertlik, Owen Sandbrook'un kendisiyle özveri üzerine vaazlar okuduğundan beri her zaman karakterinin bir parçası olmuştu. Bayan Wells'in yatak odasında zorla ateş yakılmışsa, Bayan Charlecote'un ateşi yoktu ve kasvetli kış sabahında şal ve eldivenlerle aceleyle Humfrey'in büyük İncil'ine, sonra da hesap defterlerine ve iş mektuplarına gitti. Çocuklarla erken okumaları için buluştuğunda soğuktan donmuştu. Ve sonra--ama buna katlanmayı öğrenmesi çok da uzun sürmedi, daha önce benzer şeyler yaşamış olmasına rağmen, her dilekçenin ona dolgunluk ve güç verecek erkeksi tondan yoksun olduğu ev ibadetlerini okuması gerekiyordu.

Kahvaltıyı gümüş çaydanlık evdeymiş gibi yaptı, çocuklar gevezelik etti, Bayan Wells gülümsedi, mektuplar kafaları karıştırmak veya kafa karışıklıklarını gidermek, eğlendirmek veya neşelendirmek için geldi. Çocuklar daha sonra çakıl yolda bir saat çember sürmek, at kestanesi toplamak veya
yaramazlık sayılmayan her neyse onu yapmak için dışarı çıkarıldılar, Honora ise Jones veya Brooks ile görüşüyor ve günlük emirlerini alıyordu. Sonra
mektup yazma, sonra genel olarak dersler, gerçek bir keyif, tabii Lucilla
bir sapıklık nöbeti geçirmediyse - onlara biraz okuma,
ya da oyunun mantıklı hale getirilmesi - erken akşam yemeği - sonraki sefer,
onlarla, ya yürüyüş ya da binicilik - çünkü Brooks kısa süre sonra onlar için midilliler bulmuştu ve onlar da
yiğit küçük binicilerdi. Honor, Humfrey tarafından uzun zaman önce kendisi için eğitilmiş olan eski midilliyi terk etmeyecekti, ancak belki de bu, ona karşı en saygısızca davranışıydı, çünkü kesinlikle ona
yaratığın bacaklarının titrediğini söylerdi. Sonunda onunla birlikte
düştü, ancak eteğinde bir delik ve aklını kaçıran küçük Owen'ın korkunç bir ağlama krizi dışında hiçbir hasar olmadan.
Hafif araba işine dönüştürülmesi gerektiğini kabul etti ve Hiltonbury'nin ona daha layık olduğunu kabul ettiği bir hayvana bindi.
İçeri girince,
çocuklar oynadı; o ya işini yaptı ya da okumaya vakit buldu; sonra çay saati geldi, sonra çocuklara bir hikaye kitabı okundu ve
sonra da Bayan Wells'in zevkine uygun, hafif ahlaki ve öğretici bir şey.

Mahallenin tamamı Bay Charlecote'u kişisel bir kayıp olarak yas tuttu ve
herhangi bir halefi düşmanları olarak görmemek elde değildi. Bayan Charlecote, gençliğinde sıradan bir mahallede popüler olmayacak kadar iyi tanınıyordu; bayanlar onun saçını ve dehasını eleştirmişlerdi ve beyler onun ilçe antikalarına dair
sorularını araştırarak
şaşırmışlardı ve kendilerinin, icra memurunun domuz ahırına dayanan bir Roma dönüm noktasından veya Güllerden birinin şampiyonunun mahmuzunun aile sıralarının üzerine asılmış olduğundan habersiz olmaları gerekiyordu.
Ancak Bay Henderson ve Raymond'lar ondan hoş bir şekilde bahsettiklerinde ve bir veya iki kez sokaklarda dörtnala koşarken veya Elverslope'da alışveriş yaparken görüldüğünde ve tanıdık bir yüzle selamlaştığında, beyler mirasçının
sonuçta alışılmadık derecede iyi bir kadın olduğunu ilan etmeye başladılar ve bayanlar, Bayan Charlecote'u ziyaret etmenin
zamanının geldiği algısına kapıldılar - o iki çocukla ne yapıyordu?

Böylece Honor'un usulüne uygun şekilde karşılık verdiği çağrılar oldu ve sonra davetler geldi, ancak Bayan Wells'in büyük rahatsızlığına rağmen Honor bunlara karşı karar verdi. Bu kendini inkar etmek değildi, ancak uygun olduğunu düşündü. İlçe eğlencelerinin etrafından hoşlanmıyordu ve bulunduğu konumda bunları bir görev olarak görmüyordu. Emeklilik dulluğa uygun görünüyordu, bunu o kadar çok hissediyordu ki Bayan Wells bir keresinde onu evlenme olasılığını reddetmeye zorladığında buna 'tekrar evlenmek' dedi. Bayan Wells mutlak inzivaya çekilmenin uygunsuzluğunu vurguladığında, sabah ziyaretlerine devam edeceğini ve zamanla kendi arkadaşlarının da onunla kalmasını umduğunu söyledi; Raymond'lardan veya sessiz, din adamı ailelerinden bazılarından (gerçek _elit_, kabul edilirse) bir gün geçirmelerini veya çay içmelerini isteyebilirdi, ancak akşam yemeği ve balo hayatı yaşlı bir mirasçı için tamamen uygunsuzdu. Yaşlı mirasçıya gelince zavallı Bayan Wells
her zaman tam bir umutsuzluk içinde kalırdı--parlak saçlı sevgilisinin her geçen gün daha da güzelleştiğini düşünen o kadın.

Honora'nın kuzeninin anma töreni için seçtiği pirinçten yapılmış olan
şeyler yavaş yavaş infaz ediliyordu ve Hiltonbury'ye gönderilmeden önce yaz günleri gelmişti. Oldukça telaşlı bir şekilde aşağı indi, doğru şekilde yönetilip yönetilmediğini anlamak için, ama çok sinirlenerek,
kilisenin açık bırakılmış olması nedeniyle etrafta o kadar çok aylak insan olduğunu
gördü ki, onlarla karışmaya dayanamıyordu. Sadece Holt vasallığı olsaydı, ya onların hisleri onunkilerle aynı olurdu ya da ona yol verirlerdi, ama Beauchamp'tan gelen çocuklarla birlikte birkaç şımarık kreş hizmetçisi vardı, oradan gelen ailenin reisleri bütün kış ve bahar boyunca yoktu ve çeşitli dadılar ve mürebbiyeler sorumluydu. Honora onların gözlerine bakamadı ve
Bay Henderson'ı göndermek için papaz evine gitti ve onu orada bulamayınca,
Brooks'u boşuna aramak için çeşitli tarlalarda yürüdü. Yağmur o kadar şiddetli yağdı ki onu epey ıslattı ve aşırı derecede
mahcup olmasına
rağmen, ya bizzat ya da vekil aracılığıyla,
gözetim görevinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Ancak, erken uyandığında ve güneşin parlayan damlaların arasından güldüğünü gördüğünde, meraklı dünya uyanmadan önce aşağı inip,
ne yapıldığını görmeye karar verdi. Saat altıya yakındı, verandaya çıktığında ve Humfrey'deki bir sabaha çok benziyordu, her püskürmenin titrek parıltısı ve güneşin neredeyse gözle görülür şekilde büyüyen çimenlere değdiği her yerde yükselen buharlı koku. Ormanlar kuşların şarkılarıyla çınlıyordu, çember ötesinde çember ve o karatavukların ve ardıç kuşlarının coşkulu neşesinde, Humfrey'nin özel ihtişamı olmalarına rağmen, onun üzülmesine izin vermeyen bir şey vardı. Bu tür zevklerin düşüncesi
uyumsuz görünmüyordu. Yol çalılarla kaplıydı; eğrelti otları, tırmanan bitkiler, uzun otlar ve ısırgan otlarıyla dolu kıyılar henüz güneşi hissetmemişti ve nemli ve kasvetliydi, bu yüzden aceleyle devam etti ve katibin kapısına vardığında kapıyı çaldı ve açtı. İşine gitmişti ve yukarıdaki sesler, karısının daha genç dalların tuvaletinde meşgul olduğunu gösteriyordu. Kilise anahtarları için geldiğini söyledi ve
onları şifonyerin üzerinde görünce, onları çıkardı ve iyi kadına
kendisine sorun çıkarmamasını söyledi.

Verandanın altında durdu ve ağır anahtarı kilide takmadan önce,
kalbin o garip baskısını ve duygusunu hissetti, üzüntü bile olsa
ayrıca nefis bir histi. Humfrey'e verebileceği son görevin bitmesi üzücü olsa da,
onu ödeme hakkına sahip olan tek kişi olmak, dünyada en çok sevdiği kişi olmak, etrafında hala sık sık dolaştığına inanmak istediği kişi olmak onun için değerliydi.
Burası onunla bir araya gelme yeriydi, aslında onun için Cennetin kapısından başka bir şey olmayan yerdi.

Yine de buna inanılacak mıydı? Honora o sabah Humfrey
Charlecote'un anıtına tek bir bakış bile atmadı.

İki eliyle isteksizce kilidi çevirdi ve
çivili kapıyı iterek açtı. Koridorun engebeli zemini boyunca yavaşça ilerledi ve koro kemerine yeni ulaşmıştı ki, aniden bir şey
hareket etti ve onu şiddetle irkiltti. Hareketsizdi ve bir
duraklamadan sonra tekrar ilerledi, ancak kalbi aniden çarparak
tuhaf bir ürpertiye kapıldı ve sunağın korkuluğunun üzerinde küçük beyaz bir yüz, çenesi bir çift katlanmış elin üzerinde, koyu gözleri tuhaf, düşsel, ruhsal bir hayranlık ifadesiyle sabitlenmiş halde görünce üzerine tuhaf bir korku ürpertisi yayıldı.

Şok sadece bir an sürdü, ardından kanı kalbine hücum etti ve Humfrey'in ya ruh halinin bir yanılsama yarattığını ya da bir çocuğun kazara
burada bırakıldığını söyleyeceğini söyledi. İlerledi, ama bunu yaparken iki el uzatılmış ve bir acı içindeymiş gibi birbirine kenetlenmişti ve çocuksu, zayıf ses haykırdı, 'Ah! Eğer bir meleksen, lütfen beni korkutma; çok iyi olacağım.'

Honora, doğu penceresinden gelen ışığı pembe bir parıltıyla yansıtan soluk, yumuşak, gri bir elbise giymişti ve altın rengi saçları hasır başlığının altında parlak yığınlar halinde sarkıyordu, ama çocukta bıraktığı meleksi izlenimi takdir edemiyordu, çünkü çocuk uzun süre böyle bir esaretle
sınanmıştı. 'Zavallı çocuğum,' dedi, 'Ben melek değilim; ben sadece Bayan Charlecote'um. Korkarım ki burada kapalı kaldın;' ve yaklaşınca, yaklaşık yedi yaşında, iyi giyimli, ancak giysileri düzensiz bir çocuk olduğunu fark etti. Kadın yaklaştığında ayağa kalktı, ama
tüm vücudu titriyordu ve kadın onu göğsüne çekip
kollarını ona doladığında, buz gibi soğuktan titrediğini gördü.

'Zavallı küçük adam,' dedi, onu sallayarak, basamağa oturup
şalını onun etrafına sararken, 'bütün gece burada mıydın? Ne kadar üşüdün; seni eve götürmeliyim canım. Adın ne?'

'Ben Robert Mervyn Fulmort,' dedi küçük çocuk, kadına sarılarak. 'Bay Charlecote'un anıtının dikildiğini görmeye geldik ve sanırım beni
unuttular. Uyandım ve herkes gitmişti ve kapı kilitliydi. 'Ah! Lütfen,' diye soluk soluğa kaldı, 'beni dışarı çıkar. Ağlamak istemiyorum. '

Onu hemen neşeli güneş ışığına çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündü, ama
henüz ihtiyaç duyduğu sıcaklığı vermiyordu; ve tüm yatıştırıcı
sözleri, onu o kadar sıkı tutmuş olmasına rağmen, sinirsel titremesini kontrol edemiyordu
ki sanki onu asla bırakmayacakmış gibi görünüyordu.

'Benimle eve geleceksin, sevgili küçük oğlum; biraz
kahvaltı edeceksin ve sonra seni Beauchamp'a güvenle götüreceğim.'

'Ah, eğer istersen!' dedi çocuk minnettarlıkla.

Egzersiz uyuşmuş uzuvlarını eritiyordu ve gözleri parladı.

'Kiminle birlikteydin?' diye sordu. 'Seni kim unutabilirdi ki?'

'Lieschen, dadı ve bebeklerle geldim. Diğerleri 
Mademoiselle ile dışarı çıktılar.'

'Ve sen uyudun mu?'

'Evet; Duvarcının çıtırdayıp çıtırdamasını izlemek hoşuma giderdi ve
şeyi yerleştirmelerini görmek istedim. Daha iyi görmek için o büyük sıraya girdim; ve
kendime bir yuva yaptım, ama sonunda hepsi gitti.'

'Peki sen ne yaptın, sonra? Korktun mu?'

'Ne yapacağımı bilmiyordum. Pencereden dışarı bakıp bakamayacağımı görmek için
her tarafa koştum, ama bakamadım.'

'Çağırmaya çalıştın mı?'

'Yaramazlık olmaz mıydı?' dedi çocuk; ve sonra dürüst bir doğruluk dürtüsüyle, 'Bir kere denedim; ama biliyor musun,
başka bir ses daha geldi ve _die Geistern wachten
sich auf_ diye düşündüm.'

'Ne?'

'_Die Geistern das Lieschen sagt in die Gewolben wohnen_,' dedi küçük Robert, Almanca mı yoksa İngilizce mi konuştuğunun farkında olmadan.

'Yani yankıyı çağıramadın. Peki,
çanları düşünmedin mi?'

'Evet; ama, oh! kapı kapalıydı; ve sonra, sana söyleyeceğim--ama Mervyn'e söyleme--ağladım.'

'Gerçekten de şaşmıyorum. Çok yalnız olmalı.'

'Hoşlanmadım,' dedi Robert titreyerek; ve tekrar Almancasına dönerek, '_das Gewitter_'in camlara, rüzgarla ve dönen yapraklarla ve gıcırdayan pervanenin doğaüstü sesleriyle vuruşunu anlattı. Yalnız, akşam yemeği
yiyemeyen çocuğun dehşeti düşünülmesi korkunçtu; ve
hava kararırken ne yapabileceğini bilmek için yalvardı.

'Bay Charlecote'a ulaştım,' dedi Robert--tüm vücudunu
heyecanlandıran bir cevap. 'Bana iyi bakarsa ve
onların beni korkutmasına izin vermezse her zaman çok iyi olacağımı söyledim. Ve böylece uyudum.'

'Bay Charlecote'un iyi davranacağından eminim, sevgili küçük adamım,' diye başladı Honora, sonra
ne söyleyeceğini hatırlayarak kendini frenledi. 'Ama
Bay Charlecote'tan daha iyi bakacak birini düşünmedin mi?'

'Lieschen _der Lieber Gott_'tan bahsediyor,' dedi küçük çocuk. 'Çocuk odasında dualarımızı ettik, ama Mervyn sadece bebeklerin yaptığını söylüyor.'

'O zaman Mervyn çok yanılıyor,' dedi Honora titreyerek. 'Ah! Robert,
Bay Charlecote iyi Tanrı'dan ona iyi bakmasını ve onu iyi yapmasını istemeden asla kalkmaz veya yatağa girmezdi.'

'Bu yüzden mi bu kadar iyiydi?' diye sordu Robert.

'Gerçekten de öyleydi,' dedi hararetle; 'kimse onsuz iyi olamaz. Umarım küçük dostum bir daha asla dualarını kaçırmaz, çünkü onlar erkekçe olmanın ve onun gibi
sadece yanlış yapmaktan korkmanın tek yoludur.'

'Onları kaçırmayacağım,' dedi Robert hevesle; sonra, aniden, şaşkın bir bakışla - 'Seni o mu gönderdi?'

'Kim?'

'Bay Charlecote.'

'Neden - nasıl . . . ? Seni böyle düşünmeye iten ne?'

'Ben - neden, gecenin bir vakti uyandım; ve oh! çok karanlıktı ve
öyle sesler, öyle takırtılar ve kükremeler vardı ki; ve sonra hepsi geldi
beyaz--beyaz ışık--tüm pencere parmaklıkları ve hepsi duvarda öylesine sade;
ve sonra geldi--eğilip, eğilip--büyük gri bir karanlık--ah! çok
korkunç!--ve gitti ve geri geldi.'

'Ağaçların gölgesi, ay ışığında sallanıyordu.'

'Öyle miydi? _Nebel Wittwen neckten mir_ olduğunu düşündüm ve sonra
_Erlkonung-tochter_. _Wissen sie_--ve oh! Bir kere çığlık attım; ve sonra,
bir şekilde, sessizce daha da karanlık oldu; ve Bay Charlecote beni
atının sırtında öyle sıcak bir şekilde katlamıştı ki, çok uzaklara kadar gittik; ve
uzun beyaz kollarını uzattılar ve beni yakalayamadılar; ama
bir şekilde beni soğuk bir taşın üzerine koydu ve "Burada bekle, Robin, ve
seni yönlendirmesi için onu göndereceğim." dedi. Sonra bir gıcırtı geldi ve
sen oradaydın.'

'Eh, küçük Robin, beni tam olarak göndermedi; ama bu sabah aşağı inmemin sebebi tabletini görmekti; bu yüzden beni o getirdi. O benim
çok sevgili Kuzenim Humfrey'di ve onun küçük
arkadaşı olduğun için seni seviyorum. Sen de benim olur musun ve eğer yapabilirsem sana yardım etmeme izin verir misin? Ve eğer
baban ve annen izin verirse, gelip beni gör ve benimle yaşayan küçük kız ve oğlanla oyna?'

'Ah, evet!' diye haykırdı Robert; 'Senden hoşlanıyorum.'

İttifak içten bir öpücükle mühürlendi.

'Ama,' dedi Robert, 'Matmazel'e sormalısın; baba ve anne uzakta!'

'Ve hiç kimse seni nasıl özlemedi?'

Robert buna ondan çok daha az şaşırdı; çünkü, tüm
çocuklar gibi, geride kalmak ona başka türlü olmaktan
daha olası bir olasılık gibi görünüyordu.

Koyu gri, düşünceli gözleri ve hoş bir
çehresi olan yakışıklı bir çocuktu; ama sinirleri o kadar sarsılmıştı ki
irkildi ve her seste onu yakalamaya hazır gibiydi.

'Bu ne?' diye bağırdı, bahçeye girerken sokaktan gelen bir ayak sesi.

'Sadece iki küçük kuzenim,' dedi Honora gülümseyerek. 'Umarım iyi arkadaş olursunuz, ama belki Owen çok genç bir oyun arkadaşıdır. Al, Lucy,
Owen--işte senin için küçük bir arkadaş--Robert Fulmort.'

Çocuklar hevesle geldiler ve Lucilla elini tutarak yabancıyı öpmek için yüzünü kaldırdı; ancak Robert bu durumdan hoşlanmadı ve başını kaldırdı. Lucilla ayak ucunda yükseldi; Robin de aynısını yaptı. Bir yıllık boyun avantajına sahip olduğu için, onun erişemeyeceği
bir yerde kalmayı başardı; ve etkisi çok komikti. Sonunda vazgeçti ve 'Peki nereden geliyorsun?' diye sormakla yetindi. 

'Kiliseden,' diye yanıtladı Robin. 

'O zaman sen gerçekten çok iyi ve kutsalsın,' dedi Owen, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona içtenlikle bakarak. 

'Hayır!' dedi Robert, sertçe. 

'Zavallı küçük adam! Geride bırakıldı ve bütün gece kilisede, akşam yemeği yemeden kapalı kaldı,' dedi Honora. 

'İki-ayakkabı gibi kilisede kapalı kaldı!' diye bağırdı Lucilla dans ederek. 'Ah, ne eğlenceli!'

'Melekler gelip sana şarkı mı söyledi?' diye sordu Owen.

'Böyle aptalca sorular sorma,' diye bağırdı kız kardeşi. 'Ah, ne yapacağımı biliyorum! Minbere çıkmadın mı?'

'Hayır!'

'Ve anıttaki hanımefendi ve beyefendinin yakalarının içeride, duvara doğru, dışarıdakiyle aynı olup olmadığını çok merak ediyorum; ve,
ah! Hanımefendinin yakasının kıvrımlarındaki tüm tozu temizlemek istiyorum:
Keşke beni kiliseye kilitleseler ve yorgun olduğumda hemen dışarı çıksam.'

Lucilla ve Owen, Robin'in fırsatlarından yararlanmadığını kesinlikle düşündüler, ancak kardeşleri ve kız kardeşleri üzerinde yaptığı bir incelemede daha iyisini buldu. Yedi kişiydi ve bunların dördüncüsüydü - Augusta, Juliana ve Mervyn onun büyükleriydi; Phoebe, Maria ve Bertha, onun
küçükleri. Üç büyük, Mademoiselle'in yönetimi altındaydı, küçükler ise dadısı ve Lieschen'in yönetimi altındaydı ve Robert tarafsız bir zeminde duruyordu, Mademoiselle ile ders yapıyordu, onun söylediğine göre, küçük Owen'ı hayrete düşüren
düzenlenmemiş bir dille, 'ahlaki olarak nefret ediyordu' ve aynı zamanda, kreşten de uzaktı, ki orada, 'Phoebe dünyadaki en neşeli küçük adamdı' ve Lieschen, 'giden tek iyi huylu kişiydi' ve _Mahrchen_'in sonunu bilmiyordu. Çocuk, Lieschen'in Almancası ve İngilizcesinin çok garip bir karışımını konuşuyordu, istikrarlı argo ile doluydu ve tamamen gıyabi ebeveynlerin etkileri üzerine ilginç bir çalışmaydı; yine de Honora ve Lucilla ikisi de ona karşı büyük bir ilgi duyuyorlardı, ikincisi ona o kadar büyük bir ilgi duyuyordu ki, çok ihtiyaç duyduğu kahvaltıyı yemesine bile neredeyse hiç izin vermiyordu, bu da yanağına renk ve sesine dolgunluk veriyordu. Uzun uzun düşündükten sonra, Owen
'insanların anne ve babaları çok komikti' duygusunu dile getirdi, şüphesiz sınıfın tutarsızlığı üzerine felsefe yapıyordu, bazıları çocuklarını geride bırakmaya çok istekli, bazıları isteksizdi. Honor onunla tamamen aynı fikirdeydi, ancak tartışmanın Robin için yararlı olmadığını düşünüyordu, çünkü şimdi onu at arabasıyla eve götürmeyi teklif ediyordu. Her zaman yenilik için istekli ve yeni arkadaşlığı için ateşli olan Lucilla, ona eşlik etmek için yalvardı.
Owen yabancılardan korkuyordu ve Bayan Wells'i tercih ediyordu.

Yola çıktıklarında bile, Robert'ın kaybolmasının biraz sansasyon yarattığını gördüler, çünkü katibin karısı aceleyle Bayan Charlecote'un anahtarları olup olmadığını sormak için geliyordu, böylece Beauchamp'lı adamı, Efendi Fulmort'un kilisede olmadığına ikna edebilirdi. Kadın kulübede çocuğu görünce sevinçle ellerini havaya kaldırdı; ve biraz uzakta, çimenlikte, daha büyük bir çocuk duruyordu, yüksek sesle haykırarak, araba belirdiğinde eve doğru
uzaklaştı.

'O Mervyn,' dedi Robert; 'onlara söylemeye gitti.'

Beauchamp, Honor'un son ziyaretinden bu yana çok daha görkemliydi.
Yaklaşım tamamen yeniydi. İki yeni kanat eklenmişti ve ön taraf, zengin kahverengiden kalıcı beyaza kadar her renk aşamasında iskeleler ve çimentoyla kaplıydı. Robert, işçileri izlemekten daha güzel bir şey olmadığını açıkladı ve Lucilla'ya iskelenin en üst katındaki bir sıvacıyı gösterdi, onun tanıdığı en iyi adam olduğunu ve her türlü şarkıyı
söyleyebildiğini söyledi.

Honora, oldukça gergin bir şekilde direklerin altından hol kapısına doğru sürdü, orada iki kız, bir Fransız kadının arkasında görülüyordu; ve Honor, Robin'in geveze minnet ve şefkat dolu
anlayışları patlak verdiğinde ve kaybın onları bıraktığı
yıkım tarif edildiğinde, Robin'in 'ahlaki nefreti' için bir gerekçesi olabileceğini hissetti. Robert hemen ondan uzaklaştı ve
merdivenlerin dibindeki başka bir partiye doğru uçtu - çok şişman bir dadı ve
onu kollarına alıp
ağlayan ve hıçkıra hıçkıra ağlayan, başı açık, sarı saçlı bir kız. Kendini kurtarabildiği anda,
Lieschen'in kucaklamasının arasından bacaklarından birini
çekip çıkaran şişman, küçük bir bohçayı yakaladı ve öne doğru sürükleyerek,
'İşte burada - işte Phoebe!' diye bağırdı. Ancak Phoebe utangaçtı ve ağladı ve
yüzünü Lieschen'in önlüğüne saklamak için geri döndü; ve bu arada çok
tuhaf bir sahne yaşandı. Okul odası ve kreş açıkça en fazla
korkunç bir savaştı. Her biri, hanımın ebeveynlere yazmasını önlemek için kendini haklı çıkarmak istiyordu; her biri umurundaymış gibi görünmek için fazla büyük olmaya çalışıyordu ve
tüm suçu diğerinin üstüne atıyordu. Genel olarak, Honor,
Mademoiselle'in çocuğun _enfantin_ olduğuna, kreşte olduğuna,
dadıların okul odasında olduğuna ve yatma vaktine kadar gerçekten özlenmediğine, her iki tarafın da onu aramak yerine
suçladığına ve
hiçbirinin onun için sorumlu olmasına izin vermediğine inanıyordu.
Yalnızca onun nerede olabileceğine dair şüpheleri olan Lieschen, _Kobolden_, _Geistern_, ceset mumları ve benzeri şeylerden duyduğu korkudan onları isimlendirmekten kaçındı ve
sabah kadar onun acılarını canlandırmaya devam etti. Honora, aralarında nasıl anlaştıklarını pek umursamadı, ama kardeşlerinin restorasyonunu oldukça soğukkanlı karşılamış görünen ve çoğunlukla Lucilla'ya bakmakla meşgul olan gençlerle arkadaş olmaya çalıştı. Augusta ve Juliana kendilerine hakim ve oldukça _manierees_ davrandılar, Fransız mürebbiyenin açıkça hoşuna
giderek kendilerini akladılar ve Honor, onu gerekli bir ceza olarak algılayarak, onu ve öğrencilerini, özellikle Robin'i, gelecek hafta Holt'ta bir gün geçirmeye davet etti.

Teklif nezaketle kabul edildi ve Lucilla aradaki zamanı bir heyecan fırtınası içinde geçirdi.

Gün tamamen başarısız da değildi; Mademoiselle Fransız nezaketiyle davrandı ve Bayan Wells onu Honora'nın elinden epeyce aldı,
çocuklar için onları serbest bıraktı. Lucilla, her zaman hevesliydi, iki kızla büyük bir fısıltılı arkadaşlık kurdu ve küçük şapkasını Mervyn'e doğru sertçe çaktı, ancak o genç beyefendi, Bayan Charlecote'un ahırında hiçbir eğlence bulamadığı zaman küçümseyici ve sıkılmıştı ve sadece bagatelle tahtası ve çilek yatağıyla yatıştırılabilirdi. Robert, tatmin edici olandan daha fazla onun liderliğini takip etti, ancak yaşlı ve genç Holt hanımlarına karşı belirgin bir eğilimi vardı. Honor, ona küçük Phoebe'den bahsetti ve neşelendi ve onun başarılarını ayrıntılı olarak anlatmaya başladı ve evdeki sıkıntıları ve zevkleri hakkında çok iletişimci olmaya başladı ve sonunda, çocuklar iyi geceler dilediğinde, açıkça, 'Lieschen ve Phoebe'yi getirmek daha eğlenceli olur,' dedi.

Honor da öyle düşündü ve daveti vermeyi önerdi.

'Yapma,' dedi Robert, 'kızgın olur; onları ben getireceğim.'

Ve öyle de yaptı. İki gün sonra, geniş Alman yüzü ve keten kafa
göründü, o şişman top, Phoebe ve Robin'i zaferle
yanında zıplayarak götürdü. Bundan sonra çocuklar arasında büyük bir dostluk oluştu.
Phoebe, kendisini okşayanlara karşı tüm korkusunu kısa sürede kaybetti ve onlara
geniş gülümsemeler ve anlaşılmaz bir lehçeyle iltifat etti. Owen ona çok değer verdi ve Robert'ı küçük bir çocuğun daha büyük birine olan bağlılığıyla takip etti ve taklit etti. Lucilla, daha iyi bir av olmadığı için kendini ona adadı ve dahası, ona açıkça gördüğü en güzel küçük kız olduğunu söyledi ve ayaklarının dibine her türlü dikkate değer hazineyi koydu.
Bayan Charlecote, onun kendisine bazı ilginç sırlar verdiğine inanıyordu,
çünkü Owen bir keresinde, 'Robin'in neden onu iyi yapacak bir Tatlı Bal'ı olmadığını bilmek istiyorum?'

'Robin'in bir babası, annesi ve bir de mürebbiyesi var.'

'Robin Lucy'ye iyi olmayı öğretecek birini istediğini söylüyordu ve
o da bunu yapacağını söyledi, ama bence yeterince yaşlı değil.'

'İyi olan herkes başkalarına öğretiyor, Owen'ım,' dedi Honor. 'Zavallı küçük Robin'e yardım edilmesi için dua edeceğiz.'

Bay ve Bayan Fulmort eve geldiklerinde, bir görüşme oldu,
çocuklara karşı gösterdiği nezaket ve gelecekteki ilişkiye onay için çok teşekkür etti. Bay Fulmort, bir ilçe varisi ile evlenmiş ve kırsal toprak sahipleri arasında yerini almaya çalışan,
onları sergilemede çok geride bırakan büyük bir damıtıcıydı; ve uysal, hasta bir kişi olan karısı,
modanın varsayılan zorunluluklarına köle olarak bir hayat yaşadı. Kızlık günlerinde Charlecotes'un Londra'daki kuzenine karşı her zaman bir tür hayranlık duymuştu ve şimdi çocuklarını fark etmesinden oldukça memnun olmaya meyilliydi. Mervyn bir öğretmenin yanında kalmıştı ve Robert günün birçok saatinde başıboştu. Holt'a tek başına gitme olasılığını keşfettiği anda sık sık oraya giderdi, Honora'nın bahçecilik ve çiftçilik işlerini takip ederdi, küçük Sandbrook'lar kadar evdeydi, onların sporlarına katılırdı ve sık sık Honora'nın onlara yüksek sesle okuduğu küçük kitapları dinlerdi. Owen gibi melek gibi bir ölümlü olmaktan çok uzaktı, Owen'a karşı sempatisi çok azdı. Bir keresinde iki çocuk da ondan birkaç kelime duydu ve bu Honor'u fazlasıyla ürküttü ve Honor'a eğer bir gün benzerini tekrar ettiğini
görürse, yanına gelmesini yasaklaması gerektiğini söylemek zorunda kaldı. Aşırı asık suratlı görünüyordu ve bir hafta boyunca gelmedi, bu süre zarfında Lucilla dayanılmaz derecede yaramazlık yaptı ve aynı ifadeleri meydan okurcasına kullandığı için iki kez ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Sonra tekrar geldi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi davrandı, ancak suç bir daha asla tekrarlanmadı. Bir süre sonra, Mademoiselle'e açıkça itaatsizlik ederek
öğrenilmemiş bir dersle
ayrıldığını övündüğünde, Honor onu
doğrudan eve gönderdi, ancak Lucilla çılgınca ona doğru
tepinip dans etti. Başka bir sefer Owen, Robin'in canlı bir fareye yaptığı bir işkenceden dolayı büyük bir acı içinde ona doğru koştu. Bunun üzerine, Honor, öfke dolu bir şekilde, binici kırbacıyla
suçlunun parmaklarına sertçe vurdu. Ona kaşlarını çatarak baktı, ama sadece
bir anlığına. Kadın, bahçıvanı kurbanını sefaletinden kurtarması için gönderirken, onu sıkıca elinden tuttu ve sonra onunla konuştu, duygusal olarak değil, duyguları çok güçlü bir şekilde harekete geçmişti, ama tüm
zulüm korkusuyla. Mervyn ve seyislerin bunu her zaman yaptığını mırıldandı;
ama uzun süre dayanamadı -Lucilla uzak duruyordu, yaklaşmaya
çok fazla
dehşete düşmüştü- ve sonunda gözyaşlarına boğuldu ve
hiç düşünmediğini itiraf etti!

Bu tür patlamalar, Honor'un neden onun gelmesine izin verdiğini merak etmesine neden oluyordu, belki de çocuklarını ayartmak için; ama onun ve Humfrey'nin birbirlerine düşkün olduklarını hatırladı ve ona doğru çekildiğini hissetti,
ancak tüm ihtiyatla Holt'un çekiciliğini azaltmaya karar verdi, herkese karşı çok katı ve ona karşı biraz kaba davranarak. Yine de, gariptir ki, ne kadar çok düzenleme yaparsa ve onun
hatalarını ne kadar çok
parlaklıkla dile getirirse, ziyaretçisi, iyi niyetin en gerçek kırıntılarıyla
büyüyen Robin o kadar sürekli oluyordu.

Honora, bazen ne kadar da bir ejderha olabildiğini
bulunca şaşırıyordu. Altı veya sekiz yaşında itaat altına alındığından beri, Jones ve Brooks'u ölümcül bir kan davasına girme özgürlüğünü aldıkları için şaşırtana kadar, Brooks'a ineklerin satılmaması gerektiğini veya kiracılara verilen sözlerin ona atıfta bulunulmadan yapılmaması gerektiğini anlatana kadar, veya kararlı bir yağmacının Humfrey'in
ormanının kendi zamanından daha fazla avlanmaması gerektiğini gösterene kadar, kendi ruhuna sahip olduğunu keşfetme fırsatı hiç olmamıştı. Bunlar kesinlikle çok
dişi patlamalardı, ancak etkileri oldu ve Bayan
Charlecote'unki gerçek bir hükümetti.

Dadı ile olan kargaşa sonunda, Owen'ı ekmek ve pekmezle gizliliğe rüşvetle ikna edildiği yasak bir dedikodu evine götürdüğünü tesadüfen keşfetmesiyle başladı.

Honora, yaramaz kadını kovmak için Bayan Charteris'e mektup yazdı ve tam onayını ve en eksiksiz güven ve minnettarlık ifadesini aldı. Böylece, kreşe yapılan her ziyaretin gözyaşlarıyla geçtiği bir ay geçti. Dadı, çocukları gerçekten çok seviyordu ve onlar için durmadan ağlıyordu, sadece Efendi Owen'ın Hiltonbury'de, beyefendi gibi hüküm süreceği
zaman onlar için parlak bir gelecek kehanetinde bulunarak kendini teselli ediyordu.

'Ama dadı, Kuzen Honor asla yapmayacağımı söylüyor - papa gibi bir din adamı olacağım. Diyor ki... '

Dadı, hizmetçiye bilerek göz kırptı. 'Evet, evet, canım, kimse
kendisinden sonra kimin geleceğini duymak istemez. Bu konuda hiçbir şey söyleme;
yakışmıyor; ama, zamanla, öyle olup olmadığına ve oğlumun
burada efendi olup olmadığına bak.'

'Keşke olsaydım, o zaman kreş asla gitmezdi.'

Ancak, kreş gitti ve birkaç gözyaşından sonra Owen,
daha büyük bir çocuğun alışkanlıklarına terfi ederek teselli buldu.

Lucilla çok öfkeliydi ve
gücünün yettiği her türlü muhalefetle intikamını aldı, hepsi de güçlü el tarafından bastırıldı. Bu küçük, inatçı
cin, sessiz bir bekarın rahatlıkla bulabileceği en ateşli ilgi çekici kapris ve yaramazlık lokması üzerinde sıkı bir
tutuş yapmak bir zorunluluktu. Honora'ya bazen gerçekten de
işlemediği olasılıklar yelpazesinde neredeyse hiç hata yokmuş gibi geliyordu; ve aslında iyi bir tavsiyenin
genel olarak zıtlıklarla hareket ettiği ve kötülük ima ettiği görülüyordu. Yumuşaklık
ve duygu sıcaklığı babasıyla birlikte kaybolmuş gibiydi; kardeşine veya Honora'ya karşı herhangi bir özel sevgi göstermiyordu. Belki de
Bayan Wells'i seviyordu, ama bu sadece muhalefet olabilirdi; hayır, Honor
istenmeyen dadısının
ayrılmasıyla yumuşasaydı neredeyse minnettar olurdu, ama o sadece sert ve sinirli görünüyordu. Eğer birini
seviyorsa o da Robert Fulmort'tu, ama bu flört etmek için fazlaydı.

Kibir son derece izlenebilir bir eylem kaynağıydı. Hemşire gittiğinde,
Bayan Lucilla eve huzur vermedi, çünkü kimse uzun keten saçlarını omuzlarına doğru bir şekilde kıvıramazdı, ta ki endişe o kadar dayanılmaz hale gelene kadar.
Honora, kısmen kefaret olarak, kısmen de mevcut durumun ne düzene ne de rahatlığa elverişli olduğunu düşündüğü için, makasını aldı ve tüm bukleleri arkadan, kendi havuçlarının çocukluğunun tüm günlerinde çizdiği gibi, kase-tabak tarzında kesti.

Lucilla, ameliyat sırasında Bayan Stubbs tarafından tutuldu. Ana güç tarafından fethedildiğini hissettiğinde ağlamadı veya çığlık atmadı, ancak mavi gözleri garip, vahşi bir ışıkla parladı; günün geri kalanında Bayan Charlecote ile konuşmadı ve Honora onun affedilip affedilmeyeceğinden şüphe etti.

Bir diğer suç da adını Lucy olarak değiştirmesiydi. Honor, Cilly'den ilk andan itibaren kaçınmıştı; Aptal Sandbrook, herhangi birine takılmasına izin verilmeyecek kadar korkunç bir lakap olurdu, ancak Lucilla bu değişikliğe gösterdiğinden daha fazla içerledi. Lucy'nin bir hizmetçinin adı olduğunu söyledi ve Honor onu kibirli olduğu için azarladı ve ona daha da çok öyle seslendi. Bayan Charlecote'u, babasının ona Cilly adını verdiğini ve keten buklelerini parmaklarına dolamayı sevdiğini söyleyecek kadar sevmiyordu.

Her yeni çalışma, her yeni emir bir savaşa, itaatsizliğe ve bir yandan tutkulu meydan okumaya ve direnmeye, diğer yandan da istikrarlı, iyi huylu bir kararlılığa mal oluyordu, giderek biraz daha sertleşiyordu.
Dalgalar sonunda kayaya vurmaktan yoruldu. Ateşli çocuk bir kıza dönüşüyordu ve sakin irade ona hükmediyordu; o da duyarsızca yenik düştü; ve tüm zevklerini Kuzen Honor'a borçlu olduğu için, ona bağımlı hale geldi ve zihni, tavırları ve görüşleri ondan
alıp gidiyordu.

BÖLÜM V

Çok erken mutlu çocuk
Cennete doğru düşünce köşesi değişmeli
Hayatın baştan çıkarıcı vahşiliği için.--_Hristiyan Yılı_

Yaz güneşi Venedik panjurlarından içeri süzülüp kahvaltı masasını
yeşil gölgelendiriyordu.

Sadece üç taraf doluydu. Geçtiğimiz iki yıldan fazla bir süredir iyi Bayan
Wells, Hiltonbury Kilisesi'nin gölgesinde yatıyordu,
Honora Charlecote'un genç hanımlığının bağımlılığının ve saygısının son örneğini de yanında götürüyordu. Nazik mürebbiye şefkatle yas tutulmuştu, ama çocuğunu yalnızlığa terk etmemişti, çünkü erkek ve kız kardeş her iki tarafta oturuyordu, her biri özel bir evcil hayvanla -Lucilla'nın, burnunu dizine dayamış büyük bir pointer köpeği; Owen'ınki, beyaz yelpaze kuyruklu bir güvercindi, nadiren uzun süre omzundan eksikti, titreyerek ve zarif başını geriye doğru eğerek oturuyordu.

Şimdi neredeyse on dört yaşında olan Lucilla, alışılmadık derecede küçük bir yapıya sahip olması ve yüz hatlarının ve ten renginin aşırı inceliği nedeniyle daha genç görünüyordu ve yakışıklı yüzlü, iri uzuvlu genç Sakson'dan iki yaş büyük olduğu asla düşünülemezdi; boy olarak kendisinden çok daha uzundu; ve yine de o koyu mavi gözlerde, ikinci bakışta yaşının çok üstünde keskin bir zekayı ilan eden bir şey vardı, görünüşü ise yaşından çok daha düşüktü.

'Sorun ne?' dedi, aniden.

'Evet, en tatlı tatlım,' diye ekledi çocuk, 'rahatsız görünüyorsun. O herif kirasını mı ödemiyor?'

'Hayır!' dedi, 'tamamen farklı bir konu. Castle Blanch'a bir davet hakkında ne düşünüyorsun?'

'Hepimiz için mi?' diye sordu Owen.

'Evet, hepimiz, Ağustos ayının son haftasında Amcan Christopher'la tanışmak için.'

'Neden buraya gelemiyor?' diye sordu Lucilla.

'Sanırım gitmeliyiz,' dedi Honora. 'İki amcanı da tanımalısın ve Owen okula gitmeden önce onlara danışmalısın.'

'Acaba beni sınava mı sokacaklar,' dedi Owen. 'Sweet Honey'nin öğretisinin tüm hazırlık okulları kadar iyi olduğunu
nasıl görecekler.'

'Kendini beğenmiş çocuk.'

'Ben kendini beğenmiş değilim - sadece öğretmenim için. Bay Henderson, Robert Fulmort'un Elverslope'daki o riyakar yerde dört yıl geçirdikten sonra Winchester'da aldığı kadar iyi bir yer almamı söyledi.'

'Gidemeyiz!' diye bağırdı Lucilla. 'Robin'in tatilinin son haftası!'

'Aferin, Lucy!' ve hem Honor hem de Owen içtenlikle güldüler.

'Benim için bir şey değil,' dedi başını sallayarak, 'sadece Kuzen Honor'un bunun onun için iyi olduğunu düşündüğünü düşündüm.'

'Ona iyilik yapmak için evde kalabilirsin,' diye güldü Owen; 'Eminim ki onu istemiyorum. Çok sıkıcı biri olduğu için, hoş geldin.'

'Hadi, Owen.'

'Canım, onunla arkadaş olmak için elimden geleni yaptığımı ciddi bir şekilde yemin ederim,' dedi Owen; 'ama o öyle bir adam ki--Winchester rutininin ötesinde hiçbir fikri yok--Latince ve Yunanca, kriket ve futbol.'

'Sen de yakında bir okul çocuğu olacaksın,' dedi Lucilla.

'O zaman kendimi böyle bir aptal durumuna düşürmeyeceğim,' diye karşılık verdi Owen.

'Robin çok iyi bir çocuk, sanırım,' dedi Honor.

'En kötüsü bu!' diye bağırdı Lucilla, kaçıp giderken kapıyı çarparak.

'Şey, bilmiyorum,' dedi Owen, çok ciddi bir şekilde, 'Azizlerin günlerini umursamadığını söylüyor çünkü onu dışarı çıkaracak kimsesi yok.'

'Hatırlıyorum,' dedi Honor, tatlı bir anı gülümsemesiyle, 'benim için Azizlerin günlerinin değeri, babanın tatilleri olmasıydı.'

'Evet, beni Westminster'a göndereceksin ve her zaman Woolstone-lane'e geleceksin,' dedi Owen.

'Amcaların karar vermeli,' dedi yarı kederli, yarı gururlu; 'büyük bir çocuk oluyorsun--beni geçtin, Oney.'

Bu ona kabaca şakacı bir okşama getirdi ve ekledi, 'En iyi
hakkı yakaladın, eminim.'

'Winchester'ı düşünmüştüm,' dedi. 'Robert bir arkadaş olurdu.'

Owen yüzünü buruşturdu ve onu güldürdü, 'Orada değil, orada değil, çocuğum' diye mırıldanarak
onu skandalize etti.

'Ne olursa olsun, sen Virgil'ine baksan iyi olur, ben
Brooks'la pratik Georgics'ime iniyorum.'

Owen itaat etti. İpek bir tasmada ateşli bir at gibiydi. Güçlü,
korkusuz ve erkeksi, hala ona karşı mükemmel bir şekilde uyumluydu ve
onun yönetimine karşı hiçbir
sabırsızlık göstermemişti. Ona tamamen kendisi öğretmişti ve ikisi de tam bir iyi niyetle birlikte çalışarak, onu aynı yaştaki çoğu çocuktan daha iyi bir klasik bilgin yapmıştı ve genel olarak onlardan çok daha üstündü; ve Kaptan Charteris'i, onu açıkça beklenen şımarık bir şımarık yapmadığına ikna etmekten gurur duymalıydı. Çocukları Londra'ya yaptıkları yıllık ziyaretlerde gören diğer akrabalar, Lucy ve Owen'ın gözüne girmekte pek ilerlemeseler de, her zaman koşulsuz memnuniyetlerini dile getirmişlerdi. Ancak Honor, kamu okulunun iki amcanın seçimine bırakılması gerektiğini düşünüyordu, ancak hem orada hem de üniversitede masraflardan sorumlu olmak istiyordu. Sorumluluğu altındakilere miras kalan gelir çok kısıtlıydı, çünkü tüm beklentilerin aksine, yaşlı Bay Sandbrook'un mülkü başka bir yere inmişti ve ikisi arasında ancak 5000 pound vardı. Honora'nın amacı, bu durumu eğitim masraflarıyla dokunulmadan korumaktı ve ara sıra yardım ederek hayatlarındaki yollarını düzeltebilmeyi umuyordu, ancak prensip olarak onları kendisinden bağımsız kılmaya kararlıydı ve Hiltonbury mülkünün -muhtemelen Amerikan Charlecote'a değilse bile- ortak büyük büyükannelerinin bir akrabasına devredilmesinin Humfrey'e karşı görevi olduğunu her zaman belirtmişti. Soğuk davetler verilmiş ve reddedilmişti, ancak bu açıkça ciddiydi ve kaptanın değerlendirmesi Honora'nın bunu kabul etmesine karar verdi, ancak Lucilla'nın çokça mırıldanması olmadan değil. Caroline ve Horatia iğrenç yetişkin genç hanımlardı, teyzesi korkunçtu, Castle Blanch dünyadaki en yavaş yerdi; süslü işler yapmak için
berbat bir okul odasına kapatılmalı ve asla eğlenmemeliydi. Hatta Wrapworth'un ve onunla ilgili çağrışımların hatırlatılması bile onu daha da sinirlendiriyordu. Düşünceden veya hislerden kaçan bir yapısı vardı - algılamaya hevesliydi ama yansımadan nefret ediyordu ve duygularının şiddetinden dolayı, bilinçsizce herhangi bir uyanıştan
tiksindi ve kendini hafiflikle güçlendirdi.

Hoşnutsuzluğu ancak Robert'ın huzurunda, değişiklikten çok memnun göründüğünde azaldı, Castle Blanch'ın büyüleyici olacağından emindi,
ve özellikle de cankurtaran olan kuzeni. Robert'ı ne kadar üzgün
gördüyse,
ruhu o kadar yükseldi ve onun partiyi uğurlamak için
gelmesi onu açık bir zaferle, ona medeni bir kelime etmeden tüm kuzenliğini yücelterek
gönderdi; ama arabaya oturduğunda ona boş zamanlarının en sevdiği işi olan bir çizim fırlattı, onun minnettar şaşkınlığına
sınırsızca kıkırdamaya başladı ve orman geçmeden önce neredeyse hıçkırıklarla boğuldu.

Castle Blanch, Londra'nın banliyölerinin hemen ötesinde, tamamen kırsaldaydı,
ama muazzam bir mahalleye sahipti ve şehirden trenle yarım saat bile uzak değildi. Honora, güzel Thames manzarasının tadını çıkarmak için tüm yolu sürdü. Wrapworth'tan geçtiler ve geçerken Lucilla
sonuna kadar gevezelik etti, Honora ise elini Owen'ın elinin üzerine koydu ve nazikçe sıktı. Owen sıkma hareketine ilgiyle karşılık verdi ve
sevgi dolu bir gülümsemeyle yüzüne baktı - annesi ve evi ondan eksik değildi!

Yaklaşık iki mil daha ileride ve aynı bölgede olmayan Castle Blanch arazisi başladı. Park Thames'e doğru eğimliydi ve güzeldi,
ve oldukça kereste doluydu ve malikane, adından da anlaşılacağı gibi, her köşesinde korkutucu bir kale görünümlü
kule bulunan, yarı Gotik tarzda inşa edilmişti, ancak alttaki sur camdan oluşuyordu; sahte manastır, aynı şekilde oturma odası, müzik odası ve kış bahçesi için cam pencereler; ve çok ileride dışarı doğru çıkıntı yapan, sahte bir demir parmaklık ve bir orduya meydan okuyacak kapılarla büyük, kuşatılmış bir giriş.

Üç erkek hizmetçi, misafirleri salonda karşıladı ve Bayan Charteris, Honora'nın özellikle nefret ettiği dünya kadını nezaketiyle onları oturma odasında karşıladı; Bayan Charlecote'a her zaman böyle bir saygı ve çocuklara karşı böyle bir sevgi ve onlara olan ilgisi için minnettarlık vardı ve Bayan Charlecote, bu tür ilgilerin olağan görünmesi için yeterince erken bir mirasçı olmamıştı.

Şu anda bir okul odası olmadığı ve Lucilla'nın yaşındaki bir kızın, halihazırda misafir olarak, akşam yemeğinde partinin geri kalanına katıldığı açıklandı, Bayan Charlecote itiraz etmediği takdirde, kendisinin ve kardeşinin de aynısını yapması önerildi. Honor, Lucilla için memnuniyetten gerçekten memnundu ve Bayan Charteris, kızların geri tutulması veya öne alınması konusunda fikrini ifade etmeye vakit bulamadan onunla aynı fikirdeydi. Honor, zavallı Hiltonbury kızını tamamen korkutan bir ayna dünyasında ve Lucilla için bir yatak görmeyi umduğu büyük bir giyinme odasında büyük bir ihtişam içinde buldu kendini, ancak küçük kızın kuzenlerinin yakınında başka bir katta yerleştirildiğini gördü; ve güvensizlik ima etmek istemediği ve dalkavukça itaati teşvik etmekten nefret ettiği için, herhangi bir değişiklik istemedi, sadece odayı görmek için yalvardı. Kapıların her yöne açıldığı uzun bir geçitteydi ve biri aralık bırakılmıştı, sanki genç hanımlar özel anlarında iyi terbiyenin üstündeymiş gibi kahkaha ve konuşma sesleri duyuluyordu. Bayan Charteris kızlarının sabah odası hakkında bir şeyler söyledi ve oraya doğru yol gösteriyordu ki, savunmasız bir ses haykırdı - 'Kızıl ejderha ve hepsi' ve yeni gelenlerin girişindeki irkilme ve bastırılmış kahkahalar yakalanmışlık havası verdi. Dört genç hanım, _degage_ tavırlarıyla, öğleden sonra çaylarını içerken etrafta tembel tembel oturuyorlardı. İki, Caroline ve Horatia Charteris, Bayan Charlecote ile el sıkıştılar ve hala onlara kaba bir şekilde bakan Lucilla'yı öptüler, çay tekliflerini reddederek Honora'nın örneğini izlediler,
ve sadece kendi ikametgahını öğrenmeyi bekleyerek akşam yemeği için giyinmek ve kuzenleri, teyzeyi, evi ve her şeyi eleştirmek için odasına indi. Kuzenler çarpıcı değildi - ikisi de küçük ölçekliydi, Caroline yüz hatları ve ten rengi açısından en iyi görüneniydi, ancak Horatia en canlı ve gösterişli olanıydı ve güzellikten daha etkili bir atılganlık ve moda havasına sahipti. Lucilla, bu avantajların farkında değildi,
genel olarak her iki genç hanımın da korkutucu olduğunu ilan etti ve Owen'ın istekli kulaklarına onlar hakkında o kadar özgürce yorum yaptı ki, o da aynı şekilde Sweet Honey'nin koruması altında aşağı inmek için geldi ve Honora'dan bir azarlama istedi, Honora'nın en büyük çabalarından biri de küçük hanımın güzelliğe olan inancını ve kendi güzelliğine olan rehavetini yok etmekti.

İkinci his, Honor'un kendisinde de güçlüydü, güzel çiftinin arasından odaya girdiğinde ve Lucilla'yı çağdaşıyla, örgülü, kurdeleli ve bilezikli, biçimli ve tamamlanmış genç bir hanımla karşılaştırdığında - beyaz elbisesi, mavi kuşağı ve kısa dalgalı saçlarıyla küçük hizmetçi kadar hoş bir nesne değildi, ancak belki de böyle bir sadelikte, iyi zevkten ziyade moda tarafından eğitilmiş gözler için tuhaf bir şeyler vardı.

İşte Kaptan Charteris, gittiğinde olduğu gibiydi. Ne kadar da
asil, sıkıcı, karısına düşkün ağabeyinden farklı. Çok
canlı,
ve açık sözlü, ve hevesli, yeğenini ayaklarından kaldırıyor ve neredeyse
kucağına alıp eziyor, ona hala
bir baş parmağım kadar
zıpladığını söylüyor ve yeğeniyle kanın yanağına sıçramasına neden olan bir inceleme bakışıyla el sıkışıyordu.

Honora'yı dinlerken gözleri hiç çocuklardan ayrılmıyordu
ve Honora onun söylediklerinin hiçbir işe yaramadığını anlamıştı; yargısını yalnızca kendi
gözlemlediği şeye göre oluşturuyordu.

Akşam yemeğinde, Bayan Charlecote ve yeğeni arasında oturuyordu ve
Honora, ona olan ihmali ve daha küçük komşusuna olan ilgisi için ondan memnundu, yüzü kısa sürede neşeyle parladı, artan hareketliliği ise küstah küçük kadının her zamanki gibi
onu büyülediğini kanıtladı. Kaplan avı hakkında çok eğlenceli şeyler konuşuluyordu, tatlıda, ona biraz su vermek için kolunu uzattığında, "Neden, Kit Amca, izleri _getirdin_! İnkar etmenin faydası yok, kaplanlar seni ısırdı." diye haykırdı.

Avucunda kesinlikle mor bir renk vardı, bir diş setinin izlerine benzeyen izler; ve Honora'ya anlamlı bir şekilde baktı, sessizce cevap verirken, "Bir kaplana oldukça benziyordu."

"O zaman bir ısırık mıydı, Kit Amca?"

"Evet," Lucilla'yı susturan bir son verme tonuyla, daha asil cinsiyetle ilgili olduğunda daha incelikli olduğundan.

Oturma odasında, Bayan Charteris'in nezaketi Honora'yı meşgul etti,
bu arada Owen'ın bir istekle dolup taştığını gördü ve sonunda dikkatini çekmeyi başardığında, ona kuzeninin onu avlanmaya götürme teklifini ve büyük amcasının bunun onun izniyle olması gerektiği koşulunu anlatmaktı. Hiltonbury'deki dikkatli av bekçisiyle dışarı çıkmıştı, ancak bu farklı bir konuydu, evde kalanların sinirlerini daha çok zorluyordu. Ancak Honora, amcanın Owen'a güvenip güvenemeyeceğine dair fikrinin, kadınsı korkuların herhangi bir şekilde açığa çıkmasıyla çok daha fazla azalacağından şüpheleniyordu ve tek koşulunu, Amca Kit'e dikkat etmesi ve silahların önüne geçmemesi, aksi takdirde bir daha asla dışarı çıkarılmamasıydı, bu da onun vurulmasından daha açıklayıcı bir tehditti.

Bay Charteris, bir çiftçi olarak onun için o kadar ilginç olan konuları tartışmak üzere yavaş yavaş geldi ki, çocuklarını aramak için etrafına bakınması saat dokuzu geçti. Lucilla ne kadar sağlıklı olsa da, vücudu o kadar zayıf ve önemsizdi ve ruh hali o kadar heyecanlıydı ki, aşırı yorgunluk veya düzensizlik her zaman gücünü ve mizacını etkiliyordu; bu nedenle
Honor, ziyaretin heyecanına karşı bir denge unsuru olarak, dokuzda yatağa girmesi ve her sabah iki saatini sessiz bir işte geçirmesi yönünde bir kararname çıkarmıştı.

Honor, çağrıyı yapmak üzereyken, Owen'ın ortadan kaybolduğunu gördü.

Fark edilmeden ve tarımsal diyalogdan bıkmış bir şekilde, dokuzu serbest kalma anı olarak selamlamış ve göze batmayan bir itaatle gizlice uzaklaşmıştı; Honor, kız kardeşini yarış oyununda kuzenler ve beyefendiler arasında coşkuyla görünce bu durumu iki kat daha fazla takdir etti. Hemen bitirmeye güçlü bir şekilde
zorlanan Honor, küçük beyaz atlının hedefe ulaşmasını bekledi ve yeni bir yarışa meydan okumalar
başlamak üzereyken, gerekli çağrıyla öne çıktı.

'Ah, Bayan Charlecote, ne kadar zalimce!' evrensel bir haykırıştı.

'Oyunumuzun tüm hayatını bağışlayamayız!' dedi Charles Charteris.

'Bahse girmediğimizi ciddiyetle ilan ediyorum,' diye haykırdı Horatia. 'Gel, ilk
akşam--'

'Hayır,' dedi Honor gülümseyerek. 'Yarın uyanık yatıp hiçbir şey için iyi olmasına izin veremem, eğer onu çok fazla eğlendirirsen bunu yapacak.'

'O zaman başka bir gece, söz veriyorsun,' dedi Charles.

'Sadece onu eğlenebilecek kadar formda tutmak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum.
Gel, Lucy.'

İtaat etme alışkanlığı yerleşmişti, ama sıkıntıyı yenme alışkanlığı yerleşmemişti ve Lucilla inatla uzaklaştı. Honora, dertlerini yatıştırmak için ona eşlik ederdi, ama kuzeni Ratia peşinden koştu ve
Kaptan Charteris konuşmaya hazır bir şekilde yoluna çıktı. 'Disiplin,' dedi onaylayarak.

'Korkarım ki ona sert bir disiplin gibi geldi, zavallı çocuk,' dedi Honor;
'ama o kadar heyecanlı ki onu olabildiğince sessiz tutmaya çalışmalıyım.'

'Haklısın,' dedi kaptan; 'Bir çocuğu hala çocuk olarak görmek hoşuma gider. O küçük ruhla biraz
mücadele etmiş olmalısın.'

'Birkaç,' dedi gülümseyerek. 'Şimdi çok iyi bir kız, ama kardeşiyle oldukça
bir tezat oluşturuyor.'

'Ha!' dedi kaptan; ve süt çocuğu suçlamasını aklında tutarak, Honora
hevesle devam etti, 'Yakında ne kadar ruhlu olduğunu göreceksin! Çok iyi biniyor ve oldukça korkusuz. Onun her zaman diğer çocuklarla birlikte olmasını istedim ve yakınımızda çok iyi çocuklar var - onu
başarılı bir kriket oyuncusu olarak görüyorlar ve onu koşarken ve atlarken görmelisin.'

'O aktif görünümlü bir çocuk,' diye onayladı amcası.

'Herkes bana okulda yolunu bulabileceğini söylüyor; ben sadece
sizin ve kardeşinizin hangi devlet okulunu tercih edeceğinizi merak ediyorum.'

'Kaç yaşında?'

'Geçen ay sadece on iki yaşındaydı, ama sen onu on beş sanırdın.'

'On iki; sonra onu Portsmouth'a göndermek, onu bir deniz harp okulu için hazırlamak için tam zamanı olurdu, sonra Sir David Horfield ile dışarı çıktığımda onu kendi gözümle görebilir ve hemen bir adam yapabilirdim.'

'Ah! Kaptan Charteris,' diye haykırdı Honora, dehşet içinde, 'tüm eğilimi babasının mesleğine doğru.'

Kaptan neredeyse ıslık çalacaktı, ruhu olan hiçbir çocuğun çalışmayı tercih ettiğini
düşünemiyordu.

'Bayan Charlecote'un istekleri ne olursa olsun, Kit,' diye araya girdi diplomatik ağabey, 'biz sadece onların rehberliğinde olmak istiyoruz.'

'Ah hayır, kesinlikle,' diye haykırdı Honor; 'Böyle bir sorumluluğu düşünmezdim, bu sadece onun daha yakın akrabalarına ait olabilir;' sonra,
sanki bunun onu bir sonraki anda denizci tarafından sıkıştırılmak üzere
terk ettiğini hissederek, aceleyle ekledi--'Sadece anlaşıldığını umuyordum--eğer
izin verirseniz--eğitim masraflarının hesaba katılmasına gerek yok.
Ve eğer tatillerde benimle _olabilirse,' diye yalvararak devam etti.
'Kaptan Charteris onu daha fazla gördüğünde, eminim
yeteneklerinin . . . . .' diye düşünecektir ve orada durdu,
kendisini donanmaya hakaret ederken bulduğu için şok olmuştu.

'Eğer bir çocuğun böyle bir şansı yoksa, ona zorla yaptırılamaz,' dedi
kaptan, asık suratlı bir şekilde. Honora, onun hayal kırıklığına acıdı, bunu kendi etkisine mi bağladığını merak etti ve Bay Charteris, çocuğun kendisinden daha büyük bir yükümlülük ve daha fazla teslimiyetini yumuşak bir şekilde ifade etti; feragatler, sadece nezaketle karşılandı ve kaptana, kısa bir süre sonra, 'Çocuğu daha fazla görene kadar bırakacağız,' dediği için minnettardı. 

Castle Blanch'ta kahvaltı çok geç olmuştu; ve Honora, çocuklarıyla birlikte soyunma odasında sakin bir saat geçirmeyi bekliyordu, ancak Owen tek başına, 
ateş için endişeli, ancak kendi zevkleriyle evde olmaktan zaten yorgun ve her şeye, özellikle de aile dualarının yokluğuna öfkeli bir şekilde belirdi. 

Kahvaltı uzun ve dağınıktı ve Lucilla, 
gülerek 'Bu çocuğu parkta dolaşırken buldum ve küçük kedicik nereye gittiğini
söylemiyor,' diyen Horatia ile birlikte ortaya çıktı. 

'Elbette kaçak avcılık,' diye cevapladı Charles; 'kedicikler her zaman bunu yaparlar
ta ki bakıcıları tarafından vurulana kadar.'

_Et caetera_, _et caetera_, _et caetera_. Lucilla, tüm gençlerin arasındaydı, eğlencenin, saçmalığın, şakalaşmanın ve
kendisi için yeni olan ama mükemmel olmak için yetiştirildiği
bir tarzdaki
anlaşılmazlığın tam ortasındaydı ve Honor onu yemekten sonra çağırdığında, daha yakın akrabalar arasında otoriteyi uygulamanın garipliğini
etkileyen o kadar karanlık bir bakış vardı ki; ama boşunaydı, giyinme odasına götürüldü ve iki saatlik işgal için
pazarlık hatırlatıldı. Owen'ın istediği gibi
dışarı çıkmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

'Kahvaltıdan önce yanıma geldi; ayrıca, o bir çocuk. Seni bu garip şekilde
dışarı çıkmaya iten ne?'

Cevap yoktu, ama Honor deneyimle ısrar etmenin
sadece iradelerin çarpışmasıyla sonuçlanacağını öğrenmişti ve o sadece sabah Mezmurlar okuması için Dua Kitaplarını çıkardı.
Bittiğinde, Lucilla'nın öfke nöbeti geçmişti ve sandalyesine yaslandı.
"Ne dinliyorsun, Lucy?" dedi Honor, onun sabit
gözünü görerek.

"Nehir," dedi Lucilla, derin ve düzenli akıntıya dikkat etmek için memnun bir bakışla durakladı. "Daha önce her zaman eksik görünen şeyin ne olduğunu düşünemiyordum ve şimdi biliyorum. Yatağa girdiğimde aklıma geldi;
çok güzeldi!'

"Nehir sesi! Evet; en eski dostlarından biri olmalı," dedi Honor, yumuşamadan memnun bir şekilde. "Bu yüzden seni dışarı taşıdı."

"Kendimi tutamadım! Eve gittim," dedi Lucilla.

"Eve mi? Wrapworth'a mı? Tek başıma mı?' diye bağırdı Honor, nazik ama dehşet içinde.

'Kendimi tutamadım,' dedi kız yine. 'Nehrin sesi her şeye benziyordu ve yolu biliyordum ve sanki kimse gelmeden önce gitmem gerekiyormuş gibi hissettim.'

'Yani gerçekten gittin. Peki ne yaptın?'

'Çadırları eskisi gibi aştım ve tahtım hala defnelerin arkasındaydı ve yaşlı Madge'e uğradım ve oh! o kadar
şaşırdı! Sonra Bay Prendergast'a rastladım ve o da benimle birlikte geri yürüdü, Ratia'nın geldiğini görene kadar ve sonra daha fazla
gitmedi.'

'Eh, canım, bu sefer seni suçlayamam. Seninle ve Owen'la
Wrapworth'a gitmeyi umuyorum.'

'Ratia beni ata binmeye ve tekneye binmeye götürecek,' dedi Lucy,
doğrudan bir cevap vermeden.

'Kuzenlerini beklediğinden daha mı çok seviyorsun?'

'Rashe ünlüdür,' diye cevap verdi, 've Kit Amca da öyle.'

'Canım, elindeki izi fark ettin,' dedi Honora; 'nedenini bilmiyorsun?'

'Hayır! Bir köpekbalığı mıydı yoksa kuduz bir köpek mi?' diye sordu çocuk, tavırlarından biraz
tedirgin olarak.

'İkisi de değil. Ama seni Woolstone-Lane'e taşıdığını hatırlamıyor musun?
Ben her zaman küçük dişlerinin ne yaptığını bilmediğine inanırdım.'

Honora'nın beklediği gibi karşılanmadı. Muhtemelen kızın bebeklik sahneleri,
hazır olduğundan daha güçlü çağrışımlar uyandırmıştı - bembeyaz kesildi, soluk soluğa kaldı ve kinle, 'Buna
sevindim.' dedi. '

Honora, şok olmuş bir şekilde, bir cevap bulamamıştı ki, Lucilla, kendi sözlerinin sesiyle biraz
kafası karışmış bir şekilde, 'Biliyorum--tam olarak öyle değil--en iyisini
söyledi--ama, Kuzen Honor, babamı ve beni ayırmak zalimceydi, kötüydü! Baba--ah, nehir hala akıyor ama babam değil!'

Heyecanlı kız, babasının ölümü her zamankinden daha fazla onun içinmiş gibi tutkulu gözyaşlarına boğuldu; ve eski
evine getirilene kadar onu hiç gerçekten özlememişti. Yorgunluk ve değişim, konuşan akşam ve huzursuz gece,
etkisini göstermişti; onun düşüncesizliği ve sıradan
_kayıtsızlığı_, geldiğinde telaşı daha da ezici hale getirdi ve ağlama neredeyse histerikti.

Caroline'in öğleden sonraki düzenlemelerle ilgili bir mesajla kapıyı çalması pek de uygun bir durum değildi. Honor,
rastgele cevap verdi, görüşü kesecek şekilde durdu, ancak
uzun hıçkırıkların kendi tiranlığının hesabına yazılacağının farkındaydı ve
yine de, ihtiyacı çok belirgin olan
sükûneti uygulamaya daha da kararlıydı; ancak yaratık hassas olduğu kadar değişkendi de ve kapı kapandığında, inip kalkan göğsü ve
kurumamış gözyaşlarıyla kuzenlerinin onu isteyip istemediğini hevesle sordu.

'Hiç de değil,' dedi Honora, ani geçişten biraz rahatsız olarak; 'sadece
ata binip binmeyeceğimi sormak içindi.'

'Charles midilliyi benim için getirecekti; gitmeliyim,' diye bağırdı Lucy, tasmalı bir tazınınkine benzeyen gözleriyle.

'Henüz değil,' dedi Honor. 'Canım, söz vermiştin.'

'Bir daha asla hiçbir şey için söz vermeyeceğim,' diye mırıldandı huysuzca.

Zavallı çocuk, bu iki sabah saati onun için korkunç bir kefaret, gün be gün. Pratikte, kendi tasarrufuna bırakılsalardı bunları ağır bulabilirdi, ancak insan doğasından deneyimsizce buna inanacağını ummak aşırı bir şeydi ve dersleri günlük bir tahriş, bariz bir tiranlık eylemiydi, zorbaya karşı duygularını sertleştiriyordu, aynı zamanda akraba kanının etkisi onu kendi ailesine daha da yakınlaştırıyordu, kendi eski abartılı nefretinden daha güçlü bir tiksinti ile. Castle Blanch'daki kreş ve ona oyuncak olarak hükmeden kuzenler, yetişkin bir adamın küçük ve önemli arkadaşı için dayanılmazdı, ancak Holt'un sakin inzivasından ve ciddi kısıtlamalarından büyük bir partinin neşesine çıkmak, genç hanımefendiliğe terfi etmek ve ekstra okşama ve ilgi dışında eşit şartlarda muamele görmek çok daha farklıydı. Robert Fulmort'un tek başına olması yerine, evdeki tüm beyefendiler ona iltifat ediyorlardı - göz, kulak ve yardım eli emrindeydi ve kaba Amca Kit'in kendisi ona kuzenlerinden herhangi birine olduğundan on kat daha nazikti. Onun baharatlı güzelliğinin büyüsünü ondan gizlemeye çalışmanın ne faydası vardı? Kuzeni Horatia ona karşı her zaman güzel bir oyuncak olarak büyük bir tutku beslemişti ve bir zamanlar amacına bu kadar yaklaşan sevgisi, onun zevklerini teşvik etme ve sıkıntılarına sempati duyma gibi çok daha hoş bir biçime bürünmüştü. Yirmi ikiden on dörde kadar, evin bir kızından bir misafire kadar himaye, rahatsız edilemeyecek kadar doğaldı ve Lucilla buna şiddetli bir bağlılıkla karşılık verdi, her an peşinden koştu, tüm şikayetlerini anlattı ve çok daha fazlasının farkına vardı. Ratia, her zaman onun için zevkler tasarlayarak, onu nehre götürdü, onunla birlikte bindi, dans ettirdi, dünyayı ona açtı ve zevklerinin tadını çıkardı, onun erken gelişmiş canlılığıyla eğlendi, küstahlığını besledi, cüretkar konuşmalarının zekasını övdü ve zavallı Honora'nın bu korkunç şımartmayı engelleme veya istenmeyen eğlencelere ve mutlak küstahlığa bir son verme girişimlerine aşırı derecede kızdı. Onun her bilinçli müdahalesi, bir damadın sertliği, kısıtlamaları ise ağır bir boyunduruk olarak görülüyordu ve Lucilla bunun böyle olduğunu gizlemedi, ona neredeyse hiç değişmeyen kötü huylar ve mırıldanmalar yaşattı.

Lucilla, hatta Horatia bile, bu kadar çok etki yaratan cazibelerin çoğunun bu kısıtlamalardan kaynaklandığını ve komik küstahlığın ve kadınsı tavırların, arkadaşlarının en şık tavırlarından çok daha fazla onu süsleyen
görünüşün sadeliğiyle nasıl daha da güçlendiğini bilmiyordu. Lucilla bir keresinde teyzesinin kısa saçlarını ve sade elbisesini böyle mazur gördüğünü duymuştu--'Bu Bayan Charlecote'un işi. Elbette, ona bu kadar çok şey bağlıyken, biz de boyun eğmeliyiz.
Mükemmel bir insan, oldukça tuhaf, ama ona karşı büyük yükümlülüklerimiz var. Çok iyi bir mülk.'

Castle Blanch'daki konaklamanın Honora'nın hayatının en can sıkıcı dönemlerinden biri olması şaşırtıcı değildi, hayal kırıklığı yaratan, endişe verici ve sıkıcı. Kitapların ve mantıklı sohbetlerin ciddi bir kıtlığı vardı ve hem o hem de Owen meşguliyet bulmakta fazlasıyla zorluk çekiyorlardı ve nehirdeki teknede oturup içtenlikle kendilerini evde görmek istiyorlardı. Kendi yaşında bir arkadaşı yoktu ve kendisini memnun etmekten çok eğlendirmeye kararlı beylerin hoşuna gitmek için fazla genç ve fazla girişimciydi. Eğlenceyi bozduğunda veya tehlikeye girdiğinde sert bir şekilde uyarılırdı; kuzeni Charles düzensiz bir şekilde iyi huyluydu ama genelde engel olduğunu gösterirdi; amcası Kit ona karşı 'Sweet Honey'nin öğrencisinin dayanabileceğinden daha kısa ve sertti; ve Honor onun tek sığınağıydı. Sıkıntısı ancak teyzesinin gayretli nezaketi onu erişemeyeceği bir yere taşıdığında tamamlandı. Pazar gününe kadar Wrapworth'u ziyaret edemedi. Araba sabah kiliseye gitti ve müzik ve vaaz öğle yemeğinde _aforizma_ için konular sağladı, bu da onun büyük
rahatsızlığına ve Owen'ın dehşetine; ve öğleden sonra Wrapworth'a gitmeyi düşündüğünü söyledi. Owen'ın kilisesine, 'auld lang syne'a' özlem duyuyordu - daha fazlası değil. Hatta ormanlık alandaki ağaç kilisesi bile Hiltonbury ve pirinçle
rekabet edemezdi.

Sadakatine sadık kalan Owen, zamanında ona katıldı, ancak kız kardeşinin Ratia ile birlikte gittiğini bildirdi. Ratia muhtemelen
aksi takdirde kiliseye hiç gitmeyecekken, Honor rahatsızlığından dolayı tüm tatminden mahrum kaldı ve Owen ile babasının anısı üzerine _tete-a-tete_
konuşmasının telafisi, istenmeyen
Kaptan Charteris'in katılımıyla kayboldu. Kayıp, Owen'ın anılarının
çıkarılıp canlandırılmaması nedeniyle asla solmasına izin verilmediği için daha az şey ifade ediyordu, ancak
gezginin yürüyüşe yaydığı sıradan havayı pek de affedemiyordu.

Bay Sandbrook'un kürsü belagatinin
Wrapworth Kilisesi'ni Castle Blanch'a bir Pazar gösterisine dönüştürdüğü günler geride kalmıştı. Onun halefi, bir katedral ileri geleniydi, o kadar sürekli ortalıkta yoktu ki,
Wrapworth'ta devam ettirilen eski papaz, herkesin gözünde, gerçek bir ustaydı. Zavallı Bay Prendergast--bir vaiz olarak nitelikleri ne olursa olsun--her zaman bir hayal kırıklığı olarak görülmüştü; İnsanlar vaaz Bay Sandbrook'un payına değil de onun payına düştüğünde kendilerini aldatılmış hissetmişlerdi ve iğrenç karşılaştırma onun eksiklikleri hakkındaki fikri o kadar yerleşmişti ki Honora masada iri uzuvlu ve oldukça tuhaf görünümlü bir adam görünce şaşırmamıştı ama ayin çarpıcı bir saygıyla gerçekleştirildi ve vaaz mükemmeldi, sade ve çok sade bir şekilde konuşuluyordu. Kilise geçen yüzyılın kilise muhafızları tarafından acımasızca hırpalanmıştı ve restorasyonun başlangıcı için tasarlanan birkaç Gotik dekorasyon onu daha da uyumsuz hale getirmişti. Son yirmi yılın ilerlemeleriyle çok geride kalmış bir kalitede olan vitraylı doğu penceresi, bir anıt olduğunu gösteren bir yazı taşıyordu ve gerçekten güzel bir yazı tipi vardı. Honor, merhum rektörün eğilimlerini, onu yirmi yıl geriye götüren ve neredeyse eğlendirecek şekilde, kendi düşüncelerinin ve sempatilerinin etrafındaki dünyanın akışıyla nasıl ileri taşındığını gösteren bir şekilde izleyebildi.

Dışarı çıktığında, Kaptan Charteris'te şüphelendiğinden daha fazla nezaket olabileceğini keşfetti, çünkü Horatia'yı yanında tutuyordu
ve papazı bekliyordu, böylece onu özgür ve gözetlenmeden bırakıyordu.
İlk isteği, Owen'ın annesinin mezarını görmesiydi.
Rahip evi yolunun yanında, alçak bir demir bordürle çevrili,
aynı şekilde küçük bir çiçek yatağını, yabani otlu, harap ve ıssız bir alanı çevreleyen düz bir taştı.
Yeşil likenle dolu çiçekli bir haç, ismin üzerine
işlenmişti.

Lucilla Horatia
Rahip Owen Sandbrook'un sevgili eşi
ve Korgeneral Sir Christopher Charteris'in
tek kızı
18 Kasım 1837'de öldü
29 yaşında.

_____

Mary Caroline
kızı
11 Kasım 1837'de doğdu
14 Nisan 1838'de öldü
Ben onlara gideceğim ama onlar bana geri dönmeyecek.

Zavallı Owen'a ne kadar da benziyordu! O ifade etme zorunluluğu ve
zayıflama sağlığının gözle görülür alameti kesinlikle yerine getirildi! Ve onun
Lucilla'sı! Bir misyoneri eve getirmek ve
bir mahalle rahibini laikleştirmek hüzünlü bir işti! 'Cömertçe bir düşünce değil,' diye düşündü
Honora, 'bir rakibin mezarında,' ve eğilip toprak parçalarından
çekmek için eğilen çocuğa döndü.

'Sabahın erken saatlerinde buraya gelip işleri yoluna koyalım mı?'

'Pazar olduğunu unutmuşum,' dedi Owen, aceleyle topladığı
otları yere atarak.

'Zarar vermiyordun canım; ama onu bu halde bırakmayacağız.
Bizimle gelir misin Lucy?'

Lucilla kaçmıştı ve patikanın sonunda uzakta duruyordu ve
kardeşi ona doğru geldiğinde, o da arkasını döndü.

'Gel Lucy,' diye yalvardı, 'bizimle bahçeye gel.
Eski yerleri bize anlatmanı istiyoruz.'

'Gelmiyorum,' diye cevapladı tüm cevabı ve kilise kapısının yanında duran gruba geri koştu ve daha açıkça konuşamadan
üstüne hükmettiği Bay Prendergast'la gevezelik etmeye başladı. Sessiz, utangaç, görevleriyle meşgul bir adamdı, Castle Blanch genç hanımlarından ölümcül derecede korkuyordu ve Bayan Horatia Charteris tarafından sakinleştirilerek rahatsız bir şekilde duruyordu, ancak geçmiş yılların peri oyuncağı ona doğru dans edip neşeli sohbetine başladığında gözleri bir gülümsemeyle parladı, cemaatteki herkesin halini hatırını sordu ve o zamanlar cemaatten ayrıldığında çok küçük bir çocuk olmasına rağmen onu hayrete düşüren isimleri ve yüzleri mükemmel bir şekilde hatırladı. Bu arada Honora ve Owen papazlık bahçesinde anılarını yeniden canlandırıyor, çocuğun dört yaşındaki anılarını hayal gücü ve ahlak dersleriyle zenginleştiriyor, Owen'ın annesinin tabutu için kardelen topladığını ilan ettiği sınırın üzerinden geçiyorlardı; ve su kenarındaki asil çınar ağacı, babasının yaz akşamlarında anlattığı İncil hikayelerinin anısına kutsaldı-- 'O ağaç!' Lucilla, o gece yatağa doğru yürürken ona söylediğinde güldü. 'Sivrisinekler yüzünden kimse orada oturamazdı. 
Ve Kasım ayında bulduğun kardelenleri görmek isterdim!'

'Beyaz çiçekler olduğunu biliyorum. Küçük Mary için
vadi zambağı mıydı onlar?'

'Aynen öyle olacak,' dedi Lucilla. Her iki sahneyi de zihninde canlı bir netlikle canlandırabileceğini biliyordu, ancak acıdan neredeyse dehşetle
kaçarak, sadece 'Keşke Roma Katoliği olmasaydın, Owen; yakında bir kayada bir delik bulup, başını kolunun altına koymuş bir azizin ayak izi bıraktığı yer olduğunu söyleyecektin. '

'Çok saygısızsın, Lucy, ve ayrıca çok da asabisin. Eğer gelip bize
söylemezsen, ne yapabiliriz?'

'Bırakın gitsin.'

'Eğer sen sevgili anne ve babamızı umursamıyorsan, ben umursuyorum,' dedi Owen, gözlerine yaşlar
dolarken.

'Honora'yı memnun etmek için ortalığı karıştırmayacağım,' diye karşılık verdi kız kardeşi. 'Eğer
gidip onunla hiçbir şeyin olmadığı yerlerde
sürtünmek istiyorsan, yapabilirsin, ama o benim gerçek işlerime karışmayacak.'

'Çok kabasın,' oldu Owen'ın bir sonraki suçlaması, çok üzgün ve sıkıntılı, 'o kadar iyi ve sevgiliyken ve sevgili babamızı bu kadar severken.'

'Biliyorum,' dedi Lucilla, anlamadığı bir tonda; sonra, yaşlı bir tavırla, kendi bedenlerine göre uyumsuz bir şekilde, 'Sen sadece bir
çocuksun. Senin için her şey çok iyi ve Tatlı Balım'a hoş geldin.'

Owen onun ne demek istediğini duymakta ısrar etti ve açıklamayı reddetmesi üzerine, bir cevap alması için ona yeterli işkenceyi
yapmak için üstün gücünü kullandı. 'Yapma, Owen! Bırak gitsin! İşte o zaman! Neden, o babamıza aşıktı ve evlendiğinde neredeyse bundan ölüyordu; ve Rashe diyor ki
elbette annem gibi olduğum için bana zorbalık ediyor.'

'O sana asla zorbalık etmiyor,' diye bağırdı Owen öfkeyle; 'o sana hak ettiğinden çok daha nazik davranıyor ve bunu kafana soktuğu ve sana kendi Şerefim hakkında böyle iğrenç
erkek sözleri öğrettiği için Ratia'dan nefret ediyorum.'

'Ah! Onun altında olduğun sürece asla bir erkek olamayacaksın. O sadece
bizi sonsuza dek birkaç bebek sahibi yapmak istiyor--bizi yatağa gönderiyor ve beni böyle bir
şekil haline getiriyor;' ve Lucy duygularını beş dik sıçramayla rahatlattı, bir Hindistan-lastik topu gibi, saçları uçuşuyor ve gözleri parlıyordu.

Owen pek şaşırmamıştı, çünkü Lucy'nin öfkesi genellikle bu şekilde
hareket ediyordu; ama Honor'un hesabına çok öfkeliydi, onu çok seviyordu
ve babasına olan sevgisinde hiçbir kusur görmüyordu; ve konuşma oldukça kavgacı bir karaktere büründü. Sabah Wrapworth kilisesine yürüyüşe Honora'ya katıldığında bunu bildirmekten kaçınması erkeksi bir ihtiyatın büyük bir göstergesiydi. Bakın!
birisi önceden onlarlaydı--Lucilla ve papaz bile!

Yorucu ziyaret sona ermek üzereydi ki, Kaptan Charteris başladı--'Peki, Bayan Charlecote, teklifimi düşündünüz mü?'

'Owen'ı denize mi götürmek? Aslında, bunun asla cevap vermeyeceğine ikna olduğunuzu umuyordum.'

'Öyle olmaktan çok uzak ki, bunun onun için en iyi şans olduğunu görüyorum.
Kibirliliği
içinden atılana kadar hiçbir işe yaramayacak.'

Honor cevap vermeye güvenmiyordu. Bunun dışında herhangi bir suçlama
katlanılabilirdi.

'Pekala, peki,' dedi kaptan, daha da kışkırtıcı bir tonda, sanki
huysuz bir çocuğu susturmak gibiydi, 'ne kadar nazik olduğunuzu ve
her şeyin iyi olduğunu biliyorduk; ama bir çocuğun kadınlarla yalnız başına yürümemesi doğasında yoktur ve bunu
bir ay gemide kalmak kadar iyi bir şey yoktur.'

'Okula gidecek,' dedi Honor, tüm bunların önyargı olduğuna ikna olmuş bir şekilde.

'Evet, ve tatillerde eve gelip, sanki efendiymiş gibi ve daha fazlasıymış gibi, bir oğul ve varis gibi efendilik taslayacak.'

'Gerçekten de, Kaptan Charteris, tamamen yanılıyorsunuz; Owen'ın kendisini o konumda düşünmesine asla izin vermedim. Bana daha yakın talepler olduğunu ve Hiltonbury'nin asla ona ait olamayacağını gayet iyi biliyor. Bunun böyle olmasına her zaman sevinmişimdir. Gelecekte bana olan sevgisinde kişisel çıkar olabileceğinden en ufak bir şüphe duymak istemem; ve miraslar konusunda İlahi Takdir'in seyrine müdahale etmenin küstahlık olduğunu düşünüyorum.'

'Sevgili Bayan Charlecote,' dedi kaptan, son sözlerine dikkat etmek yerine ona biraz acıyan bir gülümsemeyle bakmıştı, 'o çocuğu tanıdığınızı mı düşünüyorsunuz?'

'Başka kimi tanımam gerektiğini bilmiyorum,' diye cevapladı, sertliğe gözyaşlarına meyilli olmak ve yabancı amcanın sevgilisinin kendisinden daha uzağı gördüğünü varsaymasına gülmek arasında titreyerek. 'Ha!' dedi denizci, 'kaygan-kaygan adamlar.'

'Sizi anlamıyorum. Onun mükemmel güvenine sahip olmadığımı mı ima etmek istiyorsunuz, yoksa onu yanlış mı yönettiğimi düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, lütfen hemen söyleyin. Sanırım öyle.'

'Böyle söyleyemem,' dedi Kaptan Charteris. 'Siz mükemmel bir iyi kadınsınız, Bayan Charlecote ve zavallıların dünyadaki en iyi dostusunuz; ve onlara benden daha iyi şeyler öğrettiniz, eminim; ama
bir kadın bir çocuğa davranabildiği gibi, bir gemiyi de yelkenle yüzdüremez.'

'Muhtemelen hayır,' dedi Honor, iyi huylu bir kahkaha atma çabasıyla; 'ama genel olarak kadın ve oğlan deneyiminden mi yoksa söz konusu vakanın bireysel gözleminden mi bahsettiğinizi bilmekten çok memnun olurum.'

Kaptan çok tuhaf, anlaşılmaz bir şekilde eğildi; ve bir an düşündükten sonra, "Açıkça söylemek gerekirse, bence sen o çocuğun
içine inmiyorsun; ama söylemenin bir anlamı yok ve ben o
sevimli adamlara hiç düşkün olmadım. Eğer bir adam önemsiz bir şeyde aşırı titizlikle başlarsa, onda bir ama geri kalan her şeyde pervasızca davranmaya başlar." dedi.

Bu son konuşma, Honor'a kaptanın yeğeninin nazik ve kibar tavırlarına ve kendi dini görüşlerine karşı tamamen önyargılı olduğunu kanıtlayarak tamamen güven verdi. Böyle bir eğitimin
başarılı olma olasılığına inanmıyordu ve bu nedenle
elbette Owen'ın çeşitli mükemmelliklerine duyarsızdı.

O andan itibaren öfkeyle konuyu geçiştirdi ve 
kaptanın, gemi subayı olarak deneyimlediği gözünün, memnuniyetsizliğini temellendirecek herhangi bir olumlu gözlem yapıp yapmadığını keşfetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Minnettarlık eksikliğinden
yaralanan ve sevgili öğrencisine karşı kaba yargılarından daha da fazla incinen 
bir şekilde, danışmanlıklarını daha saygılı amcasına devretti. Amcası yeğeninden tamamen memnundu, onun yönetimine hayranlık duyuyordu ve tüm kalbiyle ona bir hediye vermeye hazırdı. O, yeğeninin okullar hakkında söylediği her şeye o kadar kolayca razı oldu ki, seçim neredeyse ona kalmıştı. Eton, bakanlıktan ziyade toprak sahibi olmak için daha uygun bir hazırlık olarak reddedildi; Winchester, Owen ile genç Fulmort arasındaki
iğrenme yüzünden; ve kararı Westminster lehineydi, kısmen babasının hatırına, kısmen de St. Wulstan'ın yakınlığı nedeniyle - Bay Charteris'in gözlemlediği gibi sonsuz bir avantaj.

Denizci okullar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tartışmaya katılmayacağını söyledi. Aslında kardeşler arasında, birbirlerini yeğenlerini mahvetmekle suçlayan,
yüzbaşının "Elimi et, bundan vazgeçiyorum! Zavallı Lucilla'nın oğlunu şımartması için aptal bir kadını kandıramam.
Eğer ona karşı doğru olduğunu düşündüğüm şeyi
yapmayacaksam, her şeyden uzaklaşacağım." diye haykırmasıyla biten, yüksek sesle laflar etmişti.

"Onun beklentileri, Kit; sana onun beklentilerini düşünmenin bizim görevimiz olduğunu kaç kez söyledim."

"Onun beklentilerini boş ver! Kırk yaşın altında yakışıklı bir mirasçı! Nasıl
bu kadar eşek olabiliyorsun, Charles? Eğer bunu yapacaksa, onun yerine geçebilmesi için
önce bağımsız bir servet kazanabilmeliydi, ki o
asla yapmayacağını ilan ediyor. Evet, bunu yapıp yapmayacağınızı bilerek görünüyor olabilirsiniz, ama o
bazı şeylerde o kadar da aptal değil; ve buna güvenin, malını doğru kanalda bırakmayı ilke edinecektir; ve öyle olsa bile, sizi uyarıyorum ki bu çocuğa, eğer zaten kafasında yoksa, böyle bir düşünceyi
kafasına sokmaktan daha kötü bir kötülük yapamazsınız.
Dünyada, sürekli bir mülkün peşinde sallanmaktan, bunun sizin olup olmayacağını asla bilememekten ve sonunda hayal kırıklığına uğramaktan daha acınası bir durum yoktur; ve Bayan Charlecote'a adalet etmek gerekirse, o da bunun tamamen farkındadır; ve eğer onun herhangi bir yanlış beklentisi varsa bu onun hatası olmayacaktır! Bu yüzden, onu bunlarla beslerseniz, hepsi sizin hatanız olacaktır; ve onun hakkında söylemek istediğim son şey bu. '

Kaptan Charteris, Owen'ın da katıldığı bir konuşmadan haberdar değildi.

'Bu şanslı adam,' dedi genç Cankurtaran, 'en büyük oğul kadar iyi - ünlü bir atış bölgesi - başkent, iyi ağaçlandırılmış arazi.'

'Hayır, Charles,' dedi Owen, 'kuzenim Honor her zaman en büyük oğul gibi olmadığımı söyler, çünkü daha yakın akrabalarım var.'

'Oh ha!' dedi Charles, üstün bir bilgelikle göz kırparak, 'bunu anlıyoruz. O, seni iyi davranışlarında nasıl tutacağını biliyor. Ama seni
dışlamasaydım, ben bile ona kendimi gösterirdim - güzel görünümlü, alımlı
bir kadın ve iyi korunmuş - ve sadece kadınlar o muhteşem
saçlarla kavga eder. Önemi yok, oğlum, bunu kastetmiyorum. Senin
ışığında durmam.'

'Sanki Honor _seni_ istiyormuş gibi!' diye bağırdı Owen, sert bir alayla. Charles
Charteris ve arkadaşları, yüksek sesle gülerek,
sebepler üzerinde ısrar ettiler.

'Çünkü,' diye bağırdı çocuk, bakışlarını parlatarak, 'o gülünç olmayacaktı; ve sen--' Duraksadı, ama onu sıkıca tuttular ve
Charles'ın ne olduğunu duymakta ısrar ettiler.

'İyi bir Kilise Üyesi değil,' diye sonunda söyledi. 'Evet, bana
gülebilirsiniz, ama Honor'a gülünmez.'

Muhtemelen Owen'ın şu anki görüşleri, 'iyi bir Kilise Üyesi olmamak' ifadesinin
her türlü hayal edilebilir kötülükle eşanlamlı olduğu ve bunu nazik bir şekilde
söylediği yönündeydi. Ziyaretinin geri kalanında bunu en son duyup duymadığı tahmin edilebilir. Ve zavallı çocuk, kendi çağdaşlarıyla yeterince güçlü ve canlı olmasına rağmen, tam teşekküllü bir askerle başa çıkamıyordu. Ayrıca, konuşma Hiltonbury'de 'bizim' ne yaptığımıza döndüğünde, Charles'ın Castle Blanch'a yaptığı gibi Holt'a aynı ilişkide durmaktan her zaman vazgeçmek mümkün değildi; hayır, böyle bir onur varsayımına belli bir önem atfedilmiş gibi görünüyordu, Owen da bu göz ardı edilmiş durumda bundan yararlanmaktan çekinmiyordu.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Tazımızı elimizde tutuyoruz,
Şahinimizi eldivenimizde;
Ama tasma veya bant nerede bulacağız? Gezmeyi seven bir kadın için?--SCOTT

Bir Haziran akşamı, Hiltonbury Holt'un yeşil çimenliğine eğik bir ışık saçtı ve Honora
Charlecote yalnız akşam yemeğine doğru ağır ağır eve doğru yürürken, tek başına, neredeyse kör olan yaşlı av köpeği hariç, kırlaşmış burnunu dizlerinin üzerine koydu,
güneş saatinin basamağına oturup, pürüzsüz, çökük siyah başını okşadı.

'Zavallı Ponto!' dedi, 'birlikte yaşlandık. Gençlerimiz
hepsi gitti.'

Yaşlandı mı? Ponto'dan daha az yaşlıydı - hala zihin ve beden olarak tam bir canlılıktaydı, ancak hayal kırıklığıyla yaşlıydı ve kırk yedi yaşının izlerini taşıyordu. Kestane rengi saçları hala zengin bukleler halindeydi;
Sadece yakından bakıldığında gümüş iplikler tespit edilebiliyordu; yanak
daha soluktu, kaşlar yıpranmıştı ve ciddi ve yakışıklı elbise Charlecotes temsilcisine uyacak şekilde seçilmişti, kalan gençlikle ilgili olarak değil. Yavaş hareket, sakin ton ve yere bakan gözler, sanki hayal kırıklığı daha derinlere inmiş veya yalnızlık ruhlar üzerinde geçmişteki herhangi bir darbeden daha fazla şey anlatıyormuş gibi, alışılmış bir umutsuzluk ve sabır havası taşıyordu.

Pencerenin içinde çay hazırlıklarının yapıldığını gördü, ancak içeri girmeden önce dışarı çıkıp iki mektubu tekrar okudu.

İlk mektup, büyükannelerinin sivri okunaksızlıklarına tepki olarak genç hanımların etkilediği düzensiz ve kararlı karakterlerle yazılmıştı
ve üstünde eski İngilizce
harflerle parlak mavi 'Cilly' kelimesi olan bir parşömen vardı.

'Lowndes Meydanı, 14 Haziran.

'SEVGİLİ ONURUM,--Sevgili efendi,--Sevgili efendinizin
tekrar dilek tutması için çok teşekkür ederim, ama o başka bir yöne doğru dans edecek. Rashe ve ben, Charles'ın Castle Blanch'daki göreve başlama töreni biter bitmez İrlanda'nın batısına doğru yola çıktık; tuhaf bir şenlik karmaşası olacak,
ama Lolly kırsalda kararlı bir şekilde yer alabilecek kadar Londra aksanlı ve bundan kesinlikle eğlenilecek; ayrıca, özel sevgilim, Wrapworth'daki sevimli okul müdiresi Edna Murrell'in onlara şarkı söylemesiyle sakinleştim. Bay Calthorp, İtalyan olduğunu düşündüğü sürece ona hayran kalacak! Bazılarından
bir tepki alamazsam bu zor olacak! Durum böyle olunca, eve dönmeye hiç vaktim yok; ama ödül töreni için Lowther Arcade'den bazı
şaşırtıcı makaleler gönderiyorum. Gutta-percha yüzü Billy Harrison için, _utanç içinde olsun ya da olmasın_. Pazar Okulu'ndaki yorucu saatlerinin karşılığını hak ediyor ve bu, zamanı kandırmak için yeni bir sanat önerebilir. _Dikkat_
ona bunun benden olduğunu, sevgilerimle söyle; ve gerisini tüm
baş günahkârlara bağışla. Keşke onları görebilseydim; ama kaybın yok,
ne kadar terbiyesiz olduğumu biliyorsun. Ponto'yu benim için öp ve Robin'den Connaught'a emirlerini iste. Onun somurtkanlığının Phoebe aracılığıyla ortaya çıkacağını biliyorum. O sevgili küçük Külkedisi'ne sevgilerimi ilet ve ona
annesiyle Juliana'ya söyle, eğer bu kış dışarı çıkmazsa, Bayan Fulmort'un huzuru olmayacak ve Juliana'nın da eşi olmayacak. Lütfen odamda büyük çivili çizmelerimi ve çit eldivenlerimi, ayrıca dolabın sol çekmecesindeki domuz yününü ara ve gelecek hafta bitmeden bana gönder. Owen bizimle gelmek için kulaklarını verirdi,
ama beyefendiler sadece İrlanda şövalyeliğini engellerdi; Sadece bir
hizip kavgası umudu olmadığından korkuyorum. Bay Saville dün aradı, bu yüzden onu burada akşam yemeğine çıkardım ve onu coşkuyla şarkı söyledim. Ne kadar da
sevgili bir yaşlı Don!

'Sevgili kuzeniniz, CILLY.'

İkinci mektup şöyleydi:--

'Farrance's Hotel, 14 Haziran.

'SEVGİLİ BAYAN CHARLECOTE,--Lawrence'ı işinizde gördüm ve
imzalamanız için kira sözleşmelerini hazırlayacak. Eğer şehre gelirseniz beklemenin daha tatmin edici olabileceğini, böylece
taraflarla kişisel bir görüşme yapabileceğinizi söylüyor; ancak
bu sizin karar vereceğiniz bir şey. Çarşamba günü --- Kolej'den geldim, ziyaretimden çok keyif aldım. Oxford birçok bakımdan
değişmiş bir yer, ancak eski Reisimiz bize kaldığı sürece, eminim ki
memnun edici bir karşılama olacak ve birçok eski arkadaşımı gördüm. Owen Sandbrook ile kart alışverişinde bulundum, ancak onu sadece sokakta karşılaştığımızda gördüm,
ve çok yakışıklı bir genç, kusursuz bir Herkül ve
kolejinin tüm güç gösterilerinde şampiyonu; ayrıca, sınıf listesinde iyi bir yer edinmesi muhtemel. Kostümü bir zamanlar akademik olarak düşünmemiz gereken türden değildi; ancak cesur bir
takım, hem entelektüel hem de bedensel olarak ve günümüzün zeki gençleri
benim zamanımda oldukları gibi değiller. Sizden
ne kadar sıcak ve şefkatle bahsettiğini duymak sevindirici.
Ne kadar ileri gittiğinizi bilmiyorum, ancak amcalarının ölümüyle büyük bir
talihle karşılaşmadıkları sürece, bu konuda bir uyarının uygunsuz olmayabileceği konusunda size bir ipucu veriyorum. Lowndes Meydanı'ndaki genç hanımı ziyaret etmeye cesaret ettim ve
genç Bayan Charteris tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım ve akşam yemeğine davet edildim. Yeni İtalyan
modasında en _recherche_ akşam yemeğiydi, ki bu bana pek de uygun gelmiyor. "Masrafı ne olursa olsun," aile sloganı gibi görünüyor. Öğrenciniz her zamankinden daha iyi şarkı söylüyor ve kalbimi nasıl ele geçireceğini biliyordu, ancak daha parlak hayranlarını
kendisi için yaşlı papazı küçümsediğinden şüpheleniyordum; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü o herhangi bir erkeğin başını döndürecek kadar güzel ve kuzeni Bayan Charteris'in yanında büyük bir avantaj sağlıyor. Umarım kuzenlerin İrlanda'da tek başlarına seyahat etme gibi çılgın bir planı gerçekten üstlenmelerini önleyebilirsiniz, çünkü somon balıkçılığı uğruna, dedikleri gibi. Onları ciddi olarak düşünmezdim, ancak kızlar
benim deneyimimden bu yana erkekler kadar değişti ve kardeşler de; çünkü Bay Charteris bu plana çok soğuk bakıyor gibi görünüyor; ancak arkadaşım Lucilla'ya söylediğim gibi, onu
akıl yürütmenizi umuyorum. Umarım samanlığınız olumlu bir şekilde vaat eder.

'Saygılarımla, W. SAVILLE.'

Bu mektupların yalnızlığı daha da yalnızlaştırmasına şaşmamalı!

'Ah, o Horatia!' diye haykırdı, neredeyse yüksek sesle. 'Ah, o Kaptan
Charteris müsait olsaydı! Lucy'nin yanında hiç kimse gerçek bir güce sahip olmamıştı!
O sömürge genç hanımını gördüğünde ve Vancouver Adası'na yerleştiğinde şanssız bir gündü! Ve yine de, Owen'a her zaman aşıladığı
huysuz bağımsızlıkla onu nasıl da uzaklaştırırdım. Onu oraya
götürmek istiyordum, gerçekten! Ve yine de, yine de--bazen sevgili şefkatli oğlumun üzerinde kişisel etkimi amcasına karşı bu kadar çok
kurmamın doğru olup olmadığından şüphe ediyorum--Bay Charteris benim tarafımdaydı! Ve ben
her zaman onun eğitiminin tek başıma üstlendiğim şey olduğunun açıkça anlaşılmasını sağladım. Bay Saville ne demek istiyor olabilir?--Malzemeler mi? Owen
neye güvenmesi gerektiğini biliyor, ama ben onunla konuşabiliyorum. Cüretkar bir
set!--Evet, Bay Saville gibi eski dünya adamına her şey cüretkar görünüyor. Owen'ımdan eminim; mutlu ev pazarlarımızla. Hâlâ
Onun Tatlı Balı olduğumu biliyorum. Ve yine de'--sonra o şüpheli
've yine de'--'Owen kız kardeşi için tek şans. O ona değer veriyor; ve bu çılgın planı doğru ışıkta görecek. Tatilin başında onunla buluşup Lucy ile neler yapabileceğine bakabilir miyim?
Bay Saville Londra'da olmam gerektiğini düşünüyor ve Parsons'lara
yararlı olabileceğimi düşünüyorum. Sanırım olmalıyım; ama St. Wulstan'da olmak _bir_ yürek sızısı. İnsan buraya alışkın; ve orada fakir insanlar,
ve çiftlik, ve bahçe--evet, ve o sevgili bülbüller--ve sen,
zavallı Ponto! İnsan buraya alışkın, ama St. Wulstan taze bir acı,
ve geri dönüş de öyle. Ama eğer doğru yoldaysa ve zavallı Lucy'yi kurtarmak içinse, öyle olmalı ve hayat bundan ibarettir. Baharımdan sonra
ortaya çıkan umutların bir "cenaze töreninin ardından"dır. Bu benim cezalandırılmam mı yoksa eğitimim mi? Ah! Belki de o çocukları görev uğruna değil de kendim için aldım! Sonunda her şey
onların gerçek iyiliği için olsun, benimle ilgili ne olursa olsun. Ve şimdi
_rüya görmeyeceğim_. Beni sinirlendirmekten başka bir işe yaramaz. Kitabıma gideyim. Bu gece bir hikaye olmalı. Dikkatimi henüz toparlayamıyorum.'

Ancak ayağa kalkarken, yaklaşan iki figürü görünce yüzü aydınlandı ve onlarla buluşmak için öne çıktı.

Biri yirmi iki yaşında, uzun, gevşek uzuvlu bir gençti, geniş omuzları, ağır sarkık alnı, koyu gri ciddi gözleri ve neredeyse hiç dudağı
görünmeyecek kadar sıkı kapalı, kavisli bir ağzı vardı. Saçları koyu ve cansızdı; hava, henüz amacını
bulmamış ve bu nedenle rahat olmayan, biçimsiz bir güçtü; ve eğitimli yüz ifadesi olmasa, yaşındaki çoğu gence yakışacak olan kahverengi, çirkin çıplak giysisiyle köylü gibi görünürdü.

Yanında uzun boylu, zayıf ve hafif yapılı, ancak güzelce yuvarlak hatlı bir kız vardı. Boyu on yedi gibi görünüyordu, ama elbisesi o yaşta normalden daha çocuksuydu; ve pürüzsüz yanaklarının ve kısa yuvarlak çenesinin kıvrımları, uzun boynu, bir çocuğunkiler gibi tamamen açık olan mutlu mavi gözleri, açık pembe teni ve temiz sade havası neredeyse yedi yaşında birine ait olabilirdi: ve hareketlerinde ve jestlerinde tüm samimiyet, masumiyet ve çocukluğun umursamaz rahatlığı vardı, Bayan Charlecote'la buluşmak için öne atılırken, "Robin gelebileceğimi söyledi." diye haykırdı.

"Ve çok haklısın. İkiniz de çaya mı geldiniz?" diye ekledi, genç adamla el sıkışırken, olumlu bir soruyla.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı; "en azından sadece Phoebe'yi getirdim, onu Bayan Fennimore'un pençesinden kurtardım. Akşam yemeğinde olmalıyım. Ama onun için tekrar geleceğim." Ve yorgunca esnedi.

'Onu geri götüreceğim; yorgunsun.'

'Hayır!' dedi. 'En azından yürüyüş, katlanılabilir birkaç şeyden biri. Kaçabildiğim anda geleceğim, Phoebe. Yediden sonra - gitmeliyim!'

'Kalamaz mısın? Sana biraz yiyecek bulabilirim.'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi hala; 'Mervyn'in eve gelip gelmeyeceğini bilmiyorum ve çok fazla boş sandalye olmamalı. Hoşça kalın!' ve uzun adımlarla, ama omuzları çökük ve neredeyse hoşnutsuzluğa varan bir üzüntü havasıyla uzaklaştı.

'Zavallı Robin!' dedi Honora, 'Keşke kalabilseydi.'

'Çok hoşuna giderdi,' dedi Phoebe, ona doğru hüzünlü bakışlar
atarak.

'Evde niyetlerini belli etmemesi ne yazık!'

'Asla etmeyecek. Özellikle hoşlanmadığı şey--'

'Ne?' Phoebe duraklayıp kızarırken.

'Herkese bir şey söylemek,' diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. 'O
sözlere
dayanamıyor.'

'Ben çok ayık yaşlı bir bedenim, bana yapılan bir ziyaretin sözlere vesile olması için!' dedi Honor, belki de Robert'ın kendisinin yapabileceğinden daha neşeyle gülerek; ama Phoebe ciddi, açık sözlü bir
samimiyetle cevap verdi, 'Evet, ama Lucy'nin eve gelip gelmeyeceğini bilmiyordu.'

Honora içini çekti, ama şakacı bir şekilde, 'Bu durumda kalırdı?' dedi.

'Hayır,' dedi hâlâ ciddi olan kız, 'bunu yapma olasılığı daha da düşük olurdu.'

'Ah! Sözler daha isabetli olurdu! Ama seni
her neyse, o getirdi ve bu da bir şey! Bunu nasıl başardı?'

'Bayan Fennimore gerçekten nazik olmaya hazır,' dedi Phoebe,
ciddi bir şekilde, savunma havasıyla, 'yapmamız gereken her şeyi bitirdiğimizde.'

'Peki o ne zaman?' diye sordu Honor gülümseyerek.

'Şimdi bir kereliğine,' diye cevapladı Phoebe, parlak ve kemerli bir bakışla. 'Evet, bazen yapabiliyorum; ve Bertha da denediğinde yapıyor; ve gerçekten de, Bayan
Charlecote, Bayan Fennimore'u seviyorum; zavallı Maria'ya asla sert davranmaz.
Hiçbir mürebbiyemiz onu bu kadar nadiren ağlatmamıştı.'

Bayan Charlecote bunun sadece bir teselli olduğunu söyledi. Kendi içinde, Maria'nın ve ilgili herkesin huzuru için, eksikliğinin kabul edilmiş bir gerçek
olabileceğini umuyordu. Maria'nın gözyaşlarını esirgemesinin Phoebe için öyle bir nimet olduğunu gördü ki,
kendisini aşırı görevlendirmesini affettirdi.

'Yani daha iyi geçiniyorsunuz,' dedi.

'Robin'in bizim yaptığımıza inanmayı seçtiğinden çok daha iyi,' dedi Phoebe gülümseyerek;
'belki ilk başta zor göründü, ama her şeyi eksiksiz bir şekilde yapmaya zorlanmak ve daha önce hiç düşünmediğimizden daha iyi bir en iyinin gösterilmesi rahatlatıcı. Bence bu, kişinin tüm hayatının görevini eksiksiz bir şekilde yerine getirmesine yardımcı olmalı.'

'Yapman gereken her şey,' dedi Honor gülümseyerek, 'dördüncü emrin hafta içi kısmı.'

'Evet, tam da bu yüzden hoşuma gidiyor,' dedi Phoebe, yüzünde parlak bir memnuniyetle.

'Ama Bayan Fennimore'un sana gösterdiği sebep bu mu?' dedi Honor, biraz ironik bir şekilde.

'Öyle demiyor,' diye cevapladı Phoebe. 'Öğrencilerinin dini inançlarına asla karışmadığını söylüyor. Ama aslında, bence
bize yanlış bir şey öğretmiyor ve her zaman sorulacak Robert var.'

Bu, iki hanımın eve girip akşam yemeğine
hazırlık yapmasıyla geçti. Masa açık pencerenin önüne yerleştirilmişti ve çok davetkar görünüyordu, iki şirin çini fincanın yanında buharı tüten küçük gümüş çaydanlık, küçük çıtır ekmek parçaları, buz bitkisi yapraklarında soğumuş tereyağı ve güzel bir sepette kızaran taze meyveler. Holt, Phoebe Fulmort için bir Cennet bölgesiydi; ve yaz esintisi yanaklarının etrafında yumuşakça oynayıp parlak açık renk saçlarının kıvrımlarından ayrılan neşeli küçük bir spiralle dans ederken, tatlı yüzünde neşe parlıyordu, ama bu çok sessiz bir keyifti. 

'Ne kadar lezzetli!' dedi. 'Hanımeli ne kadar tatlı, sevgili yaşlı şey! Hayatın boyunca bildiğini söylüyorsun ve yine de her zamanki gibi taze.' 

'Biraz sana benziyor, Phoebe,' dedi Honor gülümseyerek. 

'Ne! Çünkü tam olarak güzel bir çiçek değil mi?' 

'Kısmen; ve sana birkaç benzerlik daha anlatabilirim, örneğin senin
Robert'ın
ormanotu olman, ama bir tür tutunan özgürlüğe sahip olman gibi. Evet, ve
söğütle paylaştığın nitelikler için, şükretmeye ve
Cennet'in verebileceği en az şeyle yaşamaya hazırsın.'

'Ama ben Cennet'in verebileceği en az şeyle yaşamıyorum,' dedi Phoebe,
öyle bir şaşkınlıkla ki, Honor benzetmesinin adaletine gülümsedi,
Phoebe'ye bunu
kabul etmeden, sadece sordu--

'Fransa yolculuğu kesinleşti mi, Phoebe?'

'Evet; bugün on beş gün sonra başlıyorlar.'

'Onlar--sen değil mi?'

'Hayır; benim için yer olmaz,' diye hafif bir iç çekişle.

'Bu nasıl olabilir? Kim gidiyor? Baba, anne, iki kız kardeş!'

'Mervyn,' diye ekledi Phoebe, 'kurye ve iki hizmetçi.'

'_İki_ hizmetçi! İmkansız!'

'Annem ve kız kardeşlerimin arasında sadece bir tane olması her zaman rahatsız edicidir,' dedi Phoebe, mükemmel bir kabulleniş ve inanç tonuyla;
ve arkadaşı öfkesini bastıramadığı için,
hevesle ekledi--'Ama aslında, sadece bu sebepten değil, Bayan Fennimore,
yabancı seyahatlerden faydalanacak kadar
olgun olmadığımı söylüyor.'

'Smith'in _Ulusların Zenginliği_'ni bitirmeni istiyor, ha?'

'Gidip onun öğretilerinin çoğunu kaybetmek yazık olabilir,' dedi
Phoebe, ısrarcı bir memnuniyetle. 'Sanırım tekrar yurtdışına gidecekler ve belki de öğrenmek için asla bu kadar zamanım olmayacak. Ama,
Bayan Charlecote, Lucilla Bahçecilik Fuarı için eve mi geliyor?'

'Korkarım hayır, canım. Sanırım Londra'ya gidip onu ve diğer şeyleri göreceğim. Charterise'ler, kuzeni Caroline'in nedimesi olmaya gittiğinden beri ona tamamen sahip olmuş gibi görünüyorlar ve ben de iddiamı ortaya koymaya çalışmalıyım.'

'Ah! Robin onu görmeyi çok istiyordu,' diye iç çekti Phoebe. 'Hiçbir şeye
yerleşemediğini söylüyor.'

'Onu görmeden mi?' dedi Honor, eğlenerek ama acı çekmeden değil.

'Evet,' dedi Phoebe; 'Lucilla hakkında çok düşünmüş.'

'Ve sana söylüyor?'

'Evet,' dedi tabii ki ifade eden bir sesle; açık, berrak gözler, Bayan Charlecote'a öyle dürüst bir ciddiyetle çevriliydi ki, Phoebe'nin bir sırdaş olarak çekiciliğinin bu romantik bilinç eksikliğinden kaynaklanabileceğini düşündü; ve eskiden Robert'ın onun fikrini veya tavsiyesini istediğinde, bunu en sevdiği kız kardeşi aracılığıyla arayarak kendi utancından kurtulduğunu biliyordu. Bayan Charlecote'un etkisi Robert'a Phoebe'ye yaptığı kadar etki etmişti ve Phoebe, onunla yakın ve hassas ilgi alanlarındaki tüm konularda iletişim kurma aracı olmuştu. Kız devam ettiğinde şaşırmamıştı - 'Baba Robin'in kendisi yokken ofise bakmasını istiyor.'

'Gerçekten! Robin bundan hoşlanıyor mu?'

'Bir süre buna aldırmazdı; ama baba ayrıca onun işi ciddiye almasını istiyor. Biliyorsun, büyük amcam Robert Mervyn, Robert'a tüm servetini kendi eline bıraktı; ve baba eğer bunu damıtımevine yatırırsa işe büyük fayda sağlayacağını ve Robert'ın on yıl içinde İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olacağını söylüyor.'

'Ama bu onun görüşlerinde tamamen bir değişiklik olurdu,' diye haykırdı Honor, onaylamamasını ve şaşkınlığını gizleyemeden. 'Tam olarak öyle,' diye cevapladı Phoebe; 've Lucy'yi görmek istemesinin sebebi bu. Lucy her zaman iş hayatında insanlara tahammül edemediğini söylerdi,
ve biz de onun bir din adamı olma ihtimalini hep düşünürdük; ama,
diğer taraftan, o Londra sosyetesine alışmıştı ve ancak onun damıtımevine katılmasıyla ona alışkın olduğu şeyi
verebildi ve onu görmek için can atmasının sebebi de bu.'

'Demek Lucy kaderini belirleyecek,' dedi Honora. 'Bunu duyduğuma neredeyse üzüldüm. Kesinlikle, Lucy onunla hiç konuşmadı.'

'Hiçbir zaman konuşmuyor,' dedi Phoebe, sadeliğin sakin ciddiyetiyle, ki bu bir onur halesi gibiydi. 'Konuşmaya gerek yok.
Lucilla onun ne hissettiğini, havayı soluduğunu bildiği kadar iyi biliyor.'

Ve belki de bunu önemsiz görüyor, diye düşündü Honor, üzgün bir şekilde. 'Zavallı Robin!' dedi; 'Sanırım zihnini toparlasa iyi olur; ama gerçekten de zavallı aptal Lucy'im için korkutucu bir sorumluluk--' ve Phoebe'yi üzme korkusu olmasa, Kutsal Emirlere girme gibi bir amacın bir kızın hayaline bağlı olmaması gerektiğini eklerdi. Muhtemelen ifadesi duygularını ele veriyordu, çünkü Phoebe cevap verdi--'Lucy'nin onu rahatlatacağından şüphe yok. Zevklerinin onu bir din adamı olup olmama konusunda şüpheye düşürdüğü fikrine
şok olacağından eminim.'

'Umarım öyledir! Öyle olduğuna inanıyorum!' dedi Honora, neredeyse kederli bir şekilde. 'Herhangi bir sağlığa sahip kadın için olduğu gibi, onun için de çok iyi olabilir,
aptallıklarının erkeğin daha büyük amaçlarını ve hedeflerini etkilediğini öğrenmek.
Bu onun için sağlıklı ve bir engel olabilir, ama--'

Phoebe arkadaşının duraklayıp bu kadar üzgün görünmesine şaşırdı.

'Ah! Phoebe,' dedi Honora, bir anlık sessizlikten sonra, hararetle konuşarak,
'eğer bir şekilde yapabilirsen, kardeşini bir put yapmaması konusunda uyar!
Onunla Yüksek Hizmete olan doğrudan irade ve sevgi bağlılığının arasına hiçbir şey girmesin. Eğer birini veya diğerini seçerse,
bu görevden olsun, başka bir şeyle ilgili olmasın. Sanırım onu
uyarmanın bir faydası olmaz,' diye ekledi, gözlerinde yaşlarla.
'Herkes ruhunu bir nesneye, doğruya değil,
o zaman gemi kazası gelir.'

'Sevgili Robin!' dedi Phoebe. 'O çok iyi! Eminim her zaman
önce doğru olanı düşünür. Ama ne demek istediğini anlıyorum sanırım. Eğer bu işi
üstlenirse, bu Lucy'yi büyük dünyada tutmak için değil,
babaya itaat etmek için olmalı. Ve gerçekten de babamın pek umursadığını sanmıyorum, sadece ek sermayeyi isterdi; ve Robert, Mervyn'den çok daha istikrarlıdır, bu yüzden daha faydalı olurdu. Belki de onu evde daha önemli hale getirirdi; orada onunla ortak bir çıkarı olan kimse yok; ve bence bu onu biraz etkiliyor; ama,
sonuçta, bunlar kendini Tanrı'nın hizmetine vermemek için bir neden gibi görünmüyor,' diye bitirdi saygıyla ve düşünceli bir şekilde.

'Hayır, kesinlikle!' diye haykırdı Bayan Charlecote.

'O zaman fikrini değiştirmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Başından beri böyle düşünüyordun,' diye gülümsedi Honor.

'Hoşlanmadım,' dedi Phoebe, 'ama haklı olup olmadığımı bilmiyordum. Ona, Lucy'nin ona atıfta bulunmadan kendi başına karar verirse, onun hakkında daha fazla şey düşüneceğine gerçekten inandığımı söyledim.'

'Öyleydin! Sen çok iyi bir danışmandın, Phoebe! Sevilmeye
layık bir kadın her zaman birinci olmaktansa ikinci planda olmayı tercih ederdi:--

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım."

Gerçek ruh budur ve Lucy'nin bunu başarabileceğine karar verdiğin için mutluyum. Kardeşini buna hazır tut, o zaman her şey yoluna girebilir!'

"Sanırım Robert bunu her zaman bilir," dedi Phoebe. "Her zaman en alttadır; ama duyguları o kadar çok sınanıyor ki
nasıl katlanacağını bilmiyor! Umarım Lucy Londra'da buluşurlarsa ona karşı nazik olur, çünkü o kadar çok tacize uğradı ki ondan biraz teselli istiyor. Keşke gerçekten isteseydi!'

'En azından Londra'ya mı gidiyor?'

'Bir ay boyunca Great Whittington Caddesi'ndeki ofise gitmeye söz verdi, deney amaçlı.'

'Sana ne söyleyeceğim, Phoebe,' diye haykırdı Honora neşeyle, 'sen ve ben de gideceğiz! Sen benimle Woolstone-Lane'e geleceksin ve Robin her gün bizimle olacak; ve bu aptal Lucy'yi mantıklı bir varlığa dönüştürmeye çalışacağız.'

'Ah! Bayan Charlecote, teşekkür ederim--teşekkür ederim.' Sessiz kızın yüzü ve boynu, hepsi de tek bir kızıl mutluluk parıltısıydı.

'Şehrin kalbinin tam merkezindeki küçük kahverengi bir dolapta uyuyabilirsen.'

'Harika! O evi görmeyi çok istiyordum. Owen bana bu konuda
çok şey
anlattı. Ah, teşekkür ederim, Bayan Charlecote!'

'Londra'da hiç bir şey gördün mü?'

'Asla. Biz diğerleriyle neredeyse hiç gitmiyoruz; ve eğer gidersek, sadece meydanda yürüyoruz. Ne tatil olacak!'

'Her şeyi göreceğiz ve hakkını vereceğiz. British Museum'daki
baskı odası için bir sipariş alacağım. Robin'in de hiç görmediğini söyleyebilirim;
ve sizi Mısır Galerisi'ne götürmek ne büyük bir zevk olacak!' diye haykırdı
Honora, karşıdaki genç yüzdeki mutluluğu gördüğünde, keşif gezisine bir zevk partisi ışığında bakmaktan heyecan duyarak.

Açık pencerede planlarını kurdular, iki saatliğine, görünüşe göre akşam yemeği için durmuş olan
bülbülleri dinlemek için durdular,
şimdi tam şarkı söylüyorlardı, Hiltonbury'nin tüm ormanlarında birbirlerini yankılayarak,
üzerine tatlı bir melodi ağı yayıyorlardı. Honora onları ihtişamlarıyla
bıraktığı için pişmanlık duymaya meyilliydi; ama Phoebe, önündeki dünyayla, hissetmediği şiiri
söyleyecek kadar dürüsttü. Bülbüller
yerlerinde gayet iyiydiler, ama Londra'nın ilk gerçek görüntüsü
daha fazlaydı.

Lamba geldi ve Phoebe yapacak bir şey bulmak için ellerini uzattı ve
anında bir çocuk elbisesi verildi, Bayan Charlecote ise Beauchamp eğitim sisteminde eksik olan şövalyece hayal gücü unsurunu
sağlamak için Fouque'nin daha kısa hikayelerinden birini
okudu.

Akşam o kadar sıcaktı ki, Ponto
ayak sesleri giderek yaklaşırken
tepesini dikene kadar pencere açık kaldı.
Dar dudaklarından birini kaldırarak, körelmiş dişlerinin arasından alçak bir homurtu çıkardı ve tekrar dinledi; ama görünüşe göre adımın tanıdık olduğundan memnundu, başını çaprazladığı pençelerinin üzerine koydu ve hemen
Robert Fulmort'un başı ve vücudunun üst kısmı, doğru gece kıyafetiyle, pencereden içeri doğru itildi, ay ışığı yüzünü çok beyaz gösteriyordu, 'Hadi, Phoebe, acele et; çok
geç.' dedi.

'Öyle mi?' diye bağırdı Phoebe, ayağa fırlayarak; 'Sadece bir
saattir burada olduğumu sanıyordum.'

'En azından üç,' dedi Robert, esneyerek; 'duygularıma göre altı. Kaçamadım, çünkü Bay Crabbe akşam yemeğine kaldı; Mervyn kendini kaybetti
ve babam uykuya daldı.'

'Robin, sadece düşün, Bayan Charlecote beni Londra'ya götüreceğini söyleyecek kadar nazik!'

'Çok nazik,' dedi Robert, sıcak bir şekilde, yorgun yüzü ve sesi aniden
rahatladı.

'Bir arkadaşımın olmasından mutluluk duyarım,' dedi Honora; 've sana da güveniyorum, Robin, işinden vakit ayırabildiğin
her zaman. Gel,
ve konuşalım.'

'Teşekkür ederim, gelemem. Eğer onu çok geç dışarıda tutarsam ejderha Phoebe'nin üzerine
çöker. Çabuk ol, Phoebe.'

Kız kardeşi şapkasını almaya gittiğinde, dirseklerini pervaza koydu
ve odaya doğru eğilerek, 'Tekrar teşekkür ederim; bu onun için harika bir
ziyafet olacak ve hayatında hiç böyle bir şey yaşamadı!' dedi.

'Almanya'ya gitmiş olmasını umuyordum.'

'Bu tamamen iğrenç! Diğerlerinin işi! Çok daha genç ve hoş bir şey
olsa kimsenin onlara ikinci kez bakmayacağını biliyorlar! Onun dışarı çıkmasının onları daha yaşlı göstereceğini düşünüyorlar.
Biliyorum ki onları daha da asabi gösterecek.'

Bu tiradı tedavi etmenin tek yolu gülmekti, Honor'un da bildiği gibi,
bunda çok fazla gerçek payı vardı. Ancak, 'Phoebe'yi olduğu gibi istemek pek mümkün değil. Gül goncası gölgede daha uzun süre çekiciliğini korur.'

'Adaletten hoşlanıyorum,' dedi Robert.

'Ve,' diye devam etti, 'Gerçekten de bu müthiş mürebbiyeden çok faydalandığını düşünüyorum. Doğruluk, sağlamlık ve kafa açıklığı
geliştirilmeye değer.'

'İğrenç, geniş kapsamlı bir makine,' dedi Robert, parmaklarını ağzının üzerinde, somurtkan bir çocuk gibi.

'Belki de; ama sen Phoebe'yi koruyorsun ve o da Bertha'yı koruyor; ve senin adaletsizlik duygun ne olursa olsun, bu kesinlikle onun için şu ana kadarki eğlencelerden daha iyi bir okul.'

'Onu seninle birlikte götürmezlerse her zamankinden daha dayanılmaz bir utanç olacak.'

'Beklenmesi çok dayanılmaz,' diye gülümsedi Honora. 'Yarın gelip onu dileyeceğim ve hayal kırıklığına uğrayacağımı sanmıyorum.'

Akrabaları tarafından himayesinin engellenmesi alışkanlığı olmayan birinin güvenliğiyle konuştu; ve Phoebe yenilenen
teşekkürlerle aşağı inerken, kardeş ve kız kardeş ay ışığında evlerine doğru yola koyuldular - biri asık suratla ağır ağır ilerlerken, diğeri neşesini bastıramayarak, bir dizi küçük sıçramayla ilerledi ve ellerini çırpmak için

piruet yaparak etrafında döndü ve haykırdı, 'Ah! Robin, ne hoş değil mi?'

'Seni bırakırlarsa,' dedi, umut için fazla umutsuz.

'Sence bırakmayacaklar mı?' dedi Phoebe, daha yavaş ve daha ciddi adımlarla.
'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama hayır! Dışarı çıkmaya yol açamaz; ve biliyorum ki
kimseye karışmadığında mutlu olmamı istiyorlar.'

'Büyük bir cömertlik,' dedi Robert kuru bir şekilde.

'Ah, ama Robin, bilirsin ki büyükler önce gelir.'

'Unutmamız pek olası olmayan bir gerçek,' dedi Robert. 'Keşke amcam bunun farkında olsaydı. Onun mirası Mervyn ile benim aramda duruyor ve
bana hiçbir faydası olmayacak.'

'Anlamıyorum,' dedi Phoebe; 'Mervyn her zaman tamamen en büyük oğuldu.'

'Evet,' diye karşılık verdi Robert, 've en büyük oğul zevkleriyle. Harçlığı onlara yetmiyor ve beni bağımsız görmek istemiyor. Amcam sadece paylaşmamıza ve eşit şekilde paylaşmamıza izin vermekle yetinseydi, o zaman babam beni değerli cin ve brendi imalatına
çekmekle ilgilenmezdi.'

'Bunu bir itaat meselesi haline getirmek istediğini düşünmedin,' dedi Phoebe.

'Hayır; Beni yetiştirdiği şekilde ve
hayatımız boyunca bireyin özgürlüğü,
kontrolsüzlük ve benzeri jargonlar hakkında bize öğretilenlerden sonra bunu yapması pek mümkün değildi.'

'O zaman mecbur değilsin?'

Cevap vermedi ve gümüş rengi çimenlikte sessizce yürümeye devam ettiler,
maydikenleri ay ışığında kardan dökülmüş kuleler gibi parlıyordu,
ve uçurum benzeri gölgeler oluşturuyordu, en derin ve yoğun mavi gökyüzü ve etraflarında çınlayan bülbüllerin şarkıları. Robert
ormanın içinden aşağı doğru giden karanlık patikaya giden kapıdan geçince durakladı ve dirseklerini ona koydu, üzerine eğildi,
ve beyaz çiçekli ağaçlar ve uyuyan koyunların yumuşak hatları tarafından vurgulanan ay ışığının tüm beyaz gizemindeki durgun ve güzel manzaraya geri baktı. Yakınlarındaki bir çalılıktaki kuşlardan biri,
sürekli bir prelüdde uzatılmış notalarını uzatmaya başladı, sonra
o kadar harikulade ki yaratık durana kadar hareketsiz kalan
çeşitli ve karmaşık bir şakımaya başladı.

Robert için bir barış şarkısı gibi görünüyordu, çünkü uzun ama çok daha yumuşak bir iç çekti ve şapkasını geriye iterek, 'Bütün iyi şeyler sınırın Holt tarafında yaşar.' dedi.

'Bir tür Pazar dünyası,' dedi Phoebe.

'Evet; bu ormandan sonra insan başka bir atmosferdedir.'

'Yine de dertlerini oraya taşıdın, zavallı Robin.'

'Böylece Pazar'a girersin, ama üzerlerine başka bir ışık tutulması için.
Holt hayatımın -her ikimizin hayatının- nimeti oldu, Phoebe.'

Tüm kalbiyle karşılık verdi. 'Evet, her şeyi daha mutlu etti,
evde ve başka her yerde. Lucilla'nın neden bundan daha fazla hoşlanmadığını hiç düşünemiyorum. '

'Yanılıyorsun,' diye haykırdı Robert; 'o hiçbir yeri bu kadar sevmez; ama
akrabalarının onun üzerinde ne gibi hakları olduğunu düşünmüyorsun. Çok bağlı olduğu kuzeni Horatia, her iki ebeveynini de kaybetmişken, onunla olmaktan başka ne yapabilirdi ki?'

'Bayan Charteris şu anda büyük bir sıkıntı içinde görünmüyor,' dedi Phoebe.

'Düşünmüyorsun; hiç keder görmedin ve dünyanın üzüntünün bittiğini ve sıradan alışkanlıkların geri döndüğünü varsaydığı
zaman sempatik bir arkadaşa ne kadar daha çok ihtiyaç duyulduğunu bilmiyorsun.'

Phoebe onun haklı olduğuna inanmaya istekliydi, ancak Horatia Charteris'in kardeşi ve karısıyla yaşadığını düşünürsek, Bayan Charlecote kadar yalnız olamazdı.

'Lucy'yi Londra'da göreceğiz,' dedi.

Robert tekrar derin bir iç çekti. 'O zaman biter,' dedi. 'Orada bir şey söyledin mi?' diye sordu, orman yolunun karanlık gölgelerine dalarken, konuya ışıktan daha uygundu.

'Evet, söyledim,' dedi Phoebe.

'Ve o, orijinal yolumdan sapmayı hayal ettiğim için beni zayıf, değersiz bir zavallı olarak gördü.'

'Hayır!' dedi Phoebe, 'eğer senin görevin olsaydı hayır.'

'Sana söylüyorum, Phoebe, Lucilla'nın mutluluğuna danışmak benim görevim, aramızda herhangi bir kelime geçmiş gibi.
Kendimi emir almaya hiç söz vermedim. Bu sadece bir dilekti, bir meslek değil; ve eğer o, sakin bir kırsal yaşam olasılığına karşı çıktıysa, ona ailesinin hor görebileceği
araçlarla elde edilmiş olsa bile, ona göreceli zenginlik seçeneği vermemek ona adil davranmak olmazdı.'

'Evet, senin önceliği hak ve göreve vereceğini biliyordum; ve sanırım bunu yaparak, bir şekilde veya başka bir şekilde, doğru bir şekilde sona ereceğinden emin oluyorsun.'

'Birkaç yıl sonra, bu milyoner Calthorp kadar, Charterises'e sık sık gittiğinden bahsettikleri kadar, ben de anlayabildim.'

'Öyle olmayacak,' dedi Phoebe. 'Ne diyeceğini biliyorum;' ve Robert ona endişeyle bakarken, devam etti--

'Senin bu kadar büyük bir şeyden, sahip olduğu hayallerle
döndüğünü asla hayal etmediğini söyleyecek. Bunu daha
güçlü bir şekilde söyleyecek, çünkü babasının bir din adamı olduğunu ve Bayan Charlecote'un onu yetiştirdiğini biliyorsun.'

Phoebe'nin kesinliği, Robert'ın onun umutlarından bir şeyler yakalamasını sağladı.

'O durumda,' dedi, 'işler yakında hallolabilir. O zaman bu talihim bir talihsizlik olmazdı; ve muhtemelen, Phoebe, kız kardeşlerim senin bizimle mutlu olmana
karşı çıkmazlardı.'

'Bir rahiplik elde eder etmez! Ah, ne hoş! Maria ve
Bertha da gelirdi.'

Robert, Lucilla'nın Maria'yı ideal papaz evine bir süs olarak görüp görmeyeceğinden emin olmadan sessizliğini korudu; ancak ormandan aşağı inerken neşeli planlarla konuşmaya devam ettiler, Holt ve Beauchamp mülkleri arasındaki sınırı oluşturan bir kapıyı açtılar, bir veya iki tarlayı geçtiler ve sonra parka çıktılar. Şu anda evin görüş alanına girmişlerdi, önlerinde karanlık bir şekilde yükseliyordu, panjurların arkasındaki pencerelerde birçok ışık parlıyordu.

'Hepsi yukarı çıktı!' dedi Phoebe, dehşete kapılarak. 'Ne kadar geç olmalı!'

'Sigara içme odasında bir ışık var,' dedi Robert; 'oradan içeri girebiliriz.'

'Hayır, hayır! Mervyn'in yanında biri olabilir. Hizmetçilerin girişinden sessizce içeri gir.'

İnsanların orada yaya olmama tehlikesi yok! Kardeş ve kız kardeş, etiketli çanlarla çevrili uzun taş geçitte ilerlerken,
bir açık kapı, geç akşam yemeğinin tabakları üzerinde hâlâ çalışan iki yorgun hizmetçiyi gösteriyordu; ve aralık duran bir diğeri, kendilerini eğlendiren çeşitli erkek hizmetçileri gösteriyordu; ve sözler ve sesler Robert'ın kulağına
geldi ve alnını aniden acıyla aşağı indirdi.

Phoebe taş merdivenleri çıkmaya devam ediyordu ki, sanki hizmetçiler iniyormuş gibi bir hışırtı ve gevezelik, onun ve kardeşinin yol vermek için kenara çekilmesine neden oldu ve bir çift kafa ve mum, yeşil bir müzik kutusunun üzerinden birlikte aşağı indi ve sonra yarı bastırılmış kaba tonlarda sesler. 'Bayan Juliana ile buna cesaret edemedim - ama Bayan Fulmort ile - o asla
faturalarına bakmaz, çekmecelerinde ne olduğunu bilmez - ona
solduğunu söyledim, oysa hiç giymemişti!'

Ve kıkırdayarak, hala görünmeyen kardeşlerin yanından geçtiler, ama Robert iç çekti ve mırıldandı, 'Zor iş!' dedi, kız kardeşini biraz şaşırtarak, çünkü ona göre büyük, kötü düzenlenmiş ev
sorgusuz bir kurumdu ve Augusta'nın atılmış başlığına bu kadar şefkat göstermesini beklemiyordu. Basamakların tepesinde bir kapıyı açtılar ve büyük, geniş bir salona girdiler. Her şey aşırı derecede sessizdi. Şöminenin üzerinde bir gaz lambası yanıyordu, ama köşeler karanlıktı ve paltolar ve pelerinler uzaktaki insan figürlerine benziyordu. Phoebe, Robert onun için mumunu yakarken bekledi. Her ne kadar
gergin olmasa da, bir kapı sertçe itildiğinde ve
başka bir figür belirdiğinde irkildi; ama bu, rahat giyimli ve tütün kokan kardeşi Mervyn'den daha kötü değildi.

Robert'tan yaklaşık üç yaş büyüktü, daha düzgün ama o kadar güçlü değildi, daha kısaydı ve daha düzenli yüz hatlarına sahipti, ama çok daha az bir
yüzü vardı. Küçük kardeş yıpranmış ve bitkin bir görünüme sahipken,
büyük kardeş, heyecanlı anlar dışında, _sıkılmış_ görünüyordu. Sanki
Robert, ne hakkında
moralinin bozuk olması gerektiğini bilme konusunda ondan gerçekten daha avantajlıydı.

'Ah! Sen misin, öyle mi?' dedi, terlikleriyle ağır ağır,
sürünerek öne çıkarak. 'Şaka mı yapıyorsun, Phoebe? Sırada ne var?'

'Bayan Charlecote ile çay içiyordum,' diye açıkladı Phoebe.

Mervyn omuzlarını hafifçe silkti ve 'Canlı
bir eğlence' hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Onu daha erken getiremezdim,' dedi Robert, 'çünkü babam uyumaya gitti ve kimse Crabbe'yi ağırlama zahmetine girmeyi seçmedi.'

'Ay--akşam yemeğine kalacağına dair bir önsezi beni kalmaya ve 
--inci pislikle yemek yemeye zorladı. Çok akıllı--eh, Pheebe?' dedi, sanki onun taze yüzüne
bakmak istiyormuş gibi dönerek.

'Çok akıllı,' dedi gülümseyerek; 'çünkü onu tamamen Robert'a bıraktın.'

Tavır ve bakışları bunun hiç de önemli olmadığını gösteriyordu ve o kaba bir şekilde şöyle dedi: 'Kimse Robert'ı alıkoymadı, bu onun kendi meselesiydi.'

'Babama ve misafirlerine saygılar,' dedi Robert, buna bir sitem etkisi veren düpedüz
ciddiyetle.

Mervyn sadece omuzlarını kulaklarına kadar kaldırıp küçümseyerek mumunu aldı ve Phoebe'ye iyi geceler diledi.

Zavallı Mervyn Fulmort! Hoşnutsuzluk onun hayat boyu yoldaşı olmuştu.
Babasının mesleğini aile gururunu kıran bir şey olarak nefret ediyordu, ancak
hem kar hem de yönetim konusunda açgözlüydü. Kırsal işlerden ve kırsal yaşamdan nefret ediyordu, ancak
annesinin mülkünün kontrolüne sahip olmadığı için
huysuzlanıyor ve babasının tüm önlemlerine homurdanıyordu. 'Yaşlı bir damıtıcı toprak mülkiyetinden ne anlar ki?' Aslında kendisi ile babası arasındaki farkı, kaba Plantagenet'in bir Kont'un oğlu ile bir Kral'ın oğlu arasındaki farkla aynı şekilde görüyordu: ve isyan edecek Provence'lı ozanların eksikliğinden dolayı, onların yerini çim ve bilardo masasının yanında buluyordu. Şu anda, ebeveynlerinin yanında zorunlu ikamet ederek ve ofise isteksizce ilgi göstererek ağır borçlarını kefaret ediyordu,
hiçbir zaman iyileştirmeye çalışmadığı ve
hem tembelliğin sıkıcılığını hem de zorunlu olduğu tüm işlere karşı şikayetleri
ona sağlayan çok tatsız bir pozisyondu.

Kötü yönetilen kardeşler rekabet etmek için neredeyse yeterince yaşlıydılar
ve birbirlerini çocukken bile hiç sevmemişlerdi. Robert'ın kararlılığı
Mervyn'e bir hakaret olarak görülmüştü ve ciddi, oldukça asık suratlı karakteri
asla uzlaşmacı olmamıştı. Küçük kardeşe annelerinin akrabası tarafından bırakılan bağımsızlık, büyük kardeş tarafından kendisine bir
hakaret olarak görülmüştü ve Beauchamp'ın talihsizliklerinden biri de iki oğlunun asla birlikte mutlu bir ilişki yaşamamış olmasıydı. Gerçekten de, Robert'ın doğru prensipleri ve sessiz alışkanlıkları onu kolayca
vermekten veya gücenmekten alıkoymasaydı, çok kardeşçe olmayan
bir doğanın olumlu patlamaları olabilirdi.

BÖLÜM II

Bilim ve sanattan yeter,
Şu çorak yaprakları kapatın!
Çıkın ve yanınızda
İzleyen ve alan bir kalp getirin.--WORDSWORTH

'Saat beş buçuk, Bayan Phoebe.'

'Teşekkür ederim;' ve gözleri açılmadan önce, Phoebe yerdeydi.

Altı normal saatti. Sistematik eğitim, sabah tuvaleti için izin verilen maksimum sürenin yarım saat olduğunu ve genç hanımların saat altı buçukta
okula gelmeleri gerektiğini
keşfetmişti.

Phoebe, Robert ona bu kadar sürekli çalışmanın görevini aşıladığından beri, fazladan yarım saat kazanmak için bir düzenleme yapmamış olsaydı, İncil, Dua Kitabı ve 'Günlük Meditasyonlar' nadiren dokunulabilirdi. Soğuk sabahlar ve gençliğin verdiği uyku hali günlük bir yenilgi almıştı: ve belki de, onun açık sözlü gözlerini bu kadar neşeli ve adımlarını bu kadar özgür ve hafif kılan şey böyle bir zafer yoluydu. O parlak plan da, önünde öyle bir sevinçli umut sırrı olarak parlıyordu ki, zevk alma şanslarının ne kadar belirsiz olduğunu bilerek, kalbini buna vermemek için dua etti. Onun için önemsiz bir şey değildi ve basit ruhu, isteklerini Cennetteki sevgi dolu Babasının önüne koymaya ve eğer kendisi için doğruysa ve Robert için daha iyi olacaksa, reddedilmemesi için yalvarmaya cesaret etti; ya da değilse, hayal kırıklığı altında iyi olabilir. Dualarında tüm parlaklığıyla, küçük başı genç bir geyik yavrusu gibi kalkık, taze dudakları umut dolu yeni bir gülümsemeyle aralanmış ve yanakları sağlıklı bir şekilde gül renginde, Bay Saville'in bir zamanlar ona seslendiği gibi tam bir Hebe gibi görünüyordu.

Onunki gibi bir sabah yüzü her zaman Bayan Fennimore tarafından karşılanmazdı, kendisi beş saatlik uykuyla hayatta kalabilse de öğrencilerininkine hiç acımıyordu; ve Phoebe'nin gülümseyen iyi sabahını 'Bu beklediğimden
daha iyi, eve çok geç döndün' diyerek ödüllendirdi.

'Robert erken gelemedi,' dedi Phoebe.

'Akşamı nasıl geçirdin?'

'Bayan Charlecote bana yüksek sesle okudu. Çok hoş bir Alman hikayesiydi.'

'Bayan Charlecote çok bilgili bir insan ve zamanın tamamen kaybolmamasına sevindim. Umarım eve giderken buharların yoğunlaşmasını gözlemlemişsinizdir.'

'Robert benimle konuşuyordu ve bülbüller şarkı söylüyordu.'

'Yazık,' dedi Bayan Fennimore, kaba bir şekilde değil, 'gözlemleme alışkanlığını edinmemeniz. Kadınlar nadiren teori üretebilirler, ancak her zaman gerçekleri gözlemlemelidirler, çünkü bunlar keşfin temelleridir ve gece yürüyüşü gibi nadir bir fırsat ihmal edilmemelidir.'

Kaderi gamlarda olan bir kardeş Robert olmadığında her şeyin yolunda olduğunu savunmanın bir faydası yoktu, bu yüzden Phoebe uysal bir şekilde onayladı ve Bayan Fennimore diğer kız kardeşlere ev ziyareti yapmaya giderken iç çekmesini bastırarak piyanoya geçti.

Bay Fulmort, kuruluşunun önemini kanıtlamasını seviyordu ve Mervyn'lerin eski aile malikanesine eğitim departmanı için bütün bir kanat eklemişti. Yukarıda, güzel küçük yatak odalarının açıldığı bir geçit vardı; aşağıda, bahçeye açılan
kendi kapıları olan iki büyük oda vardı. Yaşlılar çoktan
terk
etmişti ve evin geri kalanından o kadar
tamamen kopuktu ki, mürebbiye ve öğrencileri
ayrı bir konuttaymış gibi
izole olmuşlardı. Okul odası itici görünümlü bir mesken değildi; neredeyse bir oturma odası için yeterince iyi döşenmişti; ve sadece şövaleler,
küreler ve masalar, duvarlardaki boya kalemleri ve
müthiş bir
zaman çizelgesi gerçek varış noktasını gösteriyordu.

Pencere, uzun defne çitleriyle çevrili ve en neşeli ve en tatlı çiçeklerle dolu kare bir partere bakıyordu. Bayan Fulmort'un kesme çiçekler için bahçesi; masalarını süsleyen veya balolarda solmaya götürülen buketleri tedarik ediyordu; ve Phoebe ve küçük kız kardeşlerinin hala kendilerinin dediği ve mülkiyetin gururuyla sevdikleri üç uzun, dar yatak vardı; ama aslında, tüm bahçenin parlak halısı özellikle kendilerine ait bir şeydi, gözlerini şenlendiriyordu ve evin geri kalanı tarafından değersiz görülüyordu. Öğretmenlerin maaşları da aynı cömert ölçekteydi. Mürebbiyeler taleplerine göre yargılanıyordu; ve en yüksek teklifi verenin kendi taleplerini en iyi şekilde anladığı varsayılıyordu. Bayan Fennimore en üst düzeyde bir mürebbiyeydi, kendisine onlu yaşlarının altında bir öğrenci teklif edilmesini veya birini neredeyse yaşlarının ötesine kadar kaybetmeyi bir hakaret olarak görüyordu; ayrıca Bayan Fulmort'un seleflerinin çeşitli kusurlarının yarattığı tüm patlamaların olmamasına minnettarlık duyarak onu hazine olarak ilan ettiği şeyden de uzak değildi. Son derece yetenekli ve tamamen samimi bir kadındı, bir yöneticinin niteliklerine sahipti ve sanatta uzun bir deneyime sahipti. Disiplini
makinede mükemmeldi ve talimatları hayranlık uyandıracak kadar eksiksizdi. Hiç kimse
onun keskin, mantıklı, kendine hakim yüzüne, kararlı
ağızına, her zaman meşgul ellerine ve gösterişsiz ama iyi seçilmiş giyim tarzına
bakmadan enerjisinin ve zekasının yüksek seviyede olduğunu göremezdi; ve
aynı şekilde prensipleri de vardı, ancak hiç kimse
temellerine tam olarak nüfuz edemedi. Kesinlikle dinsiz bir kişi değildi;
söylediğine göre, birlikte yaşadığı her ailenin alışkanlıklarına uyuyordu ve
ahlaki mükemmelliklere çok değer veriyordu. Tarih okurken zaman zaman dogmanın darlığına karşı bir miktar küçümseme ortaya çıkıyordu,
ama genel olarak
kendisinin zorla kabul ettirmediği görüşleri olduğu anlaşılıyordu.

Bir öğretmen olarak mükemmeldi; ama kendi güçlü yapısı, genç kızların kırk iki yaşında coşkulu bir bilgin kadar
zor bir zekaya sahip olamayacaklarını ve onun için
eğlence olan şeyin, sürekli dikkat etmeye alışkın olmayan bir zihin için zahmet olduğunu anlamasını engelledi.
İş değişikliği, iradenin tatmini dışında dinlenmek değildir. En iyi öğrencisini öldürmüştü. Çok
hassas bir kınında çok
keskin bir kılıç bularak,
birini keskinleştirmiş ve
diğerini aşındırmıştı, gücünün yettiği her uyaranla, bir jüri onu adam öldürmekten suçlu bulana kadar; ama körelmeye neden olmadaki kendi etkisinin tamamen farkında olmayan sevgili Anna Webster, her sonraki öğrenci için
model olan sevgisinde en önde yaşıyordu. Nadiren bir ailede iki yıldan fazla kalıyordu. Bazen genç beyinler
aşırı heyecanlı oluyordu; daha sıklıkla da sıkıcı bir çalışkanlık durumuna düşüyorlardı; ama o, insanlara yakından bakmak için çalışmalara fazla dalmıştı ve anne babaların sağlık ve değişime ihtiyaç duyma bahanesiyle ondan ayrılacak kadar kör olmalarına hayret ediyordu.

Genel olarak, ünlü Anna Webster'dan beri hiçbir çocuğunu Phoebe Fulmort kadar sevmemişti; yetenekleri 'çok güzel'in üstüne çıkmasa da ve metafizik ve politik ekonomide şaşkınlığa meyilli olsa da; ama sonra Bayan Fennimore'un zeki kızlarının irade ve öfke eksantrikliklerinden hiçbirine sahip değildi ve çoğu iyi huylu kız gibi pervasızca _umursamaz_ da değildi. Mürebbiyenin gözünde onun tek dezavantajı, kendisinden günlük olarak istenenin ötesine geçmeyi asla arzulamıyor olmasıydı - her çalışma bir görevdi ve bir şevk konusu değildi.

Şu anda Bayan Fennimore, ikisi de en iyi ruh hallerinde olmayan iki kız kardeşin peşinden geri döndü. On beş yaşında, tıknaz, beceriksiz bir kız olan Maria, Phoebe ile aynı ten rengine ve açık gözlere sahipti, ancak ten rengi bulanıktı, bakışları dolu ve boştu ve her zaman büzülen dudakları, şimdi belirgin göz kapaklarını yaşlarla dolduran sıkıntıyla şişmişti. İki yaş küçük olan Bertha, sanki
doğa onu bir erkek çocuğu için tasarlamış gibiydi ve kıza dönüşme kararı henüz verilmemişti. O da Maria'ya çok benziyordu; ama Maria'nın açık burun delikleri
onda komik bir _retrousse_, puggish küçük burundu; çenesi çocuksu bir kare ve kararlılığa sahipti, yuvarlak yanaklarında iki komik gamze vardı,
gözleri ya meydan okurcasına uzatılmıştı ya da eğlenceyle daralmıştı ve birinde hafif bir
kaşıntı yüzüne tuhaf bir kemer ve karakter veriyordu;
teni, yüzü, elleri ve her şey tekdüze pembeydi; saçları o kadar inatçı sarı buklelerdi ki, onun hatırına, _krep_ olma modasının
devam etmesi umuluyordu. Kaşları huysuzlukla alçaldı;
ve Phoebe'yi öperken, kulağına okuldaki mürebbiyeye _patois_ dilinde bir küfür mırıldandı; sonra ders kitaplarını havaya fırlatmaya ve tekrar yakalamaya başladı, yerleri bulmak için bir ön hazırlık olarak,
böylece Almanca bir azar işitmiş oldu. Fransızca ve Almanca, çocukluğundan beri yabancı hizmetçilerle yaşayan Phoebe ve Bertha tarafından ders saatlerinde dönüşümlü olarak konuşuluyordu; ancak zavallı Maria'nın dilleri ayrı tutma yeteneği yoktu ve düzeltmeler onu sadece daha da fazla şaşkınlığa
sürüklüyordu, ta ki Bayan Fennimore umutsuzluk içinde İngilizcenin en iyi alternatif olduğuna karar verene kadar.

Phoebe yoğun bir şekilde pratik yaptı. Hiçbir hoş şeyin geçmediğinin ve ne olursa olsun hiçbir işe yaramayacağının farkında olarak, sekizde kahvaltı şeklinde bir duraklama gelene kadar
kulaklarını müzikle tıkamaktan mutluluk duyuyordu. Eskiden okul partisi aile yemeğine katılırdı,
ancak iki büyük kız dışarı çıktığından ve Mervyn'in arkadaşları sık sık evde olduğundan, ev çevresinin çok kalabalık olduğuna karar verilmişti; ve bir zamanlar oyun odası olan yer, kırmızı kapıdan geçmeden, diğer tarafında dünyanın uzandığı
daha gençlerin yemek odası olarak ayrılmıştı.

Okul hizmetçisi kahvaltıyı duyurdu ve Bayan Fennimore ayağa kalktı.
Arkasını döner dönmez, Bertha muazzam bir
kıvranan esnemeye başladı, sandalyesinde kıvrandı ve her biriyle mürebbiyesinin uzaklaşan figürüne tehditler savurdu, o kadar
gülünç bir şekilde, Phoebe başını sallarken gülümsedi ve Maria'dan patlayıcı bir
kıkırdama sesi geldi, hanımefendinin dönüp Bayan Bertha'yı her zamanki gibi çekingen ve her iki genç yüze de hızla yerleşen
teselli edilemez bir yorgunluk ifadesiyle bakmasına neden oldu. Kesintisiz rutin, aile selamlaşmaları ve rahatlama için uygun anlarda ağır bir şekilde baskı yapıyordu ve Phoebe bile Holt'un ve Bayan Charlecote'un kitabının Almanca anlatımından memnuniyetle kurtulurdu, çünkü bu nedenle çağrılmıştı. Bu arada, şakacılığın varoluş olduğu Bertha, tabağında sessiz bir dram yürütüyordu, rulosu bir taş ocağıydı ve bıçağı ona saldıran işçilerdi. Şimdi, kaşlarını kaldırarak ve dudaklarıyla işaretli bir 'püf!' ile bir patlamayı baltalıyor, şimdi hareket ettiriyordu, Maria'ya yönelik sürekli aptalca bir gösteriyle, Maria, yarı yarıya anlamadan, sürekli bastırılmış bir kıkırdama içindeydi, bazen cep mendiliyle gizleniyordu. Bayan Fennimore ne kadar hızlı olsa da ve Maria'nın patlamalarına sık sık kaşlarını çatsa da, bunların kışkırtıcılığını asla fark edemiyordu. Aşırı kısıtlama ve sempati eksikliği, eğlencenin ahlaksız kurnazlığına doğrudan bir talimattı. Maria'nın terbiyesiz aptallığına yönelik bir hoşnutsuzluk cümlesi, gözlerini tekrar yaşlarla doldururken, kapı çalındı ​​ve tüm yüzler sevinçli bir beklentiyle
parladı.

Bu Robert'tı. Bayan Fennimore'un ona en iyi şekilde
katlanabileceği günün saatiydi ve aşağı inerken nadiren belirirdi, ayrıcalıklı ırktan, bu tarafta alışılmış bir nesne olan tek kişiydi. Phoebe onun daha
neşeli göründüğünü düşündü ve aslında Bertha'nın yüzüne ağırlık dayanamazdı,
arkasındaki saçlarını yaramazca çekiştirirken, kolunu boynuna dolamış gibi bir renk aldı. 'Peki, Kıvırcık Saçlı, dün ne kadar yaramazlık yaptın?'

'Yaramazlık yapacak halim yoktu,' diye cevapladı, sahte bir acıma duygusuyla,
gözlerini kırpıştırarak ve sanki ağlıyormuş gibi parmak eklemleriyle ovuşturarak. 'Sen barbar bir herif, Phoebe'yi Bayan Charlecote ile çilek ve krema ziyafetine
götürüyorsun ve zavallı beni o aptal
oturma odasında, tek yapacağım şey annemin fırfırlarının
kabarcıklarını saymak olacak şekilde bırakıyorsun!'

'Sıra sende. Bayan Fennimore bu akşam benimle yürüyüşe çıkmana
izin verir mi?'

'Ve ben,' dedi Maria.

'Elbette sen. Saat beşte gelip alabilir miyim?'

'Maria hakkında ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, ama hiçbir şeyin beni o 'kaba kıkırdama alışkanlığı' kadar rahatsız etmediğini biliyor, dedi Bayan Fennimore, kaygısızca. Maria'nın başarıları konusunda merhametli, tavırları konusunda katıydı ve ona göze batmayacak kadar özdenetim öğretmeye çalışıyordu.

Zavallı Maria'nın gözleri yaşlarla cam gibiydi, göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu ve
diğerleri onun için araya girerken, 'Aman Tanrım, Bayan Fennimore, dua edin!' diye bağırdı; ve Bertha, her şeyin onun hatası olduğunu gayet iyi bildiğinden, 'İkimizi de yarın götür, Robin,' diye haykırarak,
bir itirafın aşağılayıcılığından kaçındı.

Ancak, Robert'ın yolculuğu o gün için belirlenmişti ve bu rica üzerine, yürüyüş için izin verildi. Phoebe tebrik ederek gülümsedi, ama Maria neşelenmekte yavaştı; ve sınıfa döndüklerinde, üç kız kardeş birkaç dakika yalnız kaldıklarında, Phoebe'nin yanına yanaştı ve şöyle dedi, 'Phoebe, dualarımı etmedim. Bana bir şey olacağını düşünüyor musun?'

Korkunç derecede gizemli tonu Bertha'yı güldürdü. 'Evet, Maria, parktaki tüm
inek sana doğru koşacak,' diye başladı, Phoebe'nin gözlerinin
ağır

acıması onu yarıda kesti.

'Nasıl geçti canım?' diye sordu Phoebe, kız kardeşini şefkatle okşayarak.

'Çok uykum vardı ve Bertha yıkanırken ellerine sabun köpüğü
üflüyordu ve sonra Bayan Fennimore geldi ve şimdi yaramazlık yaptım ve devam edeceğimi biliyorum ve sonra Robin beni almayacak.'

'Bayan Fennimore'dan odana gitmene izin vermesini isteyeceğim, canım,' dedi Phoebe. 'Giyinme zamanında tekrar oynamamalısın, çünkü dualarımızı kaçırmak kadar üzücü bir şey yoktur. Bu kadar umursadığın için iyi bir kızsın. Seninkine zaman ayırabildin mi, Bertha?'

'Ah, bol bol!' kıvırcık başını sallayarak. 'Ben Maria gibi şeyler için uzun süre uğraşmam.'

'Dualar aceleye getirilemez,' dedi Phoebe, sıkıntılı görünüyordu ve Bertha'ya dua ederken kime konuştuğunu hatırlatmak üzereydi ki, çocuk 'Yaramazlık yapmakla ilgili saçmalık, Maria. İstediğim zaman seni her zaman güldürdüğümü biliyorsun ve bunun senin dualarını okumaktan daha çok ilgisi var sanırım.'

'Belki de,' dedi Phoebe, çok üzgün bir şekilde, 'eğer dualarını daha içten söyleseydin, zavallı Bertha'm, ya Maria'yı güldürmezdin ya da tüm suçu ona yüklemezdin.'

'Neden bana fakir diyorsun?' diye haykırdı Bertha, yarı kırgın, yarı dalgın bir bakışla.

'Çünkü keşke daha iyisini bilseydin ya da sana daha iyi yardım edebilseydim,' dedi Phoebe, nazikçe.

Bayan Fennimore, İngilizce seslerden ve hepsinin orada dolaştığını düşündüğünden rahatsız olarak içeri girdi. Phoebe, Maria'nın ihmalini açıkladı ve Bayan Fennimore, bunun bir emsal teşkil etmemesi gerektiğini, ancak vicdanını
ezmek istemediğini söyleyerek, ona kendi odasında beş dakika izin verdi.

Bertha'nın gözleri, Bayan Fennimore'un aklı başında olduğunu ve ihmalden hiçbir sonuç beklemediğini, sadece bir batıl inanç olduğunu anlayınca belli bir zaferle parladı. Sadece akıl yürütmeye eğitilmiş ve yanılgıyı çabucak fark eden çocuk, maddi olmayan her şeye karşı kördü. Peki maneviyat onun önüne nasıl getirilecekti?

Phoebe, Schlegel'in Derslerinin özetini dinlerken iç çekebilirdi. 'Eğer birileri onlara öğretmek isteseydi,' diye düşündü; 'ama hiç zaman yok ve ben kendim bunların yarısını bile bilmiyorum
Bayan Charlecote'un en alt sınıflarından biri kadar.'

Phoebe biraz yanılmıştı. Öğrenmeyi öğrenmiş, İncil ve Dua Kitabı'na erişimi olan ciddi bir zihin, bu çeşmelerden herhangi bir dış öğretimin verebileceğinden daha fazlasını kazanabilirdi; ve zorluklarını Robert'a taşıyabilirdi. Yine de kız kardeşlerine yardım etmek onun
gücünün dışındaydı. Gözetleme ve sürüş kesinlikle Bayan Fennimore'un gereksinimlerinden
kurtulacak bir alan bırakmıyordu; ve o gençleri inançta eğitmek için tek şey, inancın onda _yaşadığı_ ve işlediği biçimdi. Bu etkinin de bilincinde olamazdı.

Rüyalara, yakınmalara veya hatta zevk projesi için umutlarını ve korkularını dinlemeye gelince, bunlar Bayan Fennimore'un sisteminin dayattığı yoğun ilgi tarafından
dışlanmıştı. Zaman ve kapasite o kadar kısıtlıydı ki, yaptığı şeyi yapma alışkanlığı ve başka hiçbir şey yapmamak, uysal ve görev bilincine sahip kız için ikinci bir doğa haline gelmişti; ve kesintilere karşı pek duyarlı olmamıştı; bu yüzden Almanca, Yunanca ve cebirle uğraşmaya devam etti, derslerin tekrarlarını veya Bayan Fennimore'un Maria'nın pratiğine başkanlık ettiği sayımı neredeyse hiç duymuyordu, mürebbiyenin nefret ettiği bir angaryaydı ama zorunlu olarak devam etti, çünkü Maria müziği severdi ve bu tek başarıyı umutsuz kılmaya yetecek kadar sesi ve kulağı vardı, ancak sürekli çaba gösterme gücünün belirli bir eksikliği onu her zaman en iyi şekilde yapıyormuş gibi göründüğü anda çökertti. Eski mürebbiyeler sabrını kaybetmişti, ancak Bayan Fennimore davayı erken bırakmıştı ve başarısızlıkları için onu asla azarlamadı; daha az çaba sarf etti ve daha fazla
gelişiyor ve herhangi bir önceki hanedanlıktan daha az gözyaşı döküyordu.
Katı bir egemenlik bile tebaa için belirsiz ve zayıf bir egemenlikten daha iyidir; düzenlilik bir güven duygusu verir; ve sürekli meşguliyet
yaramazlık yapmak için o kadar az zaman bırakır ki, Bertha'nın kendisi eğitime
başlıyordu ve o günkü dersleri örnekti, her zaman
kardeşiyle vaat edilen yürüyüşe yönelikti, batı kanadının sakinlerinin şimdiye kadar tattığı en büyük zevklerden biri.

Phoebe'nin zevki daha az kesindi ve meziyetlerine daha az bağımlıydı, yine de
tüm gücüyle yapması gereken her şeyi yapma çabalarını canlandırdı,
hatta sabah egzersizi olarak üretmesi gereken
geleneklerin ve serbest ticaretin artılarını ve eksilerini ifade etmeye kadar. Ortada, kulağı tekerleklerin sesini duydu ve kalbi Bayan Charlecote'un midilli arabası olduğuna inanarak
güçlendi; hayır,
kaleminin 'hükümete gelir' yerine 'Robin çok memnun olurdu' yazdığını
gördü ve kelimeleri okunamayacak kadar
karalarken, böyle bir özdenetim eksikliğine ihanet ettiği için kendini suçladı.

Hiçbir çağrı gelmedi, hiçbir haber gelmedi, tekerlekler gitti; kalbi battı ve
ruhu duygusuz, tarif edilemeyecek kadar yorucu bir esarete karşı isyan etti; ama bu sadece parmaklıklara karşı bir anlık çırpınıştı,
gözyaşları 'Sonuçta, karar Yukarıdan yönlendiriliyor. Eğer evde kalırsam, bu benim için en iyisi olmalı. İyi olmaya
çalışayım!' düşüncesiyle geri çekildi ve zihnini ihracatına ve
geleneklerine geri zorladı. Çok az kızın uygulayabileceği bir disiplindi, ancak
vicdanlı çaba, teslimiyete yardımcı olmakta hiç de az değildi; ve
akşam yemeğine hazırlanmak için kendisine verilen değerli dakikalarda,
haz beklentilerinden vazgeçmeyi ve
sessiz, memnun bir göreve kendini hazırlamayı daha az zor bir görev olarak buldu.

Yemek başlarken, kapının çok geniş bir şekilde açılmasıyla,
kısa, önemli görünen bir kişi belirdi, o kadar tombul, yuvarlak
oranlara sahipti ki, binicilik kıyafetinden çıkmaya hazır görünüyordu ve
geniş, memnun bir yüze sahipti, biraz fazla çiçek açmıştı. Ailenin en büyüğü olan Bayan Fulmort, otuz yaşını yeni geçmiş genç bir hanımdı, okul grubundan çok
korkunç bir mesafedeydi, ona iyi huylu bir küçümsemeyle başını salladı ve şöyle dedi: 'Ah! Sizi akşam yemeğinde bulacağımı düşünmüştüm; doğayı ayakta tutacak bir şey için geldim. Atlı grup beni yanlarında
görmeye kararlı ve öğle yemeğini beklemeyecekler. Teşekkür
ederim, evet, bir parça koyun eti, eğer alt tarafı varsa. Bana eski zamanları nasıl da hatırlatıyor. Bir daha asla bir koyun eti
belini görmemeyi çok isterdim.'

'Başlıca tutkunuz mu?' dedi Bayan Fennimore, mürebbiye olmasına rağmen, özellikle Bertha'nın gözleri karşılık verircesine parladığında, biraz alaycı olmaktan kendini alamadı.

'İnsan koyun etinden ve pirinç pudinginden çok sıkılıyor,' diye cevapladı daha az gözlemci Bayan Fulmort, kendisininki dışında herhangi birinin varlığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bir mürebbiyenin ona gülmesine inanamazdı; 'ama aslında bu o kadar da kötü değil, sonuçta, bir değişiklik olsun; ve biraz soluk bira. Soluk bira olmadan var olduğunuzu mu kastediyorsunuz?'

'Hepimiz tercihimizle su içeriz,' dedi Bayan Fennimore.

'Gerçekten! Son mürebbiyemiz Bayan Watson, asla bordo dışında bir şey içmezdi ve her zaman küçük _pates_ veya balık veya bir şey içerdi, çünkü iştahının danışılması gerektiğini söylerdi, çok narindi. Çok zayıftı, biliyorum; ve ne kadar da bir vücudun var, Phoebe! Sanırım bu su içmek. Bridger, soluk birayı bırakmamın beni zayıflatacağını söyledi, ama onsuz yapamıyorum, çok kötü hissediyorum. Sizce bu bir işaret değil mi, Bayan Fennimore?'

'Affedersiniz, neyin işareti?'

'Bu olmadan devam edemez. Bayan Charlecote, Alman şaraplarını sorduğumda, şişman olup olmamanın tamamen anayasayla ilgili olduğunu ve hiçbir şeyin pek fark etmediğini söyledi.'

'Ah! Augusta, Bayan Charlecote bu sabah buraya geldi mi?' diye haykırdı Phoebe.

'Evet; saat on ikide geldi ve ben aslında onu eğlendirmek için oradaydım, çünkü annem henüz gelmemişti. Bu yüzden ona o hafif yabancı şarapları sordum ve gerçekten insanı zayıflatıp zayıflatmadıklarını; bilirsiniz, evde her zaman bulunurlar.'

'Annem onu ​​gördü mü?' diye sordu zavallı Phoebe endişeyle.

'Ah evet, buna kararlıydı. Seninle ilgili bir şeydi. Oh! O,
seni, Şehir'deki o korkunç deliğine
götürmek istiyor--çok tuhaf. Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun, Bayan Fennimore?
Sence o yabancı şaraplar beni biraz aşağı çeker mi, yoksa
beni alçaltır ve batırır mı?'

'Gerçekten, bu konuda hiç deneyimim yok!' dedi Bayan Fennimore,
kibirli bir şekilde.

'Annem ne dedi?' diye sordu zavallı Phoebe neredeyse nefes nefese.

'Ah! Anne için hiç fark etmez' (Phoebe'nin kalbi çarpıyordu); ama
Augusta devam etti: 'Biliyorsun, o her zaman sodalı suyunu içer; ama tabii ki
Bass'tan bir sepet almalıyım. Yiyeceksiz kalmaktan nefret ediyorum.'

'Peki ya Londra'ya gitmem?' diye mırıldandı Phoebe alçakgönüllülükle.

'Ne _dedi_?' diye düşündü abla yüksek sesle. 'Bilmiyorum,
Eminim. Katılmıyordum--sıcaklık insanı çok uykulu yapıyor--ama biliyorum ki
hepimiz senin yaşındayken seni istemesini merak ediyorduk. Bazı insanların kendilerini
azaltmak için bir kaşık sirke aldığını ve o şarapların bazılarının _çok_ asitli_ olduğunu biliyorsun,' diye devam etti, danışacağı büyük
konuya
sürerek.

'Eğer sizin için bir amaçsa, Bayan Fulmort, sirkeyi tavsiye ederim,' dedi Bayan Fennimore. 'Bir şeyi
açıkça yapmaktan daha iyi bir şey yok!'

'Ve, oh! Onu içerken görmek ne kadar muhteşem olurdu!' diye fısıldadı Bertha Phoebe'nin kulağına, Augusta'nın duymadığı bir şekilde, o da tatmin olmuş bir şekilde, 'Hayır, bunu yapamam. Hoş olmayan bir şey
içtiğim için dünyadaki en kötü insanım. '

Ve yemeğini bitirdikten sonra, eklemin kalbinden yapmayı başardığı yemeği, diğerlerini az ama şişman bırakarak, batı kanadındaki astlarıyla sohbet ederek nazik ve küçümseyici bir harekette bulunduğuna inanarak
atına doğru yürüdü.

Yine de Augusta Fulmort, bir dizi mürebbiyeden kaçtığı günden beri aklı ve sevgisi boşta kalmamış olsaydı, bir işe yarayabilirdi.

'Acaba annem ne dedi!' diye haykırdı Phoebe, gerginliğinde sempatiye duyduğu güçlü özlemle.

'Konuyu gündeme getirdiğim için üzgünüm, eğer seni rahatsız etmek içinse, Phoebe,' dedi Bayan Fennimore, kaba bir şekilde değil; 'İki kez hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm; ama, annen bunu bana yönlendirirse, ki şüphesiz yönlendirecektir, ders programımızı bölmenin büyük bir yazık olacağını söyleyebilirim.'

'Sadece kısa bir süre için,' diye iç çekti Phoebe; 've Bayan Charlecote bana tüm müzeleri gösterecek. Dışarı çıktığımda onunla her zamankinden daha fazla şey göreceğim; ve Robert'la olacağım.'

'Aile bir daha şehre geldiğinde seni sistematik bir ders ve örnek programından geçirmek için izin istemeyi düşünüyordum,' dedi Bayan Fennimore. 'Sıradan, gelişigüzel geziler pek az izlenim bırakır; ve Bayan Charlecote üstün bir insan olsa da, zihni seni tam olarak yönlendirebilecek kadar bilimsel bir
yönetime sahip değil. Phoebe, senin sağduyununa güveneceğim, zevki daha da artırılana kadar ertelemeye tekrar razı olman için.'

Sağduyunun, kendisine yetersiz olduğu bir görev yüklenmişti;
ama Phoebe'de ikna olmamış mantığından daha iyi iş görebilecek başka bir şey daha vardı. Sınıfa mahkum edilmenin uygunluğundan emin olsa bile, hiçbir sağduyu o kararlı gülümsemeyi getiremez, gözlerindeki çiyi geri çekemez veya sesinin, böyle tatlı bir uysallıkla, 'Pekala, Bayan Fennimore; sanırım doğru olabilir' demesini sağlayamazdı.

Bayan Fennimore, itaat gönülsüzce olsaydı olduğundan çok daha fazla endişeliydi. Kararını geri alınamaz olarak mı görmesi gerektiğini kendi kendine tartıştı.

Akşam yemeğinden sonra parterre'de on dakikaya izin verildi ve bu süre ancak defne çalılarının altında geçirilebilirdi; güneş her yerde çok sıcaktı. Phoebe burada sempati eksikliği çekmedi, ancak Bertha'yı, öfkeli hareketlerle mürebbiyeyi korkunç bir
çiftlik olarak nitelendiren ve hiçbir kızın asla oldukları gibi kullanılmadığını ilan eden Bertha'yı engellemek zorundaydı;
Maria, Phoebe Londra'ya giderse kendisinin de gitmesi gerektiğini söylerken.

'Hepimiz bir gün gideceğiz,' dedi Phoebe neşeyle, 've şimdi iyiysek
daha da çok tadını çıkaracağız. Önemi yok, Bertha,
güzel yürüyüşler yapacağız.'

'Evet, hepimiz botanikle ilgileniyoruz,' diye mırıldandı Bertha.

'En azından, benden memnun olacağını düşündüm,' dedi Phoebe gülümseyerek; 'sen evde kalanlar.'

'Elbette öyleyim,' dedi Bertha; 'ama çok yazık! Robin'e söyleyeceğim ve o da aynısını söyleyecek. Ona neredeyse ağlayacağını söyleyeceğim!'

'Robin'i üzme,' dedi Phoebe. 'Dışarı çıktığında, ona
hoş şeyler söylemeye başlamalısın.'

'Bu yüzden ona hiçbir şekilde gitmeyeceğini söyleyeceğim. Siyasi ekonomini
çok seviyorsun!'

'Bunun hakkında hiçbir şey söylemezsen,' dedi Phoebe. 'Kendini onunla eğlendir. Yapman gereken bu. Seni eğlendirmek için dışarı çıkarıyor, şikayetler hakkında endişelenmek için değil.'

'Hiç şikayetlerden bahsetmez misin?' diye sordu Bertha, gözlerini kırpıştırarak.

Phoebe tereddüt etti. 'Benim değil,' dedi, 'çünkü benim yok.'

'Öyleyse Robert'ın var mı?' diye sordu Bertha.

'Okul dışında olan hiç kimsenin şikayeti yoktur,' diye fikrini belirtti Maria; ve bu derin duyguyu dile getirirken, Bayan Fennimore'un küçük zilinin şıngırtısı kız kardeşleri yaz sıcağında öğleden sonraları devam eden çalışmalara geri dönmeleri konusunda uyardı, böylece yürüyüş akşam serinliğinde yapılabilirdi. Yüksek sesle okumak, resim çizmek ve mantıklı
düz iğne işi, yarının derslerini öğrenme zamanı gelene kadar uğraşlarıydı. Phoebe bu son işin ötesinde olduğundan, devam etti ve Maria'ya coğrafya konusunda yardım ettiği aralıklarda, Robert'ın onun hayal kırıklığını hafife almasını ve bunu başka bir zorbalık eylemi olarak görmemesini sağlayacak kadar parlak bir yüz hazırlamak için zaman buldu.

Ancak kapıyı açtığında, bakışlarında onun ruhunu elastik bir yay gibi
sıçratan bir şey vardı; ve 'Pekala, Phoebe!' neredeyse muzafferdi.

'Öyle mi--ben--' diyebildi sadece.

'Kimse sana söylemeye değer bulmadı mı?'

'Bilmiyor musun,' diye araya girdi Bertha, 'kırmızı çuha kapının diğer tarafındaki sen, duyacağımız kadarıyla
evli veya ölü ve gömülmüş olabilirsin.
Ama Phoebe gidecek mi?'

'Sanırım öyle.'

'Emin misin?' diye sordu Phoebe, hala umut etmekten korkarak.

'Evet. Babam daveti duydu ve senin iyi bir kız olduğunu ve bir tatili hak ettiğini söyledi.'

O taraftan gelen övgüler o kadar nadirdi ki, aşırı sevinç Phoebe'nin gözlerini ve yüzünü yoğun bir şekilde yere indirmesine neden oldu, mürebbiyesine karşı kazandığı zaferin verdiği
biraz bunalmıştı. Fakat Bayan Fennimore sıcak bir şekilde konuştu. 'Onu benden daha fazla hak ettiğini
düşünemez. Bana danışılmadığı için mutluyum, çünkü bu kesintiler benim görüşlerime aykırı olsa da ona böyle bir
mahcubiyet yaşatmaya dayanamazdım. Şu an olduğu gibi,
Phoebe, canım, sana mutluluk diliyorum.'

'Teşekkür ederim,' demeyi başardı Phoebe, mutlu gözyaşları yavaş yavaş başlarken.
O soğuk topraklarda, şefkate en ufak bir yaklaşım bile, dayanıklı
orman sarmaşığı yapraklarının güneşe
açıldığı parıltı gibiydi.

Robert, ona şefkatle bakarak, küçük merhametler için minnettar olduğunu düşündü; ama en azından sevgili çocuk iki hafta daha sıcakkanlı bir atmosfere sahip olacak ve yakında, belki de onu hem Lucilla'nın hem de benim sevgilim olarak, iş yükünden uzak, ve yaratıldığı sevgi emeklerini yaparak nakledeceğim!

Kendinden oldukça emindi ve küçük kız kardeşinin, etrafında vızıldayan bir topaç gibi dönüp şarkı söylemeye başladığında yaptığı tuhaflıklara ve şakalara aynı şekilde karşılık verebiliyordu--

Ormana gider misin, Robin a Bobbin?

Zavallı küçük kız, ona uzun süre yetecek bir ruh halini güvenli bir şekilde boşalt!

Phoebe, Bayan Fennimore ile ayık bir yürüyüşe çıktı, görebileceği şeyleri düzenli olarak günlük tutma ve ziyaretinin zaman kaybı olmasını önleyebilecek iş planları hakkında tavsiyeler aldı. Diğerleri, tatile müdahale etmelerine kızardı; fakat Phoebe,
görevlerin aklından çıkmaması gerektiği için biraz üzgün olsa da,
Bayan Fennimore'un içten rızası için çok minnettardı
en iyi şekilde itaat etmek dışında herhangi bir düşünceyi eğlendirmek için.

Bayan Fennimore, resmi iletişim için Bayan Fulmort'un soyunma odasına nazikçe çağrıldı; fakat bu gün, genç hanımların akşam oturma odasında görünmelerine kadar kırmızı çuha kapının önünden geçmediği genel geleneğin bir istisnası değildi. Sonra üçlü aşağı indi,
hepsi birbirine benzeyen beyaz muslin, yüksek ve yeşil kuşaklar içindeydiler - Phoebe'yi tanıtılmamış ama ona çok yakışan, sade kıvrımları ve küçük file fırfırıyla, uzun, yuvarlak narin yapısına, uzun boynuna ve kısa, çocuksu yüz hatlarına hayranlık verici bir şekilde uyuyordu, neredeyse hiçbir şey beklemeden günlerini geçirmenin ne olduğunu bilmeyenler için takdir edilemeyecek bir beklenti sevinci gülümsüyordu.

Oturma odası çok görkemliydi, tamamen kehribar rengindeydi, saten ahşap, saten ve altınla ve her şey işe yaramaz ve pahalıydı, sanki üzerlerinde hiçbir şey yapılamayacakmış gibi görünen masaları ağırlaştırıyordu. Böyle bir oda, bir arada olma hissi uyandırıyordu ve Bayan Fulmort ile iki büyük kızının, yirmi kişilik bir trenin parçasıymış gibi, belirgin bir alay tarzında içeri girmeleri şaşırtıcı değildi. Avrupa'ya üç kadın hükümdar bahşeden yıldız, her iki toprak sahibi de mirasçı olduğu için Hiltonbury parish'inde de benzer bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Bayan Mervyn, kendi soyundan gelenler gibi sıradan bir taşra beyefendisiyle evlenmiş olsaydı, daha düşük bir kökene ve muazzam bir servete sahip bir adama bir ilçe pozisyonu vermek yerine daha mutlu bir kadın olurdu. O servetin iddialarını yerine getirmek o zamandan beri onun işi olmuştu ve sağlık ve eğlence buna o kadar feda edilmişti ki, geçen yıllarda zamanının büyük bir kısmını dinlenmeye ve akşamları büyük kızlarını eğlencelerine götürdüğü zamanki görünümüne hazırlanmaya harcamıştı. Solgun ve yağlı tenli, mavi brokarı ve ağır altın süsleriyle neredeyse korkunç görünen kadın, büyük bir koltukta tembelce uzanmış, yarı kapalı gözlerle şöyle diyordu: 

'Phoebe, Bayan Fennimore sana Bayan Charlecote'un davetinden bahsetti.'

'Evet, anne. Çok, çok _çok_ minnettarım!'

'Kendini dışarı çıkmaya zorlamaman gerektiğini biliyorsun,' dedi Juliana, ikinci kız kardeş, iyi uzun bir fiziğe, yüz hatlarına ve tenine sahip, güzellikten uzak olmayan, ancak belli bir şımarık ton ve havayla gölgelenmiş.

'Ah, hayır,' diye cevapladı Phoebe; 'ama Bayan Charlecote ile bunun bir farkı olmayacak.'

'Muhtemelen hayır,' dedi Juliana; 'elbette ki yaşlı kızlar, din adamları ve eşlerinden başka kimseyi göremezsin.'

'Yaşlı kızlar için çok uzağa gitmesine gerek yok,' diye fısıldadı Bertha Maria'ya.

'Lütfen, Sandbrook'ları hangi sınıftan sayıyorsun?' dedi Phoebe gülümseyerek; 'çünkü o çoğunlukla onlarla buluşmaya gidiyor.'

'Gidebilir!' dedi Juliana alaycı bir şekilde; 'ama Lucilla Sandbrook onunla ilgilenmeyi çoktan
aştı!'

'Acaba Charterise'ler Phoebe'yi hiç dikkate alırlar mı?' diye haykırdı Augusta.

'Canım,' dedi Bayan Fulmort, yavaşça başka bir fikre uyanarak, 'Boodle'a senin elbiselerin hakkında konuşmasını söyleyeceğim--hizmetçinin adı ne?--'

'Ah, anne,' diye araya girdi Juliana, 'sadece Bayan Charlecote ile
sergiler hakkında
uğraşacağız. Benim yurtdışında eskiteceğim ekose ipeğimi onun için yarı fiyatına alabilirsin.'

Bertha, Juliana'ya hafifçe vurdu ve yumruğunu sıktı.

Phoebe giyim konusunda bir şeyden korkuyorsa, o da Juliana'nın yarı fiyatına giydiğiydi.

'Canım, baban onun iyi giyinmemesini istemezdi,' dedi annesi; 've Honora Charlecote'un her zaman böyle yakışıklı şeyleri vardır. Keşke Boodle da benimkileri onunkiler gibi giyebilseydi.'

'Ah, tamam!' dedi Juliana, biraz kırgın bir şekilde; 'sadece Charterise'ler onu partilerinden birine davet ederse ne yapılması gerektiği anlaşılmalıdır. Tanıdığımız biriyle karşılaşırsa çok büyük hatalar ve karışıklıklar olacaktır; ve sen özellikle onun öne çıkarılmasına itiraz ettin.'

Phoebe'nin gözü biraz ürkmüştü ve Bertha ön dişlerini
birbirine kenetledi ve Juliana'ya sertçe baktı.

'Canım, Honora Charlecote asla dışarı çıkmaz,' dedi Bayan Fulmort.

'Eğer çıkarsa, anlarsın ya, Phoebe,' dedi Juliana.

O sırada kahve geldi ve Augusta kahvenin gücünü eleştirdi,
bu da bir dikkat dağıtma oldu, bu sırada Bertha odadan
çılgınca bir sevinçle dolu bir yüzle dışarı kaydı.

'Bu gece çalmayacak mısınız, canlarım?' diye sordu Bayan Fulmort.
'Seni çalışırken duyduğum o düet neydi?'

'Gel, Juliana,' dedi abla, 'tekrar gözden geçirmek istiyordum;
benim rolümden memnun değilim.'

'Bir not yazmam gerek,' dedi Juliana, başka bir masaya geçerek;
Bunun üzerine Phoebe kendisini yedek olarak önermeye cesaret etti ve
kabul edildi.

Maria büyülenmiş bir şekilde ağzı açık bir şekilde oturdu; ve hemen Bayan Fulmort
bir tür uykudan başını kaldırıp kimin oynadığını sordu. Birkaç dakika
cevap veremedi. Maria oturma odasında konuşmak için fazlaca korkmuştu; ve Bertha geri dönmüş olmasına rağmen sırtı annesine dönüktü ve duymadı. Bayan Fulmort doğrulmak ve
başını çevirmek için kendini zorladı.

'O Phoebe miydi?' dedi. 'Senin net, iyi bir dokunuşun var canım, tıpkı
Bath'ta okuldayken
olduğumu söylerlerdi. Bir
parçanı daha çal canım.'

'Şimdi hazırım, Augusta,' dedi Juliana yaklaşarak.

Yemek odasından memurlar gelebilecekken küçük kızların piyanoda olmasına izin verilmezdi, bu yüzden Maria'nın yüzü yine boş bir ifadeye büründü, çünkü
Juliana'nın müziği onda yankı uyandırmıyordu.

Phoebe onu uzaktaki bir pufa, haftanın gazeteleri için bir kap olarak çağırdı ve Bertha'nın _Illustrated News_'i çevirmesini sağladı, onun için tükenmez bir kaynaktı, ama ilk Cumartesi'den sonra Bertha'yı meşgul edecek gücü yoktu; ve Bertha, bir kaplan avının çok eğlenceli bir şey olduğu güvencesine sağır bir şekilde kulak vererek, sadece Juliana'yı gözleyerek durdu.

Kız kardeşlerinin piyanonun etrafında toplanmış beyefendiler tarafından çevrelendiğini izlerken, 'çıkma' hayatını mı inceliyordu?

Gençlerin geri çekilmek üzere olduğu an neredeyse gelmişti,
Mervyn aceleyle puflarına yaklaşırken, Maria'nın ayağına neredeyse
takılacaktı.

'Affedersiniz. Ah, sadece sizdiniz! Ne inekmiş!' dedi,
kağıtları fırlatarak.

'Ne arıyorsunuz, Mervyn?' diye sordu Phoebe.

'Bir ilan--3. için _Bell's Life_. O hergele, Mears, onu
almış olmalı.'

Phoebe, ilanı onun için buldu ve aynı şekilde, bir zamanlar kaçırdığı
ve umutsuzluk içinde vazgeçtiği ilanı da.

'Diyorum ki,' diye gözlemledi, o ararken, 'bu yüzden kabuğunu
parçalayacaksın.'

'Ben sadece Londra'ya gidiyorum--dışarı çıkmıyorum.'

'Gammon!' dedi, tuhaf bir göz kırpmayla. 'Bir daha asla içeri girmene gerek yok,
masaldaki adı neydi gibi, yoksa
seni sandığımdan daha aptal bir çocuksun. Onlar'--piyanoya başını sallayarak--'bir çift korkunç yaşlı kedi alıyorlar ve biz genç ve güzel bir şeyler istiyoruz.'

Bu alışılmadık iltifatla, Phoebe kapıya giden yolu açıkça görerek
ayağa kalktı, en isteksizce Bertha ve daha istekli olarak da Maria tarafından takip edildi, salona girdikleri anda başladı--

'Phoebe, neden birkaç korkunç yaşlı kedi alıyorlar? Onlardan
hoşlanmıyorum. Korkacağım.'

'Mervyn demek istemedi--' diye başladı şaşkın Phoebe, Bertha'nın gürültülü kahkahasıyla
kısa kesildi. 'Ah, Maria, ne kazsın! Bir gün
benim ölümüm olacaksın! Juliana ve Augusta kedilerin ta kendisi.
Aman Tanrım! Mervyn'i bunu söylediği için öpmek istedim. Ah, ne kadar da eğlenceliydi! Ve
şimdi, Maria,--ah! Bir an daha kalabilseydim!'

'Bertha, Bertha, salonda böyle bir gürültü yok. Gel, Maria; dikkat et,
kimseye söylememelisin. Bertha, gel,' diye itiraz etti Phoebe, kız kardeşini kırmızı çuha kapıya doğru sürüklemeye çalışırken; ama Bertha neredeyse iki kat eğilerek, kahkaha nöbetlerinin çaresizliğini abartarak ayakta duruyordu.

'En azından kedinin onu tırmalayacak bir şeyi olacak,' diye soluk soluğa
çıktı. 'Ah, kalıp görmek istiyordum!'

'Bir oyun mu oynadın?' diye haykırdı Phoebe, Bertha'nın tavırları aklına gelince, şaşkınlıkla.

'Hileler mi?--Kendimi tutamadım. Ah, dinle, Phoebe!' diye haykırdı Bertha,
zalim zafer bakışıyla. 'Bayan Fennimore'un tavus kuşu tırtılı için eve çok güzel bir ısırgan otu getirdim; ve sevgili Juliana'nın Londra ziyaretiniz hakkında size ne kadar nazik davrandığını duyduğumda, bunu gerçekten bir ödül olarak alması gerektiğini düşündüm; bu yüzden kaçtım ve onu
sürükleyerek buketine koydum; ve beyler onunla konuştuğunda onunla oynayacağını umuyordum,' dedi elf, Juliana'nın beylere karşı tavrını karşı konulamaz derecede komik bir şekilde taklit ederek.

'Bertha, bu çok--' diye başladı Phoebe.

'Parmaklarını sokmadın mı?' diye sordu Maria.

Bertha, çeşitli beyaz yumrularla süslenmiş şişman pembe pençelerini uzattı. 'Her zevk,' dedi, 'Juliana'nın yapacağı atlayışı ve
bunun ona ne kadar iyi hizmet ettiğini düşünerek.'

Phoebe çoktan oturma odalarına geri dönüyordu; Bertha da
ardından atladı, ama boşuna. Phoebe'nin şirkete geri dönme cüretini gösterebileceğini tahmin edebilseydi, numarasının başarısını asla riske atmazdı!

Phoebe, gariplik hissini beklemeden içeri süzüldü, ancak tüm odayı geçmesi gerektiğini biliyordu ve tehlikeli buketi kendisine getirmesi için kimseden ricada bulunmaya cesaret edemedi -Robert bile- hizmetinde
sokulmamalıydı.

Yolunu açarken annesinin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı; bir grup beyefendinin etrafından dolandı ve peşinde olduğu eşyayı gördü, Juliana piyanoya giderken eldivenleriyle
yerleştirmişti. Aslında ondaydı! Fark etmeden ele geçirmişti! İyi küçük
hırsız; bu çok masum bir soygundu. Suçluluk duygusu ve gözlemden kaçma arzusuyla gizlice uzaklaştı, kesinlikle babasının
antre odasındaki şişman figürüyle karşılaştığında başladı. Onu durdurdu
'Yatağa mı gidiyorsun, ha? Yani Bayan Charlecote sana ilgi duymuş, öyle mi? Sana bir itibar kazandırıyor. Yolculuk için ne istiyorsun?'

'Boodle görmeye gidiyor,' diye başladı Phoebe, ama sözünü kesti.

'Elli yeterli olur mu? Kızlarımı güzelce giydireceğim. Hepsini kendine harcamak için, aklında olsun. Neden, üzerinde hiç mücevher yok! Saatin var mı?'

'Hayır, baba.'

'O zaman Robert senin için bir tane seçsin. Nakit için istediğin zaman odama gel; ve eğer Bayan Charlecote seni onun setinden herhangi bir yere götürürse -iyi bağlantıları var- ve fazladan bir şeyler yapmak istersen, bana faturayı gönder--ucuz olmaktansa her şeyi.'

'Teşekkür ederim, baba! O zaman, eğer herhangi bir yere davet edilirsem, gidebilir miyim?'

'Neden, çocuk ne demek istiyor? Bayan Charlecote'un seni
götürmeyi sevdiği her yere tabii ki.'

'Sadece dışarı çıkmadığım için.'

'Dışarı çıkma meselesi! Kızlarımın utangaç ve geri kafalı olmasını sevmem.
Her yerde kendilerini gösterme hakları var; ve sen şimdi bizimle dışarı çıkmalısın, ama zavallı annen nedense bu kadar çok kızın
uğraşmasını istemiyor. Bu yüzden utangaç olma, ama kendini en iyi şekilde değerlendir, çünkü
daha iyi donanımlı veya daha başarılı olanlarla karşılaşmayacaksın. İyi
geceler ve eğlen.'

Phoebe hayret ve zevkle kaçıp gitti. Juliana'nın tüm emirlerini
geçerli kılan böyle bir izin, birkaç ısırgan otu sokmasına ve
büyük bir korkuya değerdi; çünkü Phoebe, Bayan Fennimore'a ve Robert'a rağmen--büyük bir parti görme konusunda keskin bir arzu duymayacak kadar filozof değildi.

Gecikmesi kız kardeşleri, seferinin bazı korkunç sonuçlar doğurduğuna o kadar inandırmıştı ki, Maria sevgili Phoebe'nin rezil olmasından
korkuyordu; Bertha ise korkuluklara oturmuş, Phoebe'nin hileden şüphelenilmesi (olası bir hikaye) ve Londra ziyaretini kaybetmeye mahkûm edilmesi durumunda, kendisinin suçlu olduğunu itiraf edip etmeyeceğini kendi kendine tartışıyordu.

Ve Phoebe geri döndüğünde, babasının iyiliğini iletmekten ve hediye vermenin sınırsız gücünden
çok keyif alarak, Bertha zafer kazanmış bir şekilde Juliana'nın buketinde ısırgan otlarının olmasının harika bir şey olduğunu itiraf etmesi konusunda ısrar etti!

Phoebe başını iki yana salladı; azarlamak için fazla mutlu, başkalarının yolundan dikenleri
temizlemek en emin haz yolunun olduğunu söylemek için fazla mütevazıydı.

BÖLÜM III

Sana güzelce dokunmuş bir çelenk veriyor,
Dikkat et!
Senin için aptalca bir şapka,
Dikkat! Dikkat!
Ona güvenme,
Seni kandırıyor!--LONGFELLOW, MULLER'den

Londra'ya giden bir trende oturan Phoebe Fulmort'a bakın. Karşısındaki Bayan Charlecote için çok hoş bir manzaraydı, rüzgarın
üzerine
üflediğiyle otururken yüzü o kadar huzurlu ve neşeliydi ki,
pencerelerin önünden tüm yaz cazibesiyle
kaybolan manzarayı seyretmenin sakin lüksü ve onu
değişmez bir akılcılığa
sokacak kimsenin olmamasının verdiği huzur.

Gözü ilk önce Robert'ın terminalde beklediğini fark etti, ancak o her zamankinden daha depresif görünüyordu ve arabaya
verirken neredeyse hiç gülümsemedi. 'Bin Robert, bizimle eve geliyorsun,' dedi Honor.

'Alacağın çok şey var, seni rahatsız etmeliyim.'

'Hayır, çeşitli eşyalar hizmetçilerle birlikte taksiyle gidiyor. Atla.'

'Bu gece arkadaşların geliyor mu?'

'Evet; ama bu senin bu kadar pişman görünmen için bir sebep değil!
Phoebe'den önceden yararlan. Ayrıca, Bay Parsons bir Wykehamist.'

Robert arka koltuğa oturdu, ama yine de eve yürümeyi
tercih edermiş gibi. Ne kız kardeşi ne de arkadaşı Lucilla'yı görüp görmediğini sormaya cesaret edemedi. Acaba onu reddedebilir miydi? Yoksa onun
hafifliği onun ruhunu mu kemiriyordu?

Phoebe, aile göçü ve Bayan Fennimore'un dersler düzgün bir şekilde yapıldığında Maria ve Bertha'nın her gün bahçede iki buçuk saat gerçek oyun oynamaları yönündeki sözüyle ilgisini çekmeye çalıştı; ve Maria'nın kendisi için çok zor olan bir Fransızca kitabı okumaya çalışmasına izin verecek kadar nazik davrandığını, bu iyi niyet örneğinin kardeşini neden neşelendirmediğini fark etmediğini anlattı. Bayan Charlecote'un evi, Phoebe için, taş döşeli avluya girdiği, sedir salonunun hoş kokusunu aldığı ve Sheba Kraliçesi'nin altın saçlarının akşam ışığında parladığını gördüğü andan itibaren keyifli bir mucizeydi. Holt çiçeklerini ve kitapları yerleştiren hizmetçinin akıllıca düzenlemesi altında, hoş görünümlü oturma odasına girdi, böylece hoş geldinle dolu görünüyordu. Phoebe, eski ve yeninin tuhaf karışımına hayran kalarak pencereden şömineye koştu, oymalara ve vitraylara hayran kaldı ve Bayan Charlecote, hizmetçisiyle işleri yoluna koymak için kardeşi ve kız kardeşi birlikte bırakana kadar Owen'ın kendisini buna benzer bir şeye hazırlamadığını söyledi.

'Pekala, Robin!' dedi Phoebe, endişeyle yanına gelerek.

Sadece kollarını şöminenin üzerinde kavuşturdu, başını onların üzerine koydu ve
içini çekti.

'Onu gördün mü?'

'Onunla konuşmak için değil.'

'Aradınız mı?'

'Hayır.'

'O zaman onu nerede gördün?'

'Parkta at biniyordu. Ben yayaydım.'

'Seni görmüş olamaz!' diye haykırdı Phoebe.

'Gördü,' diye cevapladı Robert; 'Sana söyleyecektim. Bana
sadece kendisinin verebileceği
en tatlı, en parlak gülümsemelerinden birini verdi. Onları
tanırsın, Phoebe. Varsayılan bir hoş geldin değil, ani bir parıltı ve gerçek bir
sevinç.'

'Ama neden--ne demek istiyorsun?' diye sordu Phoebe; 'neden ona gitmedin?'
Tavırlarından seni ihmal ettiğini düşünmüştüm, ama bana
tam tersi gibi geliyor.'

'Yapamam, Phoebe; zavallı iddialarımı onun yanında
ortaya koyamam. Bunların onu etkileyeceğini ve kararının
sakin ve olgun olmayacağını biliyorum.'

'Senin ne olacağına dair kararı mı?'

'Bu kesin,' dedi Robert iç çekerek.

'Gerçekten! Babamla.'

'Hayır, kendi kafamda. İşin yeterince detayını gördüm ve
on yıl içinde sermayemi dört katına çıkarabilir ve bu arada onu
tercih ettiği şekilde geçindirebilirim.'

'Bunu tercih ettiğinden emin misin?'

'Bir seçim hakkı elde ettiğinden beri bunu yapıyor.
Onun bana karşı beslediği herhangi bir tercihi
kullanıp onu
sıkıcı bir sürgüne mahkûm edersem ona haksızlık ettiğimi hissederim.'

'Seninle olmaz,' diye bağırdı Phoebe.

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Phoebe. Sen hiç böyle bir hayat yaşamadın ve
bu sana zarar vermezdi - çekici demek istiyorum; ama sevimli, büyüleyici, hayranlık
için yaratılmış ve heyecan için can atan biri olarak, o sadece toplumda var olabilen bir varlık. Ev ortamındaki emeklilikte sefil olurdu - yani kendini avlardı. Ondan bunu isteyemezdim.
Eğer rıza gösterirse, kendi zevklerini bilmeden olurdu. Hayır; geriye kalan tek şey, servetini işimize borçlu olup olamayacağını öğrenmek.'

'Peki sen?'

'Onunla burada buluşana kadar ertelemekten başka bir şey yapamazdım,' dedi Robert. 'Onu o kuzenlerle görmekten veya adını onlarınkilerle birlikte duymaktan
korkuyorum. Phoebe, Mervyn'in kulübüne onunla birlikte girdiğimde, "Rashe Charteris ve Cilly Sandbrook"un o isimler tarafından aşağılayıcı bir şekilde tartışıldığını ve şakaların bağımsız yollarından geçtiğini duyduğumda hissettiklerimi hayal et. Nasıl olduğunu biliyorum. O insanlar onun girişimci ruhuyla çalışıyorlar ve o - görünüşlere aldırmayacak kadar saf ve masum. Phoebe, neredeyse delirdiğime
şaşırmıyorsun!'

'Zavallı Robin!' dedi Phoebe şefkatle. 'Ama, gerçekten, eminim ki, Lucy bir kez bir ipucu almış olsaydı - hayır, kimse ona söyleyemezdi, bu onu çok
şok ederdi; ama insanların bu kadar küstah olabileceğine dair en ufak bir fikri olsaydı,'
ve Phoebe'nin yanakları utanç ve öfkeyle parladı, 'sadece onları tekrar görme korkusuyla
gitmek isterdi. 'Onların centilmen olmadıklarından eminim, Robin.'

'Bir erkek, kendisine bunu yaptırmayan bir kadına saygı göstermek için fazlasıyla centilmen olmalı,' dedi Robert kederle. 'O Bayan Charteris! Ah!
keşke Sibirya'ya sürgün edilseydi!'

Phoebe birkaç dakika düşündü; sonra başını kaldırıp, 'Özür dilerim, Robin, ama bana öyle geliyor ki, eğer bu tür bir hayatın Lucilla için iyi olmadığını düşünüyorsan, onun devam etmesini sağlamak için kendi yüksek beklentilerini feda etmen doğru olamaz.'

'Sana söylüyorum, Phoebe,' dedi biraz sabırsızlıkla, 'asla söz verilmedi. Böyle bir işte ortak olarak, belirsiz bir din adamı olmaktan çok daha faydalı ve etkili olabilirim ve daha geniş kapsamlı iyilikler yapabilirim. Görmüyor musun?'

Phoebe, Bayan Charlecote onu odasına götürmek için geri dönmeden önce, biraz hüzünlü bir şekilde 'Çok muhtemel' diyebildi, söz verilen kahverengi dolap, hepsi lezzetli sedirle kaplıydı, o kadar derin ve tekdüze panellerle kaplıydı ki, kapatıldığında kapı belli olmuyordu; ve sanki bir kutunun içindeymiş gibiydi, çünkü gardırop yoktu, sadece duvara açılan kapılarla kapatılmış raflar vardı, eski ev geleneğinde bunlara awmries (_armoires_) denirdi. Mobilyalar makul derecede moderndi, ancak göze batacak kadar değildi. Derin pencerede, içinde bir koltuk ve bir masa bulunan lezzetli bir girinti ve eşik boyunca bir kutu mignonette vardı. Küçük, yüksek duvarlı giriş avlusuna ve ötesinde, karşıdaki deponun duvarına bakıyordu; ve büyük şehir caddesinin uğultusu, okyanusun uzaklardaki dalgalanması gibi geliyordu. Genç kızın çardağı nadiren daha fazla memnuniyet
vermişti. Phoebe etrafına baktı, sanki sıradan hayatından bu kadar farklı bir şeye nasıl inanacağını bilemiyormuş gibi ve arkadaşına tekrar tekrar öyle bir coşkuyla teşekkür etti ki, Bayan Charlecote ona eski evin takdir edilmesini istediğini söylerken güldü, çünkü o da Pompei gibi, gelecek nesiller için
saklanmıştı.

'Ve teşekkür ederim canım,' diye ekledi iç çekerek, 'eve dönüşümü bu kadar keyifli hale getirdiğin için. Onu boşlukla dolu
bulmaktan ne kadar korktuğumu asla bilemezsin.'

'Sevgili Bayan Charlecote!' diye haykırdı Phoebe, sıcak bir öpücüğe cesaret ederek ve sıcak, sıkı bir kucaklamayla
sıkıştırıldığında hüzünlü bir zevkle heyecanlanarak ve yanağında gözyaşları hissetti. 'Burada çok mutluydun!'

'Geçmiş değil canım,' dedi Honora; 'Bunun düşüncesiyle huzur içinde yaşayabilirim. Bu evi dolduran gölgeler çok naziktir. Şimdiki zamandır!'

Sözünü kesti, çünkü mahkemenin kapıları yeni görevlinin ve eşinin kişilerini ve mülklerini içeren bir
birlik arabaya girmek için açılıyordu. Bay Charlecote'un papaz yardımcısıydı, ölümünden sonra çeşitli kasabalarda çok çalışkan bir hayat sürdü; ve St. Wulstan'ın yaşamına yaptığı son sunumda Honora, papaz evinin onarımı konusunda karar verirken evini kendi evleri yapmaları için ona ve eşine yalvarmıştı. Sevinçli adımlarla onları karşılamak için aşağı koştu. Nadiren karşılaşsa da Bay Parsons'la ilişkisini tamamen kesmemişti; ve o geçmişin bir kalıntısıydı, onu hala Hristiyan adıyla çağıran ve onu Holt'un hanımı olmaktan çok St. Wulstan'ın papazının kızı olarak gören çok az kişiden biriydi. Bayan Parsons, kendisi kadar aktif, tam bir din adamının karısıydı ve Honora tarafından çok seviliyor ve saygı duyuluyordu. Honora ile birkaç görüşmelerinde, ona hayran olmuştu.

Oradaydılar, bagajlara bakıyor ve taksi ücretlerini öyle dikkatli ödüyorlardı ki
ev sahibini merdivenlerde dururken fark etmiyordu; ve Honora, uzun bir aradan sonra
bir araya gelmenin şefkatli merakıyla onları incelemeye ve çok az değişiklik olduğunu söylemekten zevk almaya vakit bulmuştu.
Belki de daha griydiler ve birlikte yaşayıp düşünmenin zorlamasıyla birbirlerine daha çok benzemişlerdi; ama ikisi de aynı derecede uyanık ve neşeli görünüyorlardı ve sanki elli ve elli beş yaşları önemli bir iş için en iyi yıllarmış gibi.

Ona ilk bakışları, onun sağlığı ve gücü için aynı endişeyle doluydu, içtenlikle el sıkıştılar ve onu oturma odasına kadar eşlik ettiler, Bay Parsons'ın çalışma odasını tamamen kendisine ayıracağını ve orada asla rahatsız edilmeyeceğini açıkladı; sonra evli olan iki kızı ve yakın zamanda rahip olan bir oğlu olmak üzere üç çocuğunu sordu.

'William'ı rahiplik hakkında bilgi almaya getireceğini düşünmüştüm,' dedi.

'Yeterince güçlü değil,' dedi annesi. 'İstedi ama
olduğu yerde daha iyi; buradaki işi kaldıramaz.'

'Hayır; ona, rahiplerim aşırıya kaçtığında arada sırada bir değişim yapmama izin vereceğimi söyledim,' dedi Bay Parsons.

'Ve bu yüzden oldukça terk edilmişsin,' dedi Honor, arkadaşlarına daha fazla çekildiğini hissederek.

'Yeniden başlamak, bir tür balayı, Anne'e söylediğim gibi,' diye cevapladı Bay Parsons; ve aralarında öyle parlak bir bakış geçti ki, sanki birbirlerine
yeterince yeterlilermiş gibi, Honor onların durumuyla kendi durumu arasında
bir paralellik olmadığını hissetti.

'Ah! Çocuklarını henüz kaybetmedin,' dedi Bayan Parsons.

'Benimle değiller,' dedi Honor, hemen. 'Lucy kuzenleriyle birlikte ve Owen--bu tatili nasıl geçirmeyi planladığını tam olarak bilmiyorum; ama hepimiz burada buluşacaktık.' Belki de Bay Parsons'ın onun memnuniyetsizliğini anladığını tahmin ederek, sonra onların savunmasını üstlendi.
'Castle Blanch'ta görkemli bir etkinlik olacak, genç Charles Charteris'in evliliğinin kutlanması ve Owen ile Lucy bunun için aranacak.'

'Kiminle evlendi?'

'Bir Bayan Mendoza, muazzam bir servet--borsa simsarlığı alanında bir şey.
Çok para harcamıştı ve tamir etmek istiyordu; ama bana çok
yakışıklı, çok hanımefendi ve hoş biri olduğunu söylediler; ve Lucy onu çok
seviyor. Yarın onların evinde öğle yemeğine gideceğim, bu yüzden
size sanki evdeymişsiniz gibi davranacağım.'

'Umarım öyledir,' dedi Bay Parsons.

'Evet, yoksa burada düzgün bir şekilde kalmayacağınızı biliyorum. Ben de yalnız değilim.
Neden, çocuk nereye gitti? Burada olduğunu sanıyordum. İki genç Fulmort'um var, biri burada kalıyor, diğeri ofisten bakıyor.'

'Fulmort!' diye haykırdı Bay Parsons, sesinde en azından üç hayranlık notasıyla. 'Ne! Damıtıcı mı?'

'Düşmanın kendisi, cin dükkanlarının aynı efendisi--en azından
çocukları. Bir sonraki komşum Augusta Mervyn ile evlendiğini ve mülklerimizin birbirine değdiğini bilmiyor muydun? Burada olduğu kadar
kötü bir toprak sahibi değil; ve karısını hayatım boyunca tanıdım, bu yüzden iyi komşuluk alışkanlıklarını sürdürüyoruz; ve büyüklerini çok kötü yetiştirmiş olsalar da, bu oğlu ve kızı şımartmayı başaramadılar.
Tanıdığım en iyi kızlardan biri ve zavallı adam, içinde
çok fazla iyilik barındırıyor.'

'Sanırım William'ın bir Fulmort'tan bahsettiğini duydum,' dedi Bayan Parsons.
'Winchester'da mıydı?'

'Evet; ve oradaki etki ona sonsuz bir yardımda bulundu.
Daha önce hiç bu kadar doğru olanı yapmaya hevesli birini görmedim, genellikle büyük dezavantajlar altında.
Onun sizinle olmasından çok
memnun olacağım. Her zaman bir din adamı olması düşünülüyordu, ama şimdi onu işe sokma fikri var; ve o şimdilik burada onunla ilgileniyor, babası ve kardeşi ise
yurt dışında. Gittiği için üzgünüm. Sanırım
utanç krizine girmişti.'

Ancak, tüm grup odalarına çekilip akşam yemeği için
hazırlandığında, Robert tekrar belirdi ve nerede olduğu soruldu.

'Giyinmeye gittim,' diye cevapladı.

'Ah! Nerede kalıyorsun? Phoebe'ye sordum ama mektuplarının Whittington-street'e gittiğini söyledi.'

'Ofiste babamın bazen kullandığı iki tane çok iyi oda var.'

Phoebe ve Bayan Charlecote birbirlerine baktılar, Mervyn'in Great Whittington-street'te uyumaya asla tenezzül etmeyeceğinin farkındaydılar. Bay Parsons da aynı şekilde tavırdaki açık sözlülüğü fark etti ve bu da onu Wykehamist'i ve oğlunun tanıdığını kabul etmeye hazır hale getirdi; ve kısa sürede Oxford ve Winchester'ın anıları üzerinden iyi arkadaş oldular, Bay Parsons'ın kendisi oldukça güçlüydü ve 'William'ın' hesabındaki tüm
yeniler. Sosyal ilişki deneyimi oturma odasındaki görkemli akşam saatleriyle sınırlı olan Phoebe,
bu tarz bir sohbete yaklaşan hiçbir şeyi dinlememişti,
ne de kardeşinin toplumda bu kadar avantajlı olduğunu görmüştü. Şimdiye kadar onu sadece uyumsuz ev çevresinde ihmal edilmiş, hor görülmüş ve horlanmış veya Lucilla'nın kaprisinin
endişe verici işkencesine maruz kalmış olarak görmüştü. Aynı düşünce tarzına sahip kişiler arasında, onun rahatken ne olabileceğini hiç bilememişti. Kendisi neredeyse hiç konuşmuyordu ve
parmakları iğnesiyle meşguldü, Bayan Fennimore'un şimdiye kadar verebildiğinden daha iyi bir ders alıyordu. Bilgi edinmek bir şey, onu çıkar sağlamak için ortaya koymak başka bir şey.

Yavaş yavaş, genel konulardan, konuşma, Bay Parsons'ın çeyrek asır önce yakından bildiği, ancak Honora'nın artık en bilgili olduğu cemaat ve işlerine doğru daraldı; Robert ise, orada önemli bir payı olabileceğini hisseden ve aslında istifa ettiği planların telafisi olarak oradaki yararlılığa bakan biri gibi dinliyordu. Bay Parsons'ın zamanından bu yana meydana gelen değişiklikler pek de iç açıcı değildi. Merhum görevdeki kişi, güveni esas olarak vaaz etmeye dayanan ve sağlığı bozulup etrafındaki ağlayan kötülüklerle başa çıkamaz hale geldikçe umutsuzluğa kapılmış ve bir tür kasvetli, duygusuz kayıtsızlığa teslim olmuştu; çok az şey yapamadığı için az şey yapmıyordu ve başkalarının planlarını yeniliğe karşı duyduğu sinirli korkuyla bozuyordu. Ticarette üstün kişilerden oluşan sınıf ve meslek sahibi aileleri, Bay Charlecote'un zamanında birçok devasa yapı sırasını doldurmuş, banliyölere göç etmiş ve cemaatte sadece bir ofis veya dükkan, kilisede cemaatin yüzlerce yerine onlu olarak sayıldığı boş bir sırayı korumuşlardı. Nüfusun azaldığı söylenemezdi. Bay Charlecote için bir keder ve acı olan, ancak hiçbir zaman tamamen kontrolünü kaybetmediği bazı sokaklar, dayanılmaz derecede daha da kötüleşmişti. Londra'nın diğer bölgelerindeki iyileştirmeler, sakinleri yerinden ederek, dürüst insanların bir polis olmadan giremeyeceği bu dokunulmamış ara sokaklarda ve patikalarda çürüyen kitleler halinde yığmışlardı; ve raporlar altı ailenin aynı anda paylaştığı odalardan bahsediyordu. Bay Parsons, orada ne bulacağını bilmeden ipucu almamıştı; hiçbir şey söylemedi ve hayatı günlük bir kahramanlık süreci olmayacakmış gibi basit ve neşeli görünüyordu. Karısı uzun, boğuk bir
iç çekti ve ona sevgi dolu gözleriyle gizlice baktı, biraz endişeli bir korkuyla, ama çok daha fazla bir coşkuyla.

Yine de saygıdeğer yoksulları sorarken hiç de umutsuz bir tonda değildi - küçük işlerde veya depolarda çalışanlar kesinlikle olmalıydı. Bunların orantısal olarak çok fazla olmadığı ve kilise sıralarının onları kiliseden uzak tuttuğunun yanı sıra oraya gitmeye pek de istekli olmadıkları söylendi. Çocuklarını eski bağışlı hayır okullarına gönderdiler, ancak bu çocuklar büyüdükçe, dalga dalga
Pazar eğlencelerinin olduğu düzgün, saygın bir putperest hayatına düştüler. Daha dindar olanlar muhalif oldu, çünkü samimi iç yaşam, kendilerine sunulan Kilise öğretisinde kendini onaylamıyordu; en kötü tür, açık ara en çok olanlar, giderek daha da aşağı düştü ve günah ve sefaletin derinliklerinin hemen üzerinde
dolaştı. İçki içmek evrensel bir kötülüktü ve görünüşte istikrarlı birçok karakteri her türlü düşüşe sürükledi. Erkekler ve kadınlar aynı şekilde bu ayartmaya kapıldılar ve kısa süre sonra
yozlaşma ve suç inişine doğru hızla ilerlediler.

'Ah!' dedi Bayan Parsons, 'Her sokağın köşesinde cin sarayları gördüm.'

Bir duraklama oldu. Ne kocası ne de Honor herhangi bir cevap vermedi. Eğer
bunu yapmış olsalardı, genç Fulmortların hiçbiri cin sarayları ile babalarının mesleği arasında herhangi bir bağlantı
algılanmazdı; ama
sessizlik ikisinin de gözlerini kaldırmasına neden oldu. Phoebe, kız kardeşlerinin
olma kurallarına bakarak, arkadaşlarının, damıtımevine bir meslek olarak değinerek duygularının incinebileceğini düşündüklerini ve
bulamadığı
birkaç neşeli gözlem için etrafa baktılar.

Robert yeni bir fikir edinmişti, ona bakmak için zaman bulana kadar bir kenara bırakılması gereken bir fikir.

Kapıda bir zil sesi duyuldu. Honor'un yüzü, salonun mermer kaldırımındaki basamağa aydınlandı ve başka bir duyuru yapılmadan, odaya genç bir
adam girdi ve onu karşılamak için ayağa fırladığında, onun yüksek başını eğdi ve onu yarı evlatça, yarı ikna edici bir şefkatle öptü.

'Evet, buradayım. Seni burada bulacağımı söylediler. Ah! Phoebe, seni
gördüğüme sevindim. Fulmort, nasılsın?' ve annesinin
evine dönerken genç efendinin rahatlığı ve havasıyla Bay ve Bayan Parsons'a iyi huylu bir el sıkışması.

'Ne zaman geldin?'

'Sadece bugün. Beklediğimden daha erken ayrıldım. Lowndes Meydanı'na gittim ve bana seni burada bulacağımı söylediler, bu yüzden
akşam yemeği biter bitmez geldim. Büyük bir davet için giyiniyorlardı ve
benim de onlarla gelmemi istiyorlardı, ama tabii ki gelip senin gerçekten Phoebe'yi yörüngesinden çıkarıp çıkarmadığını görmeliyim.'

Benzetmesi, Honora ve Phoebe'ye hemen astronomik iltifatını iletti, onlar da bunu paylaşmaktan memnun oldular. Honora, diğer tüm hislerin yanında uysal, annelerinin ve kız kardeşlerinin çok iyi bildiği bir durum olan mutluluğu gibi damalı, bastırılmış bir heyecan ve endişe halindeydi. Sevgilisinin gelişinden yoğun bir şekilde memnun, onun varlığından memnun, onun yeteneklerine seviniyor, yine de her cümleden korkuyordu,
belirsiz bir kuşkunun derinleşmesinden korkuyordu ve arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenimi izliyordu, sanki kendi izlenimi buna bağlıymış gibi.

Hayranlık duymak kaçınılmazdı.

Böylesine güzel bir erkek güzelliği ve canlılık örneğine bakmak hoştu.
Alışılmadık bir uzunluğa sahip olan
formu o kadar iyi biçimlendirilmişti ki, üstün yapısı ancak başkalarıyla
karşılaştırıldığında algılanabiliyordu ve oranları büyük bir gücü yansıtıyordu.

Gururla taşınan küçük, iyi yerleştirilmiş başı, kısa, düz yüz hatları ve serbest, büyük buklelerin şekli bir Yunan atletinin büstü için bir model olabilirdi; renklendirme, İngiliz gençliğinin taze, sağlıklı bronzlaşmış kırmızısıydı ve ifade, tüm figürün sessiz gücüyle uyumlu, iyi huylu özgürlüğün belirli bir cesaretine sahipti. O parlak gri gözler asla yıldırılamazdı, o kıvrık, neşeli dudaklar asla kaybolmazdı, o pürüzsüz kaşlar asla hoş karşılanmazdı, o rahat hareketler asla kısıtlanmazdı ve tavırlar utangaçlıkla sınırlanmazdı.

Bu zıtlık Robert için uygun değildi. Birinin adil oranları diğerinin düzensiz yapısını ortaya çıkarıyordu; klasik yüz, sade olanı daha çirkin kılıyordu, dik duruş, gözü kambur duran arabaya çeviriyordu ve hitap etme hazırlığı, evde göz ardı edilen birinin garip çekingenliğiyle karşılaştırılmasını sağlıyordu. Utanç ve depresyon, genç olan içeri girer girmez yaşlı oğlanı yeniden ele geçirmişti ve yeni gelenin ardından gelen pozisyon değişiklikleriyle arka plana düştü ve şömine rafına yaslanarak, karyatid
şeklinde, tek kelime etmeden durdu, bu sırada Owen, bir pufun üzerinde yarı uzanmış bir pozisyonda, Bayan Charlecote ve çay takımının biraz arkasında ve Phoebe'ye yakın bir şekilde, eve dönüşteki neşeli gevezeliğe daldı, birinci hanıma karşı okşayıcı bir şaka tonuyla, iyi niyetle ikincisine dikkat arasında bir şeydi, ancak diğer misafirlere karşı saygısızlık anlamına gelecek hiçbir ayrıcalıktan yoksundu.

'Ponto iyi! Zavallı yaşlı Pon! Nasıl geçiniyor? Çok dokunaklı bir
ayrılık mıydı, Phoebe?'

'Görmedim. İstasyonda Bayan Charlecote ile karşılaştım.'

'Gözlerin bile kederin kutsallığına müdahale edemez! Eh, en azından onları kuruladın? Ama Ponto'nunkileri kim kuruttu?' ciddi bir şekilde Honora'ya dönerek.

'Jones, umarım,' dedi gülümseyerek.

'Biliyordum! Kendi kendime, Henry kapıyı açtığında, Jones Ponto'nun tesellisi için
evde kalıyor,' dedim.

'Tamamen değil--' diye başladı Honora gülerek; ama çocuk başını iki yana salladı,
şakacı bir kaş çatmayla sözünü kesti.

'Kuzen Honor, senin yaşında ve sorumluluğunda bir kadının
yalan bahaneler uydurmasını görmek beni üzüyor. Bay Parsons, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak sizden rica ediyorum, Jones'un astımını öne sürmesini duymak acı verici değil mi, çünkü hepimiz biliyoruz ki Ponto'nun zevkleri o kadar aristokrat ki bir hizmetçiyle egzersiz yapamıyor ve hizmetçi de yürüyemeyecek kadar şişman. Bu arada, eski şey nasıl?'

'Sizin anlattığınızdan çok daha etkili, efendim ve muhtemelen odanızı hazırlayıp hazırlamamanız gerektiğini bilmek istiyorsunuz.'

'Odam. Teşekkür ederim; hayır, bu gece olmaz. Yanımda hiçbir şey yok. Yarın ne yapacaksın? Charteris'in evinde öğle yemeği yiyeceğini biliyorum; Yahudi karısı bana öyle söyledi.'

'Yazıklar olsun, Owen.'

'Charles yapmazsa utanılacak bir şey göremiyorum,' dedi Owen; 'sadece
kendinizi bir panayırda ucuz mücevher tezgahında sanmıyorsanız--hepsi bu! Phoebe, dikkat et. Sen eğitimli bir genç hanımsın.'

'Hayır; çok geri kalmışım.'

'Ah! Bunu inkar etmek modadır, ama Shakespeare'den bahsetmeyin.'

'Neden olmasın?'

'Venedik Taciri'ni hiç duymadın mı?'

Phoebe, biraz şaşırarak, Bayan Charteris'in gerçekten Yahudi olup olmadığını duymak istedi ve Honor'un Parsons'ların zevkli bulmayacağından makul bir şekilde korktuğu bu tarzda biraz daha konuştuktan sonra, büyükbabasının hiçbir şey olmamasına ve ailesinin Hristiyan olmasına rağmen, zenginliğinin Yahudi olduğu açıklandı. Owen, kökeni olmasa, çok güzel olacağını da ekledi; o tarzdan hoşlanmadığı için değil ve tavırları, önündeki gibi pembe, çocuksu cazibelerin onun tercihi olduğunu gösteriyordu. Fakat bu, dünyanın geri kalanı için yeterince açık olmasına rağmen, Phoebe onun kişisel anlamının en ufak bir algısına sahip görünmüyordu ve özgürce, basitçe, koyu gözlü insanlara hayran olduğunu ve Bayan Charteris'i görmekten memnun olması gerektiğini söyledi.

'Onu ihtişamıyla göreceksin,' dedi Owen; 'Salı haftası, en büyük endişe, Castle Blanch'ta inmek ve nadir görülecek bir manzara olacak!
Cilly bana, bütün sabah farklı mücevher setleriyle elbiselerini prova ettiğini ve sürekli olarak ona ve Rashe'ye danışmak için geldiğini söyledi!'

'Bu oldukça yorucu olmalı,' dedi Honor; 'pek de iyi bir arkadaş olamaz.'

'Çok fazla tatmin olduğunu sanmıyorum,' dedi Owen gülerek; 'Rashe
asla çok fazla "yumuşak testere" kullanmaz. Rahat bir yerdir, istediğiniz gibi
yaşayabilirsiniz ve genç hanımlar özgürlüğü takdir eder. Bu arada, bu İrlanda planı hakkında ne düşünüyorsun?'

Honora bundan o kadar utanmıştı ki, bundan Phoebe'ye bile hiç bahsetmemişti ve Robert'ın Owen'ın düşürdüğü şeye odaklandığını
gördüğünde, bu şekilde bahsedilmesi onu daha da üzdü. Kısa bir şekilde, bunun ciddi olduğunu
düşünemeyeceğini söyledi.

'Bir mezarlık kadar ciddi,' diye cevapladı Owen'ın cevabı. 'Sanırım Phoebe'den partiye katılmasını isteyecekler. Kendi adıma, bugün gelip, orayı somon sinekleriyle dolu bulana ve başlangıç ​​noktasının 24 Çarşamba günü
belirlenene kadar buna hiç inanmadım.'

'Kim?' diye karanlık şömine rafından bir ses geldi.

'Kim? Neden, en iyisi bu. Akıllı kız kardeşim ve Rashe'den başka kim?
Başka hiç kimse,' diye bağırdı Owen, kimsenin yankılamaya
meyi tercih etmediği kahkahalara boğularak. 'En iyi akarsularda balık tutacaklarına yemin ediyorlar,
ve giden herhangi bir çatlak balıkçıdan daha fazlasını yapıyorlar ve onları uyarmaya kimin cesaret edeceğini görmek istiyorlar. Bunu zaten denediler. Lucy geçen
yaz ne yaptı, gidip Sir Harry Buller'ın suyunda balık tutmaktan başka. Onun koruma konusunda çok kaplan olduğunu biliyorsunuz. Eh, tüm bakıcılarının
yüzüne karşı sakince balık tutmaya devam etti; dehşet içinde durdular, bunun ne tür bir Nixie olduğunu bilmiyorlardı, sanırım; ve Sir Harry ağzından köpürerek aşağı indiğinde, sadece buklelerini salladı ve onu dizlerine kadar suya
sokmaya zorladı, böylece sineğini bir çalılıktan
çıkarabilirdi!'

'Bu abartılmış olmalı,' dedi Robert.

'Abartılmış! Tek kelime bile yok! Cilly'nin sakinliğini abartmak mümkün değil. Onlarla gitmek hakkında bir şeyler söylemiştim.'

'Eğer giderlerse, yapmalısın!' diye haykırdı Honora.

'Söz konusu bile olamaz, Tatlım. Beni küçümseyerek reddediyorlar,
sadece onları sıradanlaştıracağımı ve "taktığı mücevherlerin zengin ve nadir olduğunu" ve eğer onu engelleyecek güçlü kuvvetli bir kardeşi olsaydı İrlanda'yı asla güvenli bir şekilde geçemeyeceğini söylüyorlar. Ve gerçekten de, Charles'ın dediği gibi,
onlara hiçbir zarar gelebileceğini sanmıyorum.'

Honora bundan bahsetmedi ve konuşmayı ertesi gün ne yapılacağına çevirdi. Owen hevesle refakatçi olarak kendini teklif etti ve her türlü planı önerdi, açıkça Lowndes Meydanı'nda öğle yemeğinde onunla buluşacak ve onunla Kraliyet Akademisi'ne gidecek olan iki hanımın tüm yönlendirmesini ve korumasını üstleniyordu, ki Honora ile anlaştıkları gibi, masum bir sohbet sağlamak için en erken hedef bu olmalıydı.

Saat on'u vurur vurmaz Robert veda etti ve Owen kalktı, ama gitmek yerine Bay Parsons'la Oxford hakkında konuştu ve güzel hikayeler anlattı, hanımların çok eğlenmesine rağmen, Honora'nın tedirginliğini, yetkililerle ilgili ses tonunda veya tavırlarındaki argoda arkadaşlarına onun hakkında pek iyi bir fikir vermeyebileceği korkusuyla artırdı. Bundan sonra ne olabileceğine dair sürekli korku, kesinlikle onun gitmesi için sabırsızlanmasına neden oldu ve sonunda onu, tüm o mesafeyi nasıl kat ettiğini öğrenmek için yalvararak ve Henry'yi bir taksi çağırması için göndermeyi teklif ederek, ki Henry buna izin veremeyecek kadar iyi huyluydu, uzaklaştırdı. İyi geceler dileyip ayrıldı, Bay Parsons ise onun hevesli bakışlarına karşılık, onu çok iyi bir genç adam olarak ilan ederek onu memnun etti. 'Çok neşeli biri,' dedi. 'Sana onun hakkında bir hikaye anlatmama izin vermelisin. Wrapworth'te genç ve yeni bir okul müdiresi var, babasının eski ikametgahı, biliyorsunuz, Castle Blanch'a yakın. Bu zavallı şey, Thames'teki mavnacılardan birinin kızı olan bir okul çocuğunu cezalandırmak zorundaydı, kocaman bir kabadayı. Bir iki gün sonra, Owen dar bir sokakta ona rastladı, zavallı kızı neredeyse hayatından çıkaracak kadar zorbalık etti, onu tehdit etti ve çocuklarına dokunmaya cesaretlendirdi. Sizce Owen ne yaptı?'

'Sanırım onunla dövüştü,' dedi Bay Parsons, hanımların bu tür maceralardan aldıkları tuhaf zevke bakarak. 'Ayrıca, bir devi öldürmeyi kendisine görev edinecek kadar kahraman havası var. "'

'Dev'i öldürmesinden daha azıyla yetinebiliriz,' dedi
Honor, 'ama zaferi gerçekten kazandı. On dokuz yaşından küçük olan o çocuk,
bu büyük canavar adamı kesinlikle yendi ve kızdan af dilemesini sağladı,
onu yere serdi ve tamamen alt etti!
Ama Owen'ın gözü morarmamış olsaydı, bu onu Castle Blanch'ın eğlenceleri için
teşhir edilemez hale
getirmeseydi, bundan hiçbir şey
bilmeyecektim, bu yüzden Holt'a bana doğru geldi, iyi bir amaç uğruna kazanılmış yaraları umursamayacağımı bilerek.'

Zaferinde ona iyi geceler dilediler.

Maria için bir mektup almak nadir ve en büyük mutluluktu; bu nedenle Phoebe'nin ertesi günkü ilk görevi bir mektup yazmaktı; ardından kitabını eline aldı ve derin bir şekilde meşguldü ki kapı geriye doğru açıldı ve Owen Sandbrook'un sesi, 'Gümüş yay tanrıçası! Ne,
yalnız mı?' diye haykırdı.

'Bayan Charlecote avukatıyla birlikte ve Robert ofiste.'

'Rahip ve papaz eşi papaz evlerini, okulları
ve haraplıkları incelemeye gittiler sanırım. Onları burada bulundurmak ne kadar sıkıcı; aksi takdirde
buraya yerleşirdim ama cemaat
siyasetine dayanamıyorum.'

'Onları çok seviyorum,' dedi Phoebe, 've Bayan Charlecote onlardan
memnun görünüyor.'

'Sadece onun kesimi, sevgili yaşlı şey; aynı dürüst, mantıksız, pratik samimiyet,' dedi Owen, biraz daha üstün bir melankoli tonuyla; ancak Phoebe'nin sözlerini arkadaşlarına saygısız bir suçlama olarak görüp, konuyu değiştirdi, Phoebe'ye alaycı ve pohpohlayıcı bir şekilde, büyük bir okul çocuğunun daha küçük bir çocuğa karşı alışılmış olduğu şekilde, her birinin henüz büyümediği ve ait oldukları karşılıklı alışkanlıkları bıraktıkları varoluş evreleri. 'Ve zeki Cynthia ne yapıyor? Şiir yazıyor, ilan ediyorum! - Phoebus Apollo'nun değerli kız kardeşi.'

'Sadece notlar,' dedi Phoebe, ifadesinde kağıdını bırakarak.

'Bulunduğunda not al--Mahkeme emriyle çağrılmış--geçici Ed.
III.--burgesses--shire şövalyeleri. Parlamento kararı gibi okunuyor.
Hallam'ın İngiliz Anayasası. Gözlerim! Daha hafif bir çalışma yoluyla. Oldukça
korkunç. Lütfen daha ciddi anlarınızın neyle meşgul olabileceğini merak edin?'

'Benimle birlikte olan en kötü şeyi görüyorsun.'

'Sadece küçümseyebileceğin tatil eğlencesi. Diyorum ki, Phoebe, Zend'i anlamak için büyük bir merakım var. Keşke bana
açıklasan.'

'Eğer okursam,' diye başladı Phoebe gülerek.

'Ne, inkar ediyormuş gibi mi yapıyorsun? Beni bu şekilde vazgeçiremezsin. İngiliz Anayasası'na ancak eğlence yoluyla boyun eğebilen bir hanım, -'

'Ama eğlence yoluyla değil.'

'Hadi, saygıdeğer kuzenimi çok iyi tanıyorum, böyle bir görevi bana yükleyeceğini hayal bile edemiyorum. Bu olmaz, Phoebe.'

'Bunu yaptığını hiç söylemedim, ama Bayan Fennimore beni istedi.'

'Temyize gideceğim. Yetkili bir kadının işlemeyeceği hiçbir tiranlık eylemi yoktur. Ama burası özgür bir ülke, Phoebe, belki de yazarından anlamışsındır, ve onun engelleri ruhuna ulaşmadıysa--'
ve elini kitabın üzerine koyup onu elinden aldı.

'Belki de öyledir,' dedi Phoebe gülümseyerek ama kitabı sıkıca tutarak, 'çünkü
söyleneni yapmakta çok daha rahat olacağım.'

'Gerçekten de!' dedi Owen, sanki olağanüstü bir şeymiş gibi onu inceliyormuş gibi yaparak (aslında onun saf tenine ve duru gözlerine iyi bir bakış atmak için bir bahane olarak, öylesine kararlı, çocuksu ve utanmaz,
onları şakacı bakıştan
uzaklaştıracak her türlü bilinçten uzak). 'Gerçekten de! Şimdi, benim deneyimime göre,
sana söyleneni yapmamak teselli olurdu.'

'Ah! Ama ruhum olmadığını biliyorsun.'

'Keşke başkaları hiç böyle bir şeye sahip olmasaydı!' diye haykırdı Owen, aniden tonunu değiştirerek Phoebe'nin karşısına oturdu, dirseğini masaya koydu
ve ciddi bir şekilde konuştu. 'Kız kardeşimin senin gibi olmasını dünyalara verirdim. Hiç bu İrlanda
meselesinden daha saçma bir şey duydun mu?'

'Bayan Charlecote ona tüm itirazları
söylediğinde, aklına bile gelmiyor,' dedi Phoebe. 'Daha da gidecek,' diye karşılık verdi Owen. 'Sana söylüyorum, Phoebe, başka hiç kimseye
söylemeyeceğim şeyi. Lucilla'nın Honora Charlecote'a olan muamelesi
iğrenç - söyleyebileceğimden daha fazla canımı sıkıyor. Bazı ulusların minnettarlık için
hiçbir kelimelerinin olmadığını söylerler. İnsan onun onlardan geldiğini düşünürdü.'

Phoebe çok şaşırmış gibi görünüyordu, ama dedi ki, 'Belki de Bayan Charlecote'un nezaketi
ona olağan bir şey gibi gelmiştir, hiçbir iddiası olmayan bize göre değil.'

'Bizim hiçbir iddiamız yoktu,' dedi Owen; 'bağlantı hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey. Zavallı yavrum, bence çekici olan şey bir zamanlar babama bağlı olmasıydı ve o da bir sevgili olarak _sürdürülemeyecek_ kadar popüler bir vaizdi. Eh, biz oradaydık, birkaç yetim, tüm akraba ve yakınlarımıza rahatsızlık veren - bize karşı biraz merhameti olan kimse yoktu, sadece o tuhaf yaşlı zenci, Kit Charteris, bizi eve götürdüğünde, bize kendi çocukları gibi davranıyor, yaşayan en iyi annenin olabileceği kadar bize karşı şefkat duyuyor; bize bakmayı üstleniyor. Şimdi, sana soruyorum, Phoebe, bu şekilde terk edilmeye hakkı var mı?'

'Ne şekilde kastettiğini bilmiyorum.'

'Sen de öyle. Cilly'nin bebekliğinden beri nasıl huzursuz olduğunu görmedin mi? Ben bile hatırlayabildiğim kadarıyla, oldukça huysuzdu. Ve zavallı babam onu ​​nasıl şımarttı! Honor dışında herkes onu terk ederdi, onun yaptıklarını, onu oldukça iyi bir şekilde eğitene kadar, bu kadar kararlı ve sabırlı bir şekilde yaşamaktansa. Ama sonra bu Charterise'ler içeri girer ve Cilly onların peşinden çılgınca koşar, kendi _sevgili_ akrabaları. Biz sorunlu küçük haşerelerken
bizi çok önemsemişlerdi. Ama hepsi kanın gücü.
Şey! Tüm gerçek şu ki onlar neşeli ve Honora sessiz; onu
çığır açmaya teşvik ediyorlar. Honora onu düzene sokuyor.'

'Onunla konuştun mu?'

'Rüzgara konuşmak da aynı şey. Bahçecilik Fuarı için Hiltonbury'ye koşmayı, her şeyi altüst etmeyi, zavallı sevgili Tatlı Bal'ı sürekli bir kaynaşma içinde tutmayı, sonra da sanki sorunlu bir görevden kurtulmuş gibi Castle Blanch'a gelmeyi büyük bir iyilik olarak görüyor.'

'Bayan Charlecote'un Lucy'yi eğlenmesi için gönderdiğini sanıyordum! Her zaman onun ne kadar nazik ve özverili olduğunu söylerdik.'

'Daha çok reddedildi,' dedi Owen; 'sadece bu onun bunu savuşturma şekli. Sezonda bir veya iki ay çok iyi olabilirdi; dünyayı gör ve havasını
al; ama Ratia ile gevezelik etmek ve Honor'u aylarca yalnız bırakmak benim için fazla.'

Honora, oğlunun ziyaretinden memnun bir şekilde içeri girdi ve onun daldığı
şekillerden çok memnundu. Böyle iki çocuğun refakatçiye ihtiyacı yoktu ve eğer o tatlı hilal onun yol gösterici ışığı olacaksa, çok daha iyi olurdu.

'Başkent kızı,' dedi, prenses odadan çıkarken. 'Bu senin asil bir
başarın.'

'En küçük prensesimi şatodan çıkarmak. Ay! Kendimi hayırsever bir büyücünün
pozisyonunda hissediyorum.'

'Söz verdiğinden çok daha güzel büyüdü.'

'Ve bir Fulmort için çok iyi. Ama bu Robert'ın işi.'

'Zavallı Robert! tahılda yaşlı damıtıcıyı nasıl gösteriyor. Yani eski dükkâna mı götürüyor?--onun için en iyi şey.'

'Sadece deney yoluyla.'

'Yaşlı Fulmort kadar hoş bir deney! Keşke beni ortaklığa alsa.'

'Sen mi, Owen?'

'Gurur duymuyorum. Bir adamın tenekesini nasıl aldığının önemli olduğu günler değil, böylece onunla ne yapacağını bilir. Ay! Dünya, sonuçta, sevgili eski Hiltonbury manzaralarının ötesine geçiyor, Tatlım, ve Şehir atmosferinin bana ne yaptığını görüyorsun.'

'Seni hiçbir zaman bir seçim yapmaya zorlamak istemediğimi biliyorsun,' diye kekeledi.

'Ne!' iyi huylu bir hakaret havasıyla, 'beni ciddi mi sandın?
On dokuzuncu yüzyıl adamı yerine, senin kanadının altındaki dokuzuncu adam olduğumu bilmiyor musun? Sana piskopos olmayı vaat ederdim, ama görüyorsun ya,
yeterince vasat olamayacağımdan korkuyorum.'

'Yazıklar olsun, Owen!' ve yine de gülümsedi. O çocuğun varlığı ve kendine karşı okşayan
tatlılığı onun için en büyük mutluluktu, neredeyse bir oğlu olan bir anneninkinden daha fazlaydı, çünkü daha belirsiz, daha az doğal hakkıydı. Phoebe, araba kapıdayken aşağı indi ve kardeşini çağırmak için Whittington Caddesi'ne uğradılar, ancak o sadece çok meşgul olduğunu ve Bayan Charteris'e karışmak istemediğini söylemek için dışarı çıktı - bu utangaçlığı yüzünden Lowndes Meydanı'na giderken
çok kötü muamele gördü.

Owen, evdeymiş gibi bir tavırla, hizmetçileri bir kenara itti, Beauchamp'ınkine benzer bir ihtişam ve lüks gösterisiyle dolu muhteşem eve girdiler, ancak daha iyi bir zevk ve daha büyük bir rahatlıkla.
Fulmort'lar gösterişin kölesiydi; Charteris'ler ise kendi zevkleri için cömertti ve hem maliyete hem de görünüme aldırış etmiyorlardı.

Büyük oturma odası mobilyalarla doluydu ve muhteşem
marqueterie masalar ve koyu kırmızı puflar, kitaplar, baskılar, süreli yayınlar, kağıtlar ve karikatürlerin çılgın bir karmaşasıyla
doldurulmuştu, süs eşyaları ve bijuterilerin üzerine yığılmıştı ve ötesinde, ikinci bir odanın girişinde,
daha da çeşitli bir şekilde doldurulmuş, küçük bir yaratık onları karşılamak için
atıldı, Honora'yı öptü ve haykırdı, 'İşte buradasınız! Domuz yününü
getirdiniz mi? Ah! ama başka bir şey getirmişsiniz! Hayır--o Kızılgerdan'a ne oldu!' Phoebe'yi kucaklarken.

'O kadar meşguldü ki gelemedi.'

'Kötü huylu kuş; bir aydır yanıma yaklaşmadı.'

'Sadece bir hafta,' dedi Phoebe, odada iki yabancıyı fark ettiğinde daha az özgürce konuşarak, Owen ile el sıkışan bıyıklı bir beyefendi ve Bayan Charlecote'a selam verişinden (çünkü tanışmalar evin tarzı değildi) korkutucu Rashe olduğunu anladığı ve bu nedenle biraz merakla baktığı bir hanım.

Phoebe onun iri, erkeksi bir kadın olmasını bekliyordu ve zarif ölçülerine ve zarif tavırlarına
şaşırdı. Ne yakışıklı ne de tam tersi olan yüzü, ne yüz hatları ne de ten rengi yaşını belli ediyordu ve sesi iyi bir sosyete tonundaydı, öyle ki sözlerinde belli bir 'umursamıyorum' tonu ve meydan okuyan bir hitap özgürlüğü olmasa, Phoebe duyduğu her şeyi bir hata olarak yorumlayacaktı, hem kendisinin hem de Lucilla'nın meşgul olduğu sinek yapma aletleriyle kaplı masaya rağmen. Bu,
hanımların palto ve yelek giydiği ve her iki kuzenin de modayı sonuna kadar takip ettiği bir dönemdi; dar siyah paltolar,
sade keten yakalar ve boyunlarına siyah kravatlar takılmış gömlek benzeri alt kollar giyiyorlardı.
Horatia hala annesi için yas tutuyordu ve siyah bir etek giyiyordu, ancak Lucilla'nınki koyu koyu gentianella renginde ipektendi ve beyaz yeleğinin düğmeleri güzel mercan rengindeydi. Örtünün olmaması
Bayan Charteris'in görünümüne sertlik katıyordu, ancak küçük erkeksi
yapılar Lucy'nin minyatür kadınsı güzellik stilini daha da keskin kılıyordu. On dört yaşındaki birçok kızdan daha kısaydı,
mükemmel bir şekilde şekillenmişti; dar elbise onun incecik beline yakışıyordu,
boğazının ve ellerinin fildişi rengi güzelliği çocuksu duruşuyla parlıyordu,
ve yüz hatlarının ve ten renginin yumuşak zarafeti, uzun kirpiklerin altında o porselen mavisi gözlerin canlı ışıltısıyla daha da belirginleşiyordu,
hâlâ o kadar açık ve parlaktı ki ışıkta parlıyordu,
örgüler ve doğal buklelerin kurnazca vahşiliğinde düzenlenmiş bol keten saçları gibi.
Büyük çekicilik, gözlerinde parlayan, dudaklarında titreyen ve elastik ayaklarının ve ellerinin her hareketini kaplayan enerjik ruhu barındıran kalıbın inceliği ve rafineliğiydi,
çocuksu büyüklükte, heykel gibi simetride, cin gibi çeviklikte ve el becerisinde. 'Lucile la Fee' diye çağrılabilirdi, çünkü o muhteşem ipeği ve tüyleri, bu kadar küçük organlardan beklenmeyecek kadar
esas bir güç ve
sertlikle işliyordu ve o kadar
güzel örnekler üretiyordu ki, onlara hayat vermek için
sadece asasının bir dokunuşu yeterli oluyordu. Uygun
peri işiydi ve daha da bilinmelidir ki, çok az kadın bunu başarabilir;
sürekli dikkat ve parmaklarının sağlamlığıyla birleşince, sanatsal veya kalıcı bir şey üretmek için nadiren yeterli doğrulukları olur ve bu nedenle bu başarı Lucilla'nın gururuydu. Kuzeni
malzemeleri hazırlayabilirdi ama bitiremezdi. 'Domuz yününü getirdin mi?' diye tekrarladı Lucy, oturdukları sırada. 'Hayır mı? Bu _acımasız_ bir ifade verme şeklidir. Balıkçı dükkanlarında kalbimi neredeyse
kırmış olmama rağmen, o tonda bir parça bile bulamıyorum. İşte son parçam ve bu kasap
onun eksikliğinden perişan olacak.'

'Bakayım,' dedi beyefendi, samimi bir tavırla eğilerek.

'Görebilirsin,' diye karşılık verdi Lucilla, 'ama bu işe yaramaz. Owen bunu Elverslope'daki küçük bir dükkandan aldı ve sadece turuncu domuzların babasının öldüğü sonucuna varabiliriz, çünkü her üreticiyi denedik ve renk tonunu tutturamadık.'

'Bunu Strand'daki bir dükkanda gördüm,' dedi, küçümseyici bir tavırla, her iki hanımı da sıradan seyircilere açıklanamayacak bir şevkle harekete geçiren, ikisi de en sevdikleri renk tonunun tuhaflığını hararetle savunan ve görünüşe göre her iki tarafı da fazlasıyla eğlendiren küçük kişiliklerin geçişi, Honora'yı kızdırdı ve Phoebe'yi beyefendinin soğukkanlılığı ve hanımlar tarafından ona karşı gösterilen rahatlık karşısında dehşete düşürdü.

Öğle yemeği ortada duyuruldu ve yemek odasında, koyu tenli, kartal gibi bir güzelliğe sahip, parlak renkli bir ten rengine sahip, büyük, durgun ve Doğulu görünümlü koyu gözlere sahip Bayan Charteris'i buldular.

Kırmızı ve altın rengi filesiyle, samur saçlarını, ağır küpelerini, devasa zincirlerini ve bileziklerini ve muhteşem ipeklerini saran, masanın başında muhteşem bir süs eşyasıydı; ama siyah saçaklı göz kapaklarının altından uykulu gözlerle dışarı baktı, oymayı Owen'a çevirdi ve iki genç hanımın, kendisiyle veya arabasıyla ilgili ne yapması gerektiğini konuşurken, düzenlerken veya hallederken elinden gelen tüm sıkıntıyı
alacağını açıkça düşündü.

'Lolly seni oraya götürecek' veya 'Lolly onu çağıracak', kuzenler arasında Lolly'nin kendisine en ufak bir göndermede bulunmadan geçti (aksi takdirde Eloisa), kendisi için önerilen tüm planlara karşı sakin bir şekilde kayıtsız görünüyordu, sadece bir kez iradesini yeterince zorlayıp 'Pekala, Rashe, canım, arabacıya söylersin - ama Storr ve Mortimer'a gitmem gerektiğini unutma.' dedi.

Honora, Lucilla'nın sergiye kendi partisiyle birlikte gelmesini umduğunu söyledi ve Bay Calthorp'un başka bir plan olduğunu haykırmasından memnun olmadı.

'Hayır, hayır, Bay Calthorp, ben asla böyle bir şey söylemedim!'

'Bayan Charteris, bu biraz fazla değil mi?'

'Bana Dorking'den bahsettin,' diye bağırdı Lucilla, 've hiçbir şey için manzarayı kaçırmayacağını söyledin; ama ben sana onu alman gerektiğini asla söylemedim.'

Bu arada Rashe sevinçle ellerini çırptı ve hevesli seslerin düzenli bir gevezeliği vardı--'Bir banliyö kümes hayvanı meraklısının tüylerini
nasıl çıkaracağınızı bilmek isterim.'

'Ondan mı?--hayır, en iyi Dorking'inden. Geçtiğimiz sergide 120 pound'a satılmıştı--iki yaşındaydı--şimdi onun için 200 pound almazdı.'

'Onu gördüğünüzü kastetmiyorsunuz?'

'Yaşasın!' Lucilla bir gazete açtı ve zafer kazanmış bir şekilde beş tane uzun chanticleer tüyünü salladı.

'Kastetmiyorsunuz--'

'Kastetmek! Kastetmekten daha fazlasını kastettim! Bize eski partiyi iş için ziyaret ettiğinizi ve tüylerini bahçesinde dolaşırken gördüğünüzü söylemediniz mi?'

'Ve sizi tanıştırmayı umuyordum.'

'Sanki buna ihtiyacımız varmış gibi! Hayır, hayır. Rashe ve ben bu sabah saat altıda yola çıktık, topun kalıntılarını silkelemek için
Brompton'a gittik ve işimizi yaptık. Hayır, bu makav işi gibi değildi,
diyorum. Yaşlı beyefendi kuşu bizim için kendisi tuttu ve ben de ona
kurutulmuş bir somon sözü verdim.'

'Eh, kendimi övmüşüm--bu haksız bir avantajdı, Bayan
Sandbrook.'

'Hiçbir şekilde değil. Gitmiş olsaydın, tüm işlem genel bir beceriksizliğe neden olurdu ve değerli eski sahibini yarı yarıya
tatmin etmezdi. Kuşu yakalarken onunla sohbet etmeyi bekleyecek kadar az özgünlüğe sahip olduğuna inanıyorum; ama bir kez yeterliydi.'

Phoebe ne kastedildiğini sormaktan kendini alamadı; ve, mavi ve sarı bir
macaw'ı olan yaşlı bir kadına bir çağrı yapılırken, Lucilla'nın yaratığın kuyruğunun asal ihtişamını soyutlamayı başardığı açıklandı - sarıyla kaplı mavi bir tüy - bir balıkçı kadın için karşı konulamaz bir çekicilik.
Ama burada sakin Eloisa bile Cilly'nin onunla dışarı çıktığında bir daha asla bunu yapmaması gerektiğini mırıldandı.

'Hayır, Lolly, kesinlikle yapmayacağım. Dürüstlüğü tercih ederim, sana temin ederim, ancak çok
sıradan olduğunda. Bu öğleden sonra Madame Sonnini'de hiçbir şeye karışmayacağım.'

'O zaman bizimle gelemezsiniz?'

'Neden, görüyorsunuz, Sayın Yargıç, Rashe ve ben burada bando şefleri, Lord Chamberlain'ler, tören şefleri, majörler ve Castle Blanch'ın tüm endişelerine
ne bilmiyorum atandık; ve Rashe müzikten ne anladığı ne de umursadığı için, bunların hepsi benim elimde; ve programı yönetirken Lolly'yi izlemesi için yanıma almalıyım.'

'St. Wulstan'da bizimle geçirecek bir gün bulmak için çok mu meşgulsünüz?'

Günde beş kişi olmak üzere bir görevlendirme tartışması yapıldı; ancak Bayan Charteris, Robert da dahil olmak üzere, bir sonraki akşam için bir akşam yemeği daveti yaptı; ve ayrıca üçünün de Castle Blanch şenliklerine katılması bekleniyordu. Lolly
açıkça konuklar arasında kesin olarak kesin olarak anlatılmıştı,
ve Lucilla, Owen ve Rashe, Honor'un Phoebe'yi Londra'ya başka bir niyet olmadan getirdiğini hayal ettiklerini,
ve hanımların bir önceki gece Castle Blanch'ta uyumaları ve Robert Fulmort'un sabah trenle gelmesi için her şeyin ayarlandığını ilan ederek birbirleriyle yarıştılar.

Hiçbir şey Honora'nın tercihlerinden bu tür neşelerden daha uzak olamazdı,
ama Phoebe'nin gözleri hevesle büyüyordu ve ona bu zevki vermemek kabalık olurdu,
ve Lucy ve Owen'ı hayal kırıklığına uğratmak da kabalık olurdu, çünkü onlar ona bu kadar memnuniyet verici bir şekilde güveniyorlardı. Kesin bir şekilde kabul etmeden veya reddetmeden, konuşmaya devam etti.

'Bayan Fulmort,' dedi Ratia, 'Umarım dans edemeyecek kadar dindar değilsinizdir.'

Çok şaşıran Phoebe olumsuz bir cevap verdi.

'Ah, unuttum, bu kız kardeşinin lafı değil; ama düşündüm ki...' ve
Bayan Charlecote'u işaret etmek için anlamlı bir bakış attı.

'Ah, hayır,' dedi Phoebe yine kararlı bir şekilde.

'Evet, anlıyorum. Önemi yok, hatırlamalıydım; ama
insanlar içeri girdiğinde,
"rastgele dans etmenin" ahlaksız mı yoksa övgüye değer mi olduğunu
unutmaya meyilli oluyorlar. Kardeşimin seçmenlerinden bazılarının korkutucu derecede mükemmel olduğunu biliyor olmalısın - şişman, banliyöde yaşayan ve
emekli; ve genç bir saman yapma yumurtası çıkardık, orada kararlı dindarlığa zarar vermeden
yiyip flört edebilirler; ve gittiklerinde,
akşam partisi için ikinci bir taksit için giyiniriz.'

Phoebe'ye sanki Cennet'i açmak gibi geldi ve endişeyle kararı
dinledi; ama yarınki akşam yemeği ve Lucilla'nın Pazar gününü Bayan Charlecote'ta geçirmek üzere geleceği dışında hiçbir şey kesin görünmüyordu; ve bu kararlaştırılınca, öğle yemeği partisi Lucilla'nın
çok hoş, parlak bir sevgisi, Honor'un
çok neşeli ikna etmesi ve Phoebe'ye 'yarın o Robin'i yakala' emriyle dağıldı,
mantıklı bir kelime geçmemiş olmasının hayal kırıklığı hissine yer kalmamıştı.

'Nerede?' diye sordu Owen, arabaya binerken.

'Henry biliyor - Kraliyet Akademisi.'

'Ha! Davet nedeniyle hiçbir değişiklik yok mu? Hiçbir gösteriş gerekmiyor mu?
Hiltonbury felsefesini _çok_ ileri götürmemelisin.'

'Kabul etmedim. '

'Bu gerekli değil; bu senin kaderin, Phoebe; neden konuşmuyorsun, yoksa
kötü büyücülerden herhangi birinin ambargosu altında mısın? Öyle olsa bile,
dindar gençler arasında kaçabilirsin.'

'Babam, Bayan Charlecote'un istediği yere gidebileceğimi söyleyecek kadar nazikti,'
dedi Phoebe; 'ama aslında, tam olarak ona uygun olanı yapmayı tercih ederim; sabah partisinin ona en uygun olacağını
söylemeye cesaret ediyorum--'

'Yağlı popüler vaizler!'

'Teşekkür ederim, Owen,' diye güldü Honor.

'Hayır, şimdi hepsini kabul etmelisin. Vaizlere geniş bir alan bırakmak için yer var, hatta 'duayla bitirmek' konusunda ısrar etseler bile, ve bu
güzel bir görüntü olacak. Muhafızların bandosu geliyor.'

'Askeri bir bando hiç duymadım,' diye bağırdı Phoebe.

'Ve köy çocukları için sporlar olacak, sanırım,' diye ekledi
Owen; 'ayrıca, aslanlardan bazılarını görmek isteyeceksin - Başdiyakoz
ve karısı da orada olacak.'

'Ama Bayan Charteris'in evini en ufak bir
tanımadan nasıl doldurabilirim?'

'Tatlı filozof, Eloisa evinin nasıl dolu olduğuna pek aldırmaz,
doldurulsun, tıpkı Jessica'nın babasının yüzüğüne yaptığı gibi. Günde beş elbise,
uyumlu aksesuarlarla ve geri kalanında yüce bir şekilde
kayıtsız. Talih ona güzel bir sultan olarak doğmasını
önleyerek acımasız bir oyun oynadı.'

'Müslüman olmamak mı?' dedi Phoebe.

'Bir Müslüman'dan çok da uzak olduğunu sanmıyorum;' sonra, Phoebe'nin dehşeti
onu Maria'ya benzettiğinde, ekledi--'Hristiyan olarak yetiştirilmediği anlamına gelmiyor, ancak Doğu zihni asla kendi yapısına aykırı olan ilkeleri açıkça benimsemez.'

'Bayan Charlecote, ciddi mi konuşuyor?'

'Umarım öyle değildir,' dedi Honora, biraz sert bir şekilde, 'çünkü zavallı kadının inancını
acı bir şekilde anlatmış olurdu--'

'İnanç! hayır canım, inanç için yeterince düşünceye sahip değil. Doğulu kadın zihnine giren tek şey birazcık ibadettir.'

'Ve sen Phoebe'yi, bu ibadetlerin Hristiyan mı yoksa Pagan mı olduğunun
önemsiz olduğunu düşündüğüne inandırmaya mı çalışacaksın?' dedi Honora, ciddi bir şekilde.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Owen oldukça tereddütlü bir şekilde şöyle dedi: 'İnsanların beşte üçünün Erebus'a giden yüksek yolda olduğunu söylemek zor bir şey, özellikle de etnolojik olarak doktrinin belirli yönlerinin belirli ırklar tarafından asla onaylanmadığını ve iklimin inançtan daha güçlü olduğunu gördüğümüzde. Fennimorik
bir şekilde konuşmuyor muyum, Phoebe?'

'Onun duymasını veya senin konuşmanı istediğimden çok daha fazla Fennimorik,' dedi Honora; 'sanki hakikat diye bir şey yokmuş gibi konuşuyorsun.'

'Ah! Şimdi öznel ve nesnel sorusu geliyor ve ben böyle bir denize dalmak veya alnına o çizgileri
geldirmek konusunda olabildiğince masumdum, sevgili Onur! Seninle ve Bayan Fennimore'un öğrencisiyle konuşmanın ne olduğunu gör. Tüm insani ve ilahi şeyler,
size Castle Blanch'a gelmeniz gerektiğini gösterme çabamdan doğdu, şölenin planlayıcıları böyle buyurmuş ve bu
tüm partiler için iyi olduğundan, peri vaftiz annesi üçüncü prensese aitti ve
Cilly'ye takdir sınırları içinde geri dönme şansı veriyordu.'

Honora da aynı şeyi düşündü. Robert'ın o zamana kadar Lucilla'ya yalvarma hakkını almış olmasını ve böyle bir durumda onun hoş bir sığınak olacağını ve Phoebe'nin daha da vazgeçilmez olacağını umuyordu; bu yüzden dudakları teslimiyetçi bir gülümsemeyle açıldı ve Phoebe ona coşkuyla teşekkür etti,
Robert'ın mutluluğuna dair belirsiz umutlar,
aydınlığın dünyasını gizleyen perdenin kaldırılması beklentisine şevk katıyordu.

'Hâlâ zaman var,' dedi Owen, elini ipin üzerinde tutarak;
'Hangisini destekliyorsun? Redmayne ya da--'

'Saçma,' diye gülümsedi Honor, 'eskortumuzu kadınların işlerine harcayamayız.'

'Hanımlar, zevklerinin yönlendirileceği zamanlarda bir beyefendiyi asla daha fazla istemezler.'

'Bize güvenmekten korkuyor, Phoebe. '

'Vicdan konuştu,' dedi Owen; 'altmış yaşında gibi görünmek için
kendini nasıl gizleyeceğini biliyor!'

'İpek elbiselere gelince--'

'Kesinlikle yasaklıyorum,' diye bağırdı, sözünü keserek; 'beş yaşında!'

'Eskitmek için fazla gösterişli bir tane daha almamam için bir sebep.'

'Ve sen asla almamalıydın. Phoebe, Lucy on yedi yaşındayken, duvar çiçeği olmaya uygun yaştaymış gibi görünmesi için satın alındı ​​ve zavallıcık görevini o kadar iyi yaptı ki, Lucy kendini
mor ve beyaza ait güzel kız olarak
tanıtıldığını duydu! Eğer _bunun_ peşinden geleceğini bilseydi,
sonucundan sorumlu olmayacağım.'

'Eğer Lucy'yi rahatsız ediyorsa -çok sık dışarı çıkmıyoruz- yapma,
Owen, bunun şimdi olacağını hiç söylemedim, Landseer'a kararlıyım.'

'Ama öyle dedim,' diye karşılık verdi Owen, 'çünkü Bayan Charlecote sıkıntılı terzilere -dört elbiseye- bakıyor, üzerlerinde ağrıyan
parmakları düşünün.'

'Eh, istediğini yapıyor,' diye iç çekti Honor; 'bunun için çare yok,
görüyorsun, Phoebe. Bakmaktan hoşlanmayacak mısın?' Çünkü Phoebe'nin ekipmanı için araç sağlanıp sağlanmadığından şüphe ediyordu ve gecikme ve yazışmaya gerek kalmayabilirdi ama samimi cevap şuydu, 'Teşekkür ederim, fırsattan
memnun olurum. Babam bana ihtiyacım olursa kendimi giydirebileceğimi söyledi.'

'Ve diyelim ki Sergi için çok geç kaldık.'

'Daha önce hiç elbise satın almadım,' dedi Phoebe.

Owen güldü. 'Haklısın, Phoebe! Güçlü fikirli ve özgün ol ki
bazı süslemeler "Raffaelles, Correggios ve benzeri şeyleri" geride bıraksın--'

'Hayır,' dedi Phoebe, basitçe ve hiçbir küçümseme göstermeden, 'sadece şu anda daha fazla ilgimi çekiyorlar.'

Honor, Owen'a dürüstlüğe olan sevgisini gülümsedi, bu sevgi asla etkili olmadı ve hissetmesi gerektiğine inandığı şeyi gerçekten hissettiği şey olarak almadı. Bununla birlikte, Owen amacına ulaştı ve iki hanımı büyük bayan giyim mağazalarından birine götürdü.

Phoebe, canlı bir beklentiyle Bayan Charlecote'u takip etti. Bayan Fennimore, felsefi olamadığı zamanlarda ona _gerçek_ olmayı öğretmişti ve 'dünyanın boş ihtişamı ve ihtişamı'na dair endişeler henüz ortaya çıkmamıştı; o sadece
şimdiye kadar kıskançlıkla saklanan ayrıcalıklara kabul edildiğini ve onlara
yapay bir değer kazandırdığını ve gerçek bir güzellik sahnesinde olduğunu gördü. Dokular, desenler
ve renk tonları, Owen'ın gözlemlediği gibi, kendilerini
estetik duyuya onaylayan türdendi, brokarların minyatür işlemeleri mutlak
bir sanattı ve görünüşte tesadüfi
ama gerçekte zengin ve narin renk tonlarının, ince kıvrımların veya
ağır kumaşların
bir araya getirilmesinde hiçbir aşağılık zevk sergilenmiyordu.

'Kesinlikle hayır,' dedi Honor; 'tek şüphe, bunların
estetiğin değerli bir uygulaması olup olmadığıdır. Bunlar bize daha iyi kullanımlar için verilmemiş miydi?'

'En geniş mutluluk miktarını yaymak için mi?'

'Bu bir amaçtır.'

'Ve iyi giyimli güzel bir kadın, en çok sayıda bakan için
en hoş görüntüdür.'

Honor, bu özdeyişin tamamen reddedildiğini belirten şakacı bir yüz ifadesi takındı, ancak onunla kendi sahasında karşılaşmak 'ADİL ve İYİ giyimli - yani, uygun şekilde' vurgusunu yaptı.

'Beni buraya getiren şey bu,' dedi Owen, tezgahta önceden talep edilmiş olan değişken ipekler önlerine konulduğunda arkasını dönerek.

Eğlenceli bir alışverişti. Beyefendinin amacı her iki hanımın da zevkini yönlendirmekti, ancak başarısı aynı değildi. Honora'nın ilk ilgisi, fırfırlarındaki güzel mavi çiçeklerle canlandırılan yakışıklı bir siyaha düştü; ama onun tiranı onu 'pis bir dul' olarak gördü ve onu narin bir lavanta seçmesi için ikna etti, eğer daha az dayanıklıysa, arkadaşları için daha iyi olacağını söyledi ve siyah dantel eşlikçileri üzerinde ciddi bir şefkatle egemenlik kurdu, bu da onu insanların onu eski gelini olarak gördükleri konusunda fısıldayarak uyardı, böylece onu bir dereceye kadar daha neşeli bir şekilde dikkatli hale getirdi; başlığını dükkânın hanımına, ona hiç değinmeden yerleştirdi. Sonuçta, bu kadar şefkatle aptal yerine konmak çok hoştu ve hem çocukları hem de Charlecote hanedanı için daha iyiydi,
çünkü o bakımsız bir taşralı kuzen olmamalıydı.

Bu arada, Phoebe eğlenerek, hayranlıkla, yardım ederek ama hiç de şaşkın olmadan yanında duruyordu. Bayan Fennimore şu düsturu aşılamıştı; 'Ne yapmak istediğini her zaman bil ve yap.' Daha önce hiç elbise seçmemişti ama bu onun bir aklı olmasını ve bunu bilmesini engellemiyordu; Owen'ın önerdiği her ipek için bir cevabı vardı ve sıra ona geldiğinde,
yeşil bir parıltı görmek istedi. Boşuna haykırdı ve en sevdiklerini önüne çekti, boşuna Bayan Charlecote'a ve dükkan sahibine yalvardı; ona güldü, kendisine sunulan her yeşili reddetmek için sadece bir an harcadı, ki bu onu memnun etmedi ve kısa bir süre içinde okyanusun gerçek narin soluk tonunu tanıdı. Çok az ten renginin taşıyabileceği bir renkti, ancak uzman, taze yanağına bir bakış atarak, garnitürüne çok bağlı olsa da, hakkını aldı ve tekrar sevgili leylak rengini öne çıkardı, onun seçimini kişisel bir ilgi olarak görmesi gerektiğini ima etti. Hayır; güldü ve kararını verdiğini ve değişmeyeceğini söyledi; ve Honora'nın siyah danteline başkanlık ederken, o önceden onunla birlikteydi ve beyaz muslin işlemeli şöminesi, beyaz başlığı, bir tutam hanım otu, beyaz gece elbisesi ve vadi zambaklarından oluşan çelengi için gagası hazırlanıyordu. 'Yeşil ve beyaz, tamamen terk edilmiş' aklına gelen en iyi intikamdı ve Bayan Charlecote yaşlı kadının elbisesinin genç kadınınkinden çok daha fazla yaygara koparmasından utandığını ilan etti.

Sergi için elbette çok geçti, bu yüzden Owen kuzenleriyle akşam yemeği yemek ve onlarla operaya gitmek için rahatça yürüyebileceği en uzak noktaya gelene kadar alışverişe devam ettiler ve Phoebe'nin partiye katılmasını engelleyen bir davet için Ratia'ya biraz küfür savurdu.

Phoebe onsuz yeterince mutluydu ve hastalıklı bir şekilde utanmasa da şu anda Bayan Charlecote'un kanatları altında olmanın Lucilla'nınkinden daha rahat olduğunu ve sessiz akşamın yeni sahnelerden daha rahatlatıcı olduğunu hissetti.

Woolstone-lane dünyası, onun bir anlığına gördüğü dünyadan gerçekten çok farklıydı ve onun için oldukça yeniydi. Bay Parsons, kısmi incelemesinden sonra olasılıkları, daha doğrusu imkansızlıklara yönelik çabaları, o korkunç nüfusa bir misyon, hastalarını bulma, çocuklarını geri kazanma, insanları kaplayan o korkunç, yoğun karanlıkta gerçek Işığın parlamasını sağlama yollarını düşünüyordu. Şimdiye kadar hiçbir şeyin, kendini memnun etme veya kendini yüceltme ilkesi dışında tartışıldığını duymamıştı; burada, kendini harcama, tüm sorunların üzerinde çalışıldığı aksiyomdu. Akşam yemeğinden sonra Bay Parsons çalışma odasına çekildi ve karısı ve Bayan Charlecote iki kızının evlilikleri hakkında dostça bir dedikodu için otururken, Phoebe kardeşiyle sınır tanımayan bir _tete-a-tete_ görüşmeyi memnuniyetle karşıladı. Eski cumbalı pencerenin iki koltuğundaydılar, o,
kucağında işiyle, ona anlatacak hoş şeylerle doluydu, ama
başını kaldırıp baktığında durakladı ve minderin üzerinde diz çökmüş,
dirsekleri açık kafesin pervazında, bir eli çenesini desteklerken,
diğeri saçlarını yavaşça huysuz kirpiye benzeterek dikerken gözlerini çok uzakta gördü. Yarınki akşam yemeğini veya Castle Blanch'daki _şöleni_ duymuştu, ama zar zor kabul etmişti; hatta Lucilla'nın nasıl göründüğünü bile sormamıştı; ve bir süre bekledikten sonra, o, bir yoklama yapar gibi şöyle dedi: 'Yarın bizimle mi geliyorsun?'

'Sanırım gitmeliyim.'

'Lucy, kızılgerdanı yakalamakla ilgili o kadar çok güzel şey söyledi ki, eminim ki
sizin onu aramamanıza sinirlenmiştir.'

Cevap yok: gözleri yerine gelmemişti. Şu anda çenesinin sıkışması ve yüzünün pencereden dışarı çıkmasıyla o kadar çarpıtılmış bir şeyler geveledi ki kız kardeşi bunu anlayamadı. Kız kardeşinin sorgulayan sesine karşılık olarak bir elini indirdi, diğerini şakağından çekti ve dişlerinin arasından biraz daha ses çıkararak, "Açıkça - olamaz -" dedi.

"Ne olamaz? Hayır - Lucy mi?" diye soluk soluğa kaldı Phoebe.

"İşletmede hisse alamam."

Kızın rahatlamış ifadesi onu açıklamaya yöneltti ve kendini içeri çekip kendi pencere koltuğuna oturdu, bir bacağını uzattı ve bir ayağını Lucy'nin oturduğu yere koydu, böylece bir tür bariyer oluşturdu ve kendilerini bir tür mahremiyet duygusuna kapattı.

"Yapamam," diye tekrarladı, "Ekmeğim buna bağlıysa yapamam."

"Sorun ne?"

'Kitaplara baktım, Rawlins ile birlikte inceledim.'

'Biteceğimizi mi kastediyorsun?'

'Bitmemiz, şu anki gibi devam etmekten daha iyi! Phoebe, bu kötülük.'
Uzun bir duraklama oldu. Robert alnını eline yasladı, Phoebe ona dikkatle baktı, aniden ortaya çıkan fikri çözmeye çalışıyordu. Robert başını kaldırmadan önce bunu akıl yürütmüştü ve onu yumuşak bir şekilde, 'İçki üretimini sevmediğini mi söylüyorsun, çünkü çok fazla kötülük üretiyorlar,' diyerek uyandırdı.

Robert başını kaldırmasa da, onun onayını anladı ve sessiz mantığıyla devam etti, çünkü zavallı kız, onunki mutlu kızın savunması değildi - 'Babamın yaptığı yanlış olamaz.' Babasını kınamadan, içgüdüsel olarak o silahın cephaneliğinde olmadığını biliyordu ve sadece davanın esaslarına odaklanabiliyordu. 'Seni bir din adamı olarak görmeyi ne kadar çok isterdim, sevgili Robin,' dedi; 'ama fikrini neden değiştirdiğini anlamıyorum. Her zaman 
ruhların uygunsuz şekilde kullanıldığını biliyorduk, ama bu hiç yapılmaması için bir sebep değil ve sıklıkla gereklidirler.' 

'Evet,' diye cevapladı; 'ama Phoebe, bugün mesleğimizin meşru 
ruh kullanımıyla desteklenmediğini öğrendim. Bu cehennemin hizmetidir.' 

Phoebe şaşkın gözlerini şaşkınlıkla soru sorar gibi kaldırdı. 

'Kitaplara daha azını saymazdım, ama orada üretimimizin beşte birinden fazlasının uygun şekilde kullanıldığı saygın evlere gittiğini görüyorum. 
Uzatılması amaçlanan karlı ticaret, şehrin cin saraylarının tedarikidir. Burada gördüğünüz kişilerin çoğunun kiraları şirkete aittir, onlara tedarik sağlar ve makbuzlarından muazzam kazanç sağlar. Mirasımın talep edildiği şey, anlaşmaları bu şekilde genişletmektir.'

Phoebe'nin aklına ancak yavaş yavaş bu korkunçluk gelmeye başlamıştı, söylediği tek şey düşünceli bir şekildeydi: 'Bunu istemezsin.'

'Bunun farkında değildin,' dedi, onun sessiz ses tonundan rahatsız olarak. 'Anlamıyor musun? Sen, ben ve hepimiz yedik, içtik, öğrenebileceğimizden daha fazla şey öğrendik, güzel bir evde yaşadık ve hanımefendi ve beyefendi olduk, hepsi de bu zavallı nüfusun ahlaksızlığı ve sefaletinden faydalanarak. Bu mutsuz erkekler ve kadınlar, çocuklarının ekmeğini kısarak, vicdanlarının bir anlığına unutulmasını satın almak için sokak köşelerindeki gösterişli saraylara çekiliyorlar, böylece biz güzel giysiler giyebiliyor ve kendimize ilçe halkı diyebiliyoruz.'

'Böyle konuşma, Robert,' diye haykırdı titreyerek; 'böyle şeyler söylemek doğru olamaz--'

'Bu sadece çıplak gerçek! Kendi babamı suçlamak benim için hiç zevk değil, sana temin ederim, Phoebe, ama kendimi basit gerçeğe
göremezdim.'

'O bunu o ışıkta göremez.'

'O _görmeyecek_.'

'Elbette,' diye kekeledi Phoebe, 'birisi bunu bilmediğinde o kadar da kötü olamaz--'

'Şimdiye kadar doğru. Vicdan, hayatlarımızın uzun zamandır aşina olduğu kötülüklere
çabuk uyanmaz.'

'Ve Mervyn buna yetiştirildi--'

'Bu benim sorunum değil,' dedi Robert, 'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' tonunda.

'En azından reddetme nedenlerini söyle. '

'Evet, ve çok dinleneceğim! Ancak, kendi ellerim
kötülüğün ücretinden
arınacak. Sahip olduğum her şeyin
Mervyn'lerden gelmesine minnettarım.'

'En azından yolunu görmen bir teselli.'

'Sanırım öyle;' ama derin bir iç çekti, böyle bir mesleği kutsal hizmete karşı teraziye koymanın neredeyse küfür olduğunu hissederek.

'Onun bundan en çok hoşlanacağını biliyorum.'

Sevgili Phoebe! Bayan Fennimore'a rağmen, eğer o ateş böceğindeki örnek papazı
görebiliyorsa, inanç hala akıldan çok daha güçlü olmalıydı.

Zavallı çocuk, yatağa gitti, kardeşinin korkunç keşiflerini düşünerek ve aniden uyandığında kendini bir kötülük ağında bulmuş gibi hissetti; satın aldığı
sevimli paketler cazibesini yitirdi ve papazın
tanımladığı sefil çocukların paçavralarıyla bağlantılı olarak bunları düşündüğünde onu bunalttı ve sanki kaçış yokmuş gibi hissetti ve lükslerinin
fiyatını ve yargılanma korkusunu bilerek bir daha asla mutlu olamazdı. Robert'ın
gerçekten söylediği gibi, 'Zenginlikleri onlara çok iyi şeyler yapmıştı.' Beauchamp hanedanı,
araçları makul olsaydı asla bu kadar mutlu olmamıştı. Her zaman kendi konumlarına kur yapıyorlardı,
ya da kendi aralarında bölünmüşlerdi ve henüz
ulaştıkları toplumla kaynaşmamışlardı, gençler yetiştirmede yaşlıları geçiyorlardı ve konum değişikliğinin her türlü rahatsızlığı hissediliyordu, ancak kabul edilmiyordu. Annesi bile, doğuştan hanımefendi olmasına rağmen, yalnızca ikinci sınıf soylu sınıfına aitti ve servetiyle yücelirken, bağlantılarıyla alçaldı ve kendi sahasında duracak kadar ne aklı ne de gücü vardı, arzuladığı şeye güvensiz bir şekilde bastı.

Phoebe'nin aklından bunların hiçbiri geçmedi. Sadece kasvetli bir depresyon hissi ve Robert'ın tek başına kendini kurtarma gücüne sahip olduğu
büyük bir hatanın ortasında yaşama hissi vardı ve yeterince üzgün bir şekilde uykuya daldı; ancak neyse ki, ne kendimiz ne de sorumlu olduğumuz kişiler tarafından işlenen günahların kalıcı bir acı gücü yoktur; ve zamanında Robin ve Lucy arasındaki akşam buluşmasını bekleyen kendi sakin, güneşli ruhuna uyandı - kendi ilk akşam yemeği partisinden bahsetmeye bile gerek yok.

BÖLÜM IV

Ve 'sevgili Bayan' yerine,
Mücevher, bal, tatlım, mutluluk,
Ve o eski hayranlık biçimleri,
Ona cockatrice ve siren deyin.--C. LAMB

Evin hanımları bir baloya gidiyorlardı ve tam kostüm giymişlerdi:
Eloisa Binbir Gece Masalları için bir çalışma masasıydı ve Lucilla onu bir bulut gibi
çevreleyen masmavi bir
incecik dokudaydı, kollarında turkuazlar ve sarı saçlarıyla karışmış mavi ve gümüş kurdeleler.

Tıpkı rahibin karısı gibi!

Ey bilge Honor, o büyüleyici periye bakıp, Perilerin havından yapılmış o
cübbelerin bedelinin nereden geldiğini merak edecek kadar yaşlı olduğun için kendine kızmadın mı?

Titania'nın faturalarını Oberon ödesin.

Bu, Oberon'un kim olacağına bağlı olmalı.

Phoebe, bu konuda bir şüphe duymanın büyük bir ihanet gibi görüneceği halde, yine de Bay Calthorp'un varlığından nefret ediyordu ve Titania'nın davranışları konusunda huzursuz bir endişe içindeydi. Kendisinin şikayet edecek bir nedeni yoktu, çünkü hemen seçildi ve Lucy ve kuzeninin
oynadığı bazı fotoğrafik performanslar gösterilmek üzere Bayan Charlecote'tan uzaklaştırıldı.

'İşte, o korkunç canavar Owen--asla saygın bir şekilde ortaya çıkmayacak.

Bay Prendergast daha iyi, çünkü yüzünü görmüyorsunuz. İşte okulumuz, Edna Murrell ve diğerleri; _bir_ sanat eseri olduğunu düşünüyorum; sadece bu küçük sefil kıpırdandı ve kendini karıştırdı.'

'Bu hanım mı? Hiç öyle görünmüyor.'

'Sally Page gibi değil mi? Hayır; Hiltonbury'nin aklını karıştırırdı. Yani
onu görmeni istiyorum; Honor'a olan şoku kaçırmam. Hayır, ona
gösterme! Hiçbir hazırlığım olmayacak. '

'Buna hazırlık mı diyorsun?' dedi Owen, yaklaşıp öfkeyle
fotoğrafı alarak. 'Böyle şeyler yapmamalısın, Cilly!'

''Ben yapmıyorum bunları - Phoebe'nin kardeşi - gökyüzündeki - yani Dan Phoebus ve eğer o iltifat etmezse, ben de kendimi tutamıyorum. Hayır, hayır,
kırılmasını istemiyorum; tüm çocukların benekli elbiselerinin birebir aynısı ve eğer Edna'nın değilse, öyle olmalı.'

'Bak, Robert,' dedi Phoebe, onun utangaç, ciddi ve anıtsal bir şekilde, gergin ellerini bir sandalyenin arkasına kenetlemiş, ne ilerliyor ne de geri çekiliyormuş gibi durduğunu gördüğünde, 'burası ne güzel bir yer!'

'Ah! Bu bir baskıdan - Glendalough! Sana gerçek yerden bolca getirmeyi planlıyorum.'

'Kathleen'in Mağarası,' dedi istenmeyen milyoner.

'Evet, Kathleen'in beceriksizliğine dair bir yorumla! Beni aşağı itebilecek
münzeviyi görmek isterdim.'

'Sen! Kathleen'in ayak izlerini asla takip edemeyeceksin!'

'Çünkü mağarada bir münzevi bulamayacağım.'

'"Karanlık kıyısı olan gölde" eğlenmekten bahsediyoruz!' Hepsi güldü
İki Fulmort hariç.

'Daha basit bir sebep var,' dedi Muhafızlardan biri, 'yani
hiçbir taraf orada olmayacak.'

'Hayır, aziz değil--'

'Ne de hanımefendi. Bayan Charteris bana tüm bekar teyzelerin
kırdan geldiğini söyledi.' (Phoebe ne kadar da öfkeliydi!)

'Neyse ki bu benim sahip olmadığım bir eşya.'

'Teknik konularda fikir ayrılığına düşmeyeceğiz, yeter ki gerçek aynı olsun. Tazılardan, toplardan ve somon sineklerinden vazgeçene kadar Hannah More ve Bayan Edgeworth'le beslenip diyet yaparken sözlerimi hatırlayacaksın.'

'Gücü olan kadın yaşamaz!'

'Hangi bahse girersin, Bayan Sandbrook?'

'Hangi bahse girersin, Lord William, kız teyzeler ve her şeyimle birlikte, 3'ünde somon sineklerinden bir elbiseyle ortaya çıkacağım?'

'Kaz tüyleriyle cep mendiline işlenmiş bir şapka, o zamana kadar aile malikanesinde günahlarından tövbe ediyor olacaksın.'

Phoebe sanki bir rüyadaymış gibi baktı, bahsin şartları şakacı bir kesinlikle ayarlanmıştı. Akşam yemeğinin duyurulduğunu, insanların hareket ettiğini görene kadar bilmiyordu ve Bay Calthorp'a karşı duyduğu antipatiye rağmen, onun kendisine tahsis edildiğini görünce sevindi - sevgili, iyi Lucy bunu Robin'i kendine saklamak için yapmış olmalı ve sevgili, iyi Lucy olacak, somon balığına rağmen, çünkü aşağı inerken alnındaki bulutu temizledi.

Bunu, koluna güvenen bir okşama ve birkaç kelimeyle yaptı:
'Şimdi eski dostlara! Küçük Phoebe ne kadar da sevimli görünüyor!'

Her zamanki gibi kocaman kaşları ve derin gözleri
ne kadar farklıydı ve memnuniyet dolu gülümsemesi ne kadar tatlıydı!

'Nerelerdeydin, Robin? Parkta seninle karşılaşmasaydım, Londra'da böyle bir kuş olduğunu asla tahmin edemezdim. Fikrimi değiştirmeye başladım, tıpkı Christiana gibi--"Kızılgerdanların zararsız ve nazik kuşlar olduğunu, insanların kapılarının etrafında zıplayıp kırıntılarla ve
bu tür zararsız yiyeceklerle beslendiklerini düşünüyordum."'

'Ve beni solucan yerken gördün mü?'

'Seni hiç görmedim.'

'Boş vaktin olduğunu düşünmemiştim--hoş karşılanacağımı düşünmemiştim.'

'En acımasız kesim! pozitif ironi--'

'Hayır, kesinlikle! Ben o kadar kendini beğenmiş değilim--'

'Ne olarak?'

'Beni isteyebileceğini varsaymak gibi.'

'Ve Phoebe hakkında bir şeyler duymak için can atıyordum! Eğer gelseydin, dün gece bizimle
Zauberflote'a gitmesini sağlayabilirdim,
ama onun iplerinin ne kadar uzun olduğunu bilmiyordum.'

'Bu kadar nazik olduğunu bilmiyordum.'

'Bir dahaki sefere daha nazik ol. Hiltonbury'de nasıl paramparça edildiğimi bilmiyor muyum, zavallı küçük lokma için tek bir kelime söyleyecek bir arkadaşım olmadan!' dedi acıklı bir şekilde.

Adam hevesle 'Hayır, hayır!' demeye zorlandı ama gerçekleri hatırlayarak cevabını 'Yeterince arkadaş ama çok endişeli!' şeklinde değiştirdi.

'İşte, hiç birinizin bana güvenmediğini biliyordum,' dedi surat asıyormuş gibi yaparak. 'Oyun ciddiyete bu kadar benzediğinde--'

'Yavaş insanlar kandırılır! Eğlence bu! Bazen tek başıma yürüyebildiğimi ve başımı ön iplerimin altından çıkardığım anda
kapılıp götürülmediğimi göstermeyi seviyorum.'

Onun güzel neşeli baş sallaması, Robert'ın kadınların ön ipleri olmadan
olması gerekip gerekmediğini düşünmesini engelledi.

'Ve benim kaprislerime tahammül etmemek için mi uzak durdun?' dedi, yaralı bir masumiyetle.

'Çok meşguldüm,' diye cevapladı Robert, kendini
yanlış hissederek.

'O korkunç görev! Bir Clarence olmayı, kendini
konyak içinde boğmayı düşünmüyorsun--bu asla olmaz.'

'Hayır, bu düşüncelerin hepsinden vazgeçtim!'

'Sen _düşündün_, zavallı Kızılgerdan! Ben _düşündüm_, sen daha iyisini biliyordun.'

'Öyle yapmalıyım,' dedi Robert, ciddi bir şekilde, 'ama babam bu deneyi yapmamı istedi ve itiraf etmeliyim ki, detaylara bakmadan önce, 'hangi--hangi--'

'Pound_ s. d._ gibi düşünceler? Utanç verici!'

'Gerçekten utanç verici,' dedi mutlu Robert. 'Phoebe seni doğru yargıladı. Alışkanlığın ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmiyordum--' ve utandı, onun konuştuğu varsayımı kabul edip etmeyeceğinden şüphelendi; ama o umutlarının ötesine geçti.

'Benim umursadığım tek yer çok küçük eski bir papaz eviydi,' dedi, sesinde duygu vardı.

'Wrapworth? Orası Castle Blanch'a yakın.'

'Evet! Sana göstermeliyim. Pazartesi günü Honor ve Phoebe ile geleceksin ve sana her şeyi göstereceğim.'

'Çok memnun olurdum--ama ayarlanmamış mıydı?'

'Bununla ben ilgilenirim. Bay Prendergast, ona söylersem, yeni gelen bir gergedanı alır gibi seni içeri alır. O bizim papazımızdı ve bizim zamanımızda bile evde yaşardı. Tek kelime etme, Robin; olacak. Nehrimi ve babamın yorgun olduğunda oturduğu
stil'i görmeni istiyorum. Bunun hangisi olduğunu hiç kimseye söylemedim.'

Lucilla genellikle babasını hiç düşünmez, adını hiç söylemezdi
ve onun coşkusu, onu dinleyen yüzüyle
çeken Robert tarafından iki kat daha değerliydi.

'Ne kadar korkunç derecede zayıf olduğunu anlayamayacak kadar çocuktum, çünkü o stil'de dinlenmeden şatodan eve dönemezdi ve biz onun etrafında oynar ve ona çiçekler getirirdik. En iyi
hatırladıklarım hepsi geçen yazdan kalma - sanki evdeki tüm hayatım gibi ve gerçekten olabileceğinden çok daha uzun. Hepimiz birbirimize karşıydık. Yaşasaydı ne kadar farklı olurdu! Sanırım o zamandan beri kimse bana inanmadı.'

Son sözlerde tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve hüzünlü bir şey vardı, güzel, sevilmiş ama yine de yalnız yetim, hatalarını kabul ediyormuş gibi, ama bu mazur göstermeyi yalvararak, göz kapaklarını aşağı indirdi. Çok duygulanan Robert, tutarsız bir şeyler mırıldanıyordu, ama devam etti. 'Belki de Rashe öyledir. Bana olan genel inançsızlığın, sadece Londra mevsimleri ve benzeri şeyler için buraya geldiğimi varsaymanın bir parçası olduğunu görmüyor musun? Oradaki sevgili yaşlı ruhun veremediği şeye sahip olduğum yerde yaşamalıyım.'

'Onun sevgisinden şüphe edemezsin. Eminim ki senin için
yapmayacağı hiçbir şey yoktur.'

'"Yap!" istediğim bu değil. Yapılamaz, _hissedilmesi_ gerekir ve
asla da olmayacaktır. Karşılıklı bir düşmanlık olduğunda, minnettarlık
bir zincire dönüşür, zorlandığında ise dayanılmaz olur.'

'Böyle konuşmana dayanamıyorum; Bayan Charlecote'a saygı duyuyorum ve
her şeyi onun dikkatine borçlu olduğumu hissediyorum.'

'Ah, hiçbir kusur bulamıyorum, ona da saygı duyuyorum! Suçlu olan sadece şeylerin doğasıydı, niyetleri veya nezaketi değil. O, bize karşı adalet ve merhametin birleşmesini istiyordu, ama ben hepsini bir arada yaşadım,
ve Owen da diğerini. Kıskandığımdan değil! Hayır, hayır! Bunu engelleyemezdi; ama hiçbir kadın rakibinin kızına karşı sert olmaktan kendini alamaz. '

Bu konuşmayı Robert için sadece tatlı ton ve hüzünlü bir gülümseme katlanılabilir kılabilirdi, Bayan Charlecote'un ellerindeki terazinin titremesinin onu öfkeyle doldurduğu zamanları hatırlasa bile. 'Bunun adalet olduğunu kabul ediyorsun,' dedi gülümseyerek.

'Buna hiç şüphe yok,' diye güldü. 'Zavallı Yargıç! Muhtemelen üzücü bir ziyaret olmuşumdur, ama şimdi çok iyiyim; gelip Pazar gününü bir yargıç kadar ciddi geçireceğim ve sen Wrapworth'a geldiğinde, boğazıma zorla sokulmadığında okula nasıl gidebileceğimi göreceksin - hiçbir liyakat de yok, çünkü hanımımız _böyle_ bir sesle mükemmel derecede çekici! Phoebe olsaydım dikkat ederdim, çünkü Owen umutsuzca vurulmuş.'

'Phoebe!' diye tekrarladı Robert, şaşkın bir bakışla.

'Owen ve Phoebe! Bunu _une affaire arrangee_ kadar düşündüm--'
Neredeyse sen ve ben diyecekti: Robert bu eksikliği giderebilirdi, ama o sadece _bir_ gözü kördü ve ciddi bir şekilde, 'Owen'ın onu evcilleştirmesi için
daha çok zaman olması iyi.' dedi.

'Oney,' diye güldü Lucilla; 'evet, o konuda yapması gereken çok şey var,
fikirleri o kadar karışık ki, neye inandığını gerçekten bilmiyorum.'

Bu bilgi Robert için yeni olmasa da, onun hafifliği onu dehşete düşürdü,
ve ciddi bir şekilde başladı, 'Eğer böyle korkuların varsa--' ama kadın sözünü kesti.

'Hiç bagatelle oynadın mı?'

Hoşnutsuz bir şaşkınlıkla baktı.

'Topun deliğine yerleşmeden önce sallanarak gittiğini ve sonunda orada çok istikrarlı bir şekilde kaldığını hiç görmedin mi? Sessizce bakın,
ve zavallı adamın sizin kadar ayık bir papaz olduğunu göreceksiniz.'

'Siz sürecin çok felsefi bir izleyicisisiniz,' dedi Robert,
hala hoşnutsuz.

'Zavallı çocuğun daha bebekken ne kadar büyük bir yudum aldığını ve efsaneler, ilahiler ve alegorilerle ne kadar zor tıkıştırıldığını,
zavallı küçük vicdanına o kadar çok endişe bağlandığını düşünün ki,
genişleme zamanı geldiğinde, tüm endişenin
bir sarsıntıyla
yok olmasına şaşmamak gerek.'

'Bayan Charlecote'un eğitiminin çok
heyecan verici olduğunu düşündüm.'

'Kesinlikle öyle! Görmüyor musunuz? Oxford'a gitmiş bir adam için ne kadar da sıkıcısınız!'

'Görüşünüzü duymaktan gerçekten memnun olurum, çünkü Owen'ın gidişatı
benim için her zaman anlaşılmazdı.'

'Sana, zavallı Robin, bizim avantajlarımızın kırıntılarıyla minnettarlıkla yaşayan! Önemli olan, senin için bunların kırıntı olmasıydı, bizimse bir 
fazlalığımız vardı.'

'Owen asla aşırıya kaçmış gibi görünmüyordu. Kusursuzluğu ve benim cehaletimi hayrete düşüren şeylere aşinalığı yüzünden ondan nefret ederdim.'

'Onun için daha da kötü! Çok yetenekli bir bilgindi ve tüm 
direnmeyen, elemeyen - biraz duygusallık, Haçlı Seferleri için coşku, pasif itaat - Anglo-Katolikliği kabul etti - bunlara sadık bir şekilde davrandı; Charles'a söylediği gibi "iyi bir Kilise mensubu olmamak" yedi ölümcül günahı ifade ettiğini ve bu mantığın hepsinden daha ölümcül olduğunu düşündü!'

'Anladığım kadarıyla, kanıtlanmış ve kanıtlanmamış - önemli ve önemsiz arasında yeterli bir ayrım olmadığını kastediyorsun.'

'Algılamaya başlıyorsun. İnanç aşırı çalıştırılırsa, Akıl tekmeler; ve tabii ki, Owen Holt'un dünya olmadığını keşfettiğinde; düşünmenin iblislerin ayrıcalığı olmadığını; zorunlu görevler olarak gördüğü alışkanlıkların elverişsiz olduğunu, hatta uygulanamaz olduğunu; inanç maddelerinin çoğunun apokrif olduğunu, genel bir çöküş olduğunu!'

'Zavallı Bayan Charlecote,' diye iç çekti Robert, 'bu kadar fazla kaygının yürek parçalayıcı bir etkisi.'

'O zaman onu rahat bırakmalıydı, Amca Kit'in bir denizci yapması için. O zaman _düşünmekten_ daha iyi bir işi olurdu!'

'O zaman onun için mi üzülüyorsun?' dedi Robert, hüzünle.

'Teşekkür ederim,' dedi gülerek; 'ama görüyorsun ki ben düşünmek veya kendimi üzmek için fazla akıllıyım. Kendini doğru zamanda düşünecek ve dağınık malzemelerinden bir yeniden inşaya başlayacak, sanırım ve bu arada, bu tür şeylerde çok rahat bir kardeş; ama Honora'ya olan kinlerimden biri de, böyle iyi bir adamın bağımsız bir denizci veya asker olmaması, eğlenebilmesi ve Holt'tan sonra sadece bir 
serseri olarak görülmemesi.'

'Tersinin açıkça anlaşıldığını sanıyordum?'

'"Sich gibi davranmalıydı." Akrabalarım ve sizinkiler de, onlara bunu söylerseniz nasıl gülerlerdi! Ben de, onlar gibi, Elizabeth'in bir halefi adlandırmaktan veya onu iyi davranışlarında tutmaktan hoşlanmadığını düşünmüyorum; o bundan çok daha üstün, ama bunun nasıl olacağı açık. Dünyada tanıdığı tek diğer akraba, bizden daha uzakta -- bir Charlecote'tan biraz daha fazlası değil ve onun iki katı yaşında; ve babamın Toronto'daki bir şapelde gördüğü kızıl saçlı hanımı yirmi veya otuz yıl daha beklediğinde, Owen'ın veya Owen'ın en büyük oğlunun bunu Kraliçe'den daha iyi elde ettiğini düşünecektir. Bunun anlamı bu;
ama onu içinde tuttuğu asalak konumundan nefret ediyorum.'

'Bu bir talihsizlik,' dedi Robert. 'İnsanlar ona beklentileri olan bir adam gibi davranıyor ve onun yaşında bunları reddetmek kolay olmaz, hatta kendisine bile. En büyük oğul havası var ve bu da insanların ona kendisinin bir tane olduğuna inanmasını sağlıyor; ve yine de, bu fikre karşı Bayan Charlecote'tan daha dikkatli kim kendini koruyabilirdi?'

'Ben Amca Kit'in aklından geçiyorum,' dedi Lucilla, 'çocukların doğal velilerine bırakılması gerektiği konusunda. Ne! Lolly, nankörlüğümün sınırında yumuşamadan önce gerçekten hareket ediyor mu?'

'Öyleyse!' dedi Bayan Charteris, merdivenlerdeki hanımların alayının arkasını
getirirken.

Lucilla, sorgulamanın neşeli meydan okumayla karıştığı bir yüzle, yukarıdaki basamağa doğru döndü.

'Demek ki Calthorp'un tüm akşam yemeği boyunca tek kelime edememesinin sebebi bu!'

'Ah! Seni kötü kullandım; sana "Cock Robin"i inceleme fırsatı verdim, ama görüyorsun ki onu kendim tutmaktan kendimi alamadım - onu uzun zamandır
görmemiştim.'

'Çok hoş geldin! Beni şaşkına çeviren yaratık tam da bu. Dünyadaki herhangi bir hayvanla konuşabilirim, yeni başlayan bir papaz hariç.'

'Örneğin Owen?'

'Ah! İnsanlar doğaya bir güç uygulamaya karar verirse, genel kurallar olamaz. Ama Cilly, bilirsin ki her zaman istediğin kişiyle evlenmen gerektiğini söyledim; ama başka bir güvenceye ihtiyacım var -söz ve şerefin üzerine--sen henüz geri dönülmez bir şekilde Jenny Wren değilsin!'

'Frenk üzümü şarabını görmedin mi?' dedi Cilly, merdivenlerdeki bir küvette bir mersin ağacının yapraklarını çekip kuzeninin üzerine serperek.

'Ciddi misin Cilly! Ah, şimdi anlıyorum -ona olan özel ilgin
bana tamamen güven veriyor. Eğer isteseydin ona asla böyle hizmet etmezdin.'

'Benim için sıradan bir şeydi,' dedi Lucilla ciddi bir şekilde, 'ama kendimi tutamadım; beni o kadar iyi -ya da o kadar kötü- hissettirdi ki, sanırım bırakacağım--'

'Somonu bırakma,' diye haykırdı Horatia. 'Cilly, beni hemen evlenmeye zorlayacaksın.'

'Yap,' dedi Lucilla, hafifçe koşarak ve dans ederek oturma odasına girdi, bayanlar alçak koltuklarda ve puflarda o kadar rahattılar ki Phoebe, Bayan Fennimore oradayken Beauchamp'taki okul odasında bile nadiren izin verilen bir özgürlükle muamele edilen bir oturma odasının yeniliği karşısında büyülenmiş gibi duruyordu.

'Phoebe, zeki Phoebe!' diye bağırdı Lucilla, iki eline atlayıp onu diğer odaya doğru çekerek, 'seni görmeyeli on asır oldu ve sinek kostümü seçimime yardımcı olmak için zevkini kullanmalısın. Duydun mu, Rashe? Lord William ile baloya tamamen sineklerle gideceğime dair bir bahse girdim. Eğlenceli değil mi?'

'Ah, çok neşeli!' diye bağırdı Horatia. 'Kendine bir turna sineği yap.'

'Hayır, hayır; hiç kimseye göre bir adam değilim. Sadece somon sineklerinden oluşan bir süs takın,
ki bu çok hoş olacaktır.'

'Gerçekten bunu kastetmiyorsun?' dedi Phoebe.

'Bunu kastetmek mi? Tüm kalbimle, iyi sineklerin muazzam fedakarlığına rağmen. Şeref söz konusu olduğunda--'

'İşte, kaçmayacağını biliyordum.'

'Hiç öyle söyledim mi?'--Phoebe'nin duymadığı bir fısıltıyla ve ona o kadar çok memnuniyet
verdi ki, sadece ciddi, şaşkın bir sesle,
'Kancalar mı?' dedi.

'Kancalar ve her şey,' diye cevap verdi. 'Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmam.'

'Balıkçılar ne ruh halinde olacaklar! diye devam etti Horatia.
'Hepsini ayaklarının dibine sereceksin.'

'Onlara aynı meslekten olanların asla anlaşamayacağını söyleyeceğim. Gel ve
seçelim.' Ve bir çekmeceyi açan Lucilla uzun parşömen kitabını çıkardı
ve kısa sürede doktorun, kasabın,
düşesin ve altın sülün tüyleri, papağan tüyleri, alakarga kanatları ve benzeri diğer tüm parlak uydurmalarının erdemleri hakkında güzel sözler söyledi. Phoebe, Robert'ın
konusunda kafası karışık olmasına, rahatsız olmasına ve Londra dünyasının
kullanımlarından emin olmamasına rağmen, güzelliklerine hayran olmaktan kendini alamadı.
Charteris ailesi, en _seçkin_ çevrelerden olmasa da,
Fulmort'ların zar zor _giriş_ alabildiği bir çevredeydi ve genç hanımların rahatlığı ve ataklığı, Lucilla'nın üstün yaşı ve okşayıcı himayesi, Phoebe'yi kendi gözünde bir fikir
vermek için fazla genç ve cahil kılıyordu. Bir dikdörtgenin özellikleri veya bir kağıt paranın tehlikeleri hakkında daha fazla şey bilirdi.

Bayan Charlecote'un ne düşündüğünü merak ederek, mümkün olduğunca az cevap vererek ayakta durdu, ta ki Rashe dış odadaki partiye çağrılana kadar ve Cilly gülerek, 'Peki, senin
çocuk zihnini şaşırtıyor mu?' diyene kadar.

'Ona tam olarak giremiyorum,' dedi Phoebe, şüpheyle.

'Dünyanın en iyi huylu ve en takdir edilmeyen kızı. Her şeye
dayanıyor ve sadece önyargının kurbanı. Güçlü fikirli bir mürebbiyeye sahip olan sen, aptal ve çaresiz olmanın
ilginç olduğu yanılgısından daha üstün olmalısın.'

'Ben hiç öyle düşünmedim,' dedi Phoebe, bir an için kendini yanlış hissederek, tıpkı Lucilla'nın her zaman düşmanlarına yaptırmayı başardığı gibi.

'Evet, öyle, yoksa neden bana o yalvaran, şaşkın şekilde bakıyorsun, sadece
genel önyargıya kapılmış olman dışında. Bunu Whately'nin mantığının ışığında tart ve Rashe ve benim aynı yaştaki iki adamdan daha fazla yalnız seyahat ederken kedere düşme ihtimalimizin olduğunu açıkça kabul et.'

'Yargılamak için yeterli gerekçem yok,' dedi Phoebe, sanki
Bayan Fennimore onun muhakeme yeteneklerini çalıştırıyormuş gibi başlayarak; sonra,
kız gibi yalvarma hevesiyle devam ederek, 'Sadece bunun doğru olamayacağını biliyorum, çünkü bu Robin ve Bayan Charlecote'u çok üzüyor.'

'Ve Robin ve Bayan Charlecote'u üzen her şey şok edici olmalı, değil mi?
Ah, Phoebe, dünyadaki tüm Bayan Fennimore'lar bize ne kadınlar bırakıyor ve ne kadar şanslıyız!'

'Ama bence onları üzmeyeceksin,' dedi Phoebe içtenlikle.

'Bu kelimeden nefret ediyorum!' dedi Lucilla. 'Rahatsız etmek sadece eğlencedir, ama yas tutmak ciddi bir şeydir.'

'Bunun sadece rahatsız etmek olduğuna inanıyorum!' diye haykırdı Phoebe, 've bu senin
tüm sineklerden kurtulma yolun. Robin'e bunu söyleyeceğim!'

'Tüm eğlencemi mahvetmek için,' diye haykırdı Lucilla. 'Hayır, kesinlikle!'

Phoebe sadece başını salladı ve büyük bir memnuniyetle gülümsedi.

'Ah! Ama Phoebe, eğer kimseyi üzmeyeceksem, zavallı Rashe, küçük bencil kadın ne olacak?'

'Bencilce, hayır!' dedi Phoebe kararlı bir şekilde. 'Eğer senin için yanlışsa, onun için de aynı şekilde yanlış olmalı; ve belki de' diye ekledi yavaşça, 'ikiniz de vazgeçmek için iyi bir nedeniniz olduğunu
sevirsiniz. Lucy, canım, lütfen söyle bana, gerçekten beğenip beğenmediğini, çünkü seni öyle hayal edemiyorum.'

'Beğendin mi? Evet, evet! Somonları severim ve eğlenceye ve telaşa bayılırım. Phoebe, diyorum, bir sırrın yükünü taşıyabilir misin? Peki, ama unutma, Robin'e veya Honor'a söylersen, kesinlikle giderim; eğer bu konuda böyle bir bozgun yapılmasaydı, bunu asla ciddiye almazdık,
umursamadığımızı göstermeye zorlandık ve kendimize güvenebiliriz.'

'O zaman bunu kastetmiyorsun?'

'İnsanlar böyle davranır. Şşş! İşte Honor geliyor. Bak
buraya, Tatlım, bir seçim sürecindeyim. Baloya
somon sineklerinin eşsiz bir budamasıyla çıkmaya söz verdim.'

'Canım!' diye haykırdı zavallı Honor, dehşet içinde, 'bu kadar saçma olamazsın.'

'Saçma olmamak çok yavaş.'

'Uygun zamanlarda, evet; ama kendini bu kadar belirgin kılmak için!'

'Bunu yapamayacağımı söylüyorlar,' diye karşılık verdi Lucy, komik bir melankoli tonuyla.

'Pekala, canım, bunu pazar günü konuşuruz, umarım o zaman mantıklı bir ruh halinde olursun.'

'Öyle deme,' diye yalvardı Lucilla, 'yoksa gelmeye cesaret edemem. 
Mantıklı bir ruh hali! Birini korkutmaya yeter; ve gerçekten
çok istiyorum gelmek. Holt hakkında henüz tek kelime duymadım.
Yaşlı hanım bu yaz nasıl?'

Ve Lucy, Hiltonbury'deki tüm büyük ve küçük meseleler hakkında bitmek bilmeyen bir ilgiyle devam etti, Honora'yı koşullar altında mümkün olabilecekten daha fazla büyüledi. O kadar çekici bir periydi ki, okşayan canlılığı ve sakin, cüretkar eğlencesinin
büyüsü altındayken, onu ciddiye almak veya hoşnutsuzluk nedenlerini hatırlamak neredeyse imkansızdı.

O kadar zaptedilemez bir nezaketi, o kadar evcilleştirilemez bir yüksek ruhluluğu vardı ki, sadece on iki veya on dört yıl önceki küçük tükürük ateşini hatırlayarak, onun bir öfkesi olduğuna inanılabilirdi;
önceleri güderi iplerinde ve derviş piruetlerinde dışarı vurmaya alışkın olan öfke, görünüşe göre geride hiçbir iz bırakmamıştı ve onu
kırıp incitenlere karşı somurtkan kaba tavır, rahatsız edilmesi imkansız olan en güneşli tatlılığa dönüşmüştü. Gerçek bir gelişme miydi? Gizlenme değildi, çünkü Lucilla
her zaman şeffaf bir şekilde doğruydu. Muhtemelen
erken çocuklukta şiddet derecesine kadar hassas görünen duyguları
sertleştiren o garip hafiflikle, neredeyse duyarsızlıkla
bağlantılı değil miydi? Sadece hiçbir şey ona
dokunmadığı için mi iyi huyluydu? Nazik babasından ayrılmanın acısı onun sevgisini
yakıp kavurmuş muydu, ta ki cilalanmış bir mücevher gibi, parlak, göz alıcı bir
güzelliğe, ama tamamen duygusuzluğa?

BÖLÜM V

Kına su gibi küstahça yağar.--FEEJEE ATASÖZÜ

Çocuklarının ince keselerini düşünen Honora, arabasını onları Pazar sabahı St. Wulstan'a götürmeye adamıştı, ancak teklifi, Charteris'in nakliyesinin onlar için ücretsiz olduğu ve Pazar gününün sorun olmadığı bir kurumu kullanmanın, Hiltonbury'li arabacının dürüst yüzünü atlarının dinlenme günlerinden mahrum bırakarak lekelemekten daha iyi olduğu gerekçesiyle reddedilmişti. Owen, Grey'i bu kadar aşağılamaktansa bir arabaya binmeyi çok daha fazla tercih ederdi! Onun zeki tavrından memnun olan Honora, masrafların hem erkek hem de kız kardeş için çok önemsiz olduğundan ve Charteris ailesinin sadece pervasızlığı teşvik ettiğinden korkmak için sebeplere sahipti. Gittiği her yerde ailenin savurganlığından haberdardı ve dükkânlarda en pahalı mallar Bayan Charteris'in tercihi olarak öneriliyordu. Eskiden, Honor Lucilla'yı Castle Blanch'a yaptığı ziyaretler için güzelce donatmış olsa da, amcası ve teyzesinin hediyeleriyle gardırobunun her zaman zenginleştiğini görürdü. Kız bir yıldan fazla bir süredir reşitti ve ailenin şu anki durumunda, elbisesinin hala onların masrafıyla sağlanması imkansızdı, ancak bu onun imkanlarının çok ötesindeydi; ve sonuç ne olabilirdi? Kesinlikle hiçbir müdahaleye tahammül etmezdi ve rüzgara karşı öğüt verirdi. Zavallı Honor sadece onu aklını başına getirecek ve kendi tedbirsizliğinin etkilerinden
kurtarmak için planlar tasarlayacak bir çöküş umabilirdi, ancak küçük payına zarar vermeden. En büyük korku, sahte gururun ve Charteris'in etkisinin onu milyonerle evlenme pahasına borçlarını ödemeye yöneltmesiydi; ve Onur
Owen'ın, Calthorp'un Cilly Sandbrook'u düşünecek kadar fazla
aklı olduğu ve sadece eğlence ve merak uğruna onun
tuhaflıklarını teşvik edip izlediği yönündeki güvencesinden pek de teselli bulamazdı. İyi dileklerini sunanlar, hiçbir aklı başında adamın onun hakkında ciddi bir şekilde düşünemeyeceğini duymaktan pek memnun olmadılar.

Woolstone-lane'de o Pazar günü endişeyle bekleniyordu, tüm grup Lucilla'yı makul bir şekilde görmenin ve onunla anlaşmaya varmanın en iyi şansının bu olduğunu hissediyordu. Owen arada sık sık
görünüyordu ve her zaman son derece hoştu; ama Lucilla
asla ve o sadece onun neşelerini anlattı, omuzlarını silkti.

Gün geldi; çanlar çalmaya başladı, çınladılar, değiştiler, ama hâlâ
Sandbrooks görünmedi. Bay Parsons yola koyuldu ve Robert sokağın köşesine doğru bir gezi yaptı. Bayan Charlecote hâlâ boşuna oyalandı;
Bayan Parsons, umutsuzluk içinde, tek zil çaldığında Phoebe'yi yanına çağırdı ve Honor ile Robert hemen başlarını omuzlarının üzerinden çevirerek ve dudaklarını Charteris'in kahvaltıyı geciktirmesine bağlayarak yola koyuldular. Son bir hüzünlü bakış ve kilise verandası onları yuttu; ama cilalı kare sıraya yerleştirildiklerinde bile, hasır zemindeki her adımda umutlarını yitiremediler ve sonunda ayinden sonra kaçanların kapının yanındaki bir koltuktan çıkabileceklerine dair bir güvene dönüştüler. Aralarından seçim yapmak için çok fazla seçenek vardı. Bu umut Honora'yı şaşırttı, Phoebe'nin açgözlülükle yakalayıp kardeşine sunduğu bahaneler üretmeye devam etti, ama onun bunları reddettiğini yüzünden okudu ve her şeyin bir kaza olduğuna inanarak, kolunu tutarken, 'Küçük bir kaza Sandbrook için yeterli olurdu,' diye cevap verdi. 'Kız kardeşine engel olduğunu düşünmüyorsun!' 'Anlayamıyorum. Sadece onun yolundaki birçok engelden biri olduğunu biliyorum. Yakın ilişki kurduğu hiç kimseye
bir faydası olamaz. Seninle şiir okurken görmekten nefret ediyorum.'

'Neden bana hiç söylemedin?' diye sordu şaşkın Phoebe.

'Ona o kadar dalmışsın ki, o makam tarafından
yenilmediğimde sana asla ulaşamıyorum.'

'Bunu bilmediğimden eminim,' diye alçakgönüllülükle cevapladı Phoebe. 'Çok nazik
ve eğlenceli ve Bayan Charlecote ona o kadar düşkün ki, tabii ki
birlikte olmalıyız; ama seni ihmal etmeyi asla düşünmedim, Robin, canım.'

'Hayır, hayır, saçmalık, bu önemsiz bir kıskançlık değil; ancak şimdi seninle konuşabilirim,
Konuşmalıyım,' dedi Robert, Lucilla'nın sözleriyle uyandırdığı alarmdan beri kız kardeşini yalnız bırakma fırsatını boşuna arzulamıştı.

'Bu zarar nedir, Robin?'

'Bunun hakkında tek kelime etme. Bayan Charlecote'un kalbi zamanından önce kırılmamalı ve en azından benden etkilenmemeli.'

'Ne, Robert?'

'Onun ne olduğu bilgisi. Önyargı olduğunu söyleme. Ondan hiç
sevmediğimi biliyorum, ama nedenini duyacaksın. Şimdi--'

Robert'ın zihni son zamanlarda sık sık çocukluğuna dönüp bakıyordu,
şimdiki görüşleri tersine döndüğünde, Owen'ı bir beceriksiz, Owen'ın da onu bir
serseri olarak gördüğü günlere. Kendi kaba ve çekingen doğasına göre, zavallı Bayan Charlecote'a çok çekici gelen ifadeler, acı verici bir şekilde
iğrençti. Duygu, meslek, göze batan saygı ve
kusur bulma endişeleri, kışkırtılmanın kendi dinsizliğinin bir kanıtı olduğunu düşündüğünde bile onu tiksindirmişti. Daha sonra, ikisi de okul çocuğuyken, Robert iyi disiplin ve eğitim altında her yıl vicdanlılığını artırmıştı, ancak tatil toplantılarında, Owen'ın standardının kendi standardı yükseldikçe gerilediğini ve bir zamanlar eksik olan erkeksi ruhun, iyi yetişmiş bir çocuk için iğrenç olan övünmeler ve aldatmacalarla öne sürüldüğünü duymuştu. Bayan Charlecote'un mükemmel güveninin kötüye kullanıldığını ve onunla oynandığını gördü ve onur duygusu geliştikçe, Owen Sandbrook'tan daha fazla nefret etti.

Robert'ın kariyerinin saygın ve sıradan olduğu Üniversite'de, Owen hemen önemli bir adam oldu. Zihinsel ve fiziksel güçleri onu rakiplerinin arasında en önde tutuyordu; hızlı olanlarla rekabet edebiliyor ve yavaş olanları kendi sahalarında geçebiliyordu; yetenekleri, hazır
hızı, iyi huylu cüretkarlığı ve hızlı kaynakları onu her zaman yetkililerle birlikte ayakta tutuyordu, ancak katılmadığı neredeyse hiçbir aşırılık veya düzensizlik yoktu; ve Sandbrook'un cüretkarlığıyla ilgili hikayeler lisans öğrencileri arasında her zaman dolaşıyordu. Fakat Robert, Phoebe'yi birçok kanunsuz şakayla korkutabilirdi, ancak bunlar Owen'ın onunla yakınlaşmasından korkmasının başlıca nedeni değildi. Günün ruhunun en çok etkilediği gençlerden biriydi, en maceracı düşünürlerden ve en cesur konuşmacılardan biriydi: alışkanlıkları vahşiydi, sadece coşkudan değil, sınırlayıcı güce olan inanç eksikliğinden. Robert tüm bunları kısaca şu sözlerle ifade etti: 'Phoebe, alışkanlıkları düzensiz ve istikrarsız değil; kalpleri sağlam olan birçok kişi öyledir. Ama sağlam değil - fikirleri gevşek ve sadece İlahi Gerçeğe saygı duyuyor ve onu çok sayıda iyi, büyük ve sevilen insan yaratığına onaylatmış olan şey olarak görüyor. Bu inkar değil - himayedir. Bu sağduyu sapkınlığıdır -'

'Hepimizin sağduyuyu öğrenmemiz gerektiğini düşündüm.'

'Evet, insani şeylerde, ama İlahi şeylerde bu, rasyonalizmin ince İngiliz biçimidir. Açıklamak için zaman değil, Phoebe; ama insan duyusu ve zekası test edilir ve onları aşan şey, ancak katı kuralları uygulamayı engellemediği sürece takdir edilir.'

'Bana söylediğin için üzgünüm,' dedi Phoebe düşünceli bir şekilde, 'çünkü onu her zaman sevdim; bana karşı çok naziktir.'

Robert kendi dertleriyle dolu olmasaydı, rahatlamış olurdu, ama sadece küçümseyici bir homurtu çıkardı.

'Lucy bunu biliyor mu?' diye sordu.

'Daha önce gayet iyi bildiğim şeyi bana kendisi söyledi. Bunu ciddiye almak için yeterince düşünmüyor ve suçu Bayan Charlecote'un eğitiminin darlığına atmayı başarıyor.'

'Ah, Robin! En iyi bilgilerimizin hepsi Holt'tan gelmişken!'

'Belki de haksız yere değil, Bayan Charlecote'un ona karşı aşırıya kaçtığını ve bunun bir tepki olduğunu söylüyor. Dikkatle gözlemliyor. Keşke
_düşünebilseydi_! Babası yaşasaydı, onu sevgiyle etkilemek için mükemmel olurdu.'

'Bunun zamanı geliyor--'

Robert onu durdurdu ve 'Kal, Phoebe.' dedi. Önceki gece onun ilgi çekici tavırları beni kandırdı, ama o günden beri her geçen gün daha da ikna oldum ki, o da beni diğerleri gibi kullanıyor mu diye öğrenmeliyim. Kararımın şahidi olmanızı istiyorum, yoksa başarısızlığa sürüklenirim. Şehre onun hatırına işe girip girmeme konusunda tereddüt ederek geldim. Bunun büyük bir günah işlemeden yapılamayacağını gördüm. Kendimi hizmete adanmış olarak görüyorum ve bu nedenle mesleğime uygun bir haneye sahip olmak zorundayım. Her şey onun bu standarda uyma isteğine bağlı olmalı. Bunu ona sunacağım. Artık bu belirsizliğe dayanamıyorum. Sinirlerim ve kararlılığım gidiyor ve hiçbir işe yaramıyorum. Ölçüt, İrlanda'ya yaptığı seferi bırakıp Bayan Charlecote ile sessizce eve gidip gitmeyeceği olsun. Eğer bunu yapacaksa, içinde bir tarafta öfkeden, diğer tarafta delilikten uzaklaştığında daha parlak parlayacak bir şey mutlaka vardır. Eğer bunu yapmazsa, onun üzerinde hiçbir ağırlığım yoktur; ve üstleneceğim hizmetin gereği,
kendimi sadece dikkatimi dağıtabilecek bir uğraştan uzaklaştırmak. Din adamı olmaya ve bir engeli değil de bir yardımı seçmeye hakkım yok - zevkleri beni işime değil, dünyaya geri götürecek birini!'

Konuşurken, katı, katı bir kararlılıkla - sonunda kendine sadece uzun, derin, derin bir iç çekiş hakkı tanıyarak - avlunun kapılarında kıpırdamadan durdu,
partinin geri kalanı yukarı çıktığında kapılar açıldı; ve, geçip salona girdiklerinde, oturma odasının açık kapısından, pencerede iki figür gördüler - biri, koyu gövdeli, dışarıda, pervazın üzerinde tünemişti; diğeri, mavi etek ve oğlan çocuğu gibi korsajla, pencere koltuğunun bir tarafında, diğer tarafında zarif küçük
çizmeleri, umursamazca dinleniyordu; kaba hasır başlığı, beyazla çaprazlanmış, yerde; rüzgar, keten buklelerinin ipeksi ihtişamıyla oyunlar oynuyordu; yanağı güzel karanfil renginde kızarmıştı, omzuna doğru
eğilmişti; gözleri açık saçaklarıyla örtülüydü.

'Merhaba!' diye bağırdı, ayağa fırlayarak, 'neredeyse uyuyakalmıştı!' Ve Owen, piposunu cebine koyarak, bacaklarını pencere pervazının üzerinden geçirdi, ikisi de,
çıngıraklı, şakacı bir şekilde haklı çıkarma ve suçlamaya başlarken--

(yapmazdı.'

'Benim hatam değildi (

(yapmazdı.'

'Gerçekten de, ben inatçı bir putperest değildim; Bay Parsons, oydu--'

'Yan yollardan gitmeyi ve bizi geç bırakmayı seçen oydu.

Bütün cemaatin önünde kiliseye daldı, altı mil yürüyüşten dolayı pis kokuyordu! Ben
Kuruluş'a daha çok saygı duyuyorum.'

'Sen yürüdün!' diye bağırdı beş ses.

'Onun Sebtçiliğine bak!'

'Saçmalık! Charlie'nin taksisini ben sürmeliydim.'

'Charlie'nin atı söz konusu olduğunda biraz sağduyusu var.'

'Kendisi istedi, _biliyorsun_.'

'Soğukkanlılaştı ve beni bir yürüyüş.'

'Eminim çok eğlenceliydi.'

'Ay, ve zavallı Calthorp ona Jericho'ya kadar arabasını sürmesi için teklif ettiği için, beni her türlü kötü niyetli
sokaklara
sürüklüyor, böylece bizi yakalayamayacak.'

'O atının ağzı korkunç,' dedi Lucilla, Bayan Charlecote'un yüzündeki memnuniyeti
silerek.

'Geç kalmanıza şaşmamalı.'

'Ah! Owen'ın yaptığı tek şey buydu. Sıra açıcıyla
yüzleşmeye cesareti olmadığına yemin etti!'

'Otların arasındaki kasvetli kadın--hayır, kesinlikle!' dedi Owen. 'Gerçekten de, hem saygılı hem de sağlık gerekçeleriyle alevli meteorlar kılığında içeri girmeye itiraz ettim.'

'Delirtici, bence,' dedi Bayan Charlecote; 'Bu kadar
sıcakken, bu derin cereyanda uyumasına nasıl izin verebildin!'

'Kendini övme,' dedi Cilly, tuhaf bir şekilde başını sallayarak; 'Ben gidip üşütecek kadar
bir kaz değilim! Ah! Phoebe, benim somon sineklerim
çok
güzel; ve buradan bildiriyorum ki, melek kız kardeşleri ve melek kız kardeşleri üzerine yapılan her kelime oyunu için üç çift
kalın çizme cezası ilan edildi! O yüzden dikkatli ol, Robin!'--ve ona
döndüğü komik
cüret, son zamanlarda onun kaprislerine iltifat etme tehlikesinden çok uzak görünen ciddi dudaklarından bir gülümseme kazandı. Bay Parsons bile 'eğlencenin cazip olduğunu' söyledi.

'Gel ve öğle yemeğine hazırlan,' dedi daha az büyülenmiş olan Honora,
uzaklaşarak.

'Gel ve yakala!' diye bağırdı elf, onun önünden yukarı doğru sıçrayarak ve 'Sevgili yaşlı Honeyseed'in etrafına dönerek. 'Sizin niyetlerinizi onurlandırıyorum; ama _Punch'ın_ meşhur öğüdünü dinlemeniz tüm tarafların rahatı için olmaz mıydı - 'yapmayın'?'

'Nasıl konuşacağım, Lucy,' dedi Honora, 'eğer söylediklerimi dikkate almama niyetiyle geldiysen?'

'O zaman yapmasan daha iyi olmaz mı?' diye mırıldandı kız, en alçak sesle, başını öne eğerek ve kirpiklerinin altından bakarak, sanki ayaklarına takılmış gibi, koltuğunun her iki dirseğine birer eliyle oturmuştu.

'Yapmazdım, çocuğum,' oldu hüzünlü cevap, 'eğer sana bakabilirsem.'

Lucilla ayağa fırladı ve onu öptü. 'O zaman yapma; Kimsenin
üzgün olmasını istemem,' dedi. 'Eminim ki buna değmem.'

'Mutluluğu, refahı, tüm arkadaşlarının
iyi düşüncelerini çöpe attığını gördüğümde, nasıl engel olabilirim ki?'

'Sevgili Honora, Bayan'ı umursamamayı bana sen öğrettin. Grundy! Hadi,
boş ver, makul dünya kadınların eskiden olduğundan daha az bağımlı olduğunu keşfetti.'

'Önemli olan dünyanın düşündüğü değil, gerçekten terbiyeli olandır.'

Lucilla güldü -biraz sinirli olsa da- 'Acaba aksi halde ne yapacağız!'

'Senin durumundaki kadınların olağan kısıtlamalarının ötesine geçiyorsun;
ve bunu yapan bir kişi, kendini neye maruz bırakabileceğini asla bilemez.
İnsanlar onları karşılamak için dışarı çıktığında özgürlükler elinden alınır.'

'Onlar istedikleri gibi!' diye bağırdı Lucilla, elini öyle bir hareketle,
mavi gözlerini öyle bir parlatarak ki, üç kat daha kadın gibi görünüyordu ve onunla
baş etmek gerçekten de cüretkarlık olurdu.

'Evet; ama kendini kabalıktan korumak zorunda kalmış,
kasıtlı olarak kendini maruz bırakmış bir kişi,
ekranının arkasında olabileceği gibi kalmaz.'

'_Omne ignotum pro terribili_,' diye güldü Lucilla, hala ciddileşmeden. 'Şimdi, dünyanın her güzel kızı
rahatsız etmeye bu kadar açık bir şekilde kararlı olduğuna inanmıyorum. İnsanlar bana kendini beğenmiş diyorlar ama ben hiç bu kadar kendini beğenmiş
olmadım. Onları her zaman çok medeni bulmuşumdur; ve İrlanda
medeniyetin ülkesidir. Şimdi, cidden, iyi kuzenim Honor, bize
herhangi bir zarar gelmesini içtenlikle mi bekliyorsun?'

'Mutlak bir zararla karşılaşma olasılığının olduğunu sanmıyorum.' Lucilla
ellerini çırptı ve haykırdı, 'Bir itiraf, bir itiraf! Rashe'ye senin samimi bir kadın olduğunu
söyledim.' Ama Bayan Charlecote devam etti, 'Ama erkeksi alışkanlıkların
sahtekarlığında kendine zarar var; bu, bir Hristiyan kıza yakışan
inceliğin körelmesidir ve Aziz Paul ve Aziz Peter'in
tanımladığı kadınlara benzemez. Sadece sıradan toplumun değil, görüşlerine değer verdiğiniz kişilerin de saygısını kaybettiğinizi fark edersiniz ve bu iki açıdan da zarar görürsünüz. Sizi kontrol edecek veya itaatinizi bir hak olarak talep edecek kimsesi olmayan zavallı çocuğum, iki kat daha dikkatli olmanız gerekir. Sizin üzerinizde hiçbir gücüm yok; ancak babanızın sizi emanet ettiği kişiye karşı herhangi bir saygınız varsa - hatta onun isteklerini bildiğiniz şeye danışırsanız - bu projeden vazgeçersiniz. Öğle yemeği zili çoktan çalmıştı ve meşgul din adamına karşı duyduğu ilgi, onu bu son sözlerle aşağı inmeye zorladı, sanki kalbinde kurşun gibi bir ağırlık varmış gibi hissediyordu. Lucilla camın önünde ayakta durmaya devam etti, rüzgarda savrulan saçlarını düzeltti; ve öfkeyle, karışık bukleleri huysuzca çekiştirirken tarakları kopardı. 'Eski yolu--babamla
üstüme gelmek! Ha!--Onu, Bayan Charlecote'un beni yönetmesi için
makinesi olmasına izin veremeyecek kadar çok seviyorum!--duygularımla oynaması için son çaresi.
Ve Robin'in bana saldırmasına da izin vermeyeceğim! Gidip gitmemem benim istediğim gibi olacak, başka kimsenin istediği gibi değil; ve eğer evde kalırsam, Rashe bunun
buradaki konsey uğruna olmadığını kabul edecek. Ona bana güvenebileceğini söyledim.'

Aşağı indi ve öğle yemeğinde kendini Bay Parsons'ın büyüsüne adadı; daha sonra okullara gitmekte ısrar etti--onlara karşı olan nefreti, evde Honora'nın canını sıkıyordu. Sansasyon
yaratacak yabancılar Parsons'ların görüşlerine aykırıydı; ancak karısı kocasını tutarsız buldu--'bir hanım, az ya da çok, bu ilk Pazar günü hiçbir
fark yaratamazdı;' ve, zamanla, Bayan Parsons, genç hanımın hikayelerine
eğlenceyle ışıldayan, küçük, resmi, beyaz başlıklı yüzler buldu ve genç hanımın kendisi de o kadar
çekici görünüyordu ki, o da büyünün etkisine kapıldı.

Kiliseden sonra, Bayan Charlecote bahçede birkaç tur atmayı önerdi; yeterince karanlıktı, ama durum için bir mucizeydi: ve burada kendisinin ve Phoebe'nin örtük amacı, Robert'a çok şeyin bağlı olduğu
bir görüşme fırsatı vermekti. Ama bu bir kelebeği yakalamaya çalışmak gibiydi;
Lucilla burada, orada, her yerdeydi; ve neşeli ses tonlarının başka biriyle gevezelik ettiği duyulmadan önce, onu mezarın, sessiz genç adamın yanında bırakmak için neredeyse bir bahane uydurulmadı. Belki de Robert, yüreği buruk ve dilinde titreyen şeyin önemiyle ezilmiş bir halde, anı yakalamaya hazır değildi; belki de konuşmasına izin vermeyecekti; her neyse, bir planın farkındaydı; çünkü Phoebe'nin son girişimini
şaşırtarak, peşinden yatak odasına dans etti ve kahkahalarla
bir sandalyeye
atılarak, "Sen iğrenç, küçük,
bir manevracı kedicik; ​​görgü kuralları için daha iyi bir okulda olduğunu
düşünüyordum! Hayır, yuvarlak gözlerini yapma ve bu kadar şaşkın görünme, yoksa
gülmekten beni öldüreceksin! _Tete-a-tetes_ pişir, Phoebe--senin daha iyi olduğunu
düşündüm. Ah, tüh!' ve sanki hoşnutsuzluk içindeymiş gibi parmağını kaldırarak, Phoebe'nin şaşkın sadeliğine karşı neşe dolu bir şekilde yüzünü sakladı.

'Robert seninle konuşmak istiyordu,' dedi şaşkın bir ciddiyetle.

'Ve sen bizi kulaklarından bir araya getirecektin! Hayır, hayır, teşekkür ederim, bir gün için bu tür şeylerden yeterince bıktım. Ve ne kadar sığ bahaneler.
Ah! Senin bahanelerini duymak ne kadar da eğlenceli. Bayan Parsons'ın ne yaptığını görmek istiyordun, oysa sen vaazda derin olduğunu ve senin
tam tersini istediğini gayet iyi biliyordun. Ve sürekli kızarıyordu, tıpkı tam bir haşhaş gibi,' ve yeni bir skorla devam etti - ama Phoebe, bir an için
şaşkın olsa da, onun durumunu anladığında yüzsüzleşmedi ve arkadaşının istemediği şekilde samimiyetle devam etti - 'Muhtemelen kötü idare ettim, ama Robert'ı tek başına görmenin gerçekten uygunsuz olduğunu düşünmediğini biliyorum ve bunu yapman çok önemli. Gerçekten öyle, Lucy,' diye ekledi - yalvarışının gençliğe özgü dürüstlüğü ve ciddiyeti, Lucilla'nın tavırlarındaki uçarı, alaycı dikkatsizlikle güçlü bir tezat oluşturuyordu; 'lütfen onu gör; seni dinleteceğini biliyorum. Bu kadar nazik olur musun? Küçük sedir odaya girersen, onu hemen çağırabilirim.'

'Kesinlikle! Sedir salonumda oturuyorsun! Phoebe, sen benim ölümüm olacaksın,' diye haykırdı Cilly, neşe çığlıkları arasında. 'Sence benim sinirlerim çok mu sağlam?'

'Ne kadar hissettiğini bilseydin, gülmezdin.'

'İnsanların hissetmesi için çok iyi bir şey! Onları uyuşukluktan kurtarıyor.'

'Lucy, sana onun perişan olduğunu söylediğimde gülmen nazik bir şey değil.'

'Bu çok uygun, canım,' dedi Lucilla, alaycı tavırlarla eğlenerek.

'Şüpheden perişan değilim,' diye cevapladı Phoebe, kendi sırası geldiğinde rahatsız edici bir şekilde.
'Seni bunun için fazla iyi tanıyoruz;' ve izlediği güzel yüzünde eğlenen, öfkeli,
ama pek de olumlu olmayan bir ifade belirince,
aceleyle ekledi, 'Bu proje, senin vazgeçtiğini söylediğini sanıyordu.'

'Çok şey borçluyum,' dedi Lucilla, kibirli bir şekilde, ama yine kahkahaya
dönüp; 'ama kendimi bu kadar kolay elden çıkarılmış bulmak... Ah! Phoebe,
senin gibi bir bebeği azarlamanın bir anlamı yok; ama bu kadar saçma olmasaydı--'

'Lucy, Lucy, özür dilerim; hepsi bir hata mı, yoksa neyin yanlış olduğunu mu söyledim? Zavallı Robin çok mutsuz olacak.'

Phoebe'nin sıkıntısı Lucilla'yı etkiledi.

'Saçmalama, seni küçük kaz; Sen henüz yeterince kadın değil misin ki,
kendini etiketlenmiş ve zamanından önce
değiştirilmiş bulduğunda 
parlayıp parladığını?'

'Eğer hepsi benim gafımsa, buna sevindim,' dedi Phoebe. 'Sevgili Lucy, çok
yanılmışım, ama görüyorsun ki, her zaman
anlaşıldığına inandığım için çok mutluydum!'

'Ne kadar aptalca,' diye haykırdı Lucilla; 'insan asla eğlenemez; hayır,
henüz tatlıları tatmadın, yoksa insan seçim yapana kadar
güvenilir olduğunun farkında olmazdı! Evet, evet, onun hazır ve kararlı olduğunu gördüm, ama onu serbest bırakmayacağım.'

'Lucy, hiç acıman yok mu?'

'Hiç! Basmakalıp konuşma, canım.'

'Bunun ne kadar çok şeye bağlı olduğunu bilseydin.'

'Canım, bunu biliyorum,' diye alaycı bir gülümsemeyle.

'Hayır, yapmıyorsun,' dedi Phoebe, öylesine kararlı bir şekilde ki Lucilla ona biraz merakla baktı. 'Sence,' dedi dürüst Phoebe, aşırıya kaçarak, 'sadece sana evlenme teklif etmek istediğini mi düşünüyorsun! Şimdi, sadece bu değil, Lucilla,' ve ağlamaktan kendini zor tuttuğu için sesi alçaldı; 'sen şu an yaptığın gibi devam edersen bunu asla yapmayacak; bir din adamı için bunun doğru olmayacağını düşünüyor.'

'Ah! Cesaret edeyim de!' dedi Lucilla ve sonra bir sessizlik. 'Onur ona bunu söyledi mi, Phoebe?'

'Asla, asla!' diye bağırdı Phoebe; 'kimse sana karşı tek bir kelime etmedi! sadece
bir din adamına ait olan birinin ne kadar sessiz ve iyi olması gerektiğini bilmiyor musun?'

'Bugün çok fazla haber duydum ve hepsi benim kendi suçum, Çarşamba günü duygusallığa kapıldığım için. Başka bir zaman daha iyi öğreneceğim.'

'O zaman umursamıyorsun!' diye bağırdı Phoebe, arkasını dönerek, gözleri parlayarak, Lucilla'nın
ne kadar rahatlayacağını bilmediği bir şekilde. 'Pekala! Eğer Robert'ın buna değmediğini düşünüyorsan, sanırım üzülmemeliyim, çünkü sen benim
daha önce düşündüğüm gibi olamazsın ve bir kez zihnini
yerleştirdiğinde onun için daha iyi olacak--eğer--sonradan onu hayal kırıklığına uğratıp iyi bir
hanımefendi olursan--ama oh! o çok mutsuz olacak,' gözyaşları hızla geliyordu; 've,
Lucy, senden çok hoşlanıyordum!'

'Eh, bu hepsinden daha komik bir şey,' diye bağırdı Lucilla, kendi
duygularına meydan okuyarak; 'küçük Bayan Phoebe kahramanlığa gidiyor!' ve iki elini yakaladı ve sıkıca tutarak iki yanağından öptü; 'ben bir zenciyim, Phoebe, kötülerden biri olmaktan daha iyi değilim; ve
Robin, öfkelendi, bir dal parçasına atladı, öyle mi! Özür dilerim canım, ama onun onurlu bir şekilde zihnini sakinleştirmesini düşünmek beni güldürüyor. Ah! Ne kadar da çabuk tekrar sakinleşebilir! Hadi, buna daha fazla
dahil olmak istemiyorum; bırak gitsin, Phoebe, ve bana güven, her şey onların
saldırılarına izin verdiğinde daha da iyi olacak. Erkenden huzursuz görünme ve gidip Robin'e onu somon balığının sunağında
kurban ettiğimi düşündürme. Bunların hiçbirini söyleme; bunları anlatırken sadece
bir karmaşa yaratacaksın.'

'Muhtemelen söyleyebilirim,' dedi Phoebe; 'ama eğer onunla kendin konuşmazsan, ona neler hissettiğini
söylerim.'

'Eğer yapabilirsen,' diye güldü Lucilla.

'Yani, onun görüşleri hakkında sana söylediklerimi nasıl karşıladığını kastediyorum; Onu cahil bırakmanın adil veya nazik olacağını düşünmüyorum.'

'Ona çok iyi gelecek,' dedi Lucy; 'ama sanırım ona söyleyeceksin,
ben sana izin verip vermemem önemli değil. Yaşlı kadınların dediği gibi, istediğim zaman onunla dövüşeceğim ve o ne kadar çılgınca gitmeyi seçerse, o kadar eğlenceli olacak.'

'Bunu beni kızdırmak için söylediğine inanıyorum,' dedi Phoebe; 'ama bunu kastetmediğini bildiğim için, partiden sonra bekleyeceğim; ve sonra, eğer onunla tartışmadıysan, ona söylediklerini anlatacağım.'

'Teşekkür ederim,' dedi Lucilla, ironik bir şekilde Phoebe'nin zihnine, Robert'ın bağlılığının burada yaşananlardan
zarar görebileceğine inanmadığı inancını iletti. Ya kesin görüşmeyi kabul etmek istiyordu ya da kendi gücüne fazla güveniyordu ve onun onu terk edebileceğine inanmıyordu; her halükarda, Phoebe ona karşı kayıtsız olmadığını çıkaracak kadar akıllıydı, ancak kışkırtıcı genç kız aşağı koşarken, Phoebe'nin sadık ruhu ilk önce hileli cinlerin Robin için bir zevk kadar büyük bir işkence olup olmayacağına dair bir şüphe itiraf etti. 'Ancak,' diye düşündü, 'onu hatırladığım sürece bir yere koyarsam daha az zarar veririm.' 

Romantizme pek benzemiyordu ama pratik anlayış hem doğuştan hem de Bayan Fennimore'un öğrencisinde gelişmişti. Yine de cümleleri kaydederken ve konuşmacının okşayıcı zarafetinden yoksun bir şekilde okurken, kendini kaba olmakla ve kendi ev hamleleriyle kışkırtılmış en kötü neşeli karşılıkları vermekle suçluyordu. 'En azından,' diye düşündü, 'bunun kısmen benim hatam olduğunu görmekten memnun olacak ve Lucy onun kendisiyle konuşmasına
izin verirse bunu hiç görmesine gerek kalmayacak. '

Bu arada Honora, Owen'dan genç hanımların Cheshire'daki çok neşeli bir eve davet aldıklarını öğrenmişti, bu yüzden hareketleri iki hafta boyunca şüpheli kalacaktı. Tek yapılması gerekenin, herhangi bir acil durumda araya girebilmek için onları takip etmesi olduğu görüşüne geri döndü ve ona gereken parayı endişeyle
bastırdı.

'Beni bulurlarsa yakalamaz mıyım!' dedi Owen, omuzlarını silkerek. 'Hayır, ama gerçekten Tatlım, bu yaramaz kızın terk edişini telafi etmeyi düşünüyordum. Sen ve ben birlikte çok fazla gezintiye çıkmış ve okumalar yapmış olurduk: Seninle kendimi iyi geçindirmeni istiyorum.'

'Sevgili oğlum! Ama bu en iyi şekilde kız kardeşine bakmakla olmaz mı? O
istiyor, Owen; Kendisi için ne kadar az ihtiyatlı olursa, biz onun için o kadar çok düşünmeliyiz!'

'Kendisi için senin hayal ettiğinden daha iyisini yapabilir,' dedi Owen. 'Erkekler,
tüm özgür yollarıyla, onunla
istediğinden daha ileri gidemeyeceklerini söylüyorlar. Bunu tahmin edemezsiniz ama o, Rashe'den daha iyi
sıkıntılardan uzak durabilir - henüz hiç kaza geçirmedi ve Rashe yirmi yaşında. Önemi yok, Sayın Yargıç, güzel
serseri zarafetinde sağlam şeyler var; özgür ve geleneksel olmayan olmasıyla daha da iyi. Dünya, kendileri için hareket etmeye cesaret edenlere çok şey borçludur; ancak, itiraf ediyorum,
birinin kendi ev hanımı bunu yaptığında bu bir sınavdır.'

'Ya da onu teşvik eden insanlığı,' dedi Onur, gülümseyerek ama incinmiş olduğunu göstererek.

'Ben teşvik etmiyorum; ona karşı çıkmanın coşkusunu vermek için fazlasıyla akıllıyım. Lucy, küçük kardeşini umursamadığını göstermenin verdiği hazla iki kat daha fazla tahrik olmadan hiç yaramazlık yapmaya kararlı mıydı?'

'Sanırım çok tembelsin! Ama gidecek misin? Bunun bir kefaret olabileceğini sanmıyorum. Yeni bir ülke göreceksin ve bol bol spor yapacaksın.'

'Benimle gel, Tatlım,' dedi en imalı şekilde, neredeyse onu
etkileyecekti. 'Ne kadar da neşeli olurdu!'

'Saçmalık! Yaşlı bir bekar,' dedi, bunun imkansız olduğunu bilmesine rağmen gerçekten memnun bir şekilde.

'Saçmalık!' diye karşılık verdi aynı tonda. 'Bunu bir balayı kadar iyi yap.
Killarney'i düşün, Onur!'

'Aptal çocuk, yapamam. Evde hasat var; ayrıca, benim peşine düşmem o deli kızı iki kat daha sinirlendirir.'

'Peki, eğer benimle gerçek bir boşuna uğraşmaya devam etmeyeceksen,' dedi Owen, şakacı bir teselliyle, 'sonuçlarından sorumlu olmayacağım.'

'Ama gidiyor musun?'

'Tatil gezileri karşı konulamayacak kadar cazip; ama, aklında olsun, son anda hariç iyi bir deha gibi davranmaya söz vermiyorum, yoksa asla affedilmeyeceğim ve biraz geride kalacağım.'

Böylece istişare sona erdi; ve Lucilla'nın mecburen canlandırdığı bir akşamın ardından, o ve kardeşi ayrıldılar. Ertesi gün, Charterises'lere şenliğe hazırlanmak için Castle Blanch'a eşlik edeceklerdi; Honor ve iki genç arkadaşı Çarşamba öğleden sonra onları takip edecekti.

BÖLÜM VI

Perili kuyunun başında oturan kişi,
Nixie'nin büyüsüne maruz kalır;
Yalnız sahilde yürüyen
Deniz kızının büyülü konuşmasına;
Yeşil halkanın etrafında yürüyen
Huysuz Peri Kraliçesini rahatsız eden.--SCOTT

Castle Blanch'a en yakın istasyonda Owen Sandbrook'un uzun boyu duruyordu, Honor'a kendisinin ve kız kardeşinin tekneyi getirdiğini söylüyordu;
nehir daha uzun bir yoldu, ama onlar onu yoldan daha çok tercih ederlerdi; ve öyle de yaptılar, çünkü Phoebe'nin kendisi de Şehir'den yeterince yararlanmıştı,
çayır yolunun serin yeşilliğini ve sakin durgunluğunu takdir ediyordu,
oradan görkemli nehre iniyorlardı, cam gibi bir sessizlikte rahatça uyuyorlardı veya
kendilerinden memnun bir şekilde çukurlaşan dalgacıklar arasında gizlice ilerliyorlardı. Karşı kıyıda, güneşi gölgeleyen, meşe korusu nehre doğru dik bir şekilde eğimliydi, yüzeye ormanın zirvesinin hala parıldayan bir benzerini çiziyordu, her yaprak kütlesi, her kızaran püskürme mükemmel bir karşılık alıyordu ve sihirli aynanın tam ortasında, yapraklarının üzerinde suların gül rengi kraliçe zambakıyla
karşılaştırılabilecek bir şey yüzüyordu.

Orada, düz, sığ teknede, kız çocuğu uzanmış, küpeşteye yaslanmış, çıplak pembemsi elin oynadığı yaz dalgacıklarına bakıyordu ve ipeksi bukleleri neredeyse içeri doğru iniyordu, yuvarlak siyah şapkanın altından, bir tarafı karanfil fiyonkuyla kavisli bir şekilde kıvrılmış ve yeşilbaş ördeğinin ikiz dalgalı bukleleriyle
çevriliydi; yayılan muslin elbisenin taze gül rengi, üzerine özensizce asılan siyah eşarpla daha da vurgulanıyordu. Bir an duraklama oldu, sanki kimse büyüyü bozamazmış gibi; ama Owen arkadan
ilerleyerek büyüyü hemen bozdu.

'Sen maymun, gittin. Sırada Greenwich'e doğru yüzebilirsin!' diye
öfkeyle
bağırdı.

Kadın küstahça başını sallayarak başladı. ''Orası çok yavaştı ve çok
yakıcıydı,'' diye seslendi, 've sadece seninle buluşmak için aşağı doğru sürükleneceğimi ve istediğim zaman koyabileceğimi biliyordum.'

Bunun üzerine kürekleri aldı ve kıyıya doğru kürek çekmeye başladı, ama
kendisini amaçladığından daha
aşağıya sürüklenmekten alıkoyacak kadar güçlü değildi.

'Kendimi tutamıyorum,' diye haykırdı, yanlarından geçerken korkusuzca gülerek.

Robert, tehlikeli bir girdapla karşılaşmaması için ilerlemesini durdurmak için atılmaya hazırdı, ancak Owen onu yakaladı ve, "Endişelenme, iyi; kadınların doğası gereği sadece sorun çıkarıyor. İşte; tatmin oldun mu?" diye seslendi, tekneyle yolcular arasında uzun bir çit bulunan bir saz yatağının önünde durduğunda. "Sen iyi bir feribotçusun."

"Gel ve beni tekrar yukarı çıkar," diye cevapladı tüm cevabı.

"Londra Köprüsü'ne kadar seni hiç almasam da sana hak veriyorum," diye cevapladı. "Uzak dur, Fulmort," ve koşarak ve sıçrayarak yüksek çitin üzerinden atladı ve sallanan sazların ve sazlıkların arasından çıtırdayarak geçti; Lucy, ikincisinden birini çekmeyi başardığında,
onu mızrak gibi ona doğrultup şarkı söylüyordu,

'Mızrağı saz, şapkası yüksük olan,
Şato kedisiyle bir geçiş savaşı mı vereceksin?'

'Gel, gel; şakalaşmak için burası çok yumuşak,' dedi otoriter bir şekilde,
tekneye bindi ve onu öyle bir çaba sarf etmeden yukarı çekti ki
birkaç dakika sonra onu iskeleye getirdikten ve
yük oturduktan sonra, Robert diğer küreği alır almaz,
Owen'ın bu kadar kolay,
Lucilla'nın ise bu kadar soğukkanlı bir şekilde başa çıktığı akıntının gücüne haykırdı.

'Gerçekten de korkunç bir riskti,' dedi ona sitemle.

'Ah!' dedi, 'Thames'imi tanıyorum ve Thames'im beni tanıyor!'

'Şimdi onu geliştirmenin zamanı,' dedi Owen; 'birileri genç kızların
serbest kalması ve nerede yetişeceklerini bilmemeleri hakkında vaaz vermeli.'

'Ama görüyorsun ki biliyordum; ayrıca, Phoebe'nin Paris'ten gelen haberleri daha çok duymaya değer olacak,' dedi Lucilla, koyu kadifemsi topuzunun yumuşak uzun ucuyla arkadaşının yüzünü gıdıklayarak.

'Paris'ten gelen haberlerim mi?'

'Yazıklar olsun, Phoebe! Yüzün seni ele veriyor.'

'Lucy; nasıl bilebilirsin? Bayan Charlecote'a bile söylememiştim!'

'Doğru! Doğru!' diye haykırdı Lucilla. 'Ben de tam olarak bunu bilmek istiyordum!'

'Lucy, o zaman bu adil değildi,' dedi Phoebe, çok rahatsız bir şekilde. 'Kimseye söylemem
istenmiyordu ve sen de beni buna
ihanet etmemeliydin.'

'Phoebe, sen her zaman kötü bir dünyada yeşil bir vahaydın!'

'Ve şimdi, dinleyeyim,' dedi Bayan Charlecote. 'Seni pohpohlayamam,
Phoebe; bastırılmış bir sır altında çalıştığını sanıyordum.'

'Sadece bu sabahtan beri,' diye yalvardı Phoebe, içtenlikle; 've bundan bahsetmemiz kesinlikle yasaktı; Lucy'nin bunu nasıl bildiğini hayal bile edemiyorum. '

'Telgrafla!'

Phoebe'nin yüzü ölçülemez bir hayret ifadesi aldı.

'Ne de olsa seni karşıt amaçlarla bulmayı umuyorum,' dedi Honora.

'O kadar da iyi şans değil,' diye güldü Lucilla. 'Külkedisi'nin büyükleri asla
ikişer ikişer gidemezlerdi. Ah! İşte isim. Özür dilerim, Phoebe.'

'Ama Lucy, ne demek istiyorsun? Augusta hakkında kim telgraf çekmiş olabilir?'

'Ah! Sen önemli çıkarların ne olduğunu bilmiyordun, ne de Augusta, değerli amirali oyunda tutmasının ne kadar çok şeye bağlı olduğunu. En yakın şeydi bu--akşamın başında değil de sonunda onay verseydi, zavallı Lord William, Bay Calthorp'tan çok daha fazla istediği beş gineyi elde edecekti!'

'Lucy!'

'Sir Nicholas'ın Lady Bannerman'ın yerini doldurmasının altı takvim ayı alacağına dair bir bahis vardı. Son gündü. Eğer Augusta sadece
on ikiye kadar bekleseydi!'

'Daha önce evlendiğini kastetmiyorsun. Bence o çok
mükemmel bir adamdı!' dedi Phoebe, Lucilla'nın yanı sıra diğerlerini de karşı konulamaz bir neşeye
bürüyen bir sesle.

'Bir, iki, üç!' diye bağırdı Lucilla. 'Bu hain dünyadan iğrenerek
nehre batmadan önce yakala onu, Onur.'

'Onu tanıyor musun, Lucy?' dedi Phoebe içtenlikle.

'Evet ve iki karısı; eskiden onları ziyaret ederdik çünkü o Amca Kit'in eski bir
kaptanıydı.'

'Ben olsam üç numaraya inanmazdım, Phoebe,' dedi Owen, teselli edici bir şekilde; 'onay istiyor.'

'İki kişi üç kişi kadar kötüdür,' diye iç çekti Phoebe; 've Augusta ona dul bile demedi.'

'Aşk Tanrısı sargılı! İlk görüşte aşktı. _Trois Freres Provencaux_'da tanıştık, birbirimizin eleştirel yorumlarını duyduk, bir tanışma aradık, notlarımızı karşılaştırdık; soluk birayla ilgili olarak onun öngörüsünü keşfettik; her biri burada bir akraba ruhu olduğunu hissetti!'

'Bu telgrafla iletilmiş olamazdı!' dedi Phoebe, moralini ve inanmazlığını
yeniden kazanarak.

'Hayır; telgraf sadece "Bannerman, Fulmort. 10 Temmuz, akşam 8.30" idi.
Diğer ayrıntılar bu sabahki mektupla takip edildi.'

'Kaç yaşında?' diye sordu Phoebe, teslimiyetle.

'Altmışın üstündeki herhangi bir yaş. Ne, Phoebe, bunu ciddiye mi alıyorsun? Hazırlıklıydım
tebriklerimle. Elbette bu sadece ikinci en iyi şey; ama sen kendi özgürleşmeni görmüyor musun?'

'Sanırım bu Phoebe'nin aklına hiç gelmemişti,' dedi Owen.

'Özür dilerim, Lucy,' dedi Phoebe, sinirli göründüğünü düşünerek; 'sadece Augusta'nın mektubunda kulağa çok hoş gelmişti ve o da çok nazikti ve bir şekilde bu tür bir konuşmanın olması gerektiği uyuşmuyor.'

Cilly dizginlendi. Düşüncelerinin tamamen eksikliğinde, Augusta Fulmort'un bir gülünçlükten başka bir şey olamayacağı veya herhangi bir makul kişinin evliliği için parlak beklentilerini harcayabileceği aklına gelmemişti. Belki de Rashe'nin arkadaşlığı ve arkadaşlarının alaycı ve açık sözlü tonu, genç bir kız kardeşin hassas hassasiyetine
neden olabilecek şeyler hakkındaki algısını biraz köreltmişti; ama
hatasını hemen anladı ve Phoebe'yi üzdüğü için yanağındaki karanfil derinleşti ve... Robert'ın ilk soğuk el sıkışmasından sonra ona hiç dikkat etmemişti ve Robert güçlü vuruşlarla kürek çekiyordu ve kararlı bir yüz ifadesi vardı, sanki partiden biri olmaktan çok bir kayıkçıydı; Lucilla, onun hoşnutsuzluğunu görerek meydan okumayı geri kazanmak için kirpiklerinin altından baktığında onunla göz göze bile gelemedi.

Honora, 'Wrapworth! ne kadar güzel görünüyor' diye bağırdığında herkes rahatladı.

Gerçekten de, güzel taş köprünün kemerinden bakıldığında güzeldi. Kilise kulesi ve pitoresk köy, onları çevreleyen çerçeve tarafından belirginleştirilmişti; ve tekne kemerin altından fırladığında biraz büyülerini kaybetmiş olsalar da, hala güzel ve hoş bir İngiliz manzarasıydılar.

Lucilla, Honor'un iyi bildiği bir söğüt ağacının gölgelediği, pürüzsüz tıraşlanmış bir çimenliğe çıkan basamaklara doğru yöneldi.

'Buraya seni ve çantanı indiriyoruz, Robert,' dedi Owen içeri girerken. 'Cilly, biraz akıl ver, hadi.'

Ama Lucilla, herkesin endişesine rağmen, çoktan ayağa kalkmıştı, bir güderi gibi
basamaklara sıçradı ve çimenlikte dans ederek uçtu. Owen ve Robert
diğer iki hanımın daha mantıklı bir şekilde inmesine yardım etmeden önce, o
yaramaz başını bir pencereye doğru sallıyor ve asa şeklindeki kamış topuzunu
itiyordu.

'Komşu, ah, komşu, sana işkence etmeye geldim! Evet, işte buradayız, hanımlar ve herkes ve dışarı çıkıp güzel davranmalısın.
Terliklerini boş ver; benim yaptığım tek şeyle
gurur duymalısın. Dışarı çık, diyorum; işte misafirin ve ona karşı medeni olmalısın.'

'Bay Fulmort'u gördüğüme çok sevindim,' dedi Bay Prendergast, tüm bunlara tek kelimeyle verdiği cevap, ama bunlar olurken, sanki onu tellerden çekiyormuş gibi, kamışını buyurgan bir şekilde sallarken, kalemini mürekkep hokkasına saplamış, parmaklarını çaresizce saçlarında gezdirmiş, oturduğu yerden kalkmış, çizmelerini boşuna aramış ve omuzlarında asılı duran gevşek alpaka eşyanın yerine koyabileceği bir paltoyu kapının arkasında boş yere yoklamıştı.

'İşte. Tüm hareketleri yaptın,' dedi Cilly; 'bu kadarı yeterli;
şimdi dışarı çık ve onları al.'

Buna göre, utangaç ve kambur bir şekilde kapıdan çıktı; paslı kumaş giydiği yer, parlak alpaka giydiği yer, vahşi saçları, neşeli ayakları, ama, buna rağmen, bilgili beyefendi eksiksizdi ve görünüşe göre, Honor'un onu en son gördüğü zamandan beri, dokuz yıl önce, o zamanlar cilve yapan çocuğa, şimdi de çocukken cilve yapan cilve yapan kadına köle olarak gördüğü zamandan beri, bir gün daha yaşlı ya da genç değildi. Honor, Robert'tan çok daha kaba ve ihmalkâr olmasına rağmen, iyi kanın tanımlanamaz belirtilerinin, ruhen ve eğitim açısından gerçek bir Hıristiyan beyefendide eksik olmasına rağmen, nasıl kendilerini görünür kıldıklarını görmek ilginçti, diye düşündü. Bay Prendergast, Bayan Charlecote'a eğildi ve misafiriyle el sıkıştı, onu nazikçe karşıladı; ancak iki utangaç adam temasla daha da utangaçlaştı,
ve Honor, Owen ve Lucilla'nın sohbetin başını çektiğini gördü, rahip görünüşe göre genç hanıma onu koruması ve şerefi yerine getirmesi için bakıyordu, tıpkı onun arkadaşları için bir demet gül koparmasını ve onları kendi çilekleriymiş gibi davranarak, yatakların üzerinde kelebek gibi uçarak, en büyük ve en kırmızı olanları seçerek, kölesi ise lahana yapraklarını doldurmak ve onları uygun şekilde partiye sunmak için gayretle ilerlerken.

Owen eğlenerek yanında durdu ve arkadaşlarının endişelerini susturdu.

'O Elysium'da,' dedi; 'Cilly tarafından rahatsız edilmeyi, bir mitra almaktan
daha çok isterdi! Onu engelleme, Tatlım; bize sanki evdeymişiz ve o da bizim misafirimizmiş gibi davranmak onun gururu.'

'Wrapworth, Edna Murrell olmadan görülmedi,' dedi Lucilla,
son çileğinin sapını kardeşine fırlatarak, 've Bayan
Charlecote okullu bir kadın. Ne, gitmeyecek miyiz, Bay
Prendergast?'

'Affedersiniz. Bilmiyordum.'

'Peki; ne oldu?'

'Bazen Bayan Murrell'in bu kadar ilgi çekici olmamasını isterdim.'

'Kendin için böyle düşünmedin.'

'Pekala, bilmiyorum; Bayan Murrell çok hoş bir genç kadın,'
tereddüt etti, Cilly onu kamışıyla itmek üzereyken;
'ama şimdi, Cilla, ona Bayan Jenkyns'le daha fazla görüşmesinin daha iyi olacağına dair bir ipucu veremez misin ve--'

'Olamaz mı Bay Prendergast; bana yapılmasını isteyeceğim şeyleri yapmaya daha çok saygı duyuyorum. Edna'yı gördüğünde, Onur--'

'Onlar çok saygıdeğer kadınlar,' dedi rahip, duruşunu koruyarak;
've bu onun için, kendini beğenmiş olduğu söylenmesinden çok daha iyi olurdu.'

'Hepsi, onu şarkı söylemesi için şatoya çağırdığımız için.'

'Öyle, öyle sanıyorum. Ayrıca, işin iyi yapılıp yapılmadığını, çocukların da çok düzenli olmadığını söylüyorlar.'

'İnat, kin, Bay. Prendergast; Senin hakkında, Wrapworth'un dillerine kanabileceğini
düşünmekten daha iyi bir fikrim vardı.'

'Evet, geçen gün kesinlikle büyük bir gürültü duydum.'

'Anlıyorum! Bu, yaratmak istediğim izlenimi
yok etmek için sistematik bir girişim.'

Bayan Murrell hakkında çok iyi düşündüğünü iddia etmeye çalıştı, ama o
duymadı; ve kilise avlusu yolunda tökezlerken, en neşeli tonlarıyla, güzel, küstah küfürlerine devam etti, şüphesiz, şimdi ruhunu evcilleştirebilecek çağrışımları
yenilemek için fazla tanıdıktı.
Belki de canlılığının arkadaşlarının hissine verdiği şok pek makul değildi, ama daha az gerçek değildi; yine de, Honora, şimdi dikkatlice bakılan ve aralarında güzel bir beyaz gül tomurcuklanan iki mezarın iyileştirilmiş durumunu fark etmemek elde değildi.

Birkaç adım daha attıktan sonra, okul binasının açık penceresinden bir uğultu ve uğultu duyuldu, aşırı değildi ama disiplin maddesinin bir müfettiş raporunda iyi bir şekilde yer almamasına neden olabilirdi; ama Bay Prendergast ve Lucilla buna alışmış gibi görünüyorlardı, çünkü özür dilemeden devam ettiler.

Şık, üçgen çatılı bir binaydı, onu tasarlayan zevki kanıtlayacak kadar Elizabeth dönemiydi ve Honor'un Lucilla'nın rehberliğinde ilerlediği derin bir verandası vardı, böylece varışları onu bozmadan önce tüm sahneyi bir anlığına görebiliyordu.

Çocukların sırtları kapıya dönüktü, çalışırken formlarının üzerinde oturuyorlardı. Oriel penceresine yakın, kapıya bakan tek kişi, önünde bir masayla, hafifçe uzanmış bir şekilde, yeni okul müdürleri ırkına dair tüm raporların Honor'un gerçek bir müdür olduğunu hayal etmesine
neden olamayacağı türden bir figür oturuyordu. Yine de elbise
mükemmel derecede sessizdi, sadece leylak rengi pamuktandı, boynundaki aynı renkteki küçük fiyonk dışında hiçbir süs yoktu ve saçlar sadece başın etrafına
katlanmıştı, ancak muhteşem kuzguni saçlardı; baş ve boyun
görkemli bir şekilde yapılmıştı; form büyük ölçekli, ince orantılıydı; yüz
gerçekten güzeldi, soluk, koyu, İtalyan tarzında; ten rengi
en berrak zeytin rengiydi, ancak ziyaretçilerin varlığının farkına vardığında
güzel bir kırmızı tonla yayıldı; göz kapakları
bir çift muhteşem gözü açığa çıkarırken, zengin kahverenginin sıvı derinlikleri, yumuşak ve durgun ve
aynısını yapmaları için ayağa kalktığı, reverans yaptığı ve
öğrencilerine işaret ettiği sakin vakarına yakışır şekilde; tek başına koyulaşan renk bile
herhangi bir şaşkınlık hissini ele veriyordu.

Lucilla, her zamanki tanıdık, havadar zarafetiyle gevezelik ederek ona doğru dans etti.
'Edna, nasılsın? Seni işgal edecek muazzam bir ordu mu getirdim? Bayan Charlecote'un seni görmesini istedim, çünkü o okullarda mükemmel bir
uzmandır.'

Edna'nın kızarması daha da karanfilleşti ve parmakları o kadar belirgin bir şekilde titriyordu ki, Honora Lucy'ye karşı kışkırtıldı, zavallı genç şeyi bir gösteri olarak görerek utandırdığı için, özellikle de iki genç beyefendi oradayken, Robert sırtını kapı direğine dayamış bir şekilde teslimiyet halinde, Owen Phoebe'nin dikkatini anlaşılmaz yorum ve sorularla şaşırttığı küçüklere çekiyordu. Sahneyi bitirmeyi umarak, Honor okulun sayıları ve alışkanlıkları hakkında birkaç sıradan soru sordu; ancak, müdire, tavır ve onurunu korumasına rağmen, neredeyse konuşamıyor gibiydi ve papaz onun adına cevap verdi. 
'Anlıyorum,' dedi Lucilla, 'gözün yaramaz kardeşimin oradaki kızartmalar arasında yaptığı yaramazlıklara takılıp duruyor.' 

'Ah, hayır! hanımefendi. Özür dilerim--'

'Önemli değil, tüm endişeyi bir anda ortadan kaldıracağım, sadece önce biraz şarkı söylememiz gerekiyor.'

'Yapma, Lucy!' diye fısıldadı Honor, birinci sınıf olmayan bazı iğne işlerini inceledikten sonra başını kaldırarak; 'onu üzüyor ve gösteriler tüm disiplin kurallarına aykırı.'

'Ah! Ama yapmalısın,' diye haykırdı Cilly. 'Wrapworth'u onsuz görmedin. Gel, Edna, benim güzel çanım,' ve elini çok az kişinin dayanabildiği o yarı-otoriter, yarı-okşayıcı tavırla uzattı.

'Bir şarkı,' diye yankıladı Owen, büyük kızlara dönerek. 'Bana
memnuniyet göstereceğinizi biliyorum; ha, Fanny Blake?'

Bilginler için bu istek açıkça tatsız değildi; daha
akıllı olanlar bir araya geliyorlardı ve hanımefendi aralarında yerini aldı, sanki sergi hiç yenilik değilmiş gibi. Lucilla, elini
kurbanın koluna koyarak, 'Gel, gergin olma, yoksa yarın ne yapacaksın? Gel,' dedi.

'"Gümüş Yay Tanrıçası,'' diye önerdi Owen. 'Annenin onaylamadığı şey bu değil miydi, Fanny, çünkü Efeslilerin büyük Diana'sı hakkında şarkı söylemek putlara tapmaktı?'

'Evet efendim,' dedi büyük kızların en güzelinden oldukça kendini beğenmiş bir ses; 've bize bunun Phoebe Bright ile ilgili olduğunu söyledin ve ona mavi ve gümüş kurdeleyi verdin.'

'Ve lütfen efendim,' dedi daha az çekici bir başka genç kız, 'Bayan Jenkyns onu aldı ve ben de sana söyleyeceğimi söyledim.'

Owen omuzlarını silkti ve komik bir bakış attı, ona bir şilin atarken, 'Önemli değil; bir yay yerine gümüş bir daire var--o da işe yarar. İşte sana rakip bir tanrıça, Phoebe; bir sistemde iki ay.'

Kızlar genel bir kıkırdama içindeydi, hanım gözlerini yere indirmişti, her zamankinden daha fazla kızarıyordu. Lucilla eğlenen ama öfkeli bir şekilde, 'Yazıklar olsun, Owen!' diye mırıldandı ve kendisi ana notayı söyledi. Performans, National School melodisinin ortalamasının üstünde değildi, ancak biter bitmez Owen, alçak sesle, hemen başlayan ve ilk şarkıda sessiz olan ancak kısa süre sonra tamamen öne geçen bir sesin eşlik ettiği başka bir şarkının adını verdi. Ve böyle bir ses, bülbülün notaları kadar kolayca, asil biçimli gırtlaktan geliyor ve odayı tatlı gücüyle dolduruyor gibi görünüyordu! Lucilla'nın zaferi tamamlanmıştı; Honor'un endişeleri, hayranlık dolu keyifle susturuldu ve Phoebe kendinden geçmiş bir haldeydi. Sinirsel isteksizlik yerini kendi gücünün sanatsal zevkine bırakmıştı ve istenen her şeyi kolayca söyledi, son zamanlarda çocuklardan çok az veya hiç destek gerektirmeyen parçalar - 'Üç Balıkçının Eşleri' en son geliyor ve herkesi yüreğinden geliyormuş gibi görünen tonların harikulade acıklılığı ve hüznüyle heyecanlandırıyordu. Bay Prendergast, gösteride hiçbir rol almayan bazı gençlerin huzursuz hareketlerine acımasaydı, sanki hiç gitmeyeceklerdi. 'Balıkçının Eşleri'nin sonunda Lucilla'ya saate bakmasını işaret etti. 'Zavallı küçük şeyler!' dedi, ağzı açık ve hoşnutsuz koleksiyona dönerek, 'size bu kadar mı kötü davrandık? Önemi yok.' Yine
en çok yaralı görünen yüzleri gıdıklamak ve onları gülümsemeye
uyandırmak için sazını kullanarak--'İşte hapishane binası açık,' ve dışarı fırladı.
'Şimdi--bir çığlıkla gelin ve bir çağrıyla gelin--papaz bahçesine inmeden önce beni yakalayabilen
herkese sopamı vereceğim.'

Rüzgar kadar hafif, kilise bahçesinde bir kelebek gibi sıçrayarak uçtu, ara sıra durup etrafına baktı, başını salladı ve asasını salladı, çocuklar şaşkın bir şekilde çok geride,
kapıyı kapatana kadar, döndü, kamışı mızrak gibi havaya kaldırdı ve
aralarına fırlattı.

'Onları tekrar toplamaya çalışmak boşuna,' diye içini çekti Bay Prendergast; 'Susmalıyız. İyi geceler, Bayan Murrell;' ve bununla birlikte bahçesine geri döndü, oradaki ucube peri, kaçıyormuş gibi yaparak, tekneye sığındı, sindi ve yüzünü alaycı bir şekilde gizledi, azarlamanın kınamasıyla, ama aldığı tek şey uysal bir melankolikti, 'O Cilla! dualar.'

'Zorunlu ibadete karşı bir gün daha az nefret,' diye cevap verdi küstahça meydan okuyarak. 'On dakika boyunca "Üç Balıkçının Eşi"ni dinlemenin verdiği yorgunluğu onlara borçluydum, onlar da papazları kadar az takdir ediyorlardı!'

'Şarkılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama birileri onların -zavallıların-
uykudan daha iyi bir şeye bakmalarını istediğinde.'

'Ah, sus! İşte Bayan Charlecote ve Bay Fulmort sizin tarafınızda ve Edna'nın hepinize
döktürdüğü gözyaşlarının intikamını almak için birleşmiş ahlakla ezilemem. İşte, Bayan Charlecote'a yardım edin; Owen nerede oyalanabilir? Sen çekemezsin, Phoebe, yoksa onsuz ertelerdik.
Ah, işte!' aşağı atlarken, 'sen tahammül edilemez aylak, seni
sadece geride bırakacaktım.'

'Motor olmadan tren çalışıyor,' dedi yerine otururken; 'evet, istersen bir kürek çek, küçük sivrisinek ve kendini yardım ederken hayal et.'

Lucilla'nın birkaç tehlikeli numarası eşliğinde neşeli savaş,
daha sonraki yolculuk boyunca sürdü. Honora, daha ciddi bir itirazı
önlemek için bir amaç olduğunu tahmin etti, ancak Phoebe şaşkınlıkla baktı.
On yedi, genellikle yirmi ikiden daha ciddi bir yaşam süresidir ve
bakire, düşünülecek bir şey olduğunda düşüncesizlik olasılığını
anlayamıyordu. Eşeğin köprüsü Lucy ile
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi! Dahası, canlı bir ailenin alaycı alışkanlıkları,
şaka ve nüktedanlık tonuna alışkın olmayan biri için genellikle
kafa karıştırıcıdır ve
Phoebe'nin, kardeş ve kız kardeş arasında olup bitenlere katılma gücü kadar iradesi de yoktu; yabancı bir dildeki bir komedinin seyircisi gibi oturdu, ta ki tekne nehre doğru yavaşça aşağı doğru uzanan
parkın geniş açık alanına varana kadar, ağaç kümeleri her iki tarafta tutularak
kalenin iddialı bir ihtişamla
yükseldiği alanı açık bırakıyordu, en yüksek kulenin
tepesinde yaz rüzgarında yavaşça sallanan bir bayrak vardı.

Ağaçlar, sıcak güneş ışığı aralıklarıyla değişen serin gölge alanları oluşturuyordu ve yol, göz sadece nehirden kaleye kadar uzanan basit çimenlik alanı gördüğünde olduğundan çok daha uzun görünüyordu. Phoebe, oraya varışını ve yatak odası toplantılarını, makul bir Lucy'yi geri kazanma anı olarak gördü, ancak
eve yaklaştıklarında, doğu tarafındaki çalılıkları çevreleyen tel örgüden bir haykırış duyuldu ve Horatia'nın kapıda durup onları manastıra girip biraz yiyecek almaları için çağırdığı görüldü.

Çalılıkların arasından geçerken, önlerinde neredeyse Sevilla bahçelerine yakışır bir manzara uzanıyordu. Geniş bir meydanın üç tarafı, taş oymalarıyla süslü yarı gotik binalarla çevriliydi; biri, alt pencereleri çizgili çıkıntılı panjurlarla örtülü ana binadan oluşuyordu; ikinci kanat, kabul odalarını içeriyordu; taklit manastırla karşı karşıyaydı, devam ediyordu ve üçüncü tarafı camla kaplıydı; her bir destek sütunu, tırmanan bitkilerle kaplıydı; tutku çiçeği, tropaeolum, trompet hanımeli veya hatta her tarafta neşeli çiçeklerini açan nar. Sık tıraşlı çimler, muhteşem şekilde renklendirilmiş küçük çiçek tarhları, sarkan bitkilerle dolu vazolar ve portakal ağaçları ve fuşyalar, burada ve orada derin çanlı bir datura ile çeşitlendirilmişti, hepsi suyun yüksekten aktığı ve ışıltılı jetlerde serince şıngırdadığı merkezi mermer çeşmeye doğru birleşiyordu. Çeşme ile ev arasında, gölgeye parlak renklendirilmiş yastıklar ve perdeler, şezlonglar ve her türden parlak ve fantastik tonlarda, hiçbiri birbirine benzemeyen küçük fincanlardan oluşan oryantal görünümlü bir servis taşıyan alçak bir masa yerleştirilmişti. Yakınında, minderlerinin üzerinde, sahneyle mükemmel uyum içinde bir figür uzanıyordu, koyu kahverengi saçları altın ve mercan renkli ağıyla tezat oluşturuyordu, koyu morla derin bir şekilde çevrelenmiş, soluk bej renkli elbisesinden dışarıya bakan kızıl altın işlemeli terliği ve kısmen İran'ı andıran yaklaşılmaz pembe bir pelerinle gizlenmişti, hepsi de kamışındaki mavi ve sarı makav ve kafeslerindeki yeşil ve kızıl loriler kadar muhteşemdi. Owen, Honor'un şemsiyesiyle sigara içme hareketi yaptı ve fısıldadı, 'Güzel Fatima! Daha ne istiyorsun?' 'İşte! Lolly'yi çıkardım!' diye bağırdı Horatia, şiddetli samimiyetiyle ilerleyerek ve tüm gücüyle ellerini kavrayarak; 'Sizi nehrin yukarısına çekip çıkarırdım, Bayan Charlecote, eğer emredici
iddialar olmasaydı. İşte size biraz çay; Susamış olduğunuzu biliyorum.'

Ve Bayan Charteris, zar zor ayağa kalkarken, yüzüklü parmaklarını uzattı ve bir selam mırıldandı, Ratia hepsini yerleştirdi, Bayan Charlecote'un arkasına bir sandalye çekti, Phoebe'yi neredeyse bir yastığa fırlattı, çay uzattı, Owen'ı azarladı ve Phoebe'yi daha da hayrete düşüren bir hızla Lucilla'ya doğru ilerledi. Her şey yarın için yapılacak düzenlemelerle ilgiliydi, son derece iyi niyetliydiler ve herkesin zevkini sağlama arzusuyla doluydular, ancak hepsi geniş ve açık sözlü bir şekilde, argo ifadelerin ve önceden belirtilmemiş soyadlarının bolca kullanılmasıyla, özellikle Rashe Charteris'i evde belirleyen bir tavır özgürlüğü ve neşeli bir ses tonuyla tartışılıyordu.

Phoebe'nin bu gözlemler için epey fırsatı vardı, çünkü bilgi akışı tükenir tükenmez Rashe ayağa kalktı ve
misafirleri seralarda ve eğlence alanlarında gezdirmekte ısrar etti. Bayan Charlecote'un bu tür şeylerde ünlü bir el olduğunu biliyordu. Lucilla çimenlerin üzerinde kaldı, Lolly'yi yarınki çabaları hakkında nazikçe kızdırdı ve Owen kendini Honor'un bakımına adadı, Rashe Phoebe'yi bebeklik günlerinde Lucilla'ya karşı nefret dolu hale getiren tüm zorba iyi niyetiyle ele geçirdi. Papağanları ve japon balıklarını bir çocuğa gösterir gibi gösterdi, hassas bitkiyi kızdırdı ve merak uyandıran şeyleri genç zekanın seviyesine kadar açıkladı; ve Phoebe, botanikte veya yerellikte yanlış yapıp yapmadığını anlayacak kadar bilimsel olarak, mütevazı bir iki söz söylemeye başladı, ancak küçümseyici bir şekilde aydınlandı ve bilgiçlik taslama korkusuyla kısa kesti. Phoebe henüz dünyanın
cehaletini öğrenmemişti.

Sonunda, Ratia büyük bir açıklama ve mazeret seliyle iki konuğu aynı yatak odası ve giyinme odasını paylaşmaya karar verdi. Beyefendi ziyaretçilerin sayısı, sıkı bir şekilde toplanmayı gerektirmişti ve Cilly'nin onun
odasında uyumaya geldiğini söyledi. Bir umut daha boşa çıkmıştı! Ama kapı
kapandığında, Phoebe sadece bir sandalyeye gömüldü,
başlığını çıkardı ve kendini yelpazeledi. Böylesine baskıcı bir iyi niyet, on mil yürüyüşten veya
politik ekonomideki en zor dersten daha yorucuydu.

Honora, genç arkadaşının yorgunluğuna ilişkin yorumunda, 'Doğanın kendi hanımları varsa,' 'kendi sütçü kızları da var!'

'Bayan Charteris bir hanımefendi,' dedi Phoebe, ev sahibinin onu haklı çıkarmak için konuşmaya çağırmasının kasıtlı nezaketini hissederek.

'Evet,' dedi Honor tereddüt ederek; 'onu cesaretlendiren mevkisidir. Eğer bir sütçü kız olsaydı, zıplayan kaba bir kız olurdu; eğer bir çiftçinin kızı olsaydı, candan ve faydalı olurdu; eğer nezaketin övünenlerinden biri olsaydı, kendini dizginlemeye değer bulurdu; olduğu gibi, kabul edilmiş doğumu ve yetiştirilmesi, görüşlerden korkmadan eğilimlerini takip etmesini sağlar.'

'Zarifliğin bir hanımefendinin en büyük özelliklerinden biri olduğunu düşünürdüm,' dedi Phoebe.

'Öyledir, ancak yapmacıklık ve sahte utanç bunun tam tersidir. Zariflik
oldukça fazla işlendi ve son zamanlarda bir tepki oluştu; sadelik
ve kısıtlamasızlık moda oldu, ancak ne yazık ki bazı eğilimler kısıtlamasız olmak için yaratılmadı. '

'Lucy kuzeni kadar dizginsiz,' dedi Phoebe, 'ama asla ona benzemiyor. Bazen birinin yargısını kırıyor ama asla birinin zevkini kırmıyor--en azından neredeyse hiç;' ve Phoebe o gün kız kardeşi hakkında olanları
düşündüğünde kızardı.

'Zavallı Lucy! Güzel insanların talihsizliklerinden biri de, nadiren yanlış anlaşılan şeyleri yapabilmeleridir. O da küçük ve kadınsı ve özünde
ne yaparsa yapsın zarif. Ama bugün senin için çok üzüldüm,
Phoebe. Bana kız kardeşin hakkında her şeyi anlat, canım.'

'Eğer tüm bunlar doğruysa, onlar benden daha fazlasını biliyorlardı,' dedi Phoebe. 'Augusta
yazdı--ah! çok nazikti--ve çok mutlu görünüyordu, bu beni çok mutlu etti. Ve babam Robert'ın istediğini yapmasına hemen onay verdi ve neredeyse beni Paris'teki düğüne götürmesi hakkında bir şeyler söyleyecekti. Lucy Robin'i kabul ederse, acaba o da gider mi ve nedime olur mu diye merak ediyorum!'

Böylece kendilerini birkaç güzel kehanetle rahatlattılar, giyindiler ve akşam yemeğine indiler, Phoebe daha önce olduğu gibi Lucy'nin Robin'in yanına oturmasını ve sakinleşmesini sağlamıştı. Ne yazık ki hayır! Kadınlar sonuncusundan öncekinin bile basit bir B.A. ödülü olması için çok nadir bulunan şeylerdi. Phoebe'nin komşularının kim olduğunu bilmek Juliana'nın dikkatini dağıtabilirdi, ancak konuşma sanatı henüz gelişmemiş ve esas olarak kardeşinin yüzünü okumaya ve Lucy'nin ne dediğini yakalamaya odaklanmış olan Juliana'yı kaybettiler. Umutsuzluk içinde dinlemekten neredeyse vazgeçmişti ki, 'Tabancalar mı? Ah, tabii ki.' Rashe bir tabanca
parası harcadı, ama büyükbabamınkini aile cephaneliğinden çıkardım--çok küçük sevimliler. Sadece onları kullanmaya devam etmek için bir meydan okuma göndermek için çok cazip geliyor--bu beni hor gördüğünüz için--ben
mükemmel bir nişancıyım--geçen kış her gün pratik yaptık--kadınlar erkeklerden çok daha iyi atış yapar, çünkü ellerini titretmez--Ratia'nın, Ratio'nun dişisinin rehberliğinden daha iyi ne olabilir, akıl, değil mi?'

Bu korkunç Latinliğin Bayan Fennimore'un ihtiyatlı öğrencisini diğerlerinden daha fazla şok etmediği kesin değil, Bayan Charlecote'un eğitimine karşı kasıtlı bir hakaret!

Akşam yemeğinden sonra kendisi de 'Ratia'nın rehberliğinden' kaçamayacaktı. Onun sessizliği, iyi huylu Rashe'ye, onun korunması ve eğlendirilmesi gereken bir çocuk olduğunun ek bir kanıtıydı, bu yüzden onu odalarda gezdirdi, kimse dinlemiyorken oynaması için onu kandırdı, ona resimli kitaplar ve yeni moda bulmacalar gösterdi ve ona o kadar sıkı hükmetti ki, Lucy'nin etrafındaki beyefendilerin çitini kederli bir şekilde izleyen kardeşine tek bir kelime bile söyleyemedi. O akşam boyunca sadece onu eğlendirmeye adanmış birine karşı bu kadar nankör hissetmek yanlış mıydı? Phoebe hiç bir oda arkadaşı tanımamıştı ve yatma vakti dedikodusunun verdiği teselliyi de, Bayan Charlecote odalarının arasındaki kapıyı açmayı ve günün iğrençliklerini tartışmayı düşünmeye başladığında, etrafta dolaşan sesler kesilmişti. Honor içeri baktı ve
sağlıklı uykuda pembe yüzün görüntüsünün tadını çıkarmak için yatağın yanına gitmekten kendini alamadı, dudakları açıktı ve ipeksi kahverengi saçlar yuvarlak alnına açıkça dolanmıştı, çocuksu hatları ve yüz ifadeleri uyanıkken olduğundan daha tatlıydı. Honora'nın yorgun, endişeli ruhunu o masum genç yüzün mükemmel dinginliğini izlemek dinlendirdi,
ve birkaç dakika hareketsiz durdu, çocuğun şimdiki kadar saf ve huzurlu olabilmesi için bir esinti
üfledi ve sonra diğer genç uyuyanların düşüncesiyle iç çekti, onların koltuklarının yanında daha da şefkatli dualar edilmişti, ancak, göründüğü kadarıyla, bir kenara savrulup gitti.

Phoebe aniden uyandığında, bir an için
şaşırdı, yarı doğruldu, bir sorun olup olmadığını sordu.

'Hayır, canım; sadece bu kadar çabuk yatağa gireceğini düşünmemiştim. Sana iyi geceler dilemeye gelmiştim, uyuduğunu gördüm. ' Ve nazik bir yaralı ruhun güçlü, şefkatli dürtüsüyle, Honor kızın üzerine eğildi, giysilerini yeniden düzenledi ve mırıldanarak bir duayla onu okşadı.

'Sevgili Bayan Charlecote,' diye fısıldadı Phoebe, 'ne kadar güzel! Geceleri, kitaplarda yaptıkları gibi, biri gelip bizi okşasa nasıl olurdu diye çok
merak etmişimdir; ve oh! Çok güzel! _Bunu_ tekrar söyle, lütfen.'

_Bu_ Lucilla'nın öfkeyle çekinerek başını
giysilerin içine saklamasına neden olacak duaydı!

BÖLÜM VII

Ama, ah ben! O taştan bir kalp,
Ki Aşk Tanrısı bunu bir bileme taşı olarak kullanır,
Gerçekten inanıyorum;
Ve üzerinde o göz oklarını keskinleştirir,
Bununla basit kalpleri yaralar
Onu aldatması için rüşvet verir.--_Bir Coquette_, X.

Kahvaltı geç geldi ve birçok misafirin daha geç kalması ve ev sahibinin hanımının aşırı gecikmesi nedeniyle uzadı, o ev sahibinin endişelerini
reddetmiş ve çay takımını
kayınvalidesine bırakmıştı. Lucilla ilk gelenlerden biriydi ve hızlı bir
yemekten sonra aceleyle
tekrar uzaklaştı, kimsenin onu takip etmesini yasakladı, çünkü yapacak çok işi vardı ve oturma odasına girdiğinde, etrafında bir çiçek tarlası, vazoları doldururken ve son düzenlemeleri yaparken bulundu.

Honora ve Phoebe meşgul olmaktan memnundu ve Phoebe neredeyse Rashe'den kaçmayı umuyordu. Lucilla ile konuşmak mümkün değildi, çünkü Eloisa Rashe tarafından önünde bir tabakla alçak bir sandalyeye oturtulmuştu ve bu tabağı mine çiçekleriyle doldurması istenmişti. Diğer dört hanım ise kuzeninin yardımına çağırdığı Owen ile birlikte çelenklere son rötuşları yapıyor ve odalara son şenlik havasını veriyorlardı.

Robert, Bay Prendergast'ın çiçeklerini taşıyan kişi olarak belirdi ve en sevdiği tavırla sırtını bir kepengeye yaslayarak sanki yardım etmek istiyormuş gibi ama nasıl yapacağını bilmiyormuş gibi duruyordu.
En azından Phoebe onun varlığının farkındaydı ama Owen'ın bir iskele camını süslediği uzun bir çelenk tutuyordu ve onu izlemek için başını bile çeviremiyordu.

'Ah, korkunç!' diye bağırdı Lucilla, Ratia'nın performansına bakmak için geriye doğru çekilirken; 'Aşk ya da para için biraz akasma!'

'Nerede bulabilirim?' dedi Robert, manastırda el sallayan kalabalığı görmeden, eğer iyi genç, akasma ne olduğunu biliyorsa.

'Sen oradaki, Bay Fulmort!' diye haykırdı Rashe; 'Tanrı aşkına,
diğer adamlarla
tenise veya başka bir şeye çık. Hepsinin dışarı çıkmasını emrettim, yoksa Cilly'den hiçbir şey elde edemeyecekler.'

Phoebe savunmak için parladı, 'Owen'ı rahat bırakıyorsun.'

'Ah! Bu arada, senin o çelengin çok uzun sürdü!'
dedi Bayan Charteris gülmeye başlayarak; ama Phoebe'nin ciddi, açık sözlü gözleri ona öyle bir bakışla karşılık verdi ki, neşesini tamamen susturdu, 'Ne kadar da küçük bir şey bu!' Honora, öfkeyle sorumluluğunun korumasını üstlenmek üzereyken, onda kendi kendine bakabilecek
tam yetkinliği fark etti.

'İkiniz de gidin,' dedi Lucilla; 'İşte Edna son prova için geldi ve onu gerginleştirmene izin vermeyeceğim. O Robin'i de götür, olur mu Owen?'

Horatia, okul müdiresi içeri girerken onu selamlamak ve rahatlatmak için
hızlıca uçtu, titreyerek, ama utanma biçimi gibi görünen bir onurla hareket ediyordu. Bu arada Lucilla pencerenin yanındaki diğerlerine doğru
hızla koştu. 'Gitmelisiniz,' dedi, 'yoksa onu asla mahvedemem; bu sahne korkusunun ani bir girişi. Ölüm kadar solgun.'

Owen solgunluğu değerlendirmek için geri çekildi ve Robert, 'Bana birkaç kelime söyleyemez misin, Lucy?' demeyi başardı.

'İsteyebileceğin en imkansız şey,' diye cevapladı. 'İşte
Rashe'nin teşviki şimdi onun için tamamen yapıldı!'

Phoebe, Robert'ın ne kadar kötü bir fırsat seçtiğini fark ederek, onunla birlikte manastıra doğru yürürken, 'Kendine hakim olamaz, sevgili Robin; şu anda
düşünemiyor. '

'Ne zaman yapabilir?' diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

'Ellerinin ne kadar dolu olduğunu, ne kadar heyecanlı olduğunu düşün,' diye yalvardı Phoebe,
bu kriz için adil bir an olmadığını hissederek.

'İrlanda mı?' diye neredeyse inledi Robert, ama aynı anda onu
sertçe kavrayarak cevap vermesini engelledi, çünkü Owen onlara çok yakındı ve Robert'ın duygularını
en çok göstermekten çekineceği kişi oydu.

Anlamı sezgisel olarak anlayan Phoebe, dikkatini
manastırın karşı tarafındaki bir akasma ağacına yöneltti ve Robert'la birlikte olmaktan ve Bayan Murrell'i başka bir izleyicinin varlığından kurtarmaktan memnun olarak, iki arkadaşını da onu toplamaları için çağırdı. Charles Charteris
geldi, iki genç adamı dışarıya yaptığı bazı şeyleri incelemek için taşıdı ve Phoebe sarmaşık çelenkleriyle geri döndüğünde zavallı okul müdiresinin oldukça histerik olduğunu ve Lucilla tarafından götürüldüğünü gördü.

Rashe onu aynı anda müzik odasının dekorasyonuna çağırdı ve içeri girdiğinde eğlenerek durdu ve ona sessizce büyük bir cam sehpaya bakmasını işaret etti. Bu cam, açık bir kapıdan, ötesindeki küçük, süslü boudoir'da olup bitenleri yansıtacak şekilde duruyordu. Bir çadır gibi düzenlenmiş, ilginç Dresden çinileri ve _bijuteri_ oyuncaklarıyla dolu bir yerdi. Camın içinde tam bir resim vardı. Lucilla,
profilden görünen güzel yüzü, genelde göründüğünden daha yumuşak ve nazik, uzun boylu, yakışıklı Edna'nın yarı uzandığı kanepenin yanında diz çökmüştü, simsiyah saçları ve soluk, ince hatları onu bir kahraman gibi gösteriyordu, Lucilla'nın
kavrayışına aldığı elleri gergin bir şekilde tutuyordu. Hafif bir mırıltı vardı, biri yatıştırıcı,
diğeri hıçkırıklı, ama hiçbiri dış odaya net bir şekilde ulaşmadı,
ta ki Phoebe, Ratia'nın bağladığı uzun bir çelengi tutarken, o
duydu--'Ah! Ama benim durumum, sizin gibi, arkadaşlıklara alışkın genç hanımlardan çok farklı. O genç hanımın çekingen olmayacağını söyleyebilirim.'

'Hangi genç hanım, Edna? Kestane rengi saçlı olan değil mi?'

Ratia, Phoebe'yi iğrendiren coşkulu bir ifade takındı.

'Ah, hayır!--Bay Sandbrook'un yardım ettiği genç hanım. Cesaret edeyim ki
şarkı söylemekten -ya da herhangi bir şeyden- hoşlanmazdı,' hıçkırıklar arasında geldi.

Ratia başını salladı, aşırı derecede yay gibi baktı ve dudaklarıyla bir kelime oluşturdu,
Phoebe bunun 'kıskançlık' olduğunu düşündü,
ama bununla ne demek istediğini hayal edemedi.

'Zavallı Phoebe Fulmort'u neden bu kadar küstah sanıyorsun bilmiyorum. O sadece
bir çocuk, katı mürebbiyesinden tatile gidiyor.'

Phoebe, Rashe'nin pantomimine gülerek karşılık verdi, bu durumda bunu anlamıştı.

'Müfettişlerin, sınavların ve tüm o korkunç şeylerle senin cesaret eğitimin yarısını bile almamış. Neden, daha önce hiç korkmayı
düşünmedin, burada insanlara şarkı söylediğinde bile. Şimdi neden düşünesin ki?'

'Şimdi çok farklı, çok daha fazla insan. Ah, çok farklı! Ben
asla yapamayacağım.'

'Kesinlikle hayır. Zamanı geldiğinde, kendiniz ve korkularınız hakkında her şeyi tamamen unutacaksınız.
İnsanlarla dolu bir odanın, tüm ışıkların ve müziğin verdiği coşkuyu bilemezsiniz! O senfoni sizi başka bir
dünyaya taşıyacak ve "Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı." için oldukça hazır hissedeceksiniz.

'Keşke başlayabilsem--ama oh! Bayan Sandbrook, benden
uzakta mı olacaksınız?'

'Hayır, size söz vermiyorum. Eğer giyinmiş halde Ratia'nın
odasına gelirseniz, sizi aşağı indireceğim. Owen ve benim sizin için seçtiğimiz siyah ipek ve leylak kurdele; sizi bunların içinde görmeliyim.'

'Sevgili Bayan Sandbrook, çok naziksiniz! Siz gittiğinizde
ne yapacağım?'

'Tatillere kendin gidiyorsun, aptal herif!'

'Ah! Ama başka hiç kimse benim duygularımı anlamıyor veya onlara karışmıyor.'

'Duygular!' dedi Lucilla, hafifçe ama hüzünlü bir şekilde. 'Onlara kapılma,
Edna; onlar bir işkencenin sonu değil.'

'Ah! ama eğer birini avlarlarsa, insan buna engel olamaz.'

Rashe büyük bir iğrenme ifadesi takındı. Phoebe, Lucilla'nın cevabını duydukça, dinlemeye izin
vermeyecek kadar gizli hale geldiğini hissetti.

'Uzun boylu, heybetli ve onurlu olmanın sonucu bu! Benden o kadar
az kaldı ki, dertlerimi iki kat daha fazla taşıyabiliyorum.'

'Ah, sevgili Bayan Sandbrook, senin hiç derdin olamaz!'

'Öyle değil mi? Ah, Edna, keşke bilseydin! Annen olan sen, benim gibi olmanın
ne demek olduğunu asla bilemezsin! Her şeyi kendimden uzak tutuyorum, yıkılmayayım diye; ama en korkunç sıkıntı ve dert içindeyim.'

Sırada ne olacağını bilmeden, bu kadar çok şey dinlemiş olmaktan utanarak,
yine de yenilenmiş bir umut ışığıyla, Phoebe kararlılıkla Ratia'nın
kaşlarını çatmalarına ve jestlerine itaatsizlik etti ve kararlı hareketlerle ve yüksek sesle söylenen sözlerle varlığını belli etti.

Edna Murrell'in şiddetli irkilmesindeki ani etkiyi gördü; ama
Lucilla, kıpırdamadan, hemen şarkı söylemeye başladı, ince ama tatlı sesini zorlayarak, sanki belli bir titremeyi aşmak istercesine. Edna da katıldı ve melodiyi duymak güzeldi; ama Phoebe, Robert'ın bu daha yumuşak an için
her zaman yanında olmasını özlüyordu ve daha da fazlasını umuyordu, pratik bitince ve Edna dağılınca, Lucy ona doğru
sıçrayarak gelip, varlığını bir okşamayla bildirdiğinde -dıştan
görünüşte sadece şakacı, ama gerçekte şiddetli bir şefkatin sarsıcı bir tokalaşması- ve Phoebe, o gözlerde yaşlar olduğundan emindi, ki bu gözlerin sadece gülmek gibi bir şey yaptığına benziyordu.

Ancak, bu vahşi elfin kalben sadık olduğuna dair güvence Phoebe için yeterli değildi. Her anın gecikmesinin Robert'ı daha da uzaklaştıracağı ve bu dürtüsel yaratıkla uygun bir anda karşılaşıp karşılaşmamasının sadece bir şans olduğu bilgisi vardı. Hayır, sonuçta onun için neyin en iyi olduğunu kim söyleyebilirdi? Phoebe'nin ona verdiği söze sadık bir şekilde kabul etmesi bile çeşitli ciddi şoklara maruz kalmıştı ve Lucy'nin, gördüğü haliyle, onu mutlu edebilecek şey olup olmadığı konusunda artan şüpheleri vardı. Bir _şölen_deki her konuğun sırları söylense, hiç kimse _karışıksız bir şekilde_ mutlu olur muydu? Kendi veya başka insanların dertlerinden arınmış, veya bunlardan muaf olsa bile, doğru kişinin yokluğundan veya yanlış kişinin varlığından, davranış bozukluklarından, giyim zorluklarından veya dikkat eksikliğinden rahatsız olmayan hiç kimse olmaz mıydı? Belki de, sonuçta, sıkıntıyı yok edecek kadar güçlü, kalıcı bir kaygıya sahip olmak ve başa çıkılması daha zor, ancak daha az onurlu olan daha küçük sıkıntıları dışlamak en iyisi olabilir; ve hepsinden daha sağlıklı olanı, bunun tamamen dışsal bir ilgi olmasıdır. Dolayısıyla, sonuçta, Phoebe'nin keyfi, Robin'in sıkıntılarından daha özgür olsaydı, ilk partisine geldiğinde, narin elbisesiyle vadi zambağı gibi giyinmiş olsaydı, pek artmazdı; Owen, bunun seçimini haklı çıkardığını kabul etti ve 'bahar yeşili ve bakir beyaz, şenlikli cüppesini giymiş' diye bir şeyler mırıldandı. Phoebe, yalnızca, kendisine iltifat etmek için böyle bir kaynaktan alıntı yapmanın küfür olduğunu düşündüğü şeyden rahatsız oldu. Honora, dizeleri herhangi bir koşulda hafızasında bulduğu için memnundu. Zavallı sevgili Honor, en azından bir durumda, her şeye inanıyor, her şeyi umuyordu! Phoebe iltifatını en iyi şekilde değerlendirmeliydi. O satırda elde ettiği tek şey buydu. Juliana'nın kendisi bile
başarısından
küsmüş olamazdı. Kimse onun dışarı çıktığını hayal etmemişti, kimse onu Bayan Charlecote'un kanadının altından rahatsız etmeye
çalışmıyordu ve o bütün öğleden sonra onun yanındaydı, bazen bir samanlıkta oturuyor, bazen çalılıklarda yürüyor, bando dinliyor veya okçuluğa bakıyordu,
saygın bir din adamı veya yaşlı bir hanımla birlikte, böylesine alışılmadık bir sahnede
Honor Charlecote ile karşılaşmaktan
şaşkınlık duyuyordu. Owen Sandbrook asla
uzakta değildi. Onları dondurma yemeye götürdü, onları iyi bakış açılarına götürdü,
onlar için yerler buldu ve onlara kim olduklarını, onları o kadar eğlendiren komik yorumlar veya anekdotlarla anlattı ki, Phoebe neredeyse Robin'in Owen'ın en parlak çıkışlarını tatlandıran saygısızlık tanesini ona hissettirmemesini diledi.

Diğerlerini pek göremediler. Bay ve Bayan Charteris birlikte dolaştılar, biri samimi, diğeri görkemli ve muhteşemdi ve Bayan
Charlecote nezaketlerinin hak ettiği ve geçici payı için geldi.
Rashe bir keresinde Phoebe'yi avlanmaya davet etti, ancak elinde çok fazla kişi vardı ve bunlardan birini önemseyecek kadar. Artık kendisi flört etmiyordu, Rashe'nin zevki flört edenlerdeydi ve herhangi bir toplantıda aşırı ve vicdansız iyi niyeti, kendilerinin ellerinden alınmasını veya başkalarının ellerine itilmesini isteyen herkes için onu paha biçilmez kılıyordu. İnsanlara emir
verdi, eğlenceler başlattı, beyefendileri avladı, eşler buldu
ve utangaçları sarstı. Rashe Charteris her şeyin hayatıydı.
İyi kalpli faaliyetini takdire şayan kılmak için ne kadar da az istek vardı!

Lucilla hiçbir zaman onların yoluna çıkmadı. Sadece okçuluğu süslemek veya 'kesinlikle dindar' olanları zarif öz-uyumluluğuna hayran olmaya zorlamakla tam ve hevesli bir meşguliyet içinde görüldü. Robert da
eşit derecede erişilemezdi, onu her zaman izliyordu ama kız kardeşinden uzak duruyordu ve sadece zaman zaman Bay Prendergast ile arkadaşlık ediyordu.

Bu dramanın sonunda bittiği ve evde kalan
partilerin aceleyle bir yemek etrafında toplandığı saat yediydi. Rashe uzanıyor
ve esniyor, gülüyor ve sorguluyor, Phoebe'yi hayrete düşürecek bir şekilde; Lucilla
ruhun zirvesinde, tüm hızıyla şakırdayıp gülüyordu. Oradan parti giyinmek için dağıldı, ama Honora odasına varır varmaz, 'Gidip Lucy'yi bulmalıyım. Ona karşı görevimi yapmalıyım,
çok az umudum olmasına rağmen. Bütün gün benden kaçındı; şimdi onu aramalıyım.'

Zaman ve disiplin, eskiden en ufak bir karşılaşmada alarma geçecek kadar çekingen ve nazik,
yabancı bir evde dolaşırken gergin olan birinde ne büyük fark yaratmıştı. Gerçekten de gergin ve korkmuştu,
ama özdenetim bunu kontrol altında tutuyordu ve hoşnutsuzluğunun onu görevinden alıkoymasına izin verilmiyordu. Humfrey'in temsilcisinin zayıf olmasına nadiren izin veriliyordu. Ama erkekle kadın arasındaki farkın, başkalarıyla olan ilişkilerinde hissedildiği zamanlar vardır. Güç
yumuşak olabilir, ancak zorlanan nadiren nazik olabilir ve Horatia Charteris'in kapısını çaldığında, yüzü çok mutsuzluk ve çabadan dolayı hüzünlü bir şekilde sitemliydi, çünkü kendini yatakta yatan ve günün olaylarıyla hala gülen iki kuzenin
istenmeyen bir hayaleti olarak hissediyordu.

Hala sabah elbisesini giymiş olan Rashe, hemen pes etti, gidip Lolly ile konuşması gerektiğini söyledi ve odadan aceleyle çıktı. Lucy,
dishabille'iyle, yatağın üzerine çömelmiş bir şekilde oturuyordu, beyaz çıplak omuzları ve dalgalanan saçları, mavi gözün meydan okuyan bakışı ve dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkıştıran el, Honor'a on altı yıl önce evine aniden taşınan küçük yaratığı hatırlatıyordu. Ona doğru geldi, ama özlediği okşamayı yapmaya davet yoktu ve titreyerek yatağa yaslandı, şöyle dedi,
'Lucy, zavallı çocuğum, son şansını bilmeden
atmayasın diye geldim. Ne yaptığını bilmiyorsun.
Saygıyı ve güveni bir kenara bırakırsan, bazen değer verdiğin
sevgiyi nasıl koruyabileceğini bekleyebilirsin?'

'Bana güvenilmezse, sevginin ne faydası var?'

'İhtiyat sınırlarını aştığında nasıl güven bekleyebilirsin?'
dedi Honor, sesi istediği sertliğe zar zor ulaşmıştı.

'Yapabilirim, yaparım!'

'Lucy, beni dinle.' Doğal, acıklı, yalvaran
tonuna bıraktı yerini: 'Gerçekten de bunun tam sırası olduğuna inanıyorum. Bir anın bir hayatın kaderini ne sıklıkla belirlediğini hatırla!' İfadenin biraz endişeye dönüştüğünü gördü ve devam etti: 'Fulmortlar öyle demiyor ama tavırlarından onun nihai kararının senin şu anki işlemlerin tarafından etkileneceğini görüyorum. Onunla çok uzun süre oyalandın ve aklı bakanlığa 
kalmışken, çıldırtıcı nezakette ısrar eden birini düşünmeye devam edemez.'

Bu sözler yeterince çaba gerektiriyordu ve söylenmemiş olması daha iyi olurdu. 'İnsanlar böyle
düşünebilir,' tek cevaptı.

'Onun düşündüğü gibi mi?'

'Onun ne düşündüğünü nereden bilebilirim?'

Böylesine basit bir eskrim yüzünden yüreği parçalanan Honor önce sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, 'Ben,
birisi olarak, senin iyi fikrini hak etme çabana göre değerlendireceğim.

Bir hanımefendiye yakışmayan bir bahis veya kadınsı olmayan bir spor gezisi için riske etmeye razı olduğun şeye değer verdiğini kim varsayabilir!'

'Ona söyleyebilirsin,' dedi Lucilla, sesi tutkuyla titriyordu.

'Bir bakışın onu geri getireceğini sanıyorsun, ama gerçek bir adamın
köle olmadığını görebilirsin. Sevgisinin yersiz olduğunu kanıtla, o da onu elinden alacaktır.'

Honora iyi olduğu kadar dikkatli olsaydı, o sözleri
sakinleşmek için bırakırdı; ama, kadın olduğu için, ne zaman duracağını bilmiyordu ve
sevimli bir şekilde küçük sapkınlık yumağına yaklaşarak, omzuna dokundu ve 'Şimdi bu gece kendini bir nesne yapmayacaksın, değil mi?' dedi.

Omuz eskisi gibi titriyordu.

'En azından İrlanda'ya gitmeyeceksin.'

'Evet, gideceğim.'

'Bayan Charlecote, özür dilerim--' diye haykırdı Rashe, içeri dalarak--(ah!
beş saniye önce gitmişti)-- 'ama giyinmek şart. İnsanlar gelmeye başlıyor.'

Honora tam bir şaşkınlıkla geri çekildi.

'Rashe! Rashe! Başıma gelecek!' diye bağırdı Lucilla, kapı kapanırken,
dehşet dolu bir bakışla sıçrayarak.

'Vekil tarafından mı önerildi?' diye haykırdı Horatia, dehşet içinde.

'Hayır, hayır!' diye soludu Lucilla; 'bu senin İrlandan--o--o--' ve neredeyse hıçkırıyordu.

'Benim güzel zil! Seni terk etmeye zorlanmayacağını biliyordum.'

'Ah! Rashe, bana karşı çok sertti. Senden başka herkes öyle!' ve Lucilla
bir duygu patlamasıyla kendini kuzeninin kollarına attı; ama hizmetçisinin vuruşu onu zavallı Honora'dan daha erken sakinleştirdi, o bu son yenilgiden dolayı çok gözyaşı döktü, Phoebe'ye kederle bakarak, "Yaptım, Phoebe. Ona daha fazla bir şey söyleyemem. Benden
hiçbir şey
duymayacak. Ah! Çocuğumun bana karşı
sertleşmesine ne yaptım ki!' dedi.

Phoebe öfke dolu üzüntü dolu okşamalardan başka bir şey sunamadı ve onlarda açıkça yatıştırıcı bir şey vardı, çünkü Bayan Charlecote'un gözyaşları
yumuşadı ve şefkatle Phoebe'nin sarılı kollarını
kendisine doğru çekerken, "Küçük ormangülüm, kardeşinin etrafına
dolanmalı ve onu rahatlatmalısın, ama bana da biraz tatlılık ayırabilirsin. İşte, giyineceğim. Seni partiden alıkoymayacağım."

"Bunu umursamıyorum; sadece Robin'i görmek istiyorum."

'Kalabalığın içinde yerimizi almalıyız,' diye içini çekti Honora, tuvalete gitmeye başlayarak; 've oradayken tadını çıkaracaksın. İlk kadrilin Owen'a söz verildi, değil mi?'

'Evet,' dedi Phoebe, hayalperest bir şekilde ve Robin'in üzüntülerine geri dönecekti, ama Honora, kendisinin sunulabilir olması gerektiğinde bir kenara bırakılması gereken konular olduğunu öğrenmişti ve konuşmayı zavallı okul müdiresinin şarkı söylemeye cesaret edip etmeyeceğine yöneltti;
ve bir şekilde Phoebe'nin moralini öyle umutlu bir tona yükseltti ki,
küçük kız, zavallı Bayan Charlecote'un bu işi bitirmiş olmasının nankör hatırasından kesinlikle bir memnuniyet parıltısıyla sarsıldı. İradesi dışında, ikisi arasındaki düşmanlığı fark etmişti ve Lucy için ne kadar kötü olursa olsun, en yakın arkadaşının müdahalesi olmadığında daha uysal olma ihtimalinin daha yüksek olduğundan emindi. İkisi içeri girdiğinde müzik odası çoktan kalabalıktı
ve Honora'nın eğilimi en yakın koltuğa yerleşmekti, ancak
genç sorumluluğuna başka bir şey borçluydu ve Phoebe'nin gözleri
zaten kollarını kavuşturmuş, alnını indirmiş yalnız siyah bir figür bulmuştu.
Aynı anda ona doğru hareket ettiler ve o da onlara doğru. 'Aşağı indi mi?' diye sordu.

Phoebe başını salladı, ancak aynı anda orkestranın yanındaki başka bir kapıdan küçük beyaz bir kelebek figürü girdi, siyahlar içinde uzun boylu bir kraliçe hayaleti içeri aldı ve onu gecenin mücevherlerle dolu primadonnasının yanındaki bir sandalyeye yerleştirdi - toz rengi Alman saçları ve ten rengi ve iyi huylu sade yüzüyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Robert'ın yüzü rahatlayarak açıldı; Lucilla'nın görünümünde açıkça _tuhaf_
bir şey fark etmemişti ve bu tavizden dolayı sevinç duyuyordu. Kadının gözleri
daha ileriyi gördü; Honora'dan gelen bir iç çekiş, etrafındaki eğlenceli bir mırıltı, bakışlarını Phoebe'ye çevirmesine neden oldu. Gözlerinin onu sorguladığını biliyordu,
ama kendi cevabını vermeye dayanamadı ve onları yerde tuttu.

Lucilla'ya doğru ilerliyordu, Lucilla _protegee'sini_ iyi huylu Alman'a emanet ettikten sonra, misafirlerin arasına daha fazla katılmıştı ve
tüm parlak küstah
hareketli tavırlarıyla selamlaşıyor ve yorumlara cevap veriyordu.

Ve bu peri vizyonuyla kim tartışabilirdi? Zengin çift etekli
sulu ipek,
tavus kuşunun, altın sülünün, alakarga, papağanların, her renkten, zengin ve nadir tüylerle
parlak, zarifçe yapılmış ve renkli sineklerle çevriliydi. Aynı
bir taç, parlak saçlarını çevreliyordu, minik tüyler sarı buklelerle tezat oluşturuyordu ve _gerçek_ kancalar gösterişli bir şekilde sergileniyordu; daha az ve daha zararsız sinekler kollarını, yakasını, ayakkabılarını ve eldivenlerini çevreliyordu; ve Jenny Wren kadar ustaca kullandığı yelpazesi, bir olta balıkçılığı sahnesinin Watteau benzeri bir resmini sunuyordu. Bundan daha zarif,
tuhaf bir şekilde güzel bir şey hayal edilemezdi ve meclisin erkek kısmı, Sir Harry Buller'ın 'balıkçıların kraliçesi için üç tezahürat' sözüne oybirliğiyle katılırdı.

Ancak hareketleriyle en çok ilgilenen tarafa doğru Lucilla gelmedi;
ve Phoebe, Bayan Murrell'e olabildiğince yakın kalma isteğini anlayarak, bunun sebep olduğunu ima etmeye çalıştı ve etrafına baktığında, Owen'ın Bayan Charlecote'un yanında, biraz tedirgin bir ifadeyle durduğunu gördü.

'Burası çok sıcak,' dedi huzursuzca; 'boğucu, değil mi,
Onur? Gel ve manastırda bir tur at; çeşme ay ışığında muhteşem görünüyor.'

Honora için bundan daha hoş bir teklif olamazdı; Phoebe ise refakatçisini kaybetmekten korkuyordu, gerçi kardeşine bağlı kalmayı tercih ederdi ve o kötü küçük balıkçının dikenleri onu işkencecisinin görüş alanından çıkmasına izin
vermeyecek kadar derinden parçalıyordu.

Ama bu olmasa, değişiklik çok lezzetli olurdu. Sakin, ciddi aydan gelen beyaz ışıklar ve koyu gölgeler, her pencereden gelen uzun lamba ışığı parıltılarıyla tezat oluşturuyordu, içerideki perdeler tarafından kızarıyordu; çiçekler garip bir beyazlıkla parlıyordu, daha uzun olanlar neredeyse manevi şekiller gibiydi; cilalı turuncu yapraklar parıldıyordu, su gümüş rengi bir spreyle yükseliyordu ve titreyen, titreyen bir yansımayla daha
görünür hale gelen havuzun karanlığına geri düşüyordu; koyu mavi gökyüzü
yukarıda çevreleyen binalar tarafından bir tonozun içine kapatılmış gibi görünüyordu ve tek bir
gezegen ayın parlak çevresinde parlıyordu. Çok
durgun, çok ciddi, çok serin! Honora bunu bir dinlenme olarak hissetti ve düşünceli bir şekilde
hayranlık duymaya başladı--Owen ona katıldı. Ateşli düşünceler ve rahatsızlıklar
her zaman onun eşliğinde memnuniyetle yatıştırılırdı. Phoebe tek başına
güzelliği zar zor itiraf ederek ve bu kadar çok şey yapmalarına karşı sabırsızlığını bastırarak duruyordu; henüz dinlenmeyi arayacak kadar ilgi veya tutku bilmiyordu
ve doğanın diğer herhangi bir biçiminden çok insana daha fazla dalmıştı. Müzik, gökyüzündeki isim babasından kurtulmak için ilk umuduydu;
ama işte, arkadaşları o görkemli enstrümantal parçayı mesafeyle yumuşatılmış olarak duymayı tercih ettiler; ve hatta Madam Hedwig'in titrek notaları bile onları içeri getirmedi. Ancak, 'Üç Balıkçı Eşi'nin eşliğinin ilk seslerinde, Owen perdeyi açtı ve iki hanımı, dışarı çıktıkları pencereden çok daha yakın bir pencereden odaya geri götürdü, Edna Murrell'in yeni kalktığı yerden çok da uzak değildi, elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, rengi hızla değişiyordu ve gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi etrafta geziniyordu. Gerçekten de, tüm müzik boyunca, penceredeki girişin hafif sesleri ondan kaçmadı ve şarkı söylemeye başlaması gereken anda, Phoebe o siyah gözlerin kendisine dikildiğini ve onu ürküten bir bakışla baktığını hissetti; hemen
kaldırıldılar, baş çevrildi; ilk sözcükleri söylemeye çalıştı,
ama dudaklarında söndüler; aniden bir beyazlık oldu, Lucilla ve
Alman onu tekrar oturtmaya çalıştılar; ama daha hazır bir yargıyla Owen iki uzun adım attı, onu güçlü kollarında topladı ve onu perdelerin arasından
ve açık pencereden, tıpkı bir bebek gibi taşıdı.

'Gelme, gelme--sadece daha fazla yaygara koparır--kimse görmedi.
Madam Hedwig'e git; ona benden sonra yanına gitmesini ve geri çekilmesini sağlamasını söyle,' dedi Lucilla, sözcüklerin geldiği kadar hızlı, Honora'yı işaret ederek ve aceleyle perdelerin arasında kayboldu.

Lucilla'nın jestlerinde Honora'da bile her zaman itaati ilk içgüdü haline getiren bir emir vardı ve yardım etme dürtüsü bu şekilde etkisizleştirildiğinde, Lucy'nin okul müdiresiyle ne yapacağını en iyi bildiğini ve onu hanımların hizmetçi arkadaşları arasında
atmanın şüphesiz en nazik önlem olduğunu hatırlamak için zamanı oldu.

'Mutlu olduğumu söylemeliyim,' dedi; 'zavallı şey onların istediği kadar şımartılmış olamaz.'

Konser devam etti ve bir sonraki duraklamada Honor, sabah bir çift genç kız getiren ve şimdi daha büyük bir çifte aynı görevi yapan hoş bir hanımla sohbete daldı.

Phoebe pencerenin yanında duruyordu ki koluna bir dokunuş ve fısıldanan bir 'Yardım! Sus!' etrafına bakmasına neden oldu. Perdeyi mümkün olan en az açıklığı oluşturacak şekilde
aralayarak ve bir parmağını dudağında tutarak, Lucy'nin yüzü, gözleri kahkahayla dolup taşarken, başını işaret etti - kancalardan üçü dikenlerini koyu kırmızı saten perdeye
gömmüş ve onu tutsak etmişti!

'Şşş! Bana ihanet edersen seni asla affetmem,' diye fısıldadı, Phoebe'yi perdenin arkasındaki kolundan tutarak; 'Absalom'un davasında
bulunmak için orada ölmeliyim. Tüm o küçük kazın suçu - bu şekilde acele etmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim. Yapamaz mısın? Makas
kaçırma,' ve Lucilla eteğinin altından bir çift makas çıkardı. 'Rashe ve
ben her zaman makas alırız.'

'Nasıl? - nerede?' diye sordu Phoebe.

'Tam olarak söyleyemediğim şey bu. Onu çeşmeye götürdü; o
tıpkı ölü bir şeye benziyordu. Su onu kendine getiremezdi ve ben
biraz tuz almak için koştum; kimseyi aramazdım, çünkü Owen'ın kollarında baygın bir kızla
bulunması çok romantik bir durumdu.
Ne kadar da karıştırdım. Benim kendi eşyalarım karmakarışık, nasıl olduğunu bilmiyorum ve Rashe sadece bayılan uğur böceklerine uygun kürelerden daha büyük hiçbir şey saklamıyor, bu yüzden Lolly'ye gittim, ama şişelerinin hepsi altın başlı ve
tuhaf görünümlü bileşiklerle dolu ve sonunda Tatlı Bal'ın mantıklı eski tuvalet
kutusuna bir baskın yaptım, cebinden anahtarlarını çıkardım ve içeri girdim; sonsuz zaman kaybettim. Neyse, baygın kızcağıza
geri döndüğümde, _non est inventus_.'

'_Inventa_,' diye mırıldandı Bayan Fennimore'un ruhu Phoebe'nin içinde. 'Ama
ne? iyileşmiş miydi?'

'Öyle sanıyorum. Hizmetçilerin odasına gitmiştir, şüphesiz; çünkü
Çeşmede ikisini de kaçıracak Beyaz Kadın yok. Ne, henüz yapmadın mı?'

'Ah! Lucy, lütfen kıpırdama, yoksa başka bir kanca daha takacaksın.'

'Makasları bana ver; daha hızlı yapabileceğimi biliyorum. Perdeyi boş ver, diyorum; kimse umursamayacak.'

Elini kaldırdı ve başını ve ayaklarını üçüncü bir kancanın
dolaşmasına doğru salladı; ama Phoebe, kararlı bir genç kız olarak, üstün boyunu kullanarak ustalığını korudu, makası kaldırdı, kıpır kıpır omzunu sakinleştirdi ve onu kurtarırken onu aşağıda tuttu,
saten için ölümcül bir
zarar vermeden, ama yetersiz bir teşekkürle, çünkü kurtuluş hemen gerçekleştikten sonra, cin Rashe'nin onu istediğine dair bir kelime
söyledi.

Phoebe dışarı çıktığında özlenmediğini gördü ve kısa süre sonra konser bitti ve çay geldi, yer değişti.
Robert ona doğru geldi. 'Gidiyorum,' dedi.

'Ah! Robert, dans etmek ne zaman bir şans olurdu ki?'

'Bana o şansı vermek istemiyor; o elbise içindeyken bunu istemezdim.
Bu yeterli bir cevap. İyi geceler, Phoebe; keyfini
çıkar.'

Keyfini
çıkar! Kardeşi böyle bir ruh haliyle
gittiğinde güzel bir emir! Yine de o pembe, dürüst elma suratlının
herhangi bir şikayeti olduğundan kim şüphelenebilirdi ki, eşinin kayıp olmasından başka?

Honora onun ihmalkarlığından dolayı sinirlenmiş ve endişelenmişti, ancak Phoebe Lucy'nin söylediklerini
söyleyerek onu yatıştırdı. 'Düşüncesiz! Pervasız!' diye içini çekti Honora;
'Lucy zavallı kızı onun ellerine bırakırsa, elbette onu eve götürmek için bir
düzenleme yapmak zorunda! Burada
olanlar kadar
insan tanımadım! Peki, Phoebe, bir dahaki sefere bir eşiniz olacak!'

Phoebe'nin bir tane vardı, özellikle Rashe sayesinde ve bir şekilde bu hızlı hareket onu dertlerinden
sıyrıp Robin'in üzüntülerine iki dakika önce olduğundan çok daha az önem vermesini sağladı. Başka bir partner için umutlara çok daha fazla dalmıştı.

Ne yazık ki! O gelmedi; ne o zaman ne de sonrakiler için. Owen'ın değeri
yükselmeye başladı.

Bayan Charlecote bir daha bu davada kendini harekete geçirmedi, kısmen valslere karşı soyut nefretinden, kısmen Owen'ın tekrar ortaya çıkmasının sürekli beklentisinden ve son zamanlarda genç kızların roman okuması üzerine mükemmel anneyle bir tartışmaya dalmış olmasından.

Sonunda, Phoebe'nin arzulu gözlerle izlediği bir _galoppe_'dan sonra, Lucilla nefes nefese sandalyeye çöktü ve onu ona bıraktı.

'Peki, Phoebe, nasıl buldun?'

'Ah! Çok,' oldukça pişmanlıkla; 'en azından öyle olurdu eğer--'

'Eğer herhangi bir ortağın olsaydı, ha, zavallı çocuk? Owen gelmedi mi?

'Şu bilardo odası; Charlie'nin susmasını sağlamaya çalıştım. Ama onu
ortadan kaldıracağız; bir roket gibi içeri dalacağım ve beyefendileri
her tarafa dağıtacağım.'

'Hayır, hayır, yapma!' diye bağırdı Phoebe, telaşla ve onu yakalayarak. 'Öyle değil, ama Robin gitti.'

'Korkunç,' diye karşılık verdi Cilly, şaşkın ama Phoebe'nin bunu
algılamaması gerektiğine karar vererek; 'bu yüzden ikimiz de ağır bir ceza altındayız,--ikimiz de kardeşlerimizden
utanıyoruz.'

'Ben kendi kardeşlerimden utanmıyorum,' dedi Phoebe, ciddi bir tonla.

'Ah! İşte okul kaçağı,' dedi Lucilla, yana dönerek. 'Owen,
nereye saklandın? Umarım genç bir hanımın ilk topunun çiçeklerini
sildiğini duyduğunda utançla toprağa gömülmeye hazırsındır.'

'Hayır! Bunu yapan o değildi,' diye cevapladı Phoebe sertçe.

'Ah! Hepsi yeşil ve beyazın sonucuydu; sana bunun
uğursuz bir alamet olduğunu söylemiştim,' dedi Owen, kaşlarından bir şaşkınlık gölgesini kovup, Phoebe'nin daha önce hiç görmediği ve
hoşuna gitmeyen belli bir hava takınarak. 'En azından merhametli olacaksın ve karakterimi
geri almama izin vereceksin.'

'Geri alacak hiçbir şeyin yoktu,' dedi Phoebe en açık sözlü şekilde; 'zavallı Bayan Murrell'e bakman çok iyi bir şeydi. Ona
ne oldu? Lucy senin bileceğini söyledi.'

'Ben--ben?' diye haykırdı, cahilce büyük bir gaf yapmış olma korkusuyla onu ürkütecek kadar şiddetle; 'Bunu öğrenecek
son kişi benim. '

'Öldürülenler arasında en son görülen kişi her zaman şüphe altına girer,' dedi Lucilla.

'Çeşmede boğulmuş mu?' diye bağırdı Owen, dehşet içinde.

'O zaman sen yapmış olmalısın,' dedi kız kardeşi, 'çünkü ben tuzlar için evi talan ettikten sonra geri döndüğümde, ikiniz de ortadan kaybolmuştunuz. Cinayetten sonra bu kadar zaman ellerini mi yıkıyordun?'

'Beni hiçbir şey temize çıkaramaz, sadece çeşmeye yalvarmak,' dedi Owen; 'içeri gelip bakabilir misin, Phoebe? Her zamankinden daha lezzetli.'

Ama Phoebe ay ışığından bıkmıştı, konuyu sevmedi
ve Owen'ın tavrından da memnun değildi; bu yüzden oldukça kararlı bir şekilde 'Hayır, teşekkür ederim,' diyerek reddetti ve Lucy'nin Owen'ı tehlikeli bulduğu için ona gülmesine neden oldu.

'En azından Lancers için bana güvenmeyi kabul edeceksin,' dedi Owen, Cilla'nın ortağı onu almaya geldiğinde ve Phoebe konuşmanın tonunu değiştirecek her şeye seviniyordu; yine de, onu götürürken, zavallı okul müdiresinin başına ne geldiğini sordu.

'Çok akıllıca bir şekilde eve gitti,' dedi Owen; 'eğer akıllıysa Cilly'nin davetlerine nasıl güveneceğini bilir! Her şeyi aynı anda yapan insanlar
hiçbir şeyi iyi yapamazlar. Senin gibi birine dönmek oldukça rahatlatıcıdır, Phoebe, bir seferde bir şeyle yetinen! Keşke--'

'O zaman dans edelim,' dedi Phoebe aniden; 'Ben de bunu
konuşacak kadar iyi beceremiyorum.'

Owen'ın ona daha önce de birçok kez benzer şeyler söylememiş olması değildi; Ona rahatsız edici bir his veren şey onun hevesi ve coşkusuydu. Bu sadık tavırları takınarak ona gülüp gülmediğinden emin değildi ve bir çocuk gibi muamele görmeye
son verecek kadar büyüdüğünü hissetti. Ona itaatkarlık alayıyla derin bir reverans yaptı ve ilk figürler sırasında mutlak bir sessizlik korudu,
ama o birkaç kez onun bakışlarını yakaladı, ona bakan bakışları, başka birinin
karışık pişmanlık ve hayranlık olarak yorumlayabileceği bakışlardı, ama
onun için sadece rahatsız edici ve tatsızdı ve tekrar konuştuğunda, şakalaşma değil, yarı üzüntüydü. 'Phoebe, bunların
hepsini nasıl
beğendin?'

'Sanırım çok beğenebilirim.'

'Bunu söylediğini duyduğuma neredeyse üzüldüm; seni başkalarına benzetmeye
yönelik olan her şey iğrençtir.'

'Başkaları gibi olmamak beni çok üzer.'

'Phoebe, sıradan bir genç hanım olursan hayatımın zevklerinden ne kadarını kaybedeceğimi bilmiyorsun.'

Phoebe, Robin ve Maria'nın dışında kimsenin hayatının zevki olma fikrine sahip değildi ve Owen'ın onun çocuksu cahilliğinden ve _saflığından_ zevk aldığını söylemesi onu biraz rahatsız etti.

'Sanırım,' dedi, 'az önce sana konuşmamanı söylediğimde kaba davrandım.
Üzgünüm; bir dahaki sefere daha iyisini bileceğim.'

'Senin daha iyisini bilmen tam da benim küçümsediğim şey. Ama işte bu;
bilinçsizlik sadeliğin cazibesidir. Rashe ve Cilly ve tüm mürettebatının eksantriklikleriyle hedeflediği şey tam da budur.'

'Üzgünüm,' diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Phoebe, bu sırada sessiz bir direnişle, odada onunla dolaşmak yerine, Bayan Charlecote'un gölgesine inmesine neden olmuştu. Onunla tekrar dans etmesini istiyordu, bunu ona borçlu olduğunu söylüyordu, ilkini sıradan insanlığa kurban ettiği için, ama polkanın verdiği zevk ne kadar büyük olsa da, bu iltifat dolu ruh haliyle ondan uzak durdu ve o akşam bir daha dans etmemesi gerektiğini söyledi. Honora'ya yalvardı, oğlunun bir polkadan bile
kaçınmasını istemeyen, Phoebe'ye _çok_
yorgun olup olmadığını sordu ve 'tercih etmemek' ifadesini böyle bir itirafla eşdeğer görerek, kendi odalarına çekilmeyi önerdi.

Phoebe, muhteşem sahneyi terk ettiği ve artık Lucilla'yı izleyemediği için üzgündü, ama Owen'ı üzerinden atmak istedi ve hemen kabul etti. İyi bir gecenin ardından kapısını kapattı. Konuşamayacak kadar
üzüntü ve hayal kırıklığı içindeydi ve son umudun gerçekten de
gitmiş olup olmadığını ve Lucilla'nın bilmeyi seçmeden
kendi kaderine karar verip vermediğini tartışmaya dayanamıyordu. Ah! Hiç izlemeyenler tarafından
kaç dönüm noktası kaçırılabilir!

Phoebe, öz saygısının onu güvenli bir şekilde yönlendirdiği sığ geçmişi ne kadar az fark etmişti!

Acaba bunlar balo salonu görgü kuralları mıydı? Eğer öyleyse ne yazık ki
o zaman baloları sevmem,' diye düşündü, gecenin eğlencelerinde kendi payına düşeni harcamak için boş vakti vardı, çünkü sonraki saatlerde uyukladı, rüya gördü, düşündü ve tekrar uyudu, balolara yeni başlayan birinin ateşli uzuvları ve kramplı ayaklarıyla; bazen dolaşan balık sinekleriyle alay ediliyor, bazen ay ışığında sonsuza dek alıkonuluyordu, bazen de Bayan Fennimore bir egzersizi ve sözlükte bulunamayan kelimeleri bekliyordu; ve hatta bu tatsız uyku taklidi bile her zamanki uyanma saatinden sonra onu terk ediyor ve Robin ve Lucy için çeşitli olasılıklar
örgüleri
kurmasına
bırakıyordu. Tam vaktinde kalkmıştı ve Bertha'ya bu anlatıda kaydedilmeyen şenliklerdeki her şey hakkında uzun ve ayrıntılı bir hesap
yazmıştı, Bayan Charlecote hüzünlü ve huzursuz bir gecenin ardından gelen telafi edici sabah uykusundan uyanmadan önce. Geç olsalar da, iyi yetişmiş Rashe dışında kimseden önce
aşağıya inmişlerdi, o da bir Bradshaw ile zamanı
geçirerek oturuyordu ve Cilly'nin bütün sabah ne kadar dayanılmaz
bir şekilde
sinirli olduğunu _söylemedi_.

Ve onu en son saat on bire çeyrek kala, en coşkulu ruh haliyle, beyefendi konuklarla çılgınca sohbet ederken ve kahvaltısıyla oyalanırken gören hiç kimse bundan şüphelenmezdi. Phoebe'nin kalbi, kardeşi ve papaz olmak üzere iki ciddi figürün manastırda yavaşça yukarı aşağı yürümesini ve bunun bitmesini beklerken çarpıyordu. Ve Lucilla orada oturmuş, dönüşünde 'Galway'deki Kızlar' - 'Soiree'den Somona' - 'Flirts and Fools-heads' (Owen ve Charles'ın hoşnutsuzca birbirlerine mırıldandıkları gibi) veya Bay Calthorp'un önerdiği gibi 'Melekler ve Balıkçılar' adıyla çıkaracağı hayali bir tur için maceralar icat ediyordu. Balo, açılış bölümü olacaktı. Lord
William kostümünü ön sayfada giymesi için yalvardı ve Bay Calthorp
onu tekrar giymesini ve kuzeninin onu orada fotoğraflamasına izin vermesini rica etti.

Lucilla beyaz ipeğin kullanışsızlığına, aletin paketini açmanın zorluğuna, giyinmenin verdiği sıkıntıya, zaman eksikliğine itiraz etti;
ama Rashe bu fikirden çok hoşlandı ve her şeyi hafife aldı ve beyefendiler onu sertçe sıkıştırdılar, ta ki bir reddetmeden çok bir onayla, neredeyse tadına bakmamış kahvaltısından kalkıp uzaklaşmaya başlayana kadar.

'Cilla,' dedi Bay Prendergast pencerede, 'seninle biraz konuşabilir miyim?'

'Hizmetinizdeyim,' diye cevapladı, yanına geldiğinde ve Robert'ın onu terk ettiğini
gördüğünde. 'Sadece çabuk ol; balo elbisemle fotoğrafımı çekmek istiyorlar.'

'Bunu yapmalarına izin vermeyeceksin,' dedi rahip.

'Beyaz iğrenç çıkıyor,' dedi Lucilla; 'Sanırım senin için bir tane alsam
bir kopyan olmazdı?'

'Hayır; senin o ziyaretçilerin seni
onları memnun etmek için bir neşeli-andrew'a dönüşmüş olarak görecek kadar hoşuma gitmiyor.'

'Demek Robert Fulmort dün gece sana bunu söylediğini söyledi,' dedi Lucilla,
sonunda ve iyice kızararak.

'Hayır, kesinlikle; yapmadın mı?' dedi, ona şaşkın bir bakışla bakarak.

'Lord William ile yaptığım bir bahis yüzünden somon sinekleriyle süslenmiş bir elbise giydim,' dedi Lucilla, alnında, yanağında ve boğazında yoğunlaşan coşku, babacan dostunun güven dolu saygısının başka hiçbir şeyin başaramayacağı şeyi başarmasıyla birlikte. Merhum rektörün küçük kızına ilişkin
fikrini haklı çıkarmak için dünyayı verirdi ve onun
morali bozulmuş gibiydi, ama yaptığı en kötü şey ona başını sallamaktı. 'Eğer bilmiyorsan, neden bana _o_ dedin?' diye sordu.

'Bir neşeli-andrew?' diye cevapladı; 'Senin öyle olduğunu asla kastetmedim. Hayır;
sadece benim gibi eski bir dost, senin sabahleyin bir sürü haylazı eğlendirmek için
gidip süslenme fikrinden hoşlanmaz.'

'Yapmayacağım,' dedi Lucilla, çok alçak bir sesle.

'Peki, o zaman,' diye başladı Bay Prendergast, sanki kendi konusuna geçmek için acele ediyormuş gibi; ama lafını yarıda kesti.

'İrlanda ile ilgili değil mi?'

'Hayır; genç hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve eğer Bay Charteris ve oradaki mükemmel arkadaşınız buna karşı söyleyecek bir şey yoksa, ben de söyleyemem.'

'Mükemmel dostumun buna karşı söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki,
gitmeye yemin etmem için beni rahatsız ettiler! Bana söyleme Bay Prendergast,--sana teslim olmaktan çekinmem;' ve umutla dolu görünüyordu.

'Bu yanlış uçtan başlamak olurdu, Cilla; sen benim sorumluluğum değilsin.'

'Sen benim papazımsın,' dedi huysuzca.

'Sen benim cemaatim değilsin,' diye cevapladı.

'Pish!' dedi; 'bunu bana söylemeni istediğimi bildiğinde.'

'Neden, nişanlandığını söylüyorsun.'

'Yani, beni tahammülümün ötesinde sinirlendirdiğinde söylediklerim beni bağlamalı!'

Dikkat edin, Hiltonbury'yi sadece Lucilla aracılığıyla tanıyan herkes gibi, Bay Prendergast da onda tespit ettiği her kusuru yaşlı bir kız çocuğunun akılsızca eğitimine bağlıyordu; bu yüzden sempati duyuyordu. 'Ah! Belli bir yaştaki
hanımlar gençlerle asla anlaşamaz! Ama her şeyin
önceden Bayan Charteris ile halledildiğini düşünmüştüm.'

'Gideceğimi hiç söylemedim, sadece bunun hakkında konuşmanın eğlencesi için
hazırlandık ve şimdi Rashe korkunç bir şekilde istekli oldu.
İlk başta umursamadı - sadece beni memnun etmek için.'

'O zaman onu şimdi hayal kırıklığına uğratmak ona kötülük yapmak olmaz mıydı?
Bunu yapamazsın, Cilla. Neden, söz verdin ve o her şey için yeterince
yaşlı. Bayan Charlecote bunu böyle görmez miydi?'

Ratia'yı olgun bir şahsiyet olarak görmek, projeyi romantizmden mahrum etti ve
kendini onun düşüncesiz gevezeliğiyle onuruna bağlı bulmak, dilin ayrım gözetmeyenlerine sıklıkla gelen kaba şoklardan biriydi; ama
rahip, onu daha uzaktan ilgilendiren şeylere
dalmamak için çok fazla şeyle meşguldü ve devam etti, 'Zavallı Bayan Murrell konusunda bana yardım edip
edemeyeceğini görmek için geldim. Dün gece eve dönmesi için hiçbir düzenleme yapmadınız mı?'

'Hayır!'

'Ah, siz gençler! Ama bu benim hatam; genç kafaları hatırlamalıydım. O zaman korkarım ki bu--'

'Ne?'

'Dün gece çok geç saatlerde bir yabancıyla nehirde görüldü. Adam onunla
okula gitti, yaklaşık çeyrek saat kaldı ve sonra tekrar
nehirde kürek çekti. Korkarım ki onunla
ilk kez görülmüyor.'

'Ama Bay Prendergast, en azından ona kadar buradaydı! Şarkı
söylemesi gerekirken
bayıldı ve biz onu manastıra taşıdık. Kendine geldiğinde hizmetçinin odasına gitti--' (Owen'ın Phoebe'ye kısmen duyduğu
cevap üzerine kurulu cesur bir iddia). 'Hizmetçilere
soracağım.'

'Hiçbir faydası yok, Cilla; kendisi izin veriyor.'

'Ve dua edin,' diye haykırdı Lucilla, küstahlığını toparlayarak, 'genç erkekler ve kızlar asla
ne suda ne de karada
bir araya gelmeyecekse, ilan yayınlamayı nasıl teklif ediyorsun?'

'O zaman bir şey biliyorsun?'

'Hayır; sadece bu tür konular
başlangıçta genellikle
işaretlenmez.'

'Bunu onun yapmasını istemiyorum, ama eğer bana karşı açıkça hareket ederse,'
dedi sıkıntılı rahip. 'Tek istediğim, onun güvenli bir şekilde
evlenmesi; ve sonra siz hanımlar başka bir güzel atarsanız,
yerimi terk edip --- üniversitede yaşayacağım.'

'Dişi Şempanze için ilan vereceğiz ve altı haftanın sonunda
evleneceğinden emin olacağız. Yani ona bizzat saldırdın. Ne
dedi?'

'Yardım edebileceği hiçbir şey yok. O kocaman gözlerini aşağı indirmiş bir şekilde duruyordu,
bir heykel gibi görünüyordu ve bazen "evet, efendim" veya "hayır, efendim" diyordu. Annesinin bilip bilmediğini sorduğumda "hayır, efendim" dedi. Korkarım ki
çok tatmin edici olmayan bir şey olmalı, Cilla; ama eğer gitmiyorsan sana daha fazlasını söyleyebilirdi. '

'Ah! Bay Prendergast, neden daha önce gelmediniz?'

'Bir saat önce geldim ama siz aşağı inmediniz.'

'Hemen yürüyeceğim; araba beni alabilir. Şapkamı getireceğim.
Zavallı Edna! Yakında onun aklını tatmin etmesini sağlayacağım. Herhangi biri
kim olabileceğini tahmin etti mi?'

'Sanırım müzisyenlerinizden biri - çok tehlikeli, korkarım; ve diyorum ki, Cilla, hiç böyle bir şey yaptınız mı - sanırım - ona Shelley'nin şiirlerini ödünç veremezsiniz?'

'Ben mi? Hayır; kesinlikle hayır.'

'Küçük oturma odasındaki masanın üzerinde bir kopyası vardı, sanki
bir şeyler yazmış gibi. Çok garip ama babanın kütüphanesindeki kitapların bazıları o tuhaf zeytin yeşili fas'a ciltlenmişti.'

'Benimki değil, kesinlikle,' dedi Lucilla. 'Aman Tanrım Charlecote, bir Shelley'e dokunduğumu
düşünseydi çılgına dönerdi; Edna için çok garip bir çalışma. Ama zeytin yeşili olana gelince, tabii ki bizimkiyle aynı
yıldızın altında ciltlenmişti.'

'Cilly, Cilly, şimdi ya da asla! Fotoğraf mı yoksa değil mi?' diye bağırdı Rashe, üç ayaklı kamerasının arkasından.

'Hayır!' oldu Lucilla'nın küstahça cevabı. 'Toplanın; bitirin artık,
Rashe. Beni okuldan alın.'

Başı önde uçup gitti, sabırlı ve şaşkın Horatia aceleyle açıklamalar almak için odasına kadar onu takip etti ve son anda paketlenmesi gereken
eşyalar hakkında hiç cevap alamadı, o ise
aceleyle şapkasını ve pelerinini giydi ve tekrar aşağı uçuyordu ki, kollarını açmış olan kardeşi onu neredeyse sıçrarken yakaladı. 'Merhaba!
Ne haber?'

'Beni durdurma, Owen! Bay Prendergast ile yürüyeceğim ve alınacağım. Edna Murrell ile konuşmalıyım.'

'Saçmalık! Araba beş dakika içinde çıkacak.'

'Gitmeliyim, Owen. Dün gece onunla birlikte suda insan biçiminde bir iblis olduğuna dair bir hikaye var ve Bay Prendergast ondan tek kelime bile
alamıyor.'

'İnsanların işlerine burnunu sokarak ortalıkta dolanman için bir sebep var mı?'

'Ama Owen, onu gönderecekler. Karakterini elinden alacaklar.'

'Ne kadar--ne kadar--bununla hiçbir ilgin olmaması için daha fazla sebep var,' diye haykırdı. 'Bu senin işin değil ve buna karışmana
izin vermeyeceğim.'

Kardeşçe otoriteyi böylesine güçlü ve ani bir şekilde üstlenmesi onun
nefesini kesti; ve sonra, bu tutuklamanın sebebini bilmesinden korkarak,
dedi ki--
'Owen! Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?'

'Nasıl tahmin edeyim?' diye kabaca cevapladı. 'Elbette bazı kötü niyetli iftiralar var, ama senin daha da kötüleştirmek için
çıkarılman gerekmiyor.'

'Daha da kötüleştirmemeliyim.'

'Kadınlar her zaman işleri daha da kötüleştirir. Şimdi tatmin oldun mu?'
arabanın
geldiğini görünce.

'Bu sadece paketlenecek.'

'Aptallıkla dolu, evet! Şuraya bak! 11.20 ve tren 12.5'te!'

'Treni kaçıracağım, daha sonra gideceğim ve Londra'da uyuyacağım.'

'Saçmalık ve saçmalık! Seni kim götürecek? Ben değil.'

Lucilla, en sevdiği Edna davasında çaresizlik içinde,
hızlı bir iç tartışmaya girdi. Onur, böyle bir dava için onu memnuniyetle beklerdi; Woolstone-lane'de uyuyabilir ve oradan Derbyshire'daki Horatia'ya, Hiltonbury'li bir hizmetçi eşliğinde katılabilirdi. Ama bu ne anlama gelirdi? Onların insafına kalacaktı. Robert avantajını elde edecekti--onunla her şey bitecekti! Gurur yükseldi; Edna'nın davası
battı. Birkaç saniyede, tek ayağı önde, siyah şapkasını lastik bantla döndürerek dururken kaç tane kader belirlendi!

'Çok geç, Bay Prendergast; 'Gidemem,' dedi, onu kapıda beklerken gördüğünde. 'Bana kızma ve kadınların zavallı Edna'ya karşı önyargılı olmasına izin verme. Beni affet! Gerçekten çok
geç.'

'Seni _affetmek_ mi?' diye gülümsedi Bay Prendergast, okşayan elini büyük, zayıf
avucuna bastırarak; 'ne için?'

'Ah, çünkü çok geç; ve buna engel olamıyorum. Ama ona
sert davranma. Hoşça kal. '

Çok geç! Lucilla bu kelimeleri neden bu kadar sık ​​tekrarladı? Geri dönülmez bir şekilde atılan zarın ve karar sorumluluğunun bittiğine inanmak o düşüncesiz doğa için bir rahatlama mıydı? Yoksa neden tek
kırıklık etmediği kişiden af ​​diledi, ama af dilemeye tenezzül etmeyeceği bir
acıma ihtiyacı hissi vardı.

Bayan Charlecote ve Fulmort'lar, Rashe ve Cilly, aynı trenle Londra'ya götürülecekti, Owen'ı Charles Charteris'e yardım etmesi için geride bırakacaktı, Honora ona Lucilla İrlanda'ya kesinlikle yola çıkana kadar şehirde bekleyeceğine söz verdi,
o zaman ona takip için gerekli araçları sağlayacaktı.

Lucilla'nın gecikmesi ve fikrini değiştirmesi son kalkışı o kadar geç yaptı ki aşırı hızlı sürmek gerekti ve tren zar zor zamanında yetişti. Grup ayrılmak zorunda kaldı ve Robert Phoebe'yi diğer üçünün yer bulduğu vagondan farklı bir vagona aldı.

Demiryoluyla on dakikalık yolculukta, Lucy, her zaman ayrılmakla yumuşayarak, Honor'a karşı başka bir varlık gibiydi ve Noel için 'eve dönmekten' hevesle bahsetti, Hiltonbury'deki arkadaşlarına mesajlar gönderdi ve bıraktığı acı izlenimi silmek için geri çekilmek dışında her şeyi yaptı.

'En Tatlı Balım!' diye fısıldadı, biletler alındıktan sonra ilerlerken, güzel başını Honor'un evine doğru uzatarak. 'Kimse
bakmıyor, bana bir öpücük ver ve senin kedin
tırmalayıcı bir ruh halinde olsa da, senin kötü niyet taşımadığını söyle.'

'Kötü niyet! Kesinlikle hayır!' dedi Honor, sevgiyle; 'ama, ah! unutma, sevgili çocuğum,
bu eğlenceler çok pahalı olabilir.'

Daha fazlasını söylemek istedi, ama son durak gelmişti ve yolları
ayrıldı. Honor, Lucy'nin bembeyaz ve titrek göründüğünü, 
tedirgin gözlerle, sanki onunla eve gitmek için çok şey verecekmiş gibi olduğunu düşündü.

Avutan hayal de yersiz değildi. Lucilla'nın sinirleri her zamanki
seviyesinde değildi ve belirsiz bir koruma kaybı hissi
üzerine geliyordu. Dahası, Robert'a son bir söz söyleme isteği her an
artıyordu ve o, sanki
herkes için önemliymiş gibi
o kutuları aramaya devam ediyordu.

Arkasını dönüp, 'Bunca zamandır Robin'le konuşmadım. Tüylerinin diken diken olmasına şaşmamalı. Onunla barış, sevgili Phoebe.' dedi.

Tam platformda, o telaşlı anda, Phoebe vicdanlı bir şekilde
ve makul bir şekilde başladı, 'Bununla ne kadar kastettiğini bana söyler misin?'

'Cilly--King's-cross--1.15,' diye bağırdı Ratia, kolundan yakalayarak.

'Ah! Köle olan! Bir dahaki sefere buluştuğumuzda, Phoebe, kızıl gerdan beyaz kravatlı olacak, ben--'

Telaş ve telaş onu küstahlaştırıyordu ve Robert onun düşündüğünden daha yakındı. Koltuğuna oturmasına yardım ediyordu ve sonra elini uzattı, ama gözlerini hiç kaldırmadı. 'Elveda, Robin,' dedi; 'Mantık Noel'de Holt'ta seninle buluşacak.'

'Elveda,' dedi, ama kehanet dolu bir söz söylemeden ve elini çözdü.
Parmakları bir anlığına tutundu, ama adam elini çekti, arabacıya 'King's-cross' diye seslendi ve savrulup gitti. Balıkçı olmasına rağmen, artık avının çekişine karşılık verdiğini hissetmiyordu. Olta mı kopmuştu?

Owen bir daha Woolstone-lane'de göründüğünde bitkin ve bezmiş görünüyordu,
ama gökyüzündeki, dünyadaki veya havadaki her şeyden, politikadan, edebiyattan veya
dedikodudan bahsediyordu, masanın dibine oturuyordu ve Parsons'lara
misafirleri gibi davranıyordu. Ancak Honora bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu; belki Lucilla
Lord William ile nişanlıydı; ve öğle yemeğinden sonra, onu sedir odasına kadar takip ettiğinde, umutsuz bir şekilde 'Eh?'

'Eh, o gitti!'

'Rashe ile yalnız mı?'

'Rashe ile yalnız. Neden, Tatlım, memnun görünüyorsun!'

'Yeni bir haberden korkmaya başlamıştım,' dedi Honor, çabayla gülümseyerek. 'Eminim bir şeyler ters gidiyordur. İyi görünmüyorsun, canım. Ne kadar da
kızarmışsın ve alnın çok sıcak!' elini onun alnına koyarken.

'Ah, hiçbir şey!' dedi şefkatle, onu orada tutarak. 'Kaleden
kurtulduğuma sevindim; Charlie ve arkadaşları dayanılmaz miktarda
şarap içiyorlar. Bir daha aceleyle oraya gelmeyeceğim.'

'Buna sevindim. Keşke bizimle gelseydin.'

'Keşke gelseydim!' diye haykırdı Owen; 'ama çaresi yoktu! O yüzden
şimdi benim
çıkardığım boş lafa gelelim. Yarın gece geç; sadece sen
bir yol ve araç bulacağını söyleyecek kadar iyisin.'

'İşte, benim niyetim buydu, Yaz Ortası mahallen de dahil. Bunu
yeterince
düşünmüyor musun?' dedi yüzündeki memnuniyetsizliği fark ederek.

'Çok iyisin. Çok büyük bir utanç; ama görüyorsun ki, sevgili Onur,
suyun ötesindeyken, hayvanın tamamını da götürebilirsin. Eğer
bu akıllı kız kardeşim bir karmaşaya girmezse,
yapabileceğim çok şey var -- bolca eğlence. Küçük Henniker ve Westminster'dan bazı arkadaşlar
---incide Kilkenny'deler.'

'Tatilini İrlanda'da geçirmek istersin,' dedi Honor, biraz hayal kırıklığıyla. 'Pekala, eğer benim zevkime gidiyorsan, senin de kendi zevkine göre bir şeyler alman adil olur. Eylül harçlığını avans olarak vereyim mi?'

'Teşekkür ederim. Gerçekten berbat bir şekilde şımartıyorsun, bal ve tatlı her şeyin karışımı. Ama gerçek şu ki, son zamanlarda alışılmadık derecede sıkıntıdayım; Charterises'le birlikte olmanın ne kadar yıkıcı olduğuna kimse inanmaz. Paranın atmosferde buharlaştığına inanıyorum.'

'Bahis mi?' diye sordu Honor, soluk soluğa ve dehşet içinde.

'Onurum üzerine yemin ederim ki _orada_ değilim,' diye haykırdı Owen, hevesle, 'orada sadece bir kez bahis oynadım ve o da Lolly'nin işiydi; ve bundan
kurtulamadım . Yahudi olduğu için! Acaba Amca Kit o eve şimdi ne derdi.'

'Sen gittin ve onların yollarına duyduğun tiksintiyi satın aldığım için pişman olmayacağım, Owen. İrlanda'da olman, av sezonu için onlara gitmeye
başvurmaktan daha iyi olabilir. Ne kadar istiyorsun?
Biliyorsun canım, başka bir şey varsa, seni borçlandırmaktansa doğru olanı ödemeyi tercih ederim.'

'Sen her zaman en tatlı, en iyi yaşayan Bal'dın!' diye bağırdı Owen, çok
telaşla; 've bu bir utanç--' ama orada durdu ve daha sıradan bir tonda bitirdi-- 'İkimizin de yaptığı gibi, sana musallat olmak ve daha iyi bir
karşılık vermemek utanç verici.'

'Önemseme, sevgili Owen,' dedi, gözlerinde yaşla; 'gerçek
mutluluğun istediğim tek karşılık. Gel, bana zorluğunu anlat; büyük
olasılıkla sana yardım edebilirim.'

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok,' dedi Owen, telaşlı bir coşkuyla; 'sadece
ben de herkes gibi aptalım ve--ve--eğer bunu iki katına
çıkarırsan--'

'İki katına çıkar! Owen, işler doğru olamaz.'

'Sana doğru olmadıklarını söylemiştim,' oldu sabırsız cevap, 'yoksa seni ve kendimi
üzmezdim; ve,' sanki onun kaba başlangıcını yumuşatmak istercesine, 'sabırlı bir Balıma sahip olmak ne büyük bir rahatlık!'

Kadın şaşkın bir şekilde başını salladı. 'Owen, keşke bana daha fazlasını anlatabilseydin. Ben
borçlardan hoşlanmam. Biliyor musun, sevgili oğlum, senin için
yapabileceğim hiçbir şeyi kinle karşılamıyorum; ama senin iyiliğin için karşılayabileceğinden
fazla harcamamayı öğrenmelisin. Şimdi hoşgörü senin için
bir kefaret olacak.'

Honora, Owen'a aşırı ders vermekten korkuyordu. Yaşlı bir hizmetçinin genç bir adama verdiği tavsiyenin tehlikeli bir iş olduğunu biliyordu ve oğlunun itaatkar sabrı her zaman minnettarlığını ve tahammülünü harekete geçirirdi, bu yüzden bir itiraf umuduyla vazgeçti, ona öyle bir şefkatle baktı ki, adam haykırmak zorunda kaldı: 'Sevgili onur, sen dünyadaki en iyi ve en kötü kullanılmış kadınsın! Keşke sana daha iyisini verseydik!'

'Sana karşı şikayet edecek hiçbir nedenim yok, Owen,' dedi şefkatle; 'sen
her zaman kalbimin neşesi ve rahatlığı oldun;' ve adam
sözlerden etkilenmiş gibi
kendini neyle suçlayacaksan, beni incitmekle değil; ben sadece sana
kendime karşı olanlardan daha yüksek ve daha katı görevleri hatırlatmak istiyorum. Eğer
yanıldıysan, ki korkarım, geri dönüş yolunu düzeltmeme izin vermeyecek misin?'

'İmkansız,' diye mırıldandı Owen; 'geri alınamayacak şeyler vardır. '

'Bozulmadı, ama pişman oldu,' dedi Honor, kuzeni Charles tarafından yanlış yönlendirildiğine ikna olmuş ve onu ifşa etmemeye mecbur hissediyordu; 'o kadar pişmandı ki ilerlememizde basamak taşı oldu.'

Sadece inleyerek başını salladı.

'Ne kadar çok üzüntü, o kadar iyi umut,' diye başladı; ama ayağının sabırsız hareketi, ona sadece işkence ettiğini söyledi ve devam etti, 'Pekala, sana tamamen güveniyorum; aramızda olmaması gereken sırlar olabileceğini anlayabiliyorum ve sana zorluğundan kurtulman için gerekeni verecek. Keşke bir baban olsaydı ya da sana daha çok faydası olabilecek biri, zavallı oğlum!' ve çeki onun talebinin sonuna kadar ödemeye başladı.

'Çok fazla -- çok fazla,' diye haykırdı Owen. 'Onur, sana her ne pahasına olursa olsun söylemeliyim. Ne düşüneceksin ki--'

'Bir itiraf satın almak istemiyorum, Owen,' dedi; 'sen
bana yapmanın uygun olup olmadığını veya
başkaları için saklaman gerekip gerekmediğini en iyi sen bilirsin.'

O da engellendi ve cevap vermedi.

'Nasıl olduğunu anlıyorum,' diye devam etti Honor; 'oğlum, benim açımdan, itirafını yapılmış olarak görüyorum. Dağlarda ve derelerin yanında kız kardeşinin yanında böyle
dolaşırken çok yalnız olacaksın.
Düşünme ve Başkasıyla barışma zamanı olsun.
Bunu,
bana olan yükü
atmadığın için daha da içtenlikle yapabilirsin. Artık
bir çocuk değilsin, zavallı Balı'nın affı neredeyse bir
günah çıkarma gibi görünüyor. Bazen bunu çok uzun süre sürdürdüğümüzü düşünüyorum.'

'Bir daha asla çocuk olmamdan korkmuyorum,' dedi Owen, taslağı çantasına koyarken ve sonra uzun boylu kişiliğini çocukluğunun okşayan şefkatiyle öpmek için eğdiğinde, neredeyse kız kardeşinin ona yaşattıklarını telafi edercesine.

Sonra, kapıda, 'Unutma, duymayacaksın,' demek için döndü.

Gitti, Honor'a bir diken bırakarak, güvenini kabul edip etmemesi gerektiği konusunda şüphe içinde; ama onun perhizi hem merakın hem de Charterises'e karşı düşmanlığın öyle bir
utancıydı ki,
kendisini bunun için takdir etmekten başka bir şey yapamazdı.
Onurlu bir zihin üzerinde güvenin
etkililiğine güçlü bir inancı vardı ve Owen'ın kendi gözünde
çok büyük bir suç işlediği aşikar olsa da,
kendi bilinciyle
yanlışlığının büyütüldüğü umudunu saklı tuttu ve
başkasına ihanet etmeyi reddeden cömertliğe hayran kaldı. O, onun şu anki acısının, genellikle kendine güvensizliğe yol açan bir şoka dayanan gerçek dindeki büyümenin başlangıcı olduğuna inanıyordu.

Ah! Anneler tarafından kaç düşüş, fırtınalı bir günün temizleyen sağanakları gibi, tekrar yükselmenin habercisi olarak sayılmıştır.

BÖLÜM VIII

Korkusuzca ayaklarını takip etmişti
Bu kayalık, vahşi inzivaya,
Ve sabah onun görüşüne ulaştığında,
Yumuşak bakışları da onunla karşılaştı.
Ah! Azizlerinizin zalim kalpleri var,
Sertçe yatağından kalktı,
Ve kaba, itici bir şokla,
Onu böcekli kayadan fırlattı.--T. MOORE

İş bitmişti. Geleneklere meydan okundu, övünmeler yerine getirildi ve
Lucilla bir vapurun güvertesinde bir kamp taburesine oturdu, Gal dağlarının yükselmesini, sönükleşmesini ve yavaş yavaş kaybolmasını izledi.

Horatia, diğer tüm kadınlar gibi, kabinin zemininde yere serilmiş, Cilly'nin gülümsemelerini ve güllerini sefaletinin daha da artması olarak görüyordu. Onun sevincine ortak olan biri olsaydı, vapurun neşeli atlayışı ve dansı Lucy için büyüleyici olurdu, ancak aşağıdaki sefalet sahnesinden çekildiğinde kendini yalnız hissetti ve hayatta kalan beyefendiler arasında onun yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili bir şaşkınlık olduğunun farkındaydı. Bir koruma olarak bir kitap çıkardı ve _Vanity Fair_ Holt'a geldiğinden beri yaptığından daha fazla okumaya devam etti ve çevirdiği her sayfada Honora'nın rahatsızlığını fark etmekten memnun olmuştu. Ama Temmuz ışığı soldu ve ona sadece suyun fosforlu
ışığını görmek için
yan tarafa bakmanın ve huni dumanının başının üstünde kaybolmasını izlemenin zavallı eğlencesini bıraktı. Sessiz yıldızlar ve ışıltılı
dalgalar Phoebe'nin görev bilinciyle yaptığı bilimi tetikte tutabilirdi veya
Honor'un iç kulağını yaratılış ilahisiyle harekete geçirebilirdi, ama ona göre bunlar orta derecede ilgi çekiciydi ve hayal gücü
başka tarafa çevrilmiş gözlerin ve çekilmiş ellerin anısına kurban gitti. 'Bu bittiğinde örnek olacağım,' dedi kendi kendine ve sonunda başını salladı ta ki
baş döndürücü bir uykuya dalana kadar, sonra da soğuk bir irkilmeyle uyandı, vapurun monoton koşusu ve zıplaması, sulardan yükselen gizemli ışıltılı ışık şeritleri arasında
bir varış homurtusuyla yer değiştirdi.

Dublin Körfezi'nin güzel girişini kaybetmek, uzuvlarını sertleştirmek ve beynini karıştırmak için yeterince uzun süre uyumuştu ve yolcuların
akışı yanından hızla geçerken, şaşkın ve
üzgün hissederek hareketsiz durdu. Kuzeninin sesi hoştu, ama fazla yüksek ve
biraz acıklıydı. 'Neredesin, hostes? Genç hanım nerede?
Ah! Cilly, işte buradasın. Beni bu kadar zaman yalnız bırakmak ve işte hostes hemen karaya çıkmamız gerektiğini söylüyor, yoksa treni kaybederiz. Ah!
Bagajlar ve ben ekoseli gömleğimi kaybettim,' ve lamba ışığında korkunç, gevşek ve sendeleyen Rashe Charteris destek almak için kolunu kavradı ve onu iki kat daha vahşi ve şaşkın hissettirdi. İlk hareketi sessizliği emretmek, sonra da mallara bakmak oldu. Bir beyefendi iki hanıma acıdı ve onlara treni yakalamaya çalışırken aldanmamalarını söyledi; bir saat içinde bir tane daha gelecekti ve onları karşılayacak birileri varsa, bulundukları yerde kolayca bulunabilirlerdi.

'Kimsemiz yok, yalnızız,' dedi Lucilla; ve centilmenliği o kadar uyanmıştı ki onları iskeleye bıraktı ve sandıklarını bulmaya girişti. Rashe tamamen sakinleşmişti ve titreyerek ve çaresizce kuzeninin üzerinde asılı duruyordu; kuzen, lambaların etrafındaki parlak dairelerin görünür kıldığı garip karanlık sahnede rüya görüyormuş gibi hissediyordu; bu sahnede, tuhaf, vahşi, karikatür benzeri şekillerin üzerinde oturan pelerinli yolcular hızla uçuşuyordu; her biri sandık veya çantanın ağırlığı altında eğilmiş, sihirli bir fener gibi bir alay halindeydi; çığlıklar, haykırışlar ve haykırışların her yerde olduğu karanlık veya aydınlıktaki Babel hariç.

Bir zil çaldı, bir motor kükredi ve hızla uzaklaştı. 'Tren!' diye iç çekti
Horatia; 'bütün gece burada kalmak zorunda kalacağız.'

'Saçmalık,' dedi Lucy, onu sarsmaya hazır bir şekilde; 'bir saat içinde bir tane daha var.
Sessiz ol, yoksa bizi asla bulamayacak.'

'Hamle, hanımefendi--porrterr--'

'Hayır, hayır, teşekkür ederim,' diye bağırdı Lucilla, olta kutusunu ve
taşıma çantasını pençeli çilli bir surattan kurtarmak için
attı.

'Her şeyimizi kaybedeceğiz, Cilla; bu senin bir yabancıya güvenmen!'

'Tamam; teşekkür ederim!' eşyalarını fark ettiğinde, yolcunun onları eşlik ettiği ve her şeyin daha medeni göründüğü istasyona doğru çeşitli sırtlarda taşınıyordu. Ratia, zayıf ve aç olmasına rağmen, duyularını
yeniden kazanmaya başladı. Beklemek zorunda kaldığı için çok rahatsızdı ve deneyimli gezginler gibi bekleme odasının uzun deri koltuklarına yerleşip dinlenemedi, kederli ve sabırsız bir şekilde dolaşıp kuzenini, yolculukları için böyle bir saati seçtiği, terk ettiği ve genel olarak kötü yönettiği için azarladı. Neşeli, iyi huylu Rashe, tek avuntusu homurdanmak olan deniz tutmuş, asık suratlı ve yorgun yaratıkta kaybolmuştu, ancak kederi Lucilla'yı daha da neşeli hale getirdi. İşte oradaydılar ve ne olursa olsun, sadece 'çok eğlenceli' olacaktı. O anın şaşkınlığından kurtulan Lucy, sanki bir balodaymış gibi hissettiğini söyledi ve büyük boş tahtalı alanda bir polka ile yerlileri şaşırtma teklifini fısıldadı. 'Bu öneri bizi ölümsüzleştirecek; gel!' Ve hala sersemlemiş ve başı ağrıyan
Horatia'nın belini yakalamakla
şımarık bir şekilde tehdit etti, Horatia onu yeterince sert ve endişeli bir şekilde geri püskürttü ve ciddi olduğu varsayıldığı için
gülmesini sağladı.

Trenin telaşı sonunda geldi; aşağı indiler ve
tren onları bekliyordu, bagajlarının güvende olduğu söylendi ve yorulana kadar oturduktan sonra, Kingstown açıklarındaki gemilerdeki ışıkların
güzel görüntülerini izleyerek yola koyuldular. Başka bir
çıkış ve telaş olmadan bütün gece memnuniyetle yollarına devam edeceklerdi, ancak
Dublin istasyonu çok erken geldi; kusup çıkardılar ve malların peşinden koştular. Sandık ve valiz geldi. Ne yazık ki! Onların hiçbiri!
Yanlarında sadece iki el arabası çantası ve iki olta kutusu vardı!

'Bu yaygın bir durum gibi görünüyor,' dedi Lucilla; 'aynı durumda en az
yarım düzine var.'

'Korkunç yönetim. Bir daha asla göremeyeceğiz.'

'Hayır, genel partide rahatlayın. Yarın ortaya çıkacak; ve
bu arada uyku kutularımıza sığmıyor. Hadi, gidelim. Ne
gürültüler! Bu sürücüler birbirlerini ezmekten nasıl kaçınıyorlar. Her biri
kendisininki hariç herkesin hayvanını kırbaçlamaya hazır görünüyor. Kendini
İrlanda'da hissetmiyor musun, Rashe? Arrah! Burada daha fazla durursam ben de çığlık atmaya başlayacağım.'

'O şeye giremeyiz--bir sinek!'

'Burada yok, Rashe--haşere bilinmiyor. Kaderine boyun eğ--' ve
başka bir itiraz dile getirilmeden önce, Cilly çantaları ve oltaları bir iç arabaya fırlattı ve kuzenini arkalarından itti, sürekli gevezelik ederek, zavallı Horatia'nın dikkatini dağıttı. 'Oh! nefis! Bir fırıncı arabasıyla bir Van Amburgh'un karışımı. Biraz daha fazla olursa dengesini kaybedecek ve
at tepetaklak olacak! Dikkat et, Rashe; üzerimden kayarsan
beni toza çevirirsin.'

'Kendimi tutamıyorum! Oh! yaratılıştaki en iğrenç şey.'

'Ne kadar eğlenceli! İyice sarsıldığında alınmak. İşte yukarı, yukarı, yukarı gidiyoruz; ve
işte aşağı, aşağı, aşağı gidiyoruz! Ha! olta! Seyahat etmek böyle bir şey. Hiç kimse bir iç arabanın deneyimlerini tarif etmemişti!'

'Çünkü aklı başında olan hiç kimse böyle bir sefalet çekmez!'

'Ama sen güzelliklere bakmıyorsun, Rashe, doğanın ve sanatın güzellikleri
birlikte--nehirde yansıyan ışıklara bak--ne kadar geniş. Ah! Neden
Thames'e Liffey'e davrandıkları gibi davranmıyorlar?'

'Göremiyorum, yakında öleceğim! Ve bagajsız bir hana gitmek, saygın değil.'

'Eğer bu hayattan ayrılırsan, bagaj eksikliği beni en çok endişelendirecek, canım. İnan bana, başkaları da Dublin Şehri'nde, insan hafızasında, bagajsız, iç arabalarla geldiler. Saygınlığınız için zavallı bir deri sandığa güvenecek kadar dünyalı bir üs müsünüz?'

Lucilla'nın güveni yersiz görünmüyordu, çünkü ne garsonlar ne de oda hizmetçileri şaşırmış gibi görünmüyordu, ancak insanların genellikle
o trenle bagajlarını kaçırdıklarını ve ertesi sabah geleceğini söylediler.

Lucilla neşe ve keyifle dolup taşmaya kararlı bir şekilde uyandı ve Horatia, gecenin uykusuyla canlanmış olarak, 'böyle bir eğlenceyi' önceki geceden daha kolay fark edebildi; bu yüzden iki kuzen Pazar sabahı dostça kahvaltıya oturdular ve kilise ayinleri hakkında bilgi aldılar.

'Benim yaban ördeği kuyruğu şapkam tuhaf bir 'toplantıya git' başlığı,' dedi Cilla, 'ama insan putperestliğe düşemez; peki nereye, Rashe?'

'Bir Roma Katolik meselesini araştırmak eğlenceli olmaz mıydı?'

'Hayır,' dedi Cilly kararlı bir şekilde; 'nereye gidersem gideyim gerçek ürün olacak.
Dinde merak uyandıran şeyleri sevmem.'

'Saat on ikide kiliseye gitmek merak uyandırıcı! Eğer bu kadar ortodokssan, bu öğleden sonra St. Patrick'i bekleyelim.'

'Ve bu arada? Şu anda saat on bir ve St. Patrick's üçe kadar
değil. Sokakta İrlanda doğasını izlemekten başka yapılacak bir şey yok. Ah! Daha önce Carleton'ın çizimlerinin
mükemmelliğini hiç bilmiyordum. Şu kadına ve şapkasına, ve adamın yuvarlak kaşlarına
ve üzerlerine shillelagh yazılmış çıkıntılı dudaklarına bak. Bir taslak hazırlamak
Şabat'ı bozmak mı olurdu?'

Fakat Ratia pencereye doğru ilerlerken, Lucy aniden geri çekildi,
onu yakaladı ve döndürdü, 'O alçak! Onu şimdi tanıyorum! Dün gece onu
çözemedim.'

'Kim?' diye haykırdı Rashe, kararlı bir şekilde pencereye doğru ilerledi, fakat
belinin etrafında kenetlenmiş iki küçük ama kararlı el tarafından alıkonuldu.

'Bay Calthorp'un o siyah bıyıklı uşağı. Eğer o adam beni
takip edip gözetlemeye küstahlık ederse, İrlanda'da bir gün daha kalmam.'

'Ah, ne eğlenceli!' diye patladı Horatia. 'Romantik oluyor!'

'Korkunç bir küstahlık!' dedi Lucilla, tutkuyla. 'Neden orada durup gülüyorsun?'

'Sana, canım,' diye soludu Ratia, neşe spazmıyla kanepeye çökerken. 'Şövalyece bağlılığınızın kabulüne.'

'Tek başına gelip hanımları gözetlemek ve rahatsız etmek ne hoş bir şövalyelik.'

'Henüz bize saldırmadı. Kendini pohpohlama!'

'Bununla ne demek istiyorsun, Horatia?'

'Bana tabancalarını denemek mi istiyorsun? Garson bize 15 Dönüm'e giden yolu gösterebilir, ama sen görüyorsun ki bugün Pazar.'

'Ben,' dedi Lucy, tamamen trajedi ve hiç komedi değil, 'neden bana hakaret edildiğini ve planlarımın altüst olduğunu _pohpohladığımı_ söylediğini bilmek istiyorum.'

'Neden?' dedi Rashe, biraz alaycı bir şekilde. 'Neden, senin gibi küçük bir iddialı güzellik, takip edilmediği için o kadar hayal kırıklığına uğrardı ki, ona huzur vermeyen hayaletler görmeye devam etmek zorunda kalırdı.'

'Teşekkür ederim,' diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Cilly. 'Tamam, bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, ama o adamın İrlanda'da olduğunu
bulursam, aynı gün eve giderim!'

Horatia yüksek, uzun, kışkırtıcı bir kahkaha attı. Lucilla, konuyu bırakmanın kendi onuru için olduğunu hissetti ve
elde edebileceği tek ciltlere, Bradshaw'a ve sinek kitabına yöneldi; bu sırada Bayan Charteris, takipçinin sorusunu kendi kendine araştırmak için
pencereye gitti ve
biri ayinden dönen, diğeri kiliseye giden iki cemaat hakkında canlandırıcı yorumlarda bulundu, ama bunlar takdir edilmedi. Genç hanımların arasında sadece bir ruh hali varmış gibi görünüyordu, biri diğerini kaybettiğinde diğeri tarafından kazanılıyordu.

Oldukça sıkıcı bir gündü. Ne kadar hızlı olsalar da, iki kız
serseri yoksullukla ilişkilendirdikleri figürlerle dolu sokaklarda tek başlarına dolaşmaktan kaçındılar. Pazar günü her şeyi gün yüzüne çıkarmıştı ve geniş, yakışıklı sokaklar çıplak ayaklı çocuklarla, elf gibi giyinmiş kadınlarla ve Lucy'nin yalnızca Whittingtonia'nın kenar mahallelerinde gördüğü, ancak uygar insanların asla girmediği sokaklarda, tembel tembel oturan, çatık kaşlı adamlarla doluydu. Gerçekte 'zengin ve nadir' o kadar doğruydu ki, orada birçok daha iyi düzenlenmiş bölgeden daha fazla hakaretten korunarak yürüyor olabilirlerdi, ancak buna inanmak zordu, özellikle de o zamanlar çok dikkat çekici olacak kadar yeni kıyafetlerle ve cesarete hayran kalacak kimse olmadığında korumanın olmaması cazibesini yitirdi. Gelecekteki takdir için günlük tutarak, yolculuğu bulduğundan çok daha iyi bir şakaya dönüştürerek ve
içerideki vagonu gerçek esprili gezgin tarzında anlatarak onu mumyalamak için elinden geleni yaptı.
Komik olma arzusu kadar eğlenceyi kaçıran hiçbir şey yoktur ve
işinden bıkmaya ve kendi kalem ve mürekkeple neşelenme çabalarından tiksinmeye başladı; ama bunlar Rashe'yi güldürmeye yetiyordu, Lord William için yeterince iyi olacaklardı, Honora Charlecote'u çok rahatsız edeceklerdi, tüm dergilerde anılacaklardı ve onlara gelecek sezon boyunca Angel Anglers adını vereceklerdi. İrlanda'ya gidip
esprili bir tur yazmak için bu yeterli değil miydi?

Dışarıdaki araba onları St. Patrick'e götürdü ve aracın tembel canlılığında ve sürücünün komik rehberliğinde ilk gerçek keyiflerini yaşadılar. Sürücü, güzel yüzlerine ancak bir İrlandalının incitmeden yapabileceği iltifatları iletmeyi başarmıştı. Lucilla coşkulu bir ruhla aşağı atladı ve hatta Honor'un katedralin etrafındaki dağınıklığa ve yakın veya manastırın yokluğuna duyduğu öfkeyi paylaşmasını istedi; hayır, Strafford'a Honor'un bir kahramanı olarak karşı çıksa da onu affetti ve altı katlı anıtı gördüğünde ve onu, onun bulduğu gibi, Sunak'ın yerinde hayal ettiğinde, günlüğünde Cork Evi'ni güzelce anlatmaya karar verdi. 'Keşke tam bir Boylean boşluğu yaratsaydı!' Günlüğü için ne muhteşem bir _bon mot_!

Ancak, diz çökmüş cemaatin görüntüsü karşısındaki öfke ruhu ya da güzel müzik ayininin tanıdık sözleri onu her zamankinden daha dindar yaptı ve içinde ancak Robert Fulmort'un cemaatindeki şarkı söylemenin
mükemmel olması gerektiği kararıyla yatıştırılabilecek bir şey uyandırdı. Ayinden sonra,
arabacı onları Phoenix Park'a gitmeye ikna etti, orada
güzel kırık zeminin, pitoresk çalılıkların, renkleriyle Zümrüt Ada'da olduklarını hatırlatan çimenlerin, taze bir dağ esintisi bulduklarını düşündükleri Wicklow tepelerinin mor ana hatlarının tadını çıkardılar. Sadece çok az ziyaret edilen bu hoş yeri
bulduklarında şaşırdılar. İngiltere'de, bir Pazar günü orayı tatil gezginleriyle doldururdu, oysa burada sadece çok az sayıda ve çoğunlukla da beyefendi insanlarla karşılaştılar. Halk, sanki karikatürler için kendilerini inceliyormuş gibi kapı eşiklerinde oturmayı veya evlerin önünde uzanmayı tercih ediyordu; ve genç hanımların giyiminden o kadar etkilenmişlerdi ki, otelin sığınağı memnuniyetle karşılandı.

Garson örtüyü sermek için geldiğinde Lucilla oturma odasında yalnızdı. Sanki gizliliği sağlamak ister gibi etrafına baktı ve sonra alçak, gizli bir sesle, 'Sizi soran bir beyefendi vardı, hanımefendi,' dedi.

'Kimdi o?' dedi Lucy, yapmacık bir soğuklukla.

'Siz kilisedeyken, hanımefendi; iki hanımın, Bayan Charteris ve Bayan Sandbrook'un buraya gelip gelmediğini bilmek istiyordu.'

'Kartını bıraktı mı?'

'Bırakmadı, hanımefendi, araması gizli olacaktı; sadece gelip gelmediğinizden emin olmak için olduğunu söyledi.'

'O zaman ismini vermedi mi?'

'Verdi, hanımefendi, çünkü genç hanımların ayrılırken hangi yolu kullandıklarını öğrenmek istiyordu,' dedi adam, komik bir bakışla, sanki çok hoş bir sırrı paylaşıyormuş gibi.

'Bay Calthorp muydu?'

'Adını söylemeyeceğimi söylemiştim,' dedi garson, ancak öyle kararlı bir şekilde onaylayarak ki, aynı anda odadan çıkıp Horatia içeri girdiğinde, Cilly haykırdı, 'İşte, Rashe, şimdi kibrimin hayaletine ne diyorsun? İşte bizi soruyordu ve hangi yolu seçeceğimizi.'

'O! Kim?'

'Kim? - neden, kim olmalı? Garson bana az önce söyledi.'

'Sen saçma kızsın!'

'O zaman sen de ona sor.'

Garson geldiğinde, Bayan Charteris sordu, 'Bay Calthorp buraya mı uğradı?'

'Adınız neydi, hanımefendi, lütfen?'

'Calthorp. Bay Calthorp buraya mı uğradı?'

'Cawthorne? Kraliyet Süvarileri'nden Albay Cawthorne muydu hanımefendi? Dün buradaydı ama bugün değil.'

'Calthorp dedim. Bugün Bay Calthorp diye biri bizi aradı mı?'

'Duymadım, hanımefendi, soracağım,' dedi, tetikte görünerek ve tekrar ortadan kaybolurken, Horatia da Cilly'nin az önce yaptığı gibi kendisiyle gurur duyuyordu.

Lucilla iletişimini tekrarlarken geri döndü ve Bayan Charteris'e böyle birinin gelmediğine dair güvence verdi.

'O zaman, hangi beyefendi buraya gelip bizim hakkımızda sorular sordu?'

'Beyefendi! Gerçekten de, hanımefendi, ne demek istediğinizi anlamıyorum.'

'Bu genç hanıma, bir beyefendinin bizi sorduğunu ve hangi yolu izlemeyi planladığımızı öğrenmek istediğini söylememiş miydiniz?'

'Ah, tabii!' dedi garson, sanki kendine gelmiş gibi, 'Bahsetmiştim. Bir beyefendi, dikkatsiz bir şekilde bana iki güzel genç hanımın kim olduğunu ve nereye gittiklerini sordu. Böyle genç hanımlar her zaman bir sansasyon yaratır, bunu farkında olmalısınız hanımefendi ve itiraf ediyorum ki, genç hanıma bundan bahsettim, çünkü beyefendinin gözlerinin çekiciliğini gördüğünü düşündüm.'

Öylesine mükemmel bir şekilde emin görünüyordu ki, Lucilla bir anlığına hafızasının ona eski sözleri konusunda yardımcı olup olmadığından şüphe etti, ancak gözlerini kaldırıp dudaklarını çürütmek için açtığı anda, onun gülünç bir güvenceyle dolu bir bakışıyla karşılaştı, belli ki kendi sırrını ve kendisinin sırrını saklıyor demekti. Bir sonraki an gitmişti ve Horatia coşkulu bir neşeyle ona döndü.

'İrlanda'nın yalancı bir ülke olduğunu her zaman duydum,' dedi Cilly.

'Ve insanların gözlerini ve kulaklarını kullanamaz hale geldiği bir ülke,' diye güldü Rashe. 'Ah, dramanın ikinci perdesi için ne bir temel!'

'Üçüncüsü, bir sonraki vapurla eve dönmem olacak.'

'Çünkü bir yabancı kim olduğumuzu sordu?'

Her biri, ikiyüzlü garsonun iddiasını kendi yorumladı ve
bu, akşam boyunca tartışmalarına yaradı.

Lucilla, onun kendisini, sadık hayranından, sert teyzesi veya mürebbiyesi tarafından geri alınan yaralı bir güzel olarak hayal ettiğine ve kahramanının
yakınlarından haberdar ederek ona bir iyilik yaptığını düşündüğüne ikna olmuştu, ancak bunu arkadaşına inkar ediyordu; ancak bir açıklama yapmayı veya herhangi bir
reddetmeyi küçümsedi ve söylediği birkaç hoşnutsuz
kelimenin, sert gözetmenin dikte ettiği gibi şefkatle karşılandığını gördü.

Öte yandan Horatia, Lucilla'nın kendi çekiciliği hakkındaki aşırı fikrinin onu sokakta Bay Calthorp'un uşağını hayal etmeye ve efendisini garsonun bahsettiği
rastgele sorgulayan kişide keşfetmeye zorladığı komik versiyondan kolayca vazgeçemedi; ve Cilly, adamın ona Bay Calthorp olduğunu açıkça söylediğini iddia edemediği için, Horatia'nın fikrine hakkı vardı ve uzun yıllardır genç bir hanım olduğunu bilmesine rağmen, Cilly'nin zalim uşağı olarak kabul edilebileceği fikrini kolayca benimseyemedi.

Lucilla somurtkanlaştı ve bir sonraki vapurla eve gitmekten bahsetti; Rashe, başka bir deniz yolculuğuna
hazır olmaktan uzak, kendini kötü kullanılmış olarak nitelendirdi ve
yanlış bir alarmla geri dönmenin saçmalığını dile getirdi. Cilla şaşkına dönmüştü ve Bay Calthorp'un kulübünde purosunu
içerken hayali takibinden kaçtığını duyması halinde ne olacağını düşündü. Ayrıca, bagajların geri alınması gerekiyordu, bu yüzden Horatia'nın Pazartesi günü bir gezi düzenlemesine izin verdi, sadece bunun Dublin'de olmaması gerektiğini belirtti.

'Hayır, orada bonelere ihtiyaç var. Howth ve Ireland's Eye hakkında ne düşünüyorsun, Kirwan'ın karısını öldürdüğü yer?' dedi Rashe, büyük bir zevkle, çünkü gazetedeki korkunç cinayetlere karşı güçlü bir eğilimi vardı.

'Çok yakın ve çok kurnaz,' diye somurttu Lucy.

'Öyleyse, Glendalough, bu vahşi ve yeterince uzak ve Dublin'den bir günde yapılabilir. Arayıp öğreneceğim.'

'O adamdan değil.'

'Ah! Calthorps'un yamaçları doldurduğunu göreceğiz! Peki, ev sahibini alalım.'

Hem Şeytan Vadisi'nin hem de Yedi Kilise'nin, saat yedi treniyle yola çıkıp gece geç saatlerde geri dönerlerse ziyaret edilebileceği
bulundu ve Lucilla da kabul etti, akşam olabildiğince iyi geçti, kuzenler birbirlerinin arkadaşlığından saat dokuzda ayrılmaktan memnundu, böylece ertesi sabah erken kalkabilirlerdi. Lucy, Ratia'yı çocukluğundaki tiranlığından beri hiç bu kadar az sevmemişti.

Ancak sabah, onların moralini yükseltti ve onları daha dostça bir mizahla uğurladı, onlar için yiyecek ve içecek olan telaş ve heyecanın tadını çıkardılar ve güzel Kilmeny Körfezi boyunca uzanan engebeli kıyı ve denizin enfes manzaralarına
haykırdılar. Trenden indiklerinde, dışarıdaki vagonlarından memnundular ve asil ağaçların arasında kıvrılan, aralarından enfes yeşil çayırların ve
tepelerin davetkar bakışlarının geçtiği eğrelti otlarıyla çevrili patikalara büyülenmiş bir şekilde karşı taraflarına yaslandılar. Şeytan Vadisi'ne giden park görünümlü bir kapıda durdular, yürüyerek geçeceklerdi ve vagonla diğer
uçta buluşacaklardı.

Burada, patikada neşeyle yürürken, koyu kayaların çıplak çıkıntılı uçurumları arasında, şimdi yemyeşil çalılıkların açıklıkları arasında veya mor fundalıkların ve yumuşak eğimli otların cesurca uzanan yamaçları arasında, hızla akan, dans eden, köpüren derenin yanında pitoresk bir şekilde kıvrılırken, onları büyüleyecek kadar hayat ve macera vardı. Bir bakış açısından diğerine sıçrayarak, bazen gevşek taşların arasında tırmanarak, eğrelti otları ve fındık sapları arasından iyi dikilmiş bir inzivaya doğru ilerlerken, bazen de basamak taşlarından geçerek derenin üzerinden atlayarak, sürekli olarak sevinçten haykırıyorlardı. Ormanın sonunda, başka bir kulübe kapısı onları, kırsallıklarına rağmen özen gösteren özel arazinin ötesine götürdü ve gerçek dağ havasında, ayaklarının altında yumuşak çimenler, derenin yamacın dibinde akıp gitmesiyle, manzaranın mavi dağlarla kapandığı açık yamaca çıktılar. Bu özgürlüktü! Bu keyifti! Bu yolculuğa değerdi! Ve Cilla'nın elastik ayakları sanki küçük bir çocukmuş gibi sıçradı. Manzarada ne kadar keyif olduğunu, tırmanışta ne kadar keyif olduğunu analiz etmeye gerek yok.

Bitmeden önce bolca tırmanış oldu. Kapıda turistleri bekleyen bir kadın, onları şelaleye saygılarını sunmak için tırmanacakları vadinin kıvrımına yönlendirdi. Tırmanış dik olmaktan uzak değildi, sadece tabandaki düşmüş molozların eğimi ve bir çıkıntılı kayadan diğerine kesilmiş birkaç basamakla erişilebilir hale getiriliyordu, dar bir rafa kadar, şelalenin aşağı bakılacağı yerden. Daha maceracı ruhlar, şelalenin üzerinde sarkan ve ilginç bir çatlak veya yarık bulunan, bir oturma yeri olan bir pencere oluşturan ve Kral O'Toole'un sandalyesi olarak adlandırılan bir kayaya doğru ilerlediler. Her kız oraya tünedi ve güçlü kafası ve aktif uzuvları için iltifat aldı ve tüm güçlerine, kıyının zirvesine ulaşmadan önce, engebeli basamak taşlarından uzun ve nefes nefese yukarı çekilmede, sonra dik ve kaygan çimenlerin üzerinden geçmede ihtiyaç duyuldu. Tükenmiş, ancak hala soluk soluğa, 'ne kadar eğlenceli!' sırtüstü kekikli otların üzerine attılar ve
birkaç saniye hareketsiz yattılar, sonra tekrar oturup sık ağaçlıklı vadiye, tepelerin üst üste binen etekleri arasında kıvrılan yarık benzeri kıvrımlara, ufku kesen engebeli başları olan tepelere baktılar. Sonra neşeyle öğle yemeğinin ilk bölümünü çıplak ayaklı rehberleriyle paylaştıktan sonra,
yüzlerini ileriye doğru çevirdiler, orada tüm yolları çıplak gri bir bataklık gibi görünüyordu,
uzakta Luggela'nın ana hatlarına doğru yükseliyordu,
bir kraterin benzerliğinin üzerinde sarkan bir tepe.

Onlara, tek bir sıra kare başlı, bağlantısız direklerden oluşan kaba bir köprüden daha fazla neşe veren hiçbir şey yoktu,
Cilla'nın taş duvarlı kasvetli bataklık tarlaları boyunca uzun yürüyüşle azalmayan bir canlılıkla,
şeyin sadece şakası için
ileri geri zıpladığı.

Rehberin kulübesinin yanında araba onları bekliyordu ve ağaçsız çorak arazilerde millerce yol aldılar, birkaç ev, çatıları taşlarla sabitlenmişti ve bu korunaksız alanlardan geçen rüzgarları gösteriyordu. Issız yalnızlık, değişken çifti sessizliğe sürüklemeye başladı; dağlar onlara yaklaşmadan önce, çayırlarla çevrili taşlı bir derenin üzerinden bir köprüyü geçtiler ve yolunu takip ederek hedeflerine ulaştılar. Burada Glendalough vardı, dağlar arasında bir çıkmaz sokak, aşağı doğru eğimliydi ve nehrin aktığı giriş hariç her tarafını çevreliyordu. Zirveleri çıplaktı, her yerde parçalar halinde yatan gri taşlardan oluşuyordu, ancak yanları çalılıklar ve ağaçlarla karışık güzel İrlanda yeşil otlaklarıyla kaplıydı ve dış gölün sınırında bulunan saf beyaz kum ve çakıl taşlarından oluşan beyaz halka şeklindeki plajı çevreleyen güzel bir çayır vardı, gri suları güneşte parlıyordu. İkiz gölü, ondan o kadar dar bir toprak şeridiyle ayrılmıştı ki, beyaz plajlar yeşil ortamlarında, 8 rakamının ana hatları gibi uzanıyordu, daha vahşi ve kasvetli bir görünüme sahipti, çukurun daha derinlerinde yatıyordu ve tepeler, herhangi bir yeşillikle yumuşatılmamış tüm grilikleriyle daha uzak uçta üzerine dik bir şekilde iniyordu. Gri, taşın damarlarında birbirine karışmış mutlak siyah ve beyazdı ve bu özellikle kasvetliydi, ancak yaz güneşinde sadece yeşilliğin parlaklığını ortaya çıkarmaya yarıyordu ve vadinin tüm havası o kadar parlaktı ki Cilly bunun karalandığını ve hiçbir sağduyulu tarlakuşunun buna itiraz etmemesi gerektiğini söyledi. Eski püskü küçük kasabaya girerken gölleri gözden kaybettiler, küçük bir hanın önünde arabadan atladılar ve ayakları yere basmadan önce, kıyafet ve konuşmasıyla bir grup rehberden biri tarafından sahiplenildiler. Aşırı İrlandalı, gezginler için bir tür soytarı rolünü abartıyordu. Rashe onun esprileriyle oyalandı; Cilla bunların kötü zevk olduğunu düşündü ve sahnenin huzur içinde izlenim bırakması için biraz daha bırakılması gerektiği algısıyla onun aksanından ve maskaralıklarından kaçmak istedi. Ancak, en dikkat çekici kalıntıları barındıran kaba duvarların içindeki onlarca erkek, kadın ve çocuk arasında küçük bir huzur vardı; hepsi ziyaretçileri çorap, dantel veya tepelerden gelen taş teklifleriyle sarıyordu; ve rehberin gevezeliği, onun koruması için telafi etmek zorunda kaldığı daha az rahatsız edici bir şeydi. Yurttaşlarını
temizlediğinde, ikisi de aşırı yaşlılıklarına dikkat çekici bir altın tonu veren sarı likenle kaplı, dayanıklı gri taştan yapılmış Yedi Kilise'den ikisinin, Katedral'in ve St. Kevin'in Mutfağı'nın kalıntılarını görebildi. Orada mimari neredeyse
hiç yoktu. St. Kevin'in sözde mutfağının, bir yangın söndürücüyle taçlandırılmış silindirik bir kulesi vardı ve çatısız duvarların içinde bir zamanlar sunak olan ve hala hacılar için bir durak olan düz bir taş vardı; ve katedralde çiçek desenli haçlarla iki
kırık tabut kapağı vardı, ama bunlar sadece dört kaba
çatısız duvardı, bir kır evinin mutfağından daha az alanı kaplıyordu ve birçok ahırdan daha az süslüydü. Tüm alan, İngiliz mezarlıklarının gösterebileceği en kötü
çirkin
düzenli modern mezar taşlarıyla doluydu ve rehberin söylediğine göre, 'oraya yatmak için yüzlerce mil gelecek' Byrne ve O'Toole ailelerinin isimleri arasında dönüşümlü olarak yer alıyordu. Zenginlikte veya yoksullukta, o iki hattın, ihtişamda veya harabede, on iki yüzyıldan fazla bir süredir o vahşi dağ mezarlığına sabitlenmiş olması muhteşem bir düşünceydi.

Burada, yamacın tepesindeki katedralden birkaç adım ötede manzaranın en büyük ihtişamı vardı. Sekiz veya on fit yüksekliğinde asil, eski, oyma granit bir haç, kaşın üzerinde duruyordu, hafifçe bir yana eğilmişti ve ötesinde, vadi, ikiz gölcüklerin hazinesini saklayarak, aralarındaki bantla çevrili, yumuşak ormanlık alan ve çayırlıkların arasına yerleşmiş ve yukarıdaki yüksek, devasa tepelerle korunuyordu. Önünde, ancak altında ve biraz sağında, St. Mary Kilisesi'nin sarmaşıklı alınlığını ve uzun, sütun benzeri Yuvarlak Kule'yi barındıran başka bir muhafaza vardı, ikisi de aynı tuhaf altın rengi beyazlığa sahipti. Görüntü Lucilla'yı hayranlık ve hayretle karşıladı, ancak bir sonraki anda rehberin Rashe'yi haçın sapını kucaklamaya teşvik ettiğini duydu, eğer kollarını ona dolayabilirse, yıl içinde yakışıklı ve zengin bir kocaya sahip olacağından emindi. Yarı batıl inançlı ve her zaman eğlenceye hevesli Horatia, kollarını çabalarken açtı, ancak elleri rehberin yardımı olmadan buluşamazdı, rehber onları bir araya getirdi ve bu başarıyı bir tebrikle kutladı, zafer kazanmış gibi güldü ve arkadaşından şansını denemesini istedi. Ancak Lucy iğrendi ve açıkça reddetti, kavrayışının çok küçük olduğunu, rehberin dokunuşuna dayanamadığını ve belki de kehanetin başarısızlığından çekindiğini biliyordu. 

'Ah! Elbette, ve senin gibi güzel bir genç hanımın bu zahmete girmesine gerek yok,' kulağına hoş gelmedi ve Ratia'nın kahkahası ve haykırışı, 'Çok eminsin, değil mi? Dikkat et. Ayrılırken karanlık bakışlar vardı! Ama yakışıklılık büyünün bir parçasıysa korkmana gerek yok.' 

Cevap yoktu ve Horatia, Cilly'nin bir zamanlar kur yaptığı açık sözlü alaycılığın artık onu rahatsız ettiğini gördü. Bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti, ancak bir zamanlar güvenli olanın kasıtlı olarak tehlikeye atıldığını ve bu gerilimin yeni hassasiyet ve şefkat duyguları uyandırdığını bilmiyordu. Hafif sözler ve kaba tahminler, Lucilla'yı, istediği gibi olmasa da, yürüdüğü kayalık çalılıktan, hatta Woolstone-lane'deki sedir odasına taşımış ve önünde o ciddi, büyük alnı ve ona bakmayan gözü canlandırmıştı. Bu etkiden kaçmak için bu vahşi doğaya acele etmişti ve bu onu her zamankinden daha sıkı tutuyordu. Bay Calthorp'un takibi yüzünden eve acele etmek, Robert'ın gözünde zedelemiş olabileceği kadın onurunun en etkili savunulması olurdu, ancak bunu Ratia'nın ısrarla ısrar ettiği
bir yanlış alarm üzerine yapmak saçmalığın zirvesi olurdu. Geri dönüşünü haklı çıkarmak için yeterli kanıtları çıkarmaya kararlıydı ve yüzünü eve doğru çevirmek için kendini özgür hissedene kadar her an bir saat gibi geliyordu. Rehberin onları hayranlıkla izlemek için durdurduğu her noktada garip bir sabırsızlık
yaşadı ve Ratia'nın onun nüktedanlıklarını teşvik etmesi onu aşırı derecede kışkırttı.

Bir tür umutsuzlukla, St. Kevin Mağarası'na gitmek için tekneye binmeden önce, başka bir şelaleye hayranlıkla bakmak için ormana tırmanması gerektiğini fark etti.

'İki şelale gör,' diye mırıldandı, 'hepsini görmüşsündür. Sadece iki tür vardır, biri bir evin çatısından aşağı atılan bir kova su, diğeri bir merdivenin üzerinden. Ya su bir kurguydu ya da
ıslandıkları için onlara ulaşamıyorsun!'

'Şeytan Vadisi'ndeki muhteşem bir adamdı.'

'Her gün evdeki kanaldaki kilitte de aynı derecede iyi bir tane var! sadece
insanları onu görmeye gelmeye kandırmıyoruz. Bu tür yerlerde de!'

'Utanç verici Cilly. Ne, yorgun ve pes mi ediyorsun?'

'Hiç yorgun değilim; sadece burası trene geç kalmaya değmez.'

'Genç hanım elimi tutar mı? Ona
yardım etme şerefine
sahip olmaktan gurur duyarım,' dedi rehber. Fakat Lucilla küçümseyerek onun yardımını reddetti ve diğerlerinden uzakta taşların ve çalıların arasına
tırmandı, Ratia İrlandalıyla büyük bir neşeyle konuşuyor ve maceraperestçe tırmanıyordu.

'Cilly, işte burada,' diye bağırdı, kayanın çıkıntılı dirseğinin altından; 'aşağıdan bakıyorsun. Çok güzel bir şelale. İçine girilebileceğini ilan ediyorum;' ve bir ağacın yardımıyla düz bir taşın üzerine indi,
oradan şelaleyi yukarıdan daha iyi görebiliyordu. 'Bu muhteşem.
Birinin tam karşıdaki derenin yatağına girebileceğine yemin ederim. Yavaş olma, Cilly; bu her şeyin en büyük eğlencesi!'

'Sen eğlenceden başka hiçbir şey istemiyorsun,' diye homurdandı Lucilla. Bu coşkulu neşe ona nefret verici geliyordu, çünkü nazik kadınların tavırlarının onları koruması gerektiğini hissediyordu ve tüm yüksek ruhuyla
hakaret veya yorum yapılmasından korkuyordu. Rashe derenin yatağının ortasına tırmanırken, itiraz işaretleri sadece alaycı bir patlamayla karşılandı. 'Gel, Cilla, yoksa
günlüğe bir sayfa yazacağım, Başlığı Faint heart--Ah!' ayağı taşlara kaydığında ve geriye düştüğünde, ama kuzenine hiçbir zarar gelmediğine dair güvence veren
anında kalkma çabalarıyla, 'Hayır,
Saçma sapan tırmanmak doğru kelime olacak,' dedi.

'Böyle yerlere girdiğin için sana hakkını verdi! Ne! Acı!' diye düşünürken,
Horatia, oturma pozisyonunda dinlendikten sonra, ayağa kalkmaya çalıştı, ama bir çığlıkla durakladı.

'Hiçbir şey,' dedi, 'Ben--' ama bir başka girişim de aynı şekilde sona erdi.
Cilla, kaygan taşlara uğursuzluk dileyerek, peşinden rehberle birlikte ona doğru atıldı. Kendisi suda ayakta dururken, Lucilla kuzenini dikleştirdi ve rehberin büyük yardımıyla ve çok acı çekerek, onu yüksek kıyıdan yukarı ve ormanın içinden geçen engebeli dik inişten aşağı getirdi.

Sırtını ve yanlarını sertçe bükmüştü, ancak daha düz bir zeminde daha az acı çekerek hareket etti ve Lucilla ile talihsizliğin bir komedi palyaçosundan nazik ve düşünceli bir yardımcıya dönüştürdüğü rehber arasında desteklenerek, arabanın bırakıldığı hana doğru yola koyuldu. İlerleme iki hüzünlü saat sürdü, her adım bir öncekinden daha kötüydü ve çok bitkin bir halde, sonunda hanın küçük oturma odasındaki kanepeye çöktü.

Ev sahibi ıslak giysilerin çıkarılması konusunda acilen ısrar ediyordu; ve sırtı viskiyle ovuşturuldu, ama Cilla küçük ıslak ayağını kıpırdatarak ve ıslaklık üzerlerinde kuruduğu için arabanın hemen dönmesi konusunda ısrar ederek, Dublin'e veya en azından Bray'e dönmekte vakit kaybetmemeleri gerektiğini söyledi.

Ama Rashe, arabanın onun ölümü olacağını haykırdı; bir gece dinlenmeden kıpırdayamazdı.

'Yarın daha da mı sert olacak? Arabaya bindiğinde çok
rahat olacaksın--'

'Ah, hayır! Yapamam! Burası korkunç bir yer. Başına gelebilecek tüm
şansız şeyler arasında--'

'O zaman,' dedi Cilla, biraz zorlamanın sağlıklı olacağını düşünerek, 'korkak olma. Yarın seni bugün hareket ettirmek için
aklımı başıma topladığım için mutlu olacaksın. Arabayı sipariş edeceğim.'

'Gerçekten!' Horatia, öfkesi acıya ve rahatsızlığa yenik düşerek bağırdı; 'bu seferin benim olduğunu unutuyorsun! Ben ödeme görevlisiyim ve karar verme
hakkı yalnızca bende.'

Lucilla, alaycı temelin, kendisine şimdiye kadar her şeyi bir yapan aile duygusuna güvenerek
dikkatsizce aceleyle girdiği bağımlı pozisyonu hatırlattığını hissetti. 'Bundan böyle,' dedi, 'harcadığımız her şeyin
payını alıyorum. Özgür irademi satmayacağım.'

'Yani beni burada yalnız mı bırakacaksın?' dedi Horatia, sevdiği kızın acımasız düşmanlığına
acı, yorgunluk ve sıkıntıdan oluşan olumlu gözyaşlarıyla.

'Saçmalık! Senin kaderine uymalıyım. Sadece insanların
korkak olduğunu görmekten nefret ediyorum ve senin sarsılmak istediğini düşündüm. Bana bağımsız bir temsilci verdiğin sürece
kalacağım.'

Bir odanın hazır olduğu duyurulduğunda tartışma sona erdi;
ve Rashe merdivenleri tırmanırken o kadar çok şey yaşadı ki, Cilly
arabada daha kötü olamayacağını düşündü.

Daire, Hiltonbury'deki köy hanındaki daireden çok geride değildi.
Aslında, neşeli perdeleri ve büyük figürlü bir panjuru vardı, ancak Charlecote Arms'daki kapının böyle bağımsız açılma alışkanlıkları yoktu, halı
bütün olurdu ve sandalyeler Lucy'nin çekirge ağırlığı altında
gıcırdamazdı; kederli bir teslimiyetle oturduğunda,
kuzenini soymuş, _chaussure_'unu kurumaya göndermiş ve medeni dünyaya veda etme ve Robinson Crusoe'nun coşkusundan yoksun
ıssız bir adaya girme hissiyle arabayı
göndermişti.

Ne kadar da bitmeyen bir akşamdı ve hanımlar birbirlerinden nasıl da nefret ediyorlardı!
Orada Horatia yatıyordu, alarma geçecek kadar incinmemişti, ama acımayı susturacak kadar sinirliydi, her hareketinde acı çekiyordu ve Cilly'nin şefkat eksikliğinden
acı çekiyordu; ve Lucilla burada oturuyordu, kuzeninden,
durumundan ve gezisinden tamamen iğreniyordu. Gerginliğin önemsiz olduğuna inanarak, yolculuk gibi uygun bir çabadan kaynaklanan kararlılık eksikliğini haksız yere küçümsemedi ve bu terk edilmiş küçük handa, Dublin'de yanlarında bulunan birkaç tuvalet malzemesi bile olmadan ve oturacak bir yer olmadan, kendisini bu garip duruma mahkûm eden bencil düşüncesizlikten incinmiş hissetti, çünkü merdivenlerin altındaki oturma odası, çeşitli erkek turistlerin viski içtiği bir kahve odası olarak kullanılıyordu, dumanı yukarıdaki genç hanımlara, kendi yemeklerini alabilmelerinden çok önce yükseliyordu. Pirzolalar merak konusuydu; ve çaya gelince, görünüşe göre vadinin turbası olan
temeller, fincanın neredeyse sekizde birini doldurdu ve
Lucilla'nın hüzünlü bir neşeyle 'O karanlık çayın ne Hyson'ı ne de Bohea'yı gördüğü göl'den bahsetmesine neden oldu, Rashe sinirli bir şekilde 'Her şeye
söylenmen çok kaba bir davranış, çünkü benim buna engel olamayacağımı biliyorsun!' diye karşılık verdi.

'Söylenmiyordum, sadece seni canlandırmak istiyordum.'

'Tuhaf canlandırma!'

Lucilla'nın vücut iyileştirme girişimleri de daha başarılı olmadı. Ovması sadece çığlıklar
çığlıklara yol açtı ve tavsiyesi alaycı bir şekilde reddedildi. Horatia kararlı bir homeopattı ve gezinen kutusundaki kürecikler için iç çekti ve viski ile tütün giderek daha hoş kokulu hale geldikçe,
hiçbir şeyin onu burada bir gece daha kalmaya
sokmaması gerektiğini tekrar tekrar söyledi.

Hiçbir şey mi? Lucilla onu sabahleyin ateşli bir soğuk algınlığının tüm ağrıları ve kızarıklığıyla buldu, burkulması çok ağrıyordu, gözleri şişmişti, boğazı o kadar ağrıyordu ki, Cilly telaşla ondan tavsiye istemesini rica etti; ancak Rashe katil bir allopatisti bir cellata çok yakın görüyordu, sadece minik dozlarının eksikliğinden yakınıyordu. Hemen ayrılma umudunu yitiren Lucilla, Bray'e bir haberci gönderdi, oradan bagajları telgrafla almak için; ve gün, Dublin'deki ev sahiplerinin şüpheli karakterlerdeki malları alıkoyabileceği korkusuyla geçti. Başka hiçbir heyecan yoktu, kavga bile yoktu, çünkü Rashe uykulu bir haldeydi, sadece kasvetli çay ve yağlı et suyuyla uyanıyordu; ve dışarıda, bulutlar kapanmıştı, daha önce hiç görmediği bulutlar, gölü ve dağı geçirimsiz gri bir
perdeyle kapatıyordu, yere yağmur yağdırmaktan ziyade
yıkamak ister gibiydi. Dışarı
çıkmak istiyordu, ancak Ratia'nın örneği onu sadece giysilerini ıslatmaması konusunda uyardı, ancak içerideki kuruluk sadece kıyaslanabilirdi.
Dokunduğu her şey, kendisi de dahil, nemli, cansız bir
çiğlikle kaplıydı, bunu bir ateş yakarak gidermeye boşuna çalıştı. Çimen
için için yanıyordu, duman odaya girdi ve gözlerini yaşarttı ve
Rashe yangının söndürülmesi konusunda ısrar etti.

Cilla, pencerede tesellisiz bir şekilde otururken, yağmurun göreceli yoğunluğunu seyrederken ve kasabadaki sıra dışı ulumaları ve çığlıkları dinlerken neredeyse onun uykusunu kıskanıyordu. Bu sesler onu sürekli olarak bir cinayetin veya isyanın günün monotonluğunu
gidereceğini beklemeye devam ettiriyordu. Ta ki hiçbir şey olmadığını ve kimsenin buna dikkat etmediğini görene kadar. Hafızasından taslak çizmeye çalıştı ama hiçbir şey bu en
hoş olmayan meşguliyete engel olamazdı - düşünce. Ya her türlü nahoş tutuklanma şansını hayal ediyordu, Robert Fulmort için endişeleniyordu ya da Bay Prendergast ve o kınayan hanımların Edna Murrell ile ne yapacaklarına
şaşıyordu. Saatini kulağına götürüp durduğundan şüpheleniyordu. O kadar yavaştı ki, yorgun saatler boyunca oyalanıyordu. Saatin bir olmasını umduğu on birdeydi. Saatin beş gibi hissettirdiği iki buçuktaydı. Gerçek beşte, sis daha inceydi, önce daha yakın, sonra daha uzak nesneleri gösteriyordu; karşıdaki çatıların kaba arduvazları cilalı ve
damlayan bir şekilde ortaya çıktı ve bulut sonunda veda etti, bazı ağır pullar, pamuk yünü gibi, yamaçta asılı duruyordu ve her kaya parlıyordu, her yaprak
parlıyordu. Yeşillik ve pembe yanaklar, ikisi de sürekli bir
buhar banyosundan kaynaklanıyordu. Lucilla özgürlüğüne sevindi ve dışarı fırladı, ancak kahve odasının penceresinden dışarı doğru eğilmiş, ona konumunun garipliğini hissettiren
aylaklar görüldü ve dünkü rehberini bir arkadaş olarak aradı, ancak o yakınlarda değildi ve tedirgin bakışları etrafında, yalvararak veya rehberlik teklif ederek dolaşıyordu. Geri çekilmek istedi, ancak geri çekilmedi ve dün ziyaret ettiği vadinin karşısındaki vadinin kenarından diğer dört kiliseyi aramak için hızla yürüdü. Göllerin birleştiği yerde iki parça vardı, bir diğeri tamamen yıkılmıştı, ancak Manastır olarak adlandırılan sonuncusu, zirvesine akşam ışığı vurduğunda, tıpkı geçmiş yüzyıllarda olduğu gibi, dümdüz, yuvarlak, gizemli, meydan okuyan bir şekilde yükselen Yuvarlak Kule ile aynı duvarın içinde harabe halinde duruyordu. Cilla o kulenin bilmecelerini düşünmemişti, azizler adasının erken Hristiyanlığını hiç düşünmemişti, ki bu harabeler ve onların vahşi efsaneleri tek kalıntılardı, ya da yedili kilise kümelerini Kıyamet'in yedi yıldızına benzeterek
diken mistisizmi. Manzaranın engebeli ihtişamları bile,
onun resmedilmeye değer
olarak, onun pitoresk olana olan hayranlığındaki en yüksek uçuşu olarak kendilerine hitap ediyorlardı.
Eskilere atfedilen zihin durumunda, o sadece
yerin tuhaf evsizliğini hissediyordu, sanki dünyanın sonundaymış gibi, geri dönemez ve her zaman yalnızlıktan bunalıma girerdi;
ağlayabilirdi. Çocukluğundan beri sahip olduğu ve babasının onu emanet ettiği arkadaşıyla
kırılan aşkı bunun için mi riske atmıştı? Bu kasvetli yer, bu zayıf ruhlu, titiz, kaba arkadaş ve Bay Calthorp'un peşinde koşmanın hakareti için onların eleştirilerine meydan okumaya değer miydi?

Doğal olarak kurnaz, dünyayı iyi bilen ve gerçek bir bağlılıkla korunan Lucilla, milyonerin ilgisini asla bir güzelin şakalarını izlerken boş bir eğlenceden daha fazlası olarak görmemişti ve bunları kendi eğlencesine eklemek olarak görmüştü; ancak onun gizlice onu takip etmesi, şüphesiz onun işlemlerinden neşe çıkarmak için, ona bir kadının onurunu kaybetmeden böyle şartlara izin veremeyeceğini gösterdi ve yanağı, beyefendilerden oluşan bir meclisin önünde onun şu anki durumunu yerleştirebileceği gülünç ışık düşüncesiyle yandı.

Bu düşünce dayanılmazdı. Hızlı bir hareketle bundan kurtulmak için, hızla
kapalı alanı terk etmek üzere döndü. Bir figür, sanki ona tutunmasını beklermiş gibi, elini uzatmış bir şekilde duvardaki basamaklara tırmanıyordu
ve Bay Calthorp, öne atılarak, tanıdık, küçümseyici bir tonla hevesle haykırdı, 'Bayan Sandbrook! Bana bu tarafa gittiğinizi söylediler.' Sonra, karşılaştığı beklenmedik bakış ve eğilme karşısında çok farklı bir sesle: 'Umarım Bayan Charteris'in kazası ciddi değildir.'

'Teşekkür ederim, ciddi değil,' diye cevapladı buz gibi.

'Sevindim. Nasıl oldu?'

'Düştü.' Arkadaşlarını eğlendirecek iyi bir hikayesi olmamalıydı.

'İyi gidiyor, umarım? Dublin'de olmam nedeniyle, tesadüfen burada olduğunuzu duydum ve bir zorluk olabileceğinden korkarak, size hizmet etmek umuduyla aşağı koştum.'

'Teşekkür ederim,' dedi en ufak bir minnet dolu tonla.

'Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?'

'Teşekkür ederim, hiçbir şey.'

'Bayan Charteris için biraz tavsiye alamaz mıyım?'

'Teşekkür ederim, o hiçbir şey istemiyor.'

'Eminim ki' -hevesle konuştu- 'bir şekilde size
yararlı olabilirim. Yakınımda kalacağım. Bu ücra yerde yalnız kalmanıza
dayanamam.'

'Teşekkür ederim, sizi rahatsız etmeyeceğiz. Yalnız kalmayı
amaçladık.'

'Bunu büyük bir özgürlük olarak gördüğünüzü görüyorum,' dedi zavallı Bay Calthorp; 'ama size
yardımcı olup olamayacağımı görmek için duyduğum dürtüyü affetmelisiniz. İstediğinizi yapacağım, ama en azından Stefano'yu sizinle bırakmama izin verin; o kaynaklarla dolu bir adam, sizi burada rahat ettirecek ve beni de sizinle ilgili olarak rahatlatacak.'

'Teşekkür ederim, kimseye ihtiyacımız yok. '

Bu 'teşekkürler' tahammül edilemezdi, ancak onun savunmacı çekingenliği ve haysiyeti beyefendiyi tüm gösterişli parlaklığından daha çok cezbetti ve
daha da acil oldu. 'Bu koşullar altında sizi tamamen kendinize bırakmamı isteyemezsiniz.'

'Bunu daha çok istiyorum, ısrar ediyorum. Günaydın.'

'Bayan Sandbrook, beni duyup affedene kadar gitmeyin.'

'Sizi dinlemeyeceğim, Bay Calthorp. Bu ne zamanı ne de yeri,'
dedi Lucilla, giderek daha da rahatsız olarak, ancak yavaş, sessiz adımlarla ve hiçbir duyguyu açığa vurmadan ilerliyordu. 'Yolculuğumuzun amacı, sıradan tanıdıklarımızdan herhangi biriyle karşılaşmamızla tamamen boşa çıktı ve bu talihsizlik olmasaydı bugün eve doğru yolda olacaktım.'

'Ah! Bayan Sandbrook, beni sıradan tanıdıklarınız arasında mı görüyorsunuz?'

Yürüyüşünün sakin yavaşlığını kaybetmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı,
ve onursuz keskinlikten amaçlanan cevabını çıkarmadan önce,
devam etti: 'Kim varlığıma ihanet edebilirdi? Bunun için,
sizin üzerinizde göz kulak olmak için
yakınlarda dolandığımı asla fark etmemenizi kastettim.'

'Evet, kulübünüz için iyi hikayeler toplamak için.'

'Bu adaletsizlik! Açıkça adaletsizlik, Bayan Sandbrook! Bir
koruyucuya ihtiyacınız olması durumunda
her zaman yanınızda olmamı sağlayan karşı konulmaz endişeye
itibar etmeyecek misiniz?'

'Hayır,' oldu açık sözlü cevap.

'Seni nasıl ikna edebilirim?' diye bağırdı hararetle. 'Beni harekete geçiren duygulara
inanmayı reddetmeniz için ne yaptım?'

'Ne yaptın?' dedi kanı kaynayan Lucilla. 'Bir özgürlük aldın, bu da duygularının ne olduğunun en iyi kanıtı ve bana varlığını zorla kabul ettirdiğin her an, bu gücenmeyi artırıyor!'

Başardığını gördü. Adam kıpırdamadan durdu, eğildi ve cevap vermedi,
muhtemelen bunu onu geri çağırmanın en etkili yolu olarak görüyordu; ama
ilk andan son ana kadar Lucilla Sandbrook'u tanımıyordu.

İlk konuşmasındaki istekli, koruyucu samimiyet ona öyle bir
şok vermişti ki, kesinlikle
hakaret içeren yaklaşımlara karşı kendisinden başka bir koruması olmadığından emindi; ve her türlü hızlanma
dan uzak durmasına rağmen, onu takip ettiğini duyma korkusuyla kalbi şiddetle çarpıyordu ve han bir sığınaktı.

Yatak odasına uçtu, sanki göğsündeki kargaşayı şiddetle bastırmak için bir panter gibi etrafta koşturuyordu. Honora'nın uyarısının doğruluğunu kanıtlamıştı, sıradan _uygunlukların_ ötesinde, bir kadın hakarete maruz kalır ve kendi koruması için ne kadar yeterli olursa olsun, kendini savunmak zorunda kalmanın kendisi neredeyse aşağılanmadır. Hatayı kabul etmek değildi. Alçakgönüllülüğün uysallığı değil, aşağılanmanın acısıydı ve Bayan Charlecote'a kehanetinden dolayı olduğu kadar Bay Calthorp'a da onu yerine getirdiği için öfkeliydi, Horatia'ya öfkeliydi ve şu anki hapsedilmiş durumundan, kaçamamasından ve düşmanı tarafından hala rahatsız edilme ihtimalinden dolayı çaresizdi.

Sonunda, rahatsız olmuş sevgilinin hana tekrar girdiğini, arabasının döndüğünü ve sonunda onunla birlikte gittiğini gördü; ve sonra zaferinin ne kadar boş olduğunu hissetti. Eğer özgürce nefes alabilseydi, bunun bedeli artan bir yalnızlık hissi ve yaşanabilir dünyadan kopuştu.

Şimdiye kadar kuzeninden uzak durmuştu, ziyaretin gizli kalabileceğine, her iki taraf için de ifşa edilmesinin çok
utanç verici olacağına güvenerek, ama
Horatia'yı hevesli bir beklenti halinde, uyuşukluktan uyanmış
olarak zorluklarının mutlu bir şekilde sona ereceğine dair haberleri beklerken ve
Lucilla'nın yine de kabul edilecek hizmetlerine karşılık vereceğini beklediği
huysuz nankörlüğe şakalar hazırlarken buldu.

Gitti! Uzaklaştırıldı! Kutuları bulmak için bile görevlendirilmedi. Horatia'nın
şaşkınlığı ve öfkesi sınır tanımıyordu. Lucilla, onun iyi niyetine bağımlı hale gelebileceğini veya
onun mahallede kalmasına izin verebileceğini hayal edebildiği için daha az öfkeli değildi. Rashe
yeni doğan endişelerine öfkeyle alay etti ve
kendisi için düşüncesizliğinden yakındı. Cilla, kuzenini
herhangi bir nezaket ve görgü duygusundan tamamen yoksun olmakla suçladı. Rashe
nankörlükten bahsetti ve boğaz ağrısı artık konuşulacak gibi değildi,
gözyaşlarına boğuldu. Kimseyi mutsuz görmeye dayanamayan Cilla,
birçok 'boş ver', birçok 'bunu kastetmedim', birçok yarın için güzel kehanetlerde bulundu, ama hepsi boşunaydı ve gece Melek Balıkçıları'nın üzerine her zamankinden daha perişan ve daha az dost canlısı bir şekilde çöktü; ve tüm sakatın rahatsızlıkları gözyaşları ve kavgayla o kadar kötüleşti ki,
bu kasvetli kıyıdan kaçış sonsuz derecede uzak görünüyordu.

Hiltonbury'de veya Castle Blanch'ta yetişenler arasında temel bir zihin tonu farkı vardı ve yüksek ruhlar uzun zamandır bu farklılığı gizlemiş olsa da, şimdi açığa çıkmıştı ve Lucy iğrenmesini ve hayal kırıklığını yenemiyordu.

Luggela'da güneş parlıyordu ve Horatia'nın rahatsızlıkları azalıyordu, bu yüzden öfkesi geçmediği için Lucilla huzurun en iyi şekilde korunabileceğini düşündü.
Haçın arkasından yaptığı bir çizim o kadar ilgi çekiciydi ki erken akşam yemeği için zaman bulduğu için üzüldü ve sanatsal gururu sadece Glendalough'u hatırlatan şeylerden nefret etmesi gerektiği inancıyla yatıştı.

Rashe daha iyiydi ve ayağa kalkıp giyinmişti. Ayrılma umutları dostluk yarattı ve dana suyu içerken neredeyse canlanmışlardı ki, varış sesleri Lucilla'nın çizimini tamamlamasını engelleyen Cockney turistlerin olasılığına inlemesine neden oldu.

'Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan.'

'Kimseyi göremiyorum.'

'Cilla, şimdi gör.'

'Ona onu göremediğimi söyle,' diye tekrarladı Lucy, buyurgan bir şekilde.

'Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Kutularımızı duymuş olabilir.'

'Onları ondan almaktansa göle fırlatırdım.'

'Eh! Töreni gerçekleştirirken lütfen orada olmama izin ver! Cilla kahramanlık yapıyor! Kimi bekliyor?' dedi kapının dışından, her zaman aralık olan bir ses, Lucilla'nın ellerini coşkuyla birleştirmesine neden olan bir ses.

'Sen, Owen! İçeri gir,' diye bağırdı Horatia, kendini doğrultarak.

'Owen, ihtiyar Owen! doğru,' diye bağırdı Cilla ona doğru atılırken.

'Doğru! Ah! Beklediğim selamlama bu değildi; gözlerimi nasıl
koruyacağımı düşünüyordum. Yani, korumasız kaçıştan bıktın! Rashe kendine ne yapıyordu? Niagara şelalelerinden aşağı umutsuzca atladı.

Horatia anlatımda dağınıktı; ancak, ilkinden sonra Lucy konuşmadı. Kardeşinin alaycılığına karşı kendini silahlandırarak başladı, ancak
sonra yüzünde alışılmadık şekilde ciddi ve meşgul bir şey
hissettiği için şaşkınlığa uğradı. Onun dikkatinin Rashe'nin uzun hikayesinden
uzakta olduğundan emindi ve aniden,
'Buraya nasıl geldin, Owen?' diye sözünü kesti.

Duymamış gibi görünüyordu ve sordu, 'Bir sorun mu var?
Hasta olan biri olduğu için mi bizi almaya geldin?'

Başını kaldırarak, 'Hayır, oh hayır!' dedi.

'O zaman seni buraya ne getirdi? Bir aile konseyi mi, yoksa Honor Charlecote mu?'

'Onur Charlecote,' diye tekrarladı sisli bir şekilde: sonra, çaba göstererek, 'Evet,
iyi yaşlı ruh, sana göz kulak olmam şartıyla bana bir tatil turu verdi. Hadi, Rashe; ne diyordun?'

'Beni duymadın mı, Owen? Neden, Calthorp, büyük Calthorp, peşimizde. Cilly çılgına dönmüş.'

'Calthorp ortalıkta!' diye haykırdı Owen, dehşet içinde irkilerek. 'Nereye?'

'Ondan kurtuldum,' dedi Lucilla; 'bir daha bizi rahatsız etmeyecek.'

'Nereye gitti?'

'Bilseydim sana söylemezdim.'

'Bu kadar aptal olma,' diye huysuzca cevapladı; 'O adamdan hiçbir şey istemiyorum, sadece
tamamen gitmiş olup olmadığını bilmek istiyorum. Bray'den geçip geçmediğinden emin misin?'

'Sana ne bildiğimi ne de umursadığımı söylemiştim.'

'Owen,' dedi Rashe, acıklı bir şekilde, 'ona kutularımızı sorması için bile söylemeyecek kadar saçma olduğuna inanabilir miydin?'

'Owen daha iyisini bilir;' ama Lucilla, düşüncelerinin yine
yanlış gittiğini görünce şaşırarak durdu. Kısıtlı bir gülümsemeyle, "Peki,
sırada ne var?" diye sordu.

"Kutularımızı bulmaya," diye cevapladılar bir nefeste.

"Kutularınız mı? Size onları burada bulduğumu söylememiş miydim?"

"Owen, siz bir kozsunuz," diye bağırdı Rashe.

"Onları nereden biliyordunuz?" diye sordu kız kardeşi.

"Çok basit; dün Liverpool'dan geçtim, otelinizde keşif yaptım, telgrafınızı gördüm, bagaj ofisine gittim, eşyaların Limerick'e doğru hafif bir tur attığını, bu sabah geri aldığımı ve geri döndüğümü söyledim. Peki, sırada ne var?"

"Eve," diye atıldı Lucy, başını kaldırmadan, dün mallar olmadan ne kadar hoş karşılanacağını düşünerek.

"Evet, eve," dedi Horatia. 'Bu iğrenç burkulma benim bir olta atmamı veya İrlanda yollarında sarsılmamı engelleyecek ve eğer Cilla ufukta bir adam gördüğünde acı çekiyorsa, hiç gelmemiş olmamız daha iyi olurdu.'

'Bu zavallı sakat savaşçıyı eve taşımama yardım eder misin, Owen?' dedi Lucilla; 'Sana izin verecektir.'

'Seni vapura bindireceğim,' dedi Owen; 'ama görüyorsun ki, Killarney ve geri kalanını yapmak için gerekli düzenlemeleri yaptım.'

'İtiraf ediyorum,' dedi Rashe, rahatlayarak iyiliği yeniden kazanarak, 'eğer Scott'ı kaleden Holyhead'de benimle buluşması için gönderirlerse, Cilly seninle birlikte gidebilir. Calthorp'ları uzak tutmak için yeterli olursun.'

'Korkarım ki bu mümkün değil,' diye tereddüt etti Owen. 'Görüyorsun ya, senin kimsenin yaklaşmasına izin vermeyeceğin yönündeki
cüretkar iddialarına güvenerek planlarımı yapmıştım.'

'Ah! Boş ver. Benim bir teklifim değildi.
İrlanda'dan bıktım,' diye karşılık verdi Lucy, biraz kırgın bir şekilde.

'Ne zaman yola çıkmak için yeterince iyileşeceksin, Ratia?' diye sordu
Owen, hızla ona dönerek. 'Yarın mı? Hayır! Peki, gelip
görürüm.'

'Gidiyor musun?' diye bağırdı hanımlar, koruyucularından ayrılmaya hiç de istekli değillerdi.

'Evet, gitmeliyim. Asla bir araya gelmeyecek paralellikler olacağımızı düşünerek,
kendimi geçindirmek zorundaydım.'

'Anlıyorum,' dedi Rashe; 'Newragh Köprüsü'nde neşeli bir parti düzenliyor ve
gece yarısına kadar whist ve punch eşliğinde oturacak!'

'Kendinizi rekabete sokmaya çalışmıyorsunuz,' dedi, aceleyle
fikirden kaparak.

'Ah! Hayır,' dedi kız kardeşi, sinirli bir hareketle. 'Beni ve rahatımı
başkasına tercih etmenizi asla beklemiyorum.'

'Gerçekten, Cilla, üzgünüm,' diye cevapladı nazikçe ama şaşkınlıkla, 'ama
isteneceğimi hiç hesaba katmamıştım ve söz, sözdür.'

'Daha hoş bir şey olacakken seni istemediğimden eminim,' diye cevapladı, sesinde bir sıkıntıyla.

'On bir veya on iki gibi burada olacağım,' diye cevapladı, kavgadan kaçınarak;
'ama şimdi geri dönmeliyim. Beni bekleyecekler.'

'Bekleyemeyen kim?' diye sordu Rashe.

'Ah! Sadece bir İngiliz tanıdığım. Hadi, hoşça kal. Keşke modern St. Kevin'ı şaşırtmak için
zamanında gelseydim! Gölde boğulma olmadığından emin misin?'

'Kathleen'den sonra kimsenin boğulmamasının kutsanmış olduğunu biliyorsun.'

'Güven verici! Sadece bununla ilgili bir bölümü tura ekle.' Bu kelimelerin
altında gitmişti.

'Yoldaşıyla ilgili bir gizem olduğunu ilan ediyorum!' diye haykırdı Horatia.
'Ya kendisi Calthorp olsaydı?'

'Owen kız kardeşine karşı bu kadar saygısız değil.'

'Ama ne kadar az şaşırdığını ve ne kadar
meşgul olduğunu görmedin mi?'

'Çok olası; ama senden başka hiç kimse onun böyle bir
rezalet
yapabileceğini hayal edemezdi.'

'İrlanda'ya girdiğinden beri delirdin ve herkesin de aynı olmasını bekliyorsun. Cidden, biraz nezaketten ne tür bir
zarar bekliyordun?'

'Eğer buna başlarsan, dışarı çıkıp taslağımı bitireceğim ve kutulardan birini
açmayacağım.'

Yine de, Lucilla kuzeninin varsayımı üzerinde çok fazla endişeli tahminde bulundu. Owen'ın nezaket anlayışına fazla güvendi ve
bu kadar açıkça küstahça bir takipte bulunabileceği fikrini eğlendirdi, ancak
zihninde daha da çılgın bir varsayım oluşmuştu. İsimsiz olan Robert Fulmort olabilir miydi? Kardeşinin arkadaşlarının isimsiz doğasını bilmesine rağmen, gizlilik ona alışılmadık derecede korunaklı geldi; ve bu kadar bağlılığa alışkın biri için, başka bir hayranın saygılı bir mesafeden, düzensiz rotasına uydu olarak çekilmesi olağandışı bir saygı göstergesi değildi; hayır, muhtemelen hepsi Woolstone-lane'de bir araya gelmişti ve bununla birlikte yaramaz kız başını eğdi ve gücenmeye hazırlandı. Sonuçta, olamazdı, yoksa Owen neden geri dönmeye kararlıydı ve ondan bu kadar bağımsız olmalıydı? Çok daha büyük olasılıkla bir üniversite arkadaşı veya Westminster'dan bir okul arkadaşıyla tanışmıştı, bunlardan bazıları İrlanda'da konuşlanmış alaylardaydı ve yarın onu Glendalough aslanlarını yapmaya getireceklerdi, bunların arasında Angel Anglers sayılabilirdi! Bu olasılık, ertesi gün saygın bir tuvalet yapmanın verdiği tatmine biraz tahıl katmış olabilir. Bayan Sandbrook'un dağ kostümünün ayrıntılı bir sadeliğin enfes bir başarısı olduğu ve taslağının tamamlanmasının birçok kez geçitten geriye doğru bakma ve birçok çelişkili ruh hali tarafından kesintiye uğradığı kesin, bazen Robert için Bay Calthorp için olduğu kadar sert bir karşılamaya işaret ediyor, bazen umudun heyecanıyla geri çekiliyor, bazen kendini tam bir delilikle suçluyor ve bir _pis aller_ olarak bir Oxonian'ı veya bir veya iki askeri göz kamaştırıcı ve işkence edici bir şekilde şaşırtmanın eğlencesini bekliyor! Buluşma ne olursa olsun, Horatia'nın görüş alanının dışında olmasını tercih etti ve böylece mesafelerinin zararına devam etti. Kesinlikle saat on ikiyi geçmişti ve şaşırma arzusu
kayıtsızca meşgul olması artık huzursuzluğunu gideremezdi, bu yüzden
saç kalemini topladı ve hana geri yürürken, Rashe'yi kahve odasının tek sahibi olarak buldu.

'Onu özledin mi, Cilly.'

'Owen? Başka kimse yok mu?'

'Hayır, Calthorp değil; senin için üzgünüm.'

'Ama kimdi burada? Söyle bana, Rashe.'

'Owen, sana söylüyorum,' diye tekrarladı Horatia, sabırsızlığıyla oynayarak.

'Söyle bana; yanında biri olup olmadığını öğreneceğim.'

'Hayal kırıklığın için, o mavi yayın israfı için yazık; buraya kendisinden başka kimse gelmedi.'

'Peki o nerede? Onu nasıl özledim?' dedi Lucilla, kuzeninin beklediği
utancı zorla bastırarak.

'Gitti. Ben seyahat halinde olmadığım ve sen de hazır olmadığın için
bekleyemedi; ama yarın saat onda yola çıkacağız.'

'Neden beni bulmaya gelmedi? Ona yakınlarda olduğumu söyledin mi?'

'Arkadaşına katılmak ve Avoca Vadisi'ne gitmek zorundaydı. Adamı
buldum, Cilla. Hayır, _qui vive_'a bu kadar bakma; sadece Jack
Hastings!'

'Jack Hastings!' dedi Lucilla, bakışları yere düşmüştü. 'Onu buraya
getirmemesine şaşmamalı.'

'Neden olmasın, zavallı adam? Daha o çukura girmeden önce onu çok iyi tanıyordum.'

'Keşke Owen onunla düşmeseydi,' dedi kız kardeş ciddi bir şekilde. 'Gerçekten öyle olduğundan emin misin, Rashe?'

'Onu bununla zorladım ve o da inkar etmedi; sadece ondan uzaklaştırdı,
gülerek. Zarar ne? Zavallı Jack her zaman iyi huylu,
şerefli bir adamdı, alışılmadık derecede zeki ve eğlenceliydi - çok okumuş bir adamdı da;
ve Owen yeterince güvende - kimse ondan ödünç almaya çalışamazdı.'

'Honor'un duyguları ne olurdu?' dedi Lucilla, aylar önce olduğundan daha fazla ona karşı duygudaşlıkla. Kız kardeşinin hoşgörüsü ne kadar gevşek olsa da,
dünyanın damgası altında açıkça gevşek bir karakterin, tehlikeli yeteneklere ve
uyumluluğa sahip birinin ortağı haline gelmesine şaşırmıştı; ve Horatia'nın uygun duyguya karşı işlediği suçlardan biri de, sadece bu tür kötü iletişimleri kayıtsızlıkla karşılamak değil,
şu anki izole durumlarında bu şekilde bir kişiyle kesinlikle temasa geçmek istemesiydi. Hoşnutsuz ve huzursuz olan
Lucilla, günün geri kalanında huysuzluk ve kavgacılık rolünü üstlendi
ve Kathleen'in ölümcül
geri tepme sahnesini incelemeye gitmeyi reddederek Rashe ve Owen'dan elinden gelenin en iyisini yaparak intikamını aldı. Görevine sadık kalan Owen, Horatia'nın rahatını düşünerek seçtiği bir arabayla tek başına geldi ve hanımları ve eşyalarını
araya yerleştirmek için son derece dikkatliydi,
karşı tarafa uzandı, yüzü bulutlara dönüktü ve bir ıslık çaldı; ancak
gözleri hala huzursuzdu ve kız kardeşi onu sorgulamaya karar verdi.

Ancak, fırsatlar nadirdi; bir _tete-a-tete_'yi savuşturmak için olsun ya da olmasın, kendini kuzeninin hizmetine adadı,
çünkü o, Horatia yerine Horace'mış gibi muamele görmek için kendini ortaya koymuştu. Ancak, Lucilla, kesin bir amaçtan
vazgeçirilecek kadın değildi; ve Dublin'deki otellerinde, Horatia onlara iyi geceler dilediğinde ona arkasını dönerek onu sertçe çiviledi. 'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu, sinirlenerek.

'Seninle konuşmak istiyorum.'

'Umarım bana, Honor'a seni evinde kabul etmesi için yazmamı ve 
namuslu ve saygın bir insan gibi davranmaya söz vermeni rica etmemi istersin.'

'Senden ne bir yargıç ne de bir şefaatçi istiyorum.'

'Gel Lucy, gidip zavallı Honor'a bakarsan gerçekten herkesin iyiliği için olur. Onu kötü kullandın ve sanırım Rashe'den bir süreliğine bıktın.'

'Onu kötü kullandıysam bile, en azından ona açıkça davrandım,' dedi Lucilla. 'O her zaman yüzeyde en kötü yanımı gördü. Ona nasıl davrandığını bildiğin halde ondan bahsetmeye dayanabiliyor musun?'

Kızardı ve öfkeli hareketi çoğu kız kardeşi korkuturdu; ama o kararlıydı ve kekeleyerek sorduğu soruya ima etmeye cesaret ettiği şeyi söyledi.

'Bir tutkuya kapılabilirsin, ama onun görevini Jack Hastings gibi çok fazla korkuyla bakacağı biriyle ilişki kurması için bir bahane haline getirmeyi utanç verici bulmamı engelleyemezsin.'

'Jack Hastings!' diye haykırdı Owen, şaşkınlığına, yüksek, uzun ve patlayıcı bir kahkaha
kırarak. 'Aferin, Rashe!'

'Ona sen söyledin!'

'Bana öyle söyledi ve bir hanımefendiye kimse karşı çıkamaz.'

'Bir şey kafasına sokmuş olmalı.'

'Sadece karşılıksız bir bağlanma ile açıklanabilir,' diye güldü Owen; 'Bağlı olun, tarihlerin karşılaştırılması Hastings'in hapsedilmesinin Rashe'nin yüksek erkeksi çizgiye geçtiği dönem olduğunu gösterecektir--

'"Eğer bir kez sevmişse, o taş testinin içinde yaşayan tek kişi oydu."'

'Yazıklar olsun, Owen; Rashe hiç aşık olmadı.'

Ama Rashe'nin yalnız gelişine duyduğu hayal kırıklığına gülmeye devam etti
ta ki o, ekşi bir şekilde, 'Ne arkadaşının adını anman ne de onu yanında getirmen için bir nedenin olması gerektiğini düşünmemize şaşıramazsın.'

'Aslında, bulutların altında olmayan hiçbir adam balıkçıların kraliçesine saygı göstermekten kaçınamazdı.'

O kadar doğruydu ki yanağında öfkeli bir nokta oluşturdu ve aceleci bir bahaneyi kışkırttı, 'Arkadaşını kuzenini ve kız kardeşini görmeye getirmen çok açıktı.'

'Biri sırtı kırık, ikisi de yıkanmamış! Ah, duyduğum direnişin samimiyeti! Gerçekten de hiçbir beyefendi kabul edilmedi! Ah, uçsuz bucaksız bir
vahşi doğada bir kulübe! Evet; St. Anthony, ayartmaları olmadan
gerçekten de bir vahşi doğa bulurdu. St. Dunstan, siyah beyefendinin burnu olmadan veya St. Kevin, Kathleen olmadan ne olurdu? Calthorp'un gelmemden bir gün önce ortaya çıkması
şanslı bir müdahaleydi, yoksa
senin için gölü sürüklemek zorunda kalabilirdim.'

Bu kişisel saldırı sadece onun ısrar etmesine neden oldu. 'Yalnızken veya seninleyken çok farklıydı; hiçbir itiraz
olamayacağını çok iyi biliyorsun.'

'Senin tarafında hiçbir itiraz yok, kesinlikle, öyle algılıyorum; ama ya diğer tarafta hiçbir arzu olmasaydı?'

'Oh!' öfkeli bir sesle, 'Birçok erkeğin kadınların topluluğundan hoşlanmadığını biliyorum,
ama neden isimsiz olmaları gerektiğini anlamıyorum.'

'Böyle bir ismi anmaya değmez bulacağınızı sanıyordum. '

'Peki, ama utangaç adam kim? Westminster'dan getirdiğinde
masanın altına dalmak
isteyen küçük Henniker mi?'

'Sana söyleseydim, bunu zavallı yaratığa karşı hayatın boyunca, kasıtlı bir hakaret ve zevksizlik olarak hatırlardın. İyi geceler.'

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı, Lucy'yi tahminlerini
Teğmen Henniker ile adını bilemediği
bir adam arasında dengelerken bıraktı. Bay Calthorp'u reddetmesi şu anki gizliliğe sebep olmuş olabilirdi ve Kingstown rıhtımına son bakışıyla
ortadan kalkması umuduyla
kendisine bu hoş gizemi bırakmaktan memnundu.

Bu umutla kendini uykuya bıraktı ve ertesi sabah o kadar canlıydı ki, zavallı Rashe için St. George Kanalı'nın
_peine forte et dure_ beklentisiyle acı bir sınav oldu. Owen da neşeliydi, ama bu bir düşünce ve nazik ilgi örneğiydi, gemideki hanımları gördüğünde ve onları son ana kadar yalnız bırakmayarak rahat ettirdi. Lucilla'nın kalbi Kingstown'a ulaştığı andan itibaren hızla atıyordu; elini en yüreklendirici öpücüğü sallamak için serbest tutuyordu,
ve gözleri rıhtımda tanımadan başların üzerinde gezinirken,
kendini tamamen şaşkın ve aldatılmış hissetti; ve Dublin Körfezi önünde görkemli bir şekilde uzanırken, sadece öfke ve
mahcubiyetin ve acı bir kasvet ve terk edilmişlik hissinin bilincindeydi. Kimse onunla ilgilenmiyordu, kardeşi bile!

BÖLÜM IX

Aşağıdan gelen tüm izlenimleri

Tamamen kolayca alan gururum,
Yukarı bakmıyordu veya yarı yarıya yüksekliği küçümsüyordu,
Benim de bakamadığım veya tırmanamadığım.

O güzel havada nefes alamayacağımı düşünüyordum.

_Kralın İdilleri_

'Phoebe, gelip Tapınak bahçelerinde bir tur atabilir misin?' diye sordu Robert, Owen'ın Woolstone-lane'i ziyaretinden sonraki gün kiliseden dönerken.

Phoebe sevindi, çünkü Castle Blanch'tan döndüğünden beri onu neredeyse hiç görmemişti ve ruh hali onun için bir gizemdi. Ancak, ona herhangi bir ipucu vermeden önce uzun bir süre geçti. Ciddi ve dalgın bir şekilde yürümeye devam etti ve en az kullanılan patikada defalarca aşağı yukarı yürüdüler, sonra aniden, 'Bay Parsons'tan bana Kutsal Emirler için bir unvan vermesini istedim.' dedi.

'Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum.'

'Ne kadar da basitsin, Phoebe,' dedi sabırsızlıkla; 'bu, St. Wulstan'ın benim ilk papazlık görevim olması gerektiği anlamına geliyor. Çalışmalarım burada yaptığımız kötülüklerin bir kısmını telafi etme çabası olarak kabul edilsin.'

'Sevgili Robin! Bay Parsons ne dedi? Çok memnun olmadı mı?'

'Hayır; şüphe orada.'

'Şüphe mi?'

'Evet. Bana, gücü yettiği kadar papaz tuttuğunu söyledi. Ben de maaşımın dikkate alınmasına gerek olmadığını, çünkü sadece cemaate harcamak istediğimi, ancak kendisinin tatmin olmadığını söyledim. Birçok görevli, bağımsız gelire sahip papazlardan hoşlanmaz; bunun amatör bir görünüme sahip olduğuna inanıyorum.'

'Bay Parsons sizin bağlı olmayacağınızı düşünemez.'

'Onu bana güvenilebileceğine ikna etmeyi umuyorum. Bana kalan tek şey bu.'

'Eğer yapmazsa, sana ve yoksul insanlara karşı çok acımasız olacak,'
dedi Phoebe sıcak bir şekilde; 'babam ve Mervyn ne diyecek?'

'Her şey yoluna girene kadar bundan bahsetmeyeceğim; babamın meslek seçimim için onayı var ve bir papaz olarak
yol göstermemi ona bırakmak zorunda olduğumu düşünmüyorum. Daha yüksek bir görevim var ve eğer onun işi ahlaksızlık tohumları
saçıyorsa, "Rab'be itaat" kesinlikle onları etkisiz hale getirmeye çalışmamı engellememeli.'

Bu sadece kendi vicdanı tarafından yargılanacak bir durumdu ve Phoebe gibi bir kız kardeş bile en iyisini ummaktan başka bir şey yapamazdı, bu yüzden babasının bunun doğru olduğunu bilmesi gerektiğini ve artık uzakta olduğu ve Augusta'nın beklentilerinden memnun olduğu için daha az umursayacağını neşeli bir şekilde dile getirdi.

'Evet,' dedi Robert, 'beni zaten o kadar aptal sanıyor ki, bunu nasıl gerçekleştireceğim onun için
önemsiz olabilir. '

'Peki Bay Parsons'la durum nasıl?'

'Yarın akşam bana bir cevap verecek, yeter ki aynı kafada kalmaya devam edeyim. Bunu yapmamamın hiçbir şansı yok. Gerilim zamanım
bitti!' ve kelimeler kesinlikle rahatlama gibi duyuluyordu, ancak sert yüz ifadesi ve her duraklamada uzun nefesler başka bir hikaye anlatıyordu.

'Gerçekten gideceğini düşünmemiştim!' dedi Phoebe.

'Bu seferlik ve bir daha ondan bahsetmeyeceğiz. Sadece bu sefer değil, Wrapworth'te gördüğüm her şey, tüm güzelliği ve cömertliğiyle heyecanla yaşayan biriyle bağlantı kurarak mesleğime olan sadakatimi riske atmam gerektiğine beni ikna etti. O, zavallı Prendergast'ın gözlerinin ta kendisi ve onu kötüleyen tek bir kelime bile söylemeye dayanamıyor; sürekli olarak onun cemaatinde iyilikler yapıyor ve orada çok seviliyor, yine de onun yargısızlığı ve inatçılığıyla ona ne kadar sorun çıkardığını gizleyemiyordu; kaprisli bir şekilde küçümseyip unutuyordu ve hiçbir itiraza kulak asmıyordu. O okul müdiresinin muamelesini kendiniz gördünüz. Bunu daha çok düşündüm, çünkü Prendergast ona çok düşkün ve ona tam anlamıyla adalet sağlıyor. Hayır; görünüşü bile bir cemaat rahibinin onu düşünmesi gerekmediğini kanıtlıyor.'

Phoebe'nin gözlerinde iri yaşlar birikti. Gençliğinin ilk görüntüsü
eridi ve onun ciddi kararlı sesinde hiçbir yumuşama bulamadı.

'Ona söyleyecek misin?' diyebildiği tek şeydi.

'Soru bu. Bir ara bana planlarımda dikkate alınması gereken bir talebi kabul ettiğini ve asla
gizlemediğim şeyi anladığını düşündürdü. Son zamanlarda tüm teşvikleri geri çekiyor, her teklifi reddediyor gibi görünüyor ve yine de - Phoebe, söyle bana
sana benimle hiç samimi olduğunu düşünmen için bir sebep verdi mi?'

'Seni herkesten daha çok sevdiğini ve sana saygı duyduğunu biliyorum ve senden
hiç kimse gibi bahsetmiyor,' dedi Phoebe; sonra durakladı ve daha çekingen bir şekilde, ama gülümseyerek konuştu, 'Sanırım sana o kadar çok değer veriyor ki,
kendisine rağmen tuhaf yollarından vazgeçmek zorunda kalacağından korktuğu için kendini senin eline bırakmaktan korkuyor ve yine de seni
kaybetmeyi hiç düşünmüyor. İstasyondaki yüzünü gördün mü?'

'Görmezdim! Gözlerine bakamadım! Elimi küçük yapışan parmaklardan çektim;' ve Robert'ın sesi neredeyse bir soluk aldı. 'Büyünün yenilenmesi uygun değildi. Sürekli bir ayartma altında, eğer ona işimi paylaşmaya çalışırsam perişan olurdu!
En iyisi de bu! Beni öylesine reddetti ki, onurum artık ona bağlı değil; ama ona durumumu bildirmesinin ona mı ait olduğunu, yoksa bunun sadece bir küstahlık mı olduğunu bilmiyorum.'

'Burada geçirdiği Pazar günü,' dedi Phoebe yavaşça, 'benimle bir konuşma yaptı.' Yazdım. Bayan Fennimore bunun en güvenli yol olduğunu söylüyor--'

'Nerede?' diye bağırdı Robert.

'Kimse görmesin ve zarar versin diye cebimde sakladım. İşte burada, eğer sana yardımcı olacaksa. Korkarım ki işleri daha da kötüleştirdim, ama ne diyeceğimi bilmiyordum.'

Bir kız kardeşin yaptığı en cesur deneylerden biriydi; Hangi adam
vekilinin yalvarışının cilasız bir ifadesini görmeye veya başarısızlığı aracıya yüklemeye katlanabilirdi?

'Bin pound olsa bile bunun olmasını istemezdim!' diye itiraf etti. 'Çocuksun, Phoebe, eğer hiçbir kadının
söylenmesine tahammül edemeyeceğini, ki bu neredeyse ima edilemezdi, bilemeyecek kadar mı? Artık onun bu çalışılmış kaçınmasına şaşırmıyorum.'

'Eğer hepsi benim kötü yönetimimse, düzeltilemez mi?' dedi Phoebe alçakgönüllülükle ve umutla.

'Hiçbir hak yok!' dedi. 'İşte, geri al. Bu,
sorunu çözer. Çocukça gösterdiğin güven duygusu, benim tarafımdan
kırıcı bir varsayım olarak değerlendirildi. Asla kabul edilmeyen bir şeyi resmi olarak geri çekmek daha da küstahlık olurdu.'

'O zaman bu benim eserim mi? Zavallı Phoebe büyük bir üzüntü içinde, 'Sizin aranızda bir kötülük mü yaptım, sizi ayırdım mı?' dedi. 'Bunu telafi edemez miyim?'

'Sen mi? Hayır, sen sadece fazla açık sözlü bir çocuktun ve bir şekilde
gelmiş olması gereken krizi sen yarattın. Senin yaptıkların veya
yapmadıkların değil; Lucy Sandbrook'un söyledikleri ve yaptıkları, benim onunla sonsuza dek
bir şeyler yapmam gerektiğini gösteriyor.'

'Ve yine de,' dedi Phoebe, bunu bir affetme olarak alarak, 'gördüğün gibi, o senin onu
terk edeceğine asla inanmadı. Eğer inansaydı, eminim ki
gitmezdi.'

'Benim üzerimdeki gücünün, prensiplerimden daha güçlü olduğunu düşünüyor. Bana
meydan okuyor--bunu bana söylemeni istiyor. Göreceğiz.'

Kararlılığı meydan okunmuş ve bunu sonuna kadar
kanıtlamaktan
çok hoşlanan bir adam gibi konuşuyordu. Bu tür duygular insanın gazabını
tadabilir, terbiyenin arındırılmasına ihtiyaç duyabilirler ve sıklıkla ayık yargının sınırlarının çok ötesine
geçerler; ancak şüphesiz aynı şekilde sıklıkla aksi takdirde imkansız görünecek ve aceleyle yapılırsa pişman olunabilecek ama rahat bir şekilde pişman olunmayacak şeyleri kolaylaştırırlar.

Bazı durumlarda, gençliğin sertliği sağlıklı bir semptomdur,
karakterin gücünü ve inancı kanıtlar, ancak bu ancak en büyük kurban
kendi olduğunda geçerlidir. Robert mükemmel olmaktan uzaktı ve doğru yolda doğru şekilde girip girmediği şüpheli olabilirdi, ancak
en azından kalbi sağlamdı ve başarısızlıklarının,
cezalarını işlerken,
tedavilerini de işleyebileceği konusunda adil bir umut vardı.

Eve girmeden önce, tam bir kardeşçe ve Hıristiyan ruhuyla, 'Kendini üzme, Phoebe, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum. Gerçek bir fark yaratmadı ve gerçeği bilmesi en iyisiydi.'

'Teşekkür ederim, sevgili Robin,' diye haykırdı Phoebe, teselli için minnettar; 'Yanlış temsil ettiğimi düşünmediğine sevindim.'

'Her zaman doğrusun,' diye cevapladı. 'Eğer istenmeyen bir şey
yaptıysan, o da temsil etmekti. Ama bu amaca hizmet etmiyor. Artık her şey bitti ve sürekli iyi niyetin ve sabrın için teşekkür ederim, canım. İşte! O zaman, aramızda
onun adının asla anılmayacağı anlaşıldı.'

Bu arada, Robert'ın teklifi ihtiyar heyeti tarafından tartışılıyordu. Bay Parsons'ın zengin bir papazdan soyut bir korkusu yoktu, ancak
ücretsiz hizmetleri kabul etmekte tereddüt ediyordu ve bir değişiklik olması durumunda her iki taraf da
utanç duyabileceği için hayal kırıklığı veya coşku dürtüsüyle oluşturulan güvenilmez planlar. Ailesiyle çatışma tehlikesi de vardı ve Bay Parsons, Bayan Charlecote'a danıştı, aslında onun sevgisi söz konusu olduğunda, fikirlerinin bir sınırlamayla alınması gerektiğini, ancak amacın doğruluğuyla oluşan sağduyuya güvenilmesi gerektiğini biliyordu.

Honor'un Robert Fulmort'a olan sevgisi her zaman Owen'ın düşmanlığıyla yumuşatılmıştı; onun en üstün sıfatlardaki ılımlılığı örtük bir güveni gerektiriyordu
ve Bay Parsons onun ifade ettiğinden daha az değil, daha fazlasını çıkarıyordu;
o erkeksi karakteri tahmin etmekte daha yetenekliydi, büyüdükçe güçleniyordu ve iyiyle kötüyü ayırt etmekte yavaş olsa da, bir kez algılandığında her zaman göreve sadık kalıyordu ve böylece standardın yükselmesiyle yükseliyordu. Honor'u hayal kırıklığına uğratan, dini ibadet ve meslekle ilgili ek alışkanlıklar edinmedeki gösterişsiz öfke ve gecikme, din adamına hem samimiyetin hem de gelişmenin eşitliğinin kanıtı olarak geldi ve elde edilen şeyin gerçekliğini kanıtladı.

'Almıyor, ama güvenilir,' diye yargıladı papaz.

Ama çocuk öfkeli bir âşıktı. Uzun bir keseyle dördüncü bir papazlık teklif edilmesi ve sonra St. Wulstan'ın bir âşık kavgası için bir çıkış yolu olarak hizmet ettiğini ve gencin diyakozluğunun
sonundan önce huzursuz ve huzursuz olduğunu görmek ne kadar da baştan çıkarıcıydı!

'Ne kadar vahşisin,' dedi karısı; 'sanki cemaat onun yardımından veya varlığından
zarar görecekmiş gibi. Giderse, bırak gitsin - başka bir yardım
gelecektir.'

'Ve onu iyi bir efendinin avantajından mahrum etme,' dedi Honor.

'Bu sefil tedavi pohpohlanmaya değmez,' dedi gülümseyerek.

'Hayır,' dedi Bayan. Parsons, 'buraya
başladığınız için ne kadar çok sevindiğinizi duydum.'

'Bay Charlecote'un altında - evet.'

'Siz onun geleneklerinin emanetçisisiniz,' dedi Honor, 'onları
Robert'a devredin. Owen için bundan daha iyisini dilemem.'

Bay Parsons kendisi için daha iyisini diledi ve
Robert'ın kabul edildiğini söyleyerek bir cevabı savuşturdu.

Robert'ın bir sonraki isteği, sonbahar Ember haftasında rahiplik törenine hazırlanırken cemaatte faydalı olmaktı; ve sağlık ve güç üzerindeki gerginliği gereksiz yere önceden tahmin etme konusunda itirazlar olsa da, merhametle isteğini ancak
çalışmanın gerçekleriyle hafifletilebilecek bir duruma getirdi.

Ailesi tarafından başlatılan zorluklar o kadar azdı ki, Honora, her zaman hemen önünde olanla meşgul olan Bay Fulmort'un, St. Wulstan'da yardımcı papazlık yaparak oğlunun Whittington-streets, büyük ve küçük, Richard-courts, Cicely-row, Alice-lane, Cat-alley ve Turnagain-corner'ın papazlarından biri olduğunu fark etmediğinden şüpheleniyordu. Ancak, bu henüz halledilmemişti ki, Dublin'den 'Hızlı Sinek Balıkçıları' başlıklı bir mesaj geldi; veya modern St. Kevin, Ingoldsby'nin efsane benzeri kafiyeleriyle Glendalough'daki 'Hızlı ve Adil'in tüm anlatımını içerir ve aynı yazarın Sweet Honey'sine, şiirin garip olsa da doğru olduğunu, vapurda melek gibi balıkçıları gördüğünü ve Lucy'nin Woolstone-lane'e gelip, antikacıların bölündüğü türetilmiş olan mütevazı turta adlı yemeği yememesi durumunda bunun kendi adına iyi bir tavsiye eksikliğinden olmayacağını temin eden bir düzyazı parçasıyla sona erer. Honora, Owen'ın performansını akıllıca olduğu için Phoebe'ye göstermekten kendini alamadı; ancak çocuğun buna girmek için çok küçük ve basit olduğunu gördü, çünkü tüm etki Robert'ın bunu görmemesi, sadece gerçekleri duyması için bir yalvarıştı. Honora, Owen'ın espri anlayışını takdir edememesi nedeniyle oldukça rahatsız olsa da, Phoebe'nin doğru bir sonuca vardığını gördü. Bu ihlalin, inatçı kızın kendini alay konusu
olarak
tehdit ettiğinin bulunmasıyla azalması pek olası değildi ve Fulmort doğasının gülünçlük konusunda o kadar az duygusu vardı ki, bu iyi huylu kardeşçe hiciv
sadece alay konusu olarak algılanacaktı.

Bu yüzden Honor, kendi versiyonunu anlatmayı Phoebe'ye bıraktı, sadece Bay Parsons ile anlaşmaları yapmadan önce felaketin onun bilgisine ulaşmasını diledi.

Phoebe hikayesini anlatmakta biraz zorluk çekti. Robert önce onu kesin bir şekilde susturdu, ancak on dakika sonra yumuşadı ve
huysuz bir şekilde, 'Eh, dinleyeyim!' dedi. Katı yüzünün tek bir kasını bile gevşetmeden dinledi; ve Phoebe, Bayan Charlecote'un Lucy'nin odasının hazırlanmasını emrettiğini söyleyerek bitirdiğinde, her an gelebileceğini düşünerek, 'O geldiğinde beni uyarmaya dikkat et. O anda şehri terk edeceğim.' dedi.

'Robert, Robert, eğer eve üzgün ve daha iyisini bilerek gelirse--'

'Onu görmeyeceğim!' diye tekrarladı. 'Bu yolculuğu yapmasını bir sınav yaptım! Sonuç benim için hiçbir şey değil! Phoebe, sana güveniyorum ki Bayan Charlecote'un hiçbir iyi niyeti bizi bir araya getiremez.
Bana söz ver.'

Phoebe'nin yapabileceği tek şey söz vermekti ve kardeşinden başka bir cümle daha alamazdı, aslında yüzü o kadar sert görünüyordu ki, bunu denemek için cesur bir kız olması gerekirdi.

Honora, sadece sert doğasının derinden incinmiş olduğunu değil, aynı zamanda Lucy'nin büyülerinin
altına girmekten Cilla'nın onun gücünden korktuğu kadar korktuğunu da gerçekten kehanet etti. Böylesi karşılıklı
bir
tiksinti aslında her birinin üzerindeki etki gücünün bir göstergesiydi ve
Honor, Phoebe'ye her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. 'Onu sadece eve
gelip iyi biri yapsın, o zaman göreceksin, Phoebe! Bir
telaştan veya St. Wulstan'daki iki yılını beklemesinden daha kötü olmayacak. '

Seyyahların Castle Blanch'ta karşılanması kesinlikle
herhangi bir heyecan yaratarak
utanç verici değildi. Charles Charteris en kötüsünü, 'Bir hafta!' sözleriyle söyledi ve karısı notlarını yazacak birinin olmasından memnundu.

Bu kayıtsızlık Lucy'yi rahatsız etti. Kendini kokulu odalardan, uykulu sesten nefret ederken buldu ve Lolly'nin klişeleri ve Charles'ın _kayıtsızlığı_ karşısındaki huzursuz sabırsızlığı içinde neredeyse hiç kıpırdamadan oturamazken buldu, Rashe ise
bir daha asla sevilemezdi. Honor Charlecote'tan bir ders bile
son derece tercih edilebilirdi ve Robert'ın tek bir asık suratı
mutluluk olurdu!

Kimse Bayan Charlecote'un hala şehirde olup olmadığını veya Augusta Fulmort'un İngiltere'de mi yoksa yurtdışında mı evleneceği bilmiyordu; ve Bayan Murrell'e gelince, Lolly duyduğu şeyin ne olduğunu uyuşuk bir şekilde merak etti.

Güvenebileceği birini özleyen Lucilla, kendi odasında erken bir kahvaltı yaptı ve papazın kahvesi ve mektuplarıyla oyalanmasını umarak Wrapworth'a yürüdü. Ancak uzaktan, okul verandasında kaybolan şeklini gördü ve yaklaştığında, dualar okuyan sesini ve çocukların ilahiler söylediğini duydu.
Çarşıya gelince içeriye baktı. Orada parlak baş sıraları vardı, açık tenli, kahverengi ve siyah; papazın uzun samur sırtı ve biçilmiş saman saçı; ancak kraliçe benzeri bir figürün eskiden başkanlık ettiği yerde, en belirgin file şapkaların altında kumlu saçlı, seyrek gri kumaş ve beyaz önlüklü düz bir iplik-kağıt şekli gördü.

Öfkeli bir şaşkınlıkla başı dönen Cilla, verandadaki koltuklardan birine kendini attı, ayağını salladı ve dudağını ısırdı, gerçeği öğrenmek için çılgına dönmüştü, ancak içeri girmek için çok öfkeliydi, birleşik seslerin uğultusu durduğunda bile, yükselmenin aceleci sesi sona erdiğinde ve ölçülü adımlar sınıflara doğru ilerledi, erkeksi sorgulamalar tiz küçük cevaplarla dönüşümlü olarak duyuluyordu.

Gürültü, gürültü, bir tembelin ağır ayakları geldi, başı kitabının üzerine eğilmişti, kalın dudakları genç hanımın varlığından habersiz, cahilce görevi boş yere savuruyordu, ta ki Lucilla ona dokunana ve 'Ne, Martha, saat on öğrencisi mi?' diyene kadar.

Küçük bir çığlık attı, dik dik bakan gözlerini açtı ve bir reverans yaptı.

'Burada kimin metresi var?' diye sordu Lucilla.

'Lütfen hanımefendi, mürebbiye kaçtı.'

'Ne demek istiyorsunuz?'

'Evet hanımefendi,' diye cevapladı kız, onunla olan okul ilişkilerinin şüphe uyandırmayan
konuşma yeteneklerini geliştirerek. 'Geçen
Cumartesi günü bir haftaydı ve biz bir Pazar sabahı okula geldiğimizde okulu açacak kimse yoktu; ve geçen hafta boyunca tatilimiz vardı, hanımefendi; ve
annem hayatından {225} korkuyordu; ve babam,
benim asla böyle bir şey yapmamamı istediğini ve her zaman bana kin beslediği gibi
güzel hanımlar istemediğini söyledi.'

'Daha iyi saatler geçirmezsen herkes sana kin besliyormuş gibi görünecek,' dedi Lucy, Martha'nın erdemli öfkesinden pek de etkilenmemiş bir şekilde.

Kız okula girer girmez rahip eşikte durdu ve iki eliyle yakalanıp, "Ah, Bay Prendergast, bu ne?" dedi.

"Sen burada mısın, Cilla? Ne oldu? Seni geri getiren ne?"

"Duymamış mıydın? Ratia'nın burkulması ve diğer şeyler. Önemi yok.
Bunların hepsi ne?"

"Ah! Çok üzüleceğini biliyordum!"

"Yani onu korkuttun!"

"Bunu asla kastetmedim. En iyisini yapmaya çalıştım. Onunla kendim ve başkaları konuştu ama kimse bir izlenim bırakamadı ve biz ona sadece hasat tatillerinde gitmesi için haber verebildik. O bunu her zamanki görkemli havasıyla karşıladı--"

"Bu aslında sefalet ve umutsuzluk. Ah, neden gittim? Hadi git!"

'Annesine yazdım, eğer mümkünse gelip tatillere kadar kızın yanında olmasını tavsiye ettim. Bu Perşembe haftasıydı ve yaşlı kadın Pazartesi günü geleceğine söz verdi - Metodistik ifadelere izin veren çok uygun bir mektup yazdı - ancak Cumartesi günü evin açılmadığı görüldü ve Pazar sabahı bir not aldım - içeri girerseniz size gösteririm.'

Hemen şömine rafındaki diğer birçok kağıt arasında bunu keşfetti. Bir hanımefendi zarfının içinde kalın saten kağıttan, kraliçe boyutunda bir not vardı ve şu kelimeler yazıyordu:

'SAYIN EFENDİM, - Son davranışlarımdaki tatmin edici olmayan görünümden dolayı en derin pişmanlık duygularıyla size hitap etmeye cesaret ediyorum, ancak zaman her şeyi açıklamama olanak tanıyacak ve şu anda sizden sadece aceleyle ayrılmam nedeniyle verdiğim rahatsızlığı affetmenizi rica edebilirim. İnanın bana,
rahip ve sevgili beyefendi, beni şüpheli görünebilecek bir şekilde hareket etmeye zorlayan tek şey zorunluluk yasasıydı.
Duygulu kalbiniz, size bütünüyle ilgili bilgi verildiğinde çekingenliğimi mazur gösterecektir. Bu arada, sadece bu sabah mutlu bir eş olduğumu söylememe izin verildi. Aldığım tüm nezaket için içten teşekkürlerimle,

'Rahip beyefendi,
'İtaatkar hizmetkarınız,
'EDNA.'

'Bana tek bir mesaj bile yok mu?' diye haykırdı Lucilla.

'Küstah olmaması tek kurtarıcı şey!'

'Bana tek bir kelime bile bırakmayacağını düşünmüştüm,' dedi Lucy, her zamankinden daha nazik olduğunu
bilerek ve gerçekten incinmişti. 'Mutlu eş!
Kim olabilir?'

'Mutlu eş?' diye tekrarladı papaz. 'Bu zamana kadar zavallı bir aptal, büyük ihtimalle.'

'Soyadı imzalanmamış! Posta damgası ne? Sadece Charing-cross. Hiçbir şey
bulamadın mı, yoksa bakmaya değmez mi sandın?'

'Beni ne sanıyorsun, Cilla? İstasyonda sordum ama o
orada değildi ve pazartesi günü Londra'ya gittim ve annesini gördüm,
çok sıkıntıdaydı, çünkü benimkine çok benzeyen, ancak daha
tatmin edici olmayan, ihtişam ve refah hakkında saçma imalarda bulunan bir mektup almıştı--zavallı aldatılmış budala!'

'Kesinlikle evli olduğunu söylüyor.'

'Evet, ama ne isim ne de yer veriyor. Bunun değeri ne? Uzun zamandır uyguladığı bu ikiyüzlülükten sonra, onun ifadesini nasıl algılayacağımı bilmiyorum. Bu insanlar, şeytanın kendi işini kastettiklerinde, cennetin gözünde bir evlilikten bahsetmekten
memnunlar!'

'Hayır, hayır! Bunu düşünmeyeceğim!'

'O zaman yapma canım. Çok genç ve masumdun ve hiçbir kötülük düşünmedin.'

'Ben genç değilim - masum değilim!' dedi Cilly öfkeyle. 'Bana şüphelendiğin her şeyi açıkça söyle.'

'Şüphelenmeye yatkın değilim,' dedi zavallı din adamı, yarı küçümseme, yarı sitemle; 'ama korkarım ki bu kötü bir iş. Eğer bir hizmetçiyle veya kendi rütbesindeki biriyle evlenmiş olsaydı, en azından annesinden ismini gizlemesine gerek kalmazdı. İlk başta kuzeniniz Charles'ın arkadaşlarından biri olduğundan korktum ama şatonun konserindeki müzik insanlarından birinin sesinin sahne için iyi bir spekülasyon olduğunu düşünmesi için daha fazla sebep var gibi görünüyor.'

'Kazancını güvence altına almak için onunla evlenirdi.'

'Öyleyse, bu gizlilik neden?'

'Bayan Jenkins sana bunu olabildiğince kötü yapmayı öğretti,' diye patladı
Lucy. 'Ah, neden evde değildim? Onu bulup
masumiyetini ilan etmek için çok mu geç!'

'Yardımını istiyordum. Bay Charteris'e gidip
oyuncuların kim olduğunu sordum, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve senin ve kız kardeşinin her şeyi başardığını söyledi.'

'Yönetmen Derval'di. Oldukça saygın biri, en azından
ben aksini bilmiyorum. Charlie'ye yazdıracağım. Siyah sakallı ve bas sesli bir İtalyan vardı, birkaç kez birlikte olmuştuk. Ona
baktığını gördüm. Bana sadece annesinin nasıl bir kadın olduğunu söyle. O, pansiyon kiralıyor, değil mi?'

'Evet, Little Whittington-street'te.'

'Aman Tanrım! Honor Charlecote'un dostu olmadığına inanıyorum.'

'Sanırım kendi alanından değil. Muhalif.'

'Ne büyük bir lütuf! Özür dilerim ama eğer bir şey daha fazla can sıkıcı olabilirse, o da Honor Charlecote'un ahlakı olurdu.'

'Yani muhalefetin farkında değildiniz?'

'Ve bunu daha fazla aldatmaca olarak mı göstereceksin, sanki zavallının annesini ihbar etmesi onun işiymiş gibi. Şimdi, Edna'nın Kilise'ye yetiştirildiğinden emin olduğumu göstermek için, size geçmişini anlatacağım. Babası Sir Thomas Deane'in uşağıydı; köyde yaşıyorlardı ve o da Bayan Deane'lerle birlikte kreşteydi; mürebbiyeden bazı dersler almıştı. Onu bir 
çocuk bakıcısı yapma fikri vardı, ama Sir Thomas öldü, hanımlar babasını da yanlarına alarak yurtdışına gittiler; Edna bir eğitim okuluna gönderildi ve annesi, konaklama yeri kiralayan ve o zamandan beri ölen, endişeyi, kocası Alpler'de bir arabanın devrilmesi sonucu ölen Bayan Murrell'e bırakan bir akrabasıyla birlikte Şehir'de yaşamaya gitti.'

'Bütün bunları ve daha fazlasını duydum! Zavallı kadın, öyle bir sıkıntı içindeydi ki, her şeyini
dışarı dökmesine izin vermekten başka bir şey yapamazdı, ama itiraf ediyorum ki
gürültü bütün gece boyunca kulaklarımda çınladı. Çok hoş, saygın görünümlü bir vücudu vardı, elmas gibi simsiyah gözleri ve pembe, kırsal bir teni vardı, o pis yerde görmek oldukça zevkliydi,
dul şapkası kar kadar beyazdı, ama ah, ne dil! Bana tüm ruhsal deneyimlerini anlatırdı - Cat-alley'deki uyanan bir papaz tarafından nasıl dönüştürüldüğünü ve yine de sürülerini samimi sütle besleyen, orada konaklayan tüm esnaf ve memurların biyografileriyle karıştırılmış ve kendisinin onlara annelik ettiği
Kilise papazlarına karşı büyük bir saygısı olduğunu!'

'Kaynanalık yapmaması onların suçu değildi. Edna bana genç adamlar yüzünden evde olmanın ne kadar tatsız olduğunu
anlattı.'

'Kesinlikle! Onun sahip olabileceği şanslardan hiçbirinden mahrum kalmadım, ancak kayda değer tek şey, Pazar akşamı ilahiler söylerken onu dinlemek için gizlice "hopera"dan bir arkadaşını getiren ve böylece onun sahneye çıkarılmasını teklif eden bir kasiyerle ilgiliydi.'

'Ha! Bu bir şeye yol açabilir miydi?'

'Hayır. Bayan Murrell'in şüpheleri o yöne gitti ve kasiyeri ve arkadaşı avladık, ancak tamamen aklandılar. Bu sadece sesinin talihsiz bir değere sahip olduğunu kanıtlıyor.'

'Eğer İtalyan basıyla gitmişse, onu evdeki Mause Headrigg'e sunmakta yavaş davranmasının ölümcül bir işaret olduğunu söyleyemem, şüphesiz ki Headrigg, tabutunun tahtalarını tiyatronun tahtalarına tercih ederdi. Hadi, gelin - Charles'tan bir mektup alıp onu kurtaracağız - yani, temize çıkaracağız.'

'Okula bakmaz mısın ve nasıl devam ettiğimize bakmaz mısın? Kadınlar çocuklarının ellerinde olmasından o kadar çok şikayet ettiler ki, eminim ki son zamanlarda onları nadiren okula gönderdiler, bu yüzden bu genç kadını Bayan Stuart'ın sığınma evinden tatillere kadar aldım. Sanırım
kalmasına izin vereceğiz, epeyce yöntemi var ve herkes
değişimden memnun görünüyor.'

'Korkudan bir isteğin var. Hayır, teşekkür ederim! Ben
geri kalanınız kadar
zariflikten ve üstünlükten kurtulmaktan memnun değilim.'

Cevap gelmedi ve cevaptan çok sessizlikten etkilenerek aceleyle
şöyle dedi, 'Önemli değil! Çocuklar için daha iyisini yapabileceğini söyleyebilirim, ama
biliyorsun, kimseye bakmakta zorluk çeken ben, zavallı Edna'ya baktım,
ve yeni süpürgen için övgüler yağdırılmasına dayanamıyorum.'

Bay Prendergast, ancak merhum rektörünün küçük kızının uyandırdığı türden bir gülümsemeyle karşılık verdi, 'Kimse benden daha fazla endişeli olamaz. O
burada
yerinde değildi, bu kesindi ve
ben de onun günaha itilmemesini sağlamalıydım. Bunu
ölene kadar utançla
hatırlayacağım.'

'Bu da demek oluyor ki ben de öyle yapmalıyım. '

'Hayır, dünyanın kötülükleri hakkında bu kadar çok şey bilmiyordunuz.'

'Size daha önce söylemiştim, Bay Pendy, sizden yirmi kat daha sofistikeyim. Dünyayı bildiğinizden bahsediyorsunuz! Keşke söylemeseydim. Herkesten bıktım.'

Ve eve dönerken keşif gezisini anlattı ve papazın
tamamen onayını almasa bile sempatisini kazanmanın zevkini yaşadı. Belki de
başka hiçbir varlık ona bu kadar derinlemesine bir arkadaş gibi, hatta bir kadın arkadaş gibi davranmıyordu, esasen ona tamamen inandığı ve kusurlarına karşı çok kör olduğu için. Robert, Bay Prendergast'ın onu _her zaman_ bulduğu şeyi
_bir kez_ bulmak için dünyaları verirdi.

Görevine giderken onu oturma odasında beklemesi için bıraktı,
ama hemen öfkeyle geri koştu. Kimse felaketi zerre kadar umursamıyordu. Lolly, önemsiz bir şey için bu kadar heyecanlanmaması için yalvardı,
onu oldukça gerginleştirdi; ve diğerleri ona güldü; Rashe,
sahnenin zaferleri için 'erken bir Hristiyan'ın hayatını'
değiştirmenin iyi bir fırsat olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı; ve Charles, adamın işverenine yazma fikrini
öne sürdü. 'Derval'i, kemancılarının ve şarkıcılarının tüm numaralarından sorumlu tuttu? Çok teşekkür ederim!'

Bay Prendergast, daha fazla zaman kaybetmeden Derval'in kendisiyle görüşmek için bir sonraki trenle şehre gitmeye karar verdi ve Cilly, kendisiyle birlikte gideceğini ve kendini beğenmiş profesörü katılmaya zorlayacağını söyledi; ancak kendi onurunu
uygulamakta hiç zorluk çekmemiş olan ve bunun genç bir hanım için uygun olmadığını düşünen papaz, Bayan Charlecote ile gün geçirmediği sürece onun arkadaşlığını
reddetti.

'Onun yanına sonsuza dek gitmek istiyorum. Bırakın
herkes için bana düşsün. Tekrar düzgün bir kadının konuşmasını duymak bana iyi gelecek! Ayrıca, zavallı yaşlı ruh, o kadar çok memnun olacak ki
oldukça uysal olacak' (ve bir başkası da olacak, dedi sapkın küçük
kalp); 'Birkaç şey koyacağım ve seni geciktirmeyeceğim.'

'Bu çok ani!' dedi rahip, kendisi ve arkadaşları arasındaki barışı korumak isteyerek ve güneş ışığının 'Borealis ırkı gibi' uçup gitmesini istemeyerek! 'Kuzenlerini rahatsız etmeyecek mi?'

'Rahatsız olmalılar!'

'Ve Bayan Charlecote'u şehirde bulacağından emin misin?
Kalışının kısa olacağını
düşünüyordum.'

'Hiçbir şeyden emin değilim, ama her yer iğrenç.'

'Onu bulamazsan ne yaparsın?'

'Euston Meydanı'na git. Hiltonbury'ye giden yolu bilmediğimi mi düşünüyorsun,
ya da orada yeterince hoş karşılanmamam gerektiğini mi -ay, hem de çok fazla-?'

'O zaman onun hareketlerinden bu kadar emin değilsen,
başlamadan önce onları öğrenmeme izin vermen daha iyi olmaz mı? O eve gitmemiş bile olabilir ve sen tekrar buraya dönmek istemezsin; eğer--'

'Avlanmaya çıkmış bir köpek gibi,' dedi Lucilla, bu taraftan gelen muhalefete diğer hiçbir taraftan gelmediği kadar dayanabilirdi. 'Sorumluluğu almayacaksın, gerçek bu. Peki, istersen gidip keşfe çıkabilirsin; ama dikkat et, seni şehre getiren tek bir kelime bile edersen,
ben asla Holt'a yaklaşmayacağım. Raymond'lar veya dindar okul bekçilerinden herhangi biri akşam yemeğine geldiğinde, sertifikalı okul müdürlerinin korkunç etkilerini duymak beni öyle bir 
dikkat dağıtır ki, sonuçlarından sorumlu olamam.'

'Bunun ilan edilecek bir gerçek olmadığından eminim.'

'Ah! Ama Bay Parsons'a karşı yarışıyorsanız, ona başıboş kuzusundan bahsetmekten veya Kedi Sokağı'ndaki kurt için ona başsağlığı dilemekten asla kaçınmayacaksınız. Şimdi, kedilerle uğraşarak parmaklarının çizilmesinden daha fazlasına sahip olma ihtimali var ve bu yüzden bu
bilinmez kalabilir. Bu yüzden kendinizi gizlilik yemini etmiş sayın.'

Bay Prendergast söz verdi. İyi adam biraz dedikoducuydu, bu yüzden belki de
önlemi boşa gitmemişti, çünkü bir kardeş papazın, özellikle de gezginin esas olarak ait olduğu
katın sempatisini aramaktan kendini alamazdı. Lucy, tüm bunları kendi kendine, dikkatsiz bir güven anında anlatmayacağından da emin değildi. Tek istediği, hikayenin başka bir kaynaktan gelmemesi ve sık sık reddettiği tüm özdeyişlerin bir örneği olarak başının üstünde sallanmamasıydı. Bay Prendergast'ın izinden
gittikten sonra peşinden koştu, Woolstone-Lane'e uğramaması konusunda onu uyardı
ve bunun yerine Masters'ın dükkanına gitmesini istedi, orada Bayan Charlecote'un şehirde olup olmadığı kesinlikle biliniyordu.

Bay Prendergast, ona şehrin içine kadar tüm yorgun yolu yürümesine izin vermeyecek olan düşünceye gizlice minnettarlık gösterdi.
Bir kısmının onun sessizliğine duyduğu güvensizlik, diğer kısmının ise
Honora'nın böyle bir görev aldığını bilmesini engelleyen
yeniden canlanan gurur olduğunu tahmin edemedi.

Gün, cömertçe geri dönmesiyle heyecanlanacak minnettarlık ve memnuniyetin ve haklı olduğu için Honor'a ve Robert'a olan affının hoş beklentileriyle geçti. Bunu o kadar zarif bir şekilde sahiplenebileceğini biliyordu ki Robert pişmanlıkla ezilecek ve sonsuza dek ona borçlu kalacaktı; ve şimdi Charterise'ler bu kadar nefret doluyken, iyilik için kendini ortaya koyma ve dizginleri ona fırlatma zamanıydı, sadece arada sırada bir aptal ona serbest bir ajan olduğunu hatırlatacaktı.

Kıtada uzun zamandır konuşulan bir yolculuk, Horatia'nın durumu iyileşir iyileşmez gerçekleşecekti. Zenginliğe ve ihtişama rağmen, Eloisa evliliğinin ona en _elit_ çevrelere girmesini sağlayacağını umduğu adımdan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Zihni uyuşuk ve miskin olsa da, Ratia'nın samimi ve rahat olduğu yerde, biçim ve tören açısından devam ettiğini fark etmemek elde değildi ve kocası, evindeki toplumun annesinin zamanındaki gibi olmadığını daha keskin bir şekilde hissediyordu. İkisi de huzursuz oldu ve zaten yurtdışında çok yaşamış olan Lolly, kırsalda bir İngiliz kışının sıkıcılığından korkuyordu; Charles ise hatırlamak istediğinden daha fazla para harcadığını ve onu Castle Blanch'ta mutlu etmenin tek yolunun en yıkıcı harcamaları yapmak olduğunu biliyordu. Tüm bu gizli amaçlarla, tur bir eğlence planı olarak tasarlanmıştı ve detaylar Charles ve Rashe arasında büyük bir canlılıkla tartışıldı, Hiltonbury'nin ciddiyeti hem sıkıcı hem de kasvetli görünse de Lucy her zaman orada kalbinin hem korktuğu hem de özlediği ve onsuz bu zevklerin sadece eğlencenin gölgeleri olacağı şeyle tekrar karşılaşacağını hissediyordu. Yine de onu partilerine dahil etmemeleri ona öfkeli bir ihmal ve sabırsızlık hissi veriyordu. Davetlerini öfkeyle reddetmek ve fedakarlığı bir meziyet haline getirmek istiyordu. Akşam yemeğinden sonraki tartışma tüm hızıyla devam ederken Bay Prendergast ile konuşmak için çağrıldı. Kızgın, yorgun ve tozdan boğulmuş bir halde, koridordan öteye geçmeyecekti ama eve gitmeden önce ona seferinin sonucunu söylemek için tüm bu mesafeyi yürümüştü. Derval kaba değildi, ama şüphenin şu anda sezon sonunda dağılmış olan
birliğine bir hakaret olduğunu düşünüyordu.
İtalyan bası evli bir adamdı ve kendi ülkesine dönmüştü.
İpucu başarısız olmuştu. Zavallı yaprak bilinmeyen rüzgarlarda sürüklenmeye bırakılmalıydı.

'Ama,' dedi papaz, telafi etmek için, 'Masters'da Bayan Charlecote'u buldum ve mesajınızı ilettim.'

'Hiçbir mesaj iletmedim.'

'Hayır, hayır, çünkü beni Şehre göndermediniz; ama ona
söylememi istediğiniz her şeyi ve bana ne kadar yaklaştığınızı anlattım,
sadece sizi bırakmadım, çünkü şehri terk etmesinden korkuyordum.'

Cilla'nın yüzü rahatsızlığını gizleyemiyordu, ama onu hiç anlamadığı için devam etti, 'Eminim ki kimse ondan daha nazik veya düşünceli konuşamazdı. Gözleri yaşlarla doldu ve altta sana karşı içten bir sevgi besliyor olmalı, belki biraz tedbirsiz ve katı olsa da; ama ona söylediklerimden sonra, korkmana gerek yok.'

'Hiç korktuğumu biliyor muydun?'

'Ah, peki! Bu kelimeyi sevmiyorsun; ama her neyse, o senin koşullar altında büyük bir ruhla ve ihtiyatla davrandığını düşünüyor ve
herhangi bir küçük tedbirsizliği tamamen görmezden geliyor. Seni yarından sonraki gün görmeyi umuyor ve sana bunu yazıp söyleyecek.'

Belki de hiçbir kasıtlı iftira, Cilly'nin iyi papazın, kalbinin masumiyetinde, onu uygun bir duygu durumunda temsil ettiğini ve onun için aracılık ettiğini öğrendiğinde hissettiğinden daha fazla rahatsızlığa yol açmamıştır; ve bu daha da kötüydü çünkü onun nazik memnuniyetini, onun anlamadığı kısa bir 'Teşekkür ederim'den başka bir şekilde söndürmesi imkansızdı.

'Yalnız mıydı?' diye sordu.

'Sana genç hanımın ve kardeşin yanında olduğunu söylememiş miydim?'

'Robert Fulmort!' ve Cilla'nın kalbi, Owen'la birlikte olanın o olamayacağını anlayınca sızladı.

'Ah, evimde uyuyan genç adam.
St. Wulstan'da papazlık yaptı.'

'Sana öyle mi söyledi?' iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla.

'O değil; oğlanların tuhaf tavırları var.
Burada bulunduğumuz
dönemden sonra, kitabına bu kadar dalmış olması gerekmezdi, hiç konuşmaması gerekirdi!'

'Terbiyeden çok daha fazlası var,' dedi Lucilla; 'ama bunun için onu ele alacağım.'

Lucilla'nın savunma içgüdüsü Robert'ı desteklese de, eski arkadaşına olan muamelesinden dolayı incinmiş hissediyordu ve bunu ancak bilinçli bir
huysuzluk nöbetiyle mazur görebiliyordu. Rahipliği almasının ancak kendisiyle ilgili hoşnutsuzluğunu göstermenin bir yolu olduğunu düşündü, çünkü Whittingtonia'ya evlenme teklifinde bulunamıyordu; ama
'Bunların hepsi saçmalık olmalı,' diye düşündü; 'Onu yakında yüksek atından indireceğim ve Bay Parsons onu asla sözünde tutmayacak -bunu başarmış aptal herif- ya da yaparsa, onu daha fazla rahatsız etmek için daha fazla zamanım olacak. Ona iyi gelecek. Bakalım! Yarın Honora'nın notuyla gelecek. Leylak rengi muslinimi
masum küçük fırfırla giyeceğim ve saçımı onun en sevdiği ağın altına koyacağım ve
öyle korkunç, uysal bir güvercin gibi görüneceğim ki
beni bir balıkçı kartalı sanmış olduğu için kendinden tamamen tiksinecek. O
aşağılık olacak ve ben cömert olacağım ve iyi olmaya devam etmek için dayanılmaz derecede aptallaşana kadar veya o küstahlaşana kadar bir daha öpücük vermeyeceğim.'

Lucilla, günlerdir ilk kez başına hoş bir şey geleceği hissiyle uyandı ve sakin elbiseyi giydiğinde çılgın kalbi sevinçle çarpıyordu ve
hafif renklendirmenin ve daha ciddi tarzın onu daha önce hiç görmediği kadar yumuşak ve güzel kıldığını
gördü.

Mektuplar aşağı indiğinde kahvaltı masasındaydı, her zamanki gibi en erken gelenlerdi ve biri Honor Charlecote'dandı, ilk görüş onu üzdü, hoş bir taşıyıcıyla geleceğine dair umutlarını altüst etti. Yine de bu, onun henüz aşağı koşmaması için bir sebep olmayabilirdi.

Mektubu açtı.

'SEVGİLİ LUCY,--Dün Bay Prendergast'la tanışana kadar, gerçekten geri dönüp dönmediğinizden emin değildim, yoksa size, eğer şüpheniz varsa, affımın sizin için her zaman
hazır olduğuna dair bir saat daha gecikmezdim.'

('Çok teşekkürler,' diye mırıldandı yorum. 'Ah o zavallı, sevgili,
aptal adam! Keşke ağzını kapatsaydım!')

'Zarifliğinizin ve nezaket duygunuzun, her zaman sadece düşüncesizlik olarak gördüğüm şeyin sonuçlarına
isyan edeceğinden hiç şüphem olmadı--'

('Yaşlı bir kızın en sevdiği, sana söylemiştim!')

'--ama sevgili çocuğumun bu zorlu durumda bu kadar gerçek bir nezaket ve onur gösterdiğini duyduğuma çok sevindim--'

('Sevgili çocuğunun nezaketten tamamen uzaklaşmadığını görmek beni çok mutlu etti!
Tekrar teşekkürler. ')

'--ve deneyimin öğretiden daha iyi bir öğretmen olduğunu kanıtladığına güvenerek verdiğim acı için kendimi avutuyorum.'

('O muhteşem cümleyi nereden buldu?')

'Böylece geçmişteki kötülüklerden ve şimdiki acılardan iyilik doğabilir ve
kendi sağduyunuzun emirlerini göz ardı etmenizi sağlayacak olanlara güvenmemeyi
öğrenebilirsiniz.'

('Kendi benliğinden bahsediyor!')

'Bütün bunları mektupla söyledim ki, karşılaştığımızda acı veren her şeyi bir kenara bırakalım ve sadece çocuğumu,
bir kat daha sevgili, çünkü hatasını kabul ederek geliyor, karşıladığımı hissedelim.'

('Söylemeye cesaret ediyorum! Cömert olmayı seviyoruz, değil mi? Ah, Bay. Prendergast, seni yenebilirim!')

'İlk öpücüğümüz senin affını mühürleyecek, canım ve
tarihindeki bu üzücü sayfayı sana hatırlatacak tek bir kelime bile geçmeyecek.'

('Üzücü! Çok eğlenceliydi. Eğer kendimi bu dayanılmaz barış öpücüğüyle karşılaşmaya ikna edersem, ona günlüğümü dinleteceğim.
Masaldaki hırsızın asılacağı zaman annesine yaptığı gibi ona hizmet etmezsem, bu bir lütuf olur.')

'Cumartesi günü istediğin herhangi bir trenle istasyonda buluşuruz ve önümüzdeki haftanın başında, senin tek gerçek yuvan olduğunu hissettiğinden emin olduğum yere ineriz.'

('Öyle mi? Ah! Onların yolculuğunu duymuş ve bunun benim
tek
alternatifim olduğunu düşünüyor. Sanki istesem onlarla gidemeyecekmişim gibi--Keşke
bana sorsalardı. Soracaklar! Son çarem olarak Holt'a kadar götürülmeyeceğim ve orada hafif bir
azarlama sistemiyle
yaşamayacağım, çünkü buna engel olamıyorum. Hayır, hayır! Robin, bu kadar çok affı süt ve suyla yutmam için beni ikna etmek için
çok fazla ikna
gerektiğini görecek. Acaba kaşık gibi basitliği değiştirip, biraz Bloomer ile baharatlı bir
şeyler yapmak için zaman var mı? Ama belki de diğer sayfada onunla ilgili bir haber vardır,
şimdi vicdanına saçmalıklarını teslim etti. Ah! İşte
--')

'Phoebe bizimle eve gidecek, aile sistemine göre olduğu gibi, kız kardeşinin
düğününe çağrılmayacak. Robert, Cumartesi sabahı Londra'dan ayrılır, kitaplarını, vs., Oxford'dan almak için, Bay Parsons ona Kutsal Emirler ünvanı vermeyi ve bir sonraki Ember haftasına kadar cemaatte yardımcı olmasına izin vermeyi kabul etmiştir. Bence, sevgili kızım, bu adımın, sizin İrlanda'ya yelken açtığınızı ve ülkeye varana kadar geri dönmeyi
düşünmediğini duyduğu anda atıldığını sizden gizlememeli.'

('Öyle değil mi? Başka bir zorlama eylemi! Sanırım onu ​​buna, hanımefendi, hoş bir disiplin
yolu olarak yönlendiriyorsunuz. Siz benim kadar
güçlü olduğunuzu düşünüyorsunuz, öyle değil mi? Hah! Oxford'da kalıp kalmayacağına bakın!')

'Verdiğim acıyı hissediyorum--'

('Ah, yani gönül rahatlığıyla, "şimdi onu üzdüm!" diye düşünüyorsunuz')

'--ama belirsizlik, bekleme ve kalp rahatsızlığının size çok daha pahalıya mal olacağına inanıyorum. Bana güvenin, bunu hissetmiş biri olarak, kendinizi değersiz hissetmeniz, bir başkasının değerinden veya sadakatinden şüphe etmeyi veya güvenmemeyi öğrenmekten çok daha iyidir.'

('Babam! Kızına söylenecek hoş bir şey! Kızının onun için üzülüp şikayet etmeye ne hakkı var? O, değersiz olan mı? Bu kendini beğenmiş çıkarımı asla affetmeyeceğim! Sadece duygusallığa dayanamadığı için! Efendi Robert gitti! Yakında onun bu öfkesinden pişman olmasını sağlamayacak mıyım?')

'Hiç şüphem yok ki duyguları değişmedi ve sadece prensip tarafından etkileniyor. Tüm bu çekingenliğinin altında açıkça aşırı derecede mutsuz--'

('Kendini tolere edip mütevazı bir şekilde geri dönene kadar daha da mutsuz olacak! Bu şekilde uçup gideceğine dair hiçbir fikrim yok. ')

'--ve bu konuda kendisiyle tek kelime konuşmamış olsam da, onun iyi fikrinin, sizin davranış ve duygularınızla yargısının tatmin olmasını mümkün kıldığınız anda, kendisine sonsuz bir sevinçle geri döneceğinden eminim. Ne kadar üzgün olsam da, umutlu bir üzüntüyle, çünkü eminim ki sizin tarafınızdan, başka sebeplerden dolayı gerekliliğini yeni öğrendiğiniz tutarlılık ve ölçülülükten başka hiçbir şey eksik değil. Parsons'lar kendi evlerine gittiler, bu yüzden burada sizin için sessizce üzülecek iki kişi dışında kimseyi
bulamazsınız ve yakında Holt'un sessizliğine kavuşacağız, orada size huzur veya rahatlık verebilecek her şeyi, her zaman seven eski H. C.'nizden alacaksınız.

'Benim için üzül! Asla! Bunu elde etmeyi istemez misin? Katekizmi öğret ve Bayan Honor'un yazıp "örnek evcil" demesini istediği zamana kadar tırtılları besle? Ne hoş! Hayır, hayır. Bana
bu kadar efendilik taslamalarına
korkmayacağım! Daha iyi bir yol biliyorum! Bay Robert'ın ne kadar az umursadığımı öğrenmesine ve St. Wulstan'dan
kalben bıkmasına izin ver, ta ki "tekrar Whittington'a dön!" Zavallı adam, ondan
nefret ediyorum ama havalarından kurtulmalı ve iyice korkmalı. Neden
benimle Paris'e gitmemi istemiyorlar? Eğer onlar istemezse nereye gidebilirim. Mary Cranford'a mı? Aptalca bir yer ama Holt'tan başka gidecek yerim
olmayacak kadar zor durumda olmadığımı _göstereceğim_! Bay Prendergast'la kalmak mümkün olsaydı, en iyisi olurdu! Ona benim için bir refakatçi tutmasını söyleyemez miyim? Sonra Honor'un sıradan bir ejderha olduğunu düşünürdü, ki bu utanç verici olurdu, çünkü bu onun hatasıydı! Ona, insanların istemediği için sürekli özür dilediği Hristiyan dinine benzediğimi söyleyeceğim! İki yıl! Sabır! Robin için çok iyi olacak ve yirmi dört yaşında birinin kanatlarını ısırması ve bir karınca yuvası bulması için yeterince erken. Honor tarafından
öpülmeye, acınmaya, affedilmeye ve eğitilmeye zorlanmaya gelince, asla bu kadar
alçalamayacağım! Hayır, _hiçbir_ bedel ödemeden.'

Zavallı Bay Prendergast! Daha masum bir yaramaz var mıydı?

Zavallı Honora! Böylesine sevgi,
böylesine sempati, böylesine özlem dolu bir umutla yazılmış mektubun yalnızca şiddetli bir isyana yol açacağını tahmin bile edemezdi.

Yine de kralın yüreği Musa'nın sözleriyle katılaştı; ve
son ne oldu? Sözüne kanmıştı. 'Bir daha yüzümü görmeyeceksin.'

Turdaki partiye katılması istenmesi Lucilla'nın en büyük arzusu olmuştu, sadece ihmal edilmiş hissetmemek veya mutlak bir zorunluluktan dolayı Hiltonbury'ye geri dönmemek için; ve karı koca aşağı indiğinde, bu istek aklının en üstündeydi.

Eloisa onun sakin giyim tarzına dikkat çekti ve insanların burada olduğundan çok daha az _tuhaf_ olduğu Paris'te bunun çok daha iyi olacağını belirtti.

'Benim Paris'le hiçbir ilgim yok.'

'Ah! Elbette bizimle gelirsin!' dedi Eloisa; 'Seni dışarı çıkarmak hoşuma gidiyor,
çünkü çok farklı bir güzellik tarzın var ve konuşup bir dertten
kurtuyorsun! O da gitmez mi, Charles?'

'Görüyorsun ya, Lolly seni etki yaratmak için istiyor!' dedi alaycı bir şekilde. 'Ama sen her zaman hoş geldin, Cilly; Sen orada olmadığında ve bizi devam ettirmediğimizde çok yavaşız ve sana bir iki şey göstermek istiyorum. Sana sormadım, çünkü Rashe ile anlaşamadığını düşündüm, yoksa sen mi uydurdun?'

'Ah! Rashe ve ben birbirimizi anlıyoruz,' dedi Cilly, Rashe'ye eski güvenini asla vermeyeceğinden emin olmasına rağmen, _en grand seigneur_ olarak seyahat ettikleri sürece öfke çatışmalarından korkmayacaklarını söyledi.

'Rashe iyi bir yaratık,' dedi Lolly, 'ama o kadar hızlı ve o kadar eksantrik ki seni yanımda görmekten hoşlanıyorum, Cilly; çok daha genç ve daha hanımefendi görünüyorsun. '

'Bir şey daha,' dedi Charles, ailenin reisi rolünde;
'Bayan Charlecote'a bakman gerekmez mi, Cilly? Owen tasmayı
oldukça zorluyor ve etrafına bakmalısın, o da şu yeni evcil hayvanlarıyla
ilgilenip seni aldatmasın.'

'Fulmortlar mı? Şey! Zaten ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazlasına sahipler.'

'Onları terk etmesinin asıl sebebi daha da fazlası. Cilly,' diye ekledi, yarı şaka yarı ciddi, 'senin ve Owen'ın tek güvencesinin
çift evlilikte olduğunu ilan ediyorum. Belki de bunu yansıtıyor. Sanki yapmış gibi
ateşleniyorsun!'

'Eğer yapmış olsaydı, geri dönmem gerektiğini mi düşünüyorsun?' dedi Cilly, yanakları alev alev olmasına rağmen hafifçe cevap vermeye çalışarak. 'Hayır, hayır, Paris'i
kaçırmayacağım.'

Kendini adadığı için dehşete düşmüş bir şekilde durdu ve Horatia
aşağı inerken alkışlarla Cilly'nin gideceği söylendi.

'Elbette gidecek,' dedi Rashe affederek ve unutarak. 'Küçük Cilly
Kızıl Ejderha'ya yemek olarak servis edilmek üzere mi geride bırakıldı? Hayır, hayır! Onsuz
hayatımda hiç eğlenemezdim.'

Rashe geçmişi Cilla'nın yapabileceğinden çok daha kolay unuttu. Yazmanın belli bir suçluluk duygusu vardı--

'SEVGİLİ EFENDİM,--Mektubunuz ve niyet ettiğiniz nezaketler için çok teşekkür ederim. Ancak sahne ertelenmeli, çünkü kuzenlerim Paris'te kışı geçirmek istiyor ve bir Mareşal veya bir veya iki Prensi
yakalama şansına karşı koyamıyorum. Rashe'nin soyu çok satıldı ama çok eğlendik ve başka bir sezonda daha fazla başarı umacağız. Eğer adil bir şekilde
yazılırsa günlüğümü size gönderirdim. Çok erken gidiyoruz
bu yüzden Londra'ya koşamam, bu yüzden umarım kimse benim yüzümden rahatsız olmaz.

'Sevgili CILLY.'

Lucilla'nın o notu ne sıklıkla hatırlamak istediğini, Robins'i yakalama konusunda ne kadar çok tereddüt ettiğini, kuzenine karşı ne kadar sık ​​tiksindiğini ve ne sıklıkla bir tutsak gibi hissettiğini söylememe gerek yok - kendi iradesinin tutsağı.

'Doğru!' dedi Horatia Lolly'ye. 'Evde kalıp yeni başlayan papazın avı olacağından ölümcül bir şekilde korkuyordum, ama şimdi boğuldu ve Calthorp gerçekten ciddi, sevgili küçük lokmayı hala iyi durumda tutacağız.'

BÖLÜM X

Ey dostluğun, gürültüyle tatmin olan

Fandango, top ve bozgunun,
Sana bir kuşun,
Bir arkadaşı olan bir hapishanenin,
Özgürlüğe tercih ettiğini söylediğimde utan.--COWPER

Lucilla Sandbrook notunun etkisini fark etseydi,
asla onu
çizmezdi; ama, tüm dikkatsiz insanlar gibi,
anında duyduğu acı onun için hiçbir şeydi.

Rahibin raporuyla uyandırdığı sevgi dolu umutlardan ve kendi şefkatli ve bağışlayıcı mektubundan sonra, Honor o birkaç satırın alaycı hafifliğiyle
derinden delinmişti. Kendisine karşı nankörlüğü, Robert'a karşı kalpsizce
aşağılama ve bunun gösterdiği zavallı hafiflikle
karşılaştırıldığında pek az düşünüyordu.

'Zavallı, zavallı çocuğum!' dedi sadece, Phoebe'nin yüzüne dehşetle baktığını görünce; 'evet, bunun bir sonu var. Robert'ın bir daha asla onun için canını sıkmasına izin verme.'

Phoebe notu aldı, tekrar tekrar okudu ve sonra alçak sesle
ve ciddi bir şekilde, 'Çok acımasız.' dedi.

'Zavallı çocuk, Charteris doğasına doğdu ve buna engel olamıyor!
Benzer benzeri arar ve önünde Paris varken başka hiçbir şey göremez ve hissedemez.'

Phoebe bu sonuçta bir haksızlık gölgesi olabileceğinden belirsiz bir şekilde şüphelendi. Bayan Charlecote'un Lucilla'yı olduğundan daha anlamsız hayal ettiğini biliyordu ve mektupta basit bir hafiflikten çok kırgın bir gurur olduğunu tahmin etti. Karaktere dair içgörü
doğaldır, edinilmiş bir yetenek değildir; ve zavallı Honor'un sıkıntılarının çoğu
Phoebe'nin sezgisel olarak sahip olduğu
şeylerdeki eksikliğinden kaynaklanmıştı, ancak bilinçli olmaktan uzaktı. Bu algı onu düşünceli bir şekilde durmaya yöneltti,
mektubun ele verdiği şeyin delilik mi yoksa öfke mi olduğunu ve
Bayan Charlecote gibi, öfkesini
aşağılayıcı bir acımayla tamamen söndürmesi gerekip gerekmediğini merak etti.

'İşte canım,' dedi Honor, küllü bir yüzle oturup
birkaç dakika el sıkıştıktan sonra kendine gelerek. 'Söylenmeye veya düşünülmeye
dayanmıyor. Başka bir şeye geçelim. Sadece Phoebe, çocuğum, onu dualarından çıkarma.'

Phoebe boynuna sarıldı, onu öptü ve okşadı ve yanaklarının, geri dönen okşamanın tutkulu şefkatinde gözyaşlarıyla
ıslandığını hissetti.

Konuya geri dönmeme kararı alındı, ancak Honora bütün gün yumuşak, ağır adımlarla ve sakin bir sesle, sanki bir ölüm döşeğinin yanında durmuş biri gibi dolaşıp durdu.

Phoebe neşeli olmaya çalışan o üzgün sesleri duyduğunda, kendisine yapılmamış olan haksızlık için affedicilik bulamadı. Robert'a, kaçınması gereken kimsenin gelmediğini söylemekten korkuyordu, ancak
reddetme tonu üzerinde durmadan. Onun şaşkınlığına göre, Robert onun kısa, gerçekçi iletişimini, herhangi bir öfke veya üzüntü belirtisi olmadan, hiçbir yorumda bulunmadan duydu ve eğer yüzünü hiç değiştirdiyse, bu, sanki en istenmeyen terazide bile başka bir ağırlık, herhangi bir dengeleme kalıntısından daha
tercih edilebilirmiş gibi, kasvetli bir memnuniyet havası takınmak içindi ve olası adaletsizlik için pişmanlık ortadan kalktı.

Lucilla o yüzü görebilseydi, onu itaate
indirme yollarından şüphe ederdi.

Benimsediği yol, sonunda gerçekten daha mükemmel bir yol olabilirdi, ancak şu anda kendi kendini adaması bile Honor'a fazla teselli sağlayacak bir ruh halinde değildi. Kederden iyilik doğacaksa,
acı verici tohum zamanı henüz bitmemişti. Bakışları sertti hatta
sertti ve mutsuzluğu kendi tarzında işini yaparken kendini açığa vurmaya meyilli görünüyordu, hiçbir müdahaleye izin vermiyordu.

Turnagain Corner'daki bir fırının üstünde bir ev tutmuştu. Honor
bunu bölge için adil buldu ve insanlar hakkında biraz şey biliyordu, ancak
Phoebe için dehşet ve dehşetti. İki küçük oda, boyalı dolap, ızgaradaki kesilmiş kağıt, üzerinde sineklerin dolaştığı sarı tüllü resimler, yuvarlak ayna, halının deseni ve dar, sıkışık sokak ona kesinlikle şok edici geldi ve gözlerinde yaşlarla Bayan Charlecote'a geldi, itiraz etmesini ve Robin'e bir beyefendi gibi yaşamasının görevi olduğunu söylemesini rica etti.

'Canım,' dedi Honor, sıradan Fulmort zihnine çok benzeyen bir konuşma karşısında oldukça şaşırmış bir şekilde, 'Robert'ın bir beyefendi gibi yaşamaması konusunda hiçbir korkum yok.'

'Biliyorum - gerçek anlamda değil,' dedi Phoebe, kızararak; 'ama kesinlikle
daha iyisini karşılayabilecekken, bu kasvetli, sıkışık yerde, bu kadar kötü mobilyalarla yaşamamalı.'

'Korkarım ki, bölge daha iyi konaklama yerleri sunmuyor, Phoebe ve
işinin olduğu yerde yaşamak onun görevi. Onun özverisini takdir ettin, diye düşündüm. Onun bir fedakarlık yapmasını istemiyor musun?'

'Yapmalıyım,' dedi Phoebe, zihni arkadaşının zevk aldığı o özverili davranışlardan pek zevk almıyordu. 'Eğer görevi buysa, kaçınılmaz olarak, onu rahatsız - belki de hasta - halde bırakmaktan mutlu olamam.'

Şehitlik romantizminden inerek, Phoebe'nin Londra sokaklarında kardeşinin zorluklara katlanmasını beklemeye
kendisinin Owen'ı ilk çadırına göndermeye istekli olduğu kadar istekli olmasını
bekledikten sonra, Honor, Turnagain Corner'ın sağlığı ve sessizliği, ev sahibinin mükemmelliği ve kendi Londra gözlerinin Beauchamp'ın lükslerine alışmış olanlardan çok daha az mantıksız beklentilere sahip olması
hakkında tartışmanın daha samimi bir görüşünü benimsedi. Ancak açık ara en etkili teselli, Phoebe'nin babasının hediyesinin sonunu harcadığı çeşitli yaşam kolaylıklarını satın almak için bir sefere çıkmaktı. Ertesi sabah, Phoebe'nin çok dikkat çekici ve emeklerinde çok neşeli olduğu konaklama yerinde büyük bir gizlilik içinde geçti, Honor, ev hanımlığının onun gerçek unsuru olduğu sonucuna vardı; bilim, sanat ve edebiyat ise yalnızca görevleri haline getirildiği için edinildi, Owen Sandbrook'un papaz evinde hüküm sürecek olan büyüleyici düzene daha da fazla güvendi. Genç kızın zihnindeki tüm sıkıntılar ve hayal kırıklıkları silinmişti, duvarlardaki kutsal baskılara, narin heykelciklere, şömine rafındaki dolu dökmelik ve kibrit kutusuna, şık masa örtüsündeki sağlam mürekkep hokkasına ve aksesuarlara, rahat berjer ve içindekiler gereken şekilde düzenlenmiş kitaplıklara hayranlıkla bakarken, yatak odasının da onun becerisinin eşit bir kanıtı olduğunu biliyordu; İyi ev sahibi hayranlıkla bakarken, kendi odalarını bile pek tanımadığını itiraf etti ve tüm kalbiyle kiracısına bakacağına söz verdi.

Ne yazık ki! İstasyona giderken Honor ve Phoebe son iyileştirmeleri yapmak için beklenmedik bir baskın yaptıklarında, Robert işlerini bozarken ve odasını orijinal lükslerinden bile
soyarken yakalandı. Phoebe konuşmadı, ancak yüzünde rahatsızlığı vardı ve Honora ona açıkça saldırdı.

'Bunu bilmeni hiç istemedim,' dedi, oldukça aptalca görünerek.

'O zaman nankörlüğe ihaneti de ekledin.'

'Nezaketini hissetmediğimden değil--'

'Ama hissetmemeye kararlısın!'

'Hayır, hayır! Sadece, bu sadece lüksler için bir pozisyon değil.
Dost rahiplerim--'

'Doğal olarak kendilerine gelen hayatın kolaylıklarını kullanacaklar,' dedi
Onur, çileciliğin ucubelerinden korkacak kadar uzun yaşamıştı. 'Dinle beni, Robert. Küçük kız kardeşinin sevgisini sana getiren her şeyi bir kenara itmekte akıllıca davranmıyorsun. Unutulamayacağını düşünüyorsun, ama bu günlük anmaları bir kenara atmak iyi değil. Seni sertleştirecek çok şeyin olduğunu biliyorum - hayır, asık suratlı - ama öyle olursan,
işini asla verimli bir şekilde yapamazsın. İtebilirsin, ama asla davet
edemezsin; korkutabilirsin, ama yatıştıramazsın.'

'Verimliliğimin koltuklara ve masa örtülerine bağlı olduğunu düşünmemi istiyorsun.'

'Gereksiz rahatsızlık içinde yaşadığın için herkese karşı daha sert olacağını ve kız kardeşinin sevgisinin belirtilerini sürekli olarak gördüğün için herkese karşı daha nazik olacağını biliyorum. Bu rahatlıkları kendin için arasaydın, durum
farklı olurdu; ama Robert, dürüstçe, şu anda hanginiz kendini beğenmiş, hangisi mahcup?'

Robert, gözleri güçlü bir çabayla gözyaşlarını zaptedebildiği masum yüze ve bağışlayıcı
zorluklu gülümsemeye kaydığında suçlu görünmekten kendini alamadı.

'Önemli değil, Robin,' dedi Phoebe, onun sinirli havasını gördüğünde; 'Asla kabalık etmek istemediğini biliyorum. Doğru olduğunu düşündüğün gibi yap, sadece Bayan Charlecote'un ne dediğini düşün lütfen.'

'Söyleyecek bir şeyi daha var,' diye ekledi Honor. 'Phoebe'nin küçük hizmetlerini bir kenara atmanın seni küçük çocukların arasına girmeye daha uygun hale getireceğini mi düşünüyorsun?'

Cevap yoktu, ancak gülümsemeye isteksizce yaklaşmak Phoebe'ye iyileşmelerini gerçekleştirme cesareti verdi ve fısıldadığı 'Onları rahatsız etmeyeceksin?' cevabı kendisini tatmin eden olumlu bir cevapla karşılandı.

Belki de Holt'un hanımı fareye yaptığı zulümden dolayı ona vurduğunda veya kötü dili yüzünden onu kovduğunda hissettiği gibi hissediyordu. Aynı öfke devam ediyordu, ancak kendini inkar etmek tek çıkış yolu olmuştu. Kendini adamış bir özveri olarak algıladığı şeyin ne olduğunu biliyordu.

'Evet, Robin,' dedi Bayan Charlecote, kendi uzun geçmişine geri dönerken. 'Kasıtlı olarak doğru olanı yapmak nadiren iyiye yönelir, özellikle de görevi abartmakla başladığında.'

Ve Robert, St. Dominic Tarikatı için eğitim almak yerine, Bay Parsons için daha uysal bir ast olma ihtimalini doğurabilecek düşüncelerle baş başa kaldı.

Phoebe, gittiğinden daha az neşeli bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. İlk parlak beklenti yıldızı sönmüştü ve çok sevdiği ikisinin acılarını derinden paylaşmıştı. Sadece birini Şehir'deki kasvetli evine ve acıyı dindirecek zahmete bırakmakla kalmamış, diğerini de istasyonda bırakıp, yaşlı Ponto'nun bile onunla karşılaşmayacağı ıssız eve dönmek zorunda kalmıştı - son saati, herkesin üzüntüsüne, onun yokluğunda gelmişti. Phoebe, o yalnız dönüş düşüncesine dayanamıyordu ve hatta kız kardeşleri için büyük bir hayal kırıklığı tehlikesine rağmen, Holt'taki o ilk gece uyumak için yalvardı, ancak Honor ona teşekkür etti ve gülerek geçiştirdi: 'Hayır, hayır! canım, yalnız olmaya alışkınım ve buna güven, çiftlik işlerimde öyle bir gecikme olacak ki, seninle konuşmaya bile vaktim olmayacak. Benim için endişelenmene gerek yok canım, yapacak çok şeyin olması her zaman bir rahatlama sağlar ve seni yakınımda
olduğunu, istersem
geleceğini bilirim. Bu bilgide çok şey var, Phoebe.'

'Eğer bir işe yarasaydım--'

'Evet, Phoebe, bu ziyaret seni oyun arkadaşım yerine arkadaşım yaptı.'

Phoebe'nin koyulaşan rengi yoğun memnuniyetini gösteriyordu. 'Ve
pazarlar var,' diye ekledi Honor. 'Bayan Fennimore'un seni öğle yemeğine ve ikinci ayine benimle birlikte
gelmene izin vereceğine inanıyorum.'

'Çok çabalayacağım!'

Çünkü Phoebe, uçuşunun ardından sahibinin elinin uzatıldığını gören kanarya veya padokun kapısında uşağını işaretleyen midilli gibi hissetmekten kendini alamıyordu. Kafes ve dizginler acı verici değildi, ama
özgürlük bitmişti ve özgür irade, evin bacaları yaklaştıkça, kız kardeşinin mutluluğuna dair beklenti giderek daha da artmasına ve her şeyi telafi etmesine rağmen, itaate doğru batmaya başlamıştı.

Coşku çığlıkları onu karşıladı; kız kardeşleri onu tekrar kaybetmekten korkuyormuş gibi sıkıca tutuldu ve Bayan Fennimore mutlak bir
sıcak karşılama gösterdi. Yabancı dillerden kurtuldu ve bu bir sohbet, satın almalar, hediyeler ve komisyonların sergilendiği bir festival akşamıydı. Phoebe'nin çalışkanlığının kanıtları onaylandı.
Okumalarının özetleri, müze ve sergi notları, çizimleri, iğne işleri ve yeni müzik parçaları Bayan Fennimore'un umutlarını aştı ve kız kardeşlerini dehşete düşürdü.

'Sen bunların hepsini yaptın,' diye bağırdı Bertha, Bayan Fennimore'un yokluğundan yararlanarak;
'Umarım bunu bir emsal haline getirmez.'

'Çok yorucu değil miydi?' diye sordu Maria.

'Bazen; ama beni rahatlattı, sanki günüm için bir omurgam varmış gibi.'

'Ama bir hanımefendi gibi hissetmek istemedin mi?'

'Başka türlü hissettiğimi sanmıyorum, Maria.'

'Yetişkin bir hanımefendi gibi, annem ve kız kardeşlerim gibi?'

'Ah örnekler!' diye haykırdı Bertha. 'Maria'nın hiçbir şey yapmamanın büyümek için en iyi şey olduğunu düşünmesine şaşmamalı. Ama Phoebe, nasıl bu kadar aptal olabilirsin ki
gidip bütün bu yığını yapabilirsin? Evde kalsaydın daha iyi olurdu.'

'Bayan Fennimore beni istedi!'

'Sadece onun pençelerinin ötesinde hissetmek için hikayeler okuyup onlardan resimler yapmamın sebebi.'

'Yetenek, pençe değil,' dedi Maria. 'Kedilerin pençeleri vardır, insanların
yetenekleri.'

'Bazen ikisi de, bazen hiçbiri,' diye gözlemledi Bertha. 'Açıklama yok,
Phoebe; ne faydası var? Owen Sandbrook'un sana
Küçük Bayan Hassasiyet demediğini bilmek istiyorum?'

'Ona benzer bir şey.'

'Ve o oradayken sen devam ettin?'

'Genellikle.'

'Ah! Bazı insanlar için ne fırsatlar boşa harcanıyor. Eğlenmez miydim! Ama tabii ki senin zavallı, dışarı çıkmayan bir şey olduğunu gördü ve
seninle hiç konuşmadı. Ah! Bayan Charlecote beni Londra'ya davet etseydi!'

'Ve ben!' diye araya girdi Maria.

'Peki, ne yapardın?'

'Kaz gibi davranmaz ve eve kuru özetler getirmezdin. Bayan
Charlecote'un beni her yere götürmesini ve tüm bilimimi unutmasını isterdim, tabii ki
harika bir dehayı şaşırtmak
istemiyorsam. Aman Tanrım! Augusta'yı bu günlerde
aptal gibi göstermeyecek miyim! Gerçekten çeliğin
yıldırımı çektiğini düşünüyor! Bayan Charlecote'un topluluğunun beni takdir edeceğini düşünüyor musun,
Phoebe?'

'Ya ben?' diye tekrar sordu Maria. Phoebe içtenlikle güldü, ancak Bertha'nın Maria'nın sorusuna alaycı bir şekilde gülmesini sevmedi. Evde olmaktan memnun olsa da, dış dünyaya bakışı algılarını o kadar genişletmişti ki, küçük kızın çocuksu olmayan keskin zekasına ve büyük kızın künt anlayışına dikkat çekmekten kendini alamadı; ve ziyaretinden sonra hoşnutsuz ve kusur bulan biri haline geldiğinden korktu. Dahası, Bertha çok fazla İngilizce konuştuğunda, konuşmasında yabancı dillerinde fark edilmeyen ama kız kardeşinin kulağına hoş olmayan bir şekilde çarpan ve fark edildiğinde daha da artan bir tereddüt oluştu.

Phoebe her zamanki gibi iyi geceler dilemek için dokuzda kalktığında, Bayan Fennimore ona bundan sonra ondan önce yatmaması gerektiğini söyledi, bu saate artık alışmıştı. Bu büyük bir lütuftu, özellikle de ek saatin kendi tasarrufunda olacağı güvencesi verildiği için.

'Zamanının sana güvenilebileceğini gösterdin canım. Ama bu gece değil,' Phoebe masasına dönerken; 'Ne kadar zamandır sohbet kıtlığı çektiğimi hatırlıyor musun? Ne! Bu konuda kendi değerinin farkında değil miydin?'

'Bana talimat verdiğini sanıyordum; benimle konuştuğunu bilmiyordum.'

'Eğitime yatkın olanla Bertha kadar küstah ve değişken olan arasında fark vardır,' dedi Bayan Fennimore gülümseyerek. 'Ve zavallı Maria!'

'O çok iyi ve nazik! Keşke birkaç şeyi ve birkaç insanı görebilseydi ve konuşmayı öğrenebilseydi!'

'Sessizlik ve göze batmamak onun için tek yararlı dersler, zavallı kız!' sonra Phoebe'nin şaşkın bakışlarını fark ederek, 'Canım, Bertha'yla konuşmak zorunda kaldım çünkü Maria'nın muafiyetlerinden dolayı kıskançlık duyuyordu;
ama sen, sürekli olarak onun eksikliklerini gizleyip gideren sen, bunların farkında olmadığını mı söylüyorsun?'

'Onun zeki olmadığını her zaman biliyordum,' dedi Phoebe, endişeli
şaşkın bakışları Bayan Fennimore'u şaşırttı, tüm felsefesinde bilinçsiz şefkat içgüdüsünü hiç
hayal etmemişti.

'Bunu düşünemezdim,' dedi.

'Neyi düşündüm? Lütfen söyle bana! Zavallı Maria'nın sorunu ne?'

'O zaman canım, zavallı Maria'nın
olmadığını--her zamanki kapasiteye sahip olmadığını--eksik olmaktan başka türlü
muamele edilemeyeceğini gerçekten hiç fark etmemiştin.'

'Annen biliyor mu?' diye sordu Phoebe, yaşlar yavaşça gözlerine doldu.

Bayan Fennimore durakladı, içinden Bayan Fulmort'un güçlerini kızınınkinden biraz daha üstün olarak değerlendirdi. 'Emin değilim,' dedi; 'kardeşin Juliana kesinlikle öyle ve şu anki acıya rağmen, gözlerinin açılmasının en iyisi olduğuna inanıyorum.'

'Ona bakabilmem için.'

'Evet, yeteneklerini geliştirmede ve onu eşit olmayacağı
durumlara itilmekten korumada çok şey yapabilirsin. Bunu zaten yapıyorsun. Evde olduğum ilk hafta onun zayıflığı bana aşikar olsa da, senin nazik vesayetin sayesinde, sen yokken bile bunun boyutunu asla fark edemedim. Bu kadar incelik ve uyanıklığın bilinçsiz olabileceğini hayal bile edemezdim. Hayır, sevgili çocuğum, bu gözyaşı dökmek için bir sebep değil. Hayatı belki de daha
mükemmel zekaya sahip birçok kişiden daha mutlu olabilir.'

'Ağlamamalıyım,' diye kabul etti Phoebe, gözyaşları her zaman sessizce akıyordu. 'Böyle insanlar bizim gibi yanlış yapamazlar.'

'Ah! Phoebe, sonsuza ulaşana kadar, sonlu olan
neyin yanlış olduğunu nasıl söyleyecek?'

Phoebe anlamadı, ancak Bayan Charlecote'un atmosferinde olmadığını hissetti ve göksel olandan, 'kendisine az şey verilenden, az şey istenecek,' dünyevi olana geldi ve yalvararak, 'Ve
bir daha asla ona sert davranmayacaksın!' dedi.

'Ona sert davranmadığımı umuyorum. Onu daha az görevlendireceğim ve sadece
sessiz meşguliyet alışkanlıkları kazandırmaya ve tavırlarını
çekingen hale getirmeye çalışacağım. Bu disiplin gevşemesi, Bertha'nın senin yokluğunda tahammül edilemez olan üzücü alay etme alışkanlığıyla birlikte, beni ona davanın durumunu açıklamaya yöneltti.'

'Ne kadar şok olmuş olmalı.'

'Tam olarak senin kadar değil. İlk söylediği şey, sanki senin yaşındaymış gibi olduğuydu.'

'Anlayacak kadar büyük değil.'

Mürebbiye başını iki yana salladı. 'Hayır, onu tekrar alay ederken bulduğumda, bana bunun psikolojik bir deney olduğunu söyledi. Küçük maymun, benim kitaplarımdan birkaçını eline aldı ve Maria'da neyin eksik olduğuna dair bir sonuca varana kadar asla rahat etmeyecek.'

'Bunun ne anlama geldiğini hissetmek için çok genç,' diye tekrarladı Phoebe.

Arkadaş olarak pek de büyük bir kazanım değildi, çünkü ne konuşuyordu ne de hareket ediyordu, bu yüzden mürebbiye onun uyuşuk olduğunu düşünürdü, ama dik sırtı ve dizdeki parmakların sabit kıvrımı olmasaydı. Bayan Fennimore hareketsizliğin görüntüsünden nefret ettiği kadar, vurduğu darbenin ardından gelen hayallere de saygı duyuyordu. Bertha'nın hafifliğiyle ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu; ve sisteminin neden bir kız kardeşi sadece doğru ve metodik hale getirdiğini, diğerinin ise zihninde cesaretini kaybedip sert ve kurnaz hale geldiğini düşündü. Phoebe'nin hayatında taze bir unsur vardı. İçinde 'masum'a karşı doğal bir saygı yeşermişti ve ruhu, kız kardeşinin üzerinde bir suçlama olarak süzülmek için koruyucu kanatlara dönüşmüş gibiydi. İşte, okul odasının monotonluğuna ve ödevlerine gömüldüğünde ona yardım etmek ve Londra'da sahip olduğu daha heyecan verici umutlar ve korkular yerine onu meşgul etmek için gereken yeni dürtü.

Bayan Fennimore, Phoebe üzerindeki hakimiyetini akıllıca gevşetti, çünkü özgürlüğün tembellik için bir sebep olarak görülmediğini göstermişti; bu yüzden, kız hala titizlikle hatırı sayılır miktarda çalışma yapsa da, bunu kendi eğilimine göre bölüştürmesine izin verildi ve artık kız kardeşleri uğruna kendini rahatsız etmesi yasaklanmadı. Artık, sinirli yetersizliğin acıklı sızlanmasına kulaklarını tıkamak ve aşırı görevlendirilmiş yeteneklerin ve uyuşukluğa sürüklenen öfkenin somurtkan ağırlığına tanık olmak zorunda olmamak sonsuz bir teselliydi. Gerçekle bir kez yüzleşildiğinde, sonuç rahatlamaydı; Maria bağışlandı ve düşünüldü ve Phoebe mürebbiyenin sadece kız kardeşine değil, kendisine karşı da çok daha nazik olduğunu gördü.

Uzaklık, büyük öğrencinin değerini öğretmişti ve dostça eşitlik terimleri
yerleşmeye başlamıştı.

Phoebe'nin özgürlüğü yalnız yürüyüşleri içermiyordu ve hafta içi
nadiren Bayan Charlecote'u görüyordu ve o zaman da sadece doğa tarihini duyuyordu, iki büyük hanım arasındaki
orta derecede güvenli tek zemin. Birinin doğa bilimi olan şey, diğerinin doğa tarihiydi. Biri
sistemler ve sınıflandırmalarda derinlere indi ve Linnaeus'u
karanlık çağlara itti; diğeri ise ülke için bir Londralının coşkusuyla gözlemlemiş, toplamış ve örnekler çizmişti, ta ki kendi koleksiyonunun değerli küçük bir müzesine sahip olana ve ilçenin merakları için bir el kitabı olana kadar. Yıldız, kuş, çiçek ve böcek, kaynaklardan daha fazlasıydı, yalnız hayatının dostlarıydı ve birçok keskin ilgi duygusunu, onu sıkıcı saatlerinde taşıyan birçok hayranlık dolu hayranlık özlemini uyandırdı. Ve Bayan Fennimore, biliminin çocukça, safdilliğinin kapsamlı ve gözlemlerinin yanlış olduğunu düşünse de, yine de bu hanımefendice uğraşıların bile rasyonel zevk ve kendini eğitme unsuru olarak saygıya değer olduğunu düşündü ve Bertha'nın buna saygı duymasını sağlamaya çalıştı ve Bayan Charlecote'u sistemler ve aileler için sesquipedalian isimlerle boğmaktan ve her şeyden önce, başlıca zevkinden, iki hanımı kulaklarından bir araya getirerek, mürebbiyesine Linnaeus'u yaşlı bir 'sözlük yapımcısı' olarak kötüye kullanmasını veya zavallı Honor'un yutmaya tamamen hazır olmadığı bazı cesur jeolojik teorileri desteklemesini rica etti. Bertha, kartalın başının üzerinde yükselen ve kendini kuşların hükümdarı sanan çalıkuşuna benziyordu, ancak Honor, Clavileno Aligero'nun sırtında sadece gözleri bağlı olmadığına kesinlikle ikna olmamıştı. Honor ile Bayan Fennimore arasında ne bir sevgi ne de bir hayranlık vardı ve Phoebe onların ayrı olmasını tercih ediyordu. Okul ihmal edilmemesi gereken yeterince kısa olan pazar öğleden sonralarının tadını çıkarıyordu, ancak Honor, Phoebe'nin sınıfının yanında oturmasına ve onun öğretileriyle öğrenmesine izin verilmesi yönündeki ricasını utangaçça kabul etti. Bu bir çabaydı. Honor, kendi sisli metaforlarını, tereddütlü tekrarlarını ve önemsiz sorularını, belirgin bir akıl yürütmeyle eğitilmiş bir kafayı bu kadar netleştirmek için açığa çıkarmaktan kaçındı, ancak bu, bilimsel genç hanımın en çok arzuladığı öğretiydi ve her ipucunu değerlendirdi, ardından kanıt zincirini tamamlama kararlılığıyla konuyu takip etti ve bazen Honor için oldukça şaşırtıcı sorular sordu, çünkü her şeyi olduğu gibi kabul etmeye alışmıştı. Yetkililer ortaya çıktı ve Honor kendini kendi yarı bilgisinin temellerini araştırırken, yeni fikirler edinirken, eskilerini düzeltirken ve genç arkadaşı onu terk ettikten sonra saatlerce ilgi çekici konular edinirken buldu. Phoebe, evdeyken, Bertha'nın kendisini okula göndermesiyle ilgili engelleri aştıktan sonra, Kutsal Kitap dersleri çoktan bitince, Maria'yı uzun mırıldanan söylevlerle, genellikle akademisyenler hakkında hikayelerle, ancak her zaman bir dini talimat noktası aktararak eğlendiriyordu. Maria'nın diğerlerine göre daha az duyarsız olduğu bir konuydu; Phoebe'nin eve getirdiği basit ilahileri mırıldanmayı kolayca öğrendi ve bir Kutsal Kitap hikayesi aklına girdiğinde, bunu İncil'ine not ettirmek için yalvarır ve sık sık ona geri dönerdi. Bayan Fennimore, bu zamanlarda onu tamamen Phoebe'ye bıraktı ve Bertha'nın ona alaycı sorular sorarak veya şarkılı ilahiler hakkında yorumlarda bulunarak onu taciz etmesini engelledi; bu tür şeyler Phoebe'nin bazen Maria'nın bu konulara olan sevgisinin bu konuları genç kız için daha da iğrenç hale getirdiğinden şüphelenmesine neden oluyordu. Bunları olabildiğince gizli tutmaya çalışıyordu ama yine de bazen Bertha'nın yaramaz kahkahasından veya Bayan Fennimore'un gözlerinin dikkatle sabitlenmiş olmasından rahatsız oluyordu. Phoebe'nin bu akşamlardaki son saati, yeni bilgisini titizlikle tuttuğu not defterine
yerleştirmek, tartmak ve mantıksal bir sıraya oturtmaya çalışmakla geçiyordu; bu, kendisine mantık testini dikkate alması için gerektiği şekilde eğitilmişti. Bazen şaşkınlığa uğrasa ve gerçek sonuçlar için yetersiz öncüller bulsa, Pazar okulunda yapılan ve Bayan Charlecote'un kesin kanıt olarak gördüğü kanıtı
alegori veya analoji olarak düşünemese bile, sağlam kalbi ve sevgi dolu inancı her zaman ona zaman içindeki bağlantıyı keşfetmesi gerektiğine karar verirdi; ve doktrin, henüz bulamamış olmasına rağmen, onun inançları ve sevgileri üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahipti ki, tartışma zincirinin varlığından şüphe etmesi mümkün değildi. Bu, o kadar genç bir kafanın yapması gereken iş değildi ve belki de ailenin başkanlarının eve
varlığıyla kesintiye uğraması iyi oldu.

Augusta ve kocası kışı yurtdışında geçireceklerdi; Juliana, evlerine kadar eşlik ettiği bazı
arkadaşlarıyla tanışmıştı ve Phoebe'nin dışarı çıkmamasını
istemesine rağmen, evdeki en büyük kız zorunlu olarak
biraz öne çıkarılmıştı. Phoebe aile yemeklerine
çağrılıyordu ve annesiyle araba kullanmaya veya babasıyla ata binmeye
çıkıyordu, ancak diğer zamanlarda okul odasındaydı ve gerçekten de en
mutlu olduğu
yerdeydi.

Aşağıdaki hayat onun için yeniydi ve orada kendisinden beklenen
konuşmalara alıştırılmamıştı. Hayatının tek olayı, Londra'ya yaptığı
ziyaret, belirgin bir memnuniyetsizlik yaratıyordu. Robert'tan her bahsedildiğinde homurdanmalar duyuluyordu ve Phoebe, papazlık görevi için izin verilmiş olmasına rağmen, Whittingtonia ile ilgili gerçek niyetlerinin anlaşılmadığını fark etti. Londra'da yolculuk ederken, babası ve kardeşiyle arasında açıkça bir şey geçmişti ve bu da onları onun kendilerinde bir diken olma ihtimaline sahipmiş gibi görmelerine neden olmuştu; ve Phoebe, Robert'ın onlarla uzlaşmacı bir ruhla karşılaşmayacağından, biraz zulüm görmeyi tercih edeceğinden ve çatıştıklarında evlatlık görevinden çok pastoral göreve yöneleceğinden korkmaktan kendini alamadı. Babasına tüm düşüncelerini söylemekten kaçınsa bile, kardeşine karşı hiçbir önlem almayacaktı ve Phoebe her ikisi de ofiste haftalık teftiş ziyaretlerine gittiklerinde huzursuz oluyordu. Annesi nazikçe şikayet etti. 'Sanırım Honora Charlecote yapıyor. Daha fazlasını düşünmeliydi! Ne kadar sefil bir yer, yakınlarda nazik bir aile yok! Baban asla yaklaşmama izin vermezdi. Ama yakında mükemmel bir yaşam satın almalı, orada kimse onun meslekle olan bağlantısını bilmeyecek.'

Phoebe'nin Robert'ın rahiplik töreninde evde karşılaştığı tek sempati, beklenmedik bir yerden geldi. 'O zaman kardeşin kararını tutmuş,' dedi Bayan Fennimore. 'Onun çekingenliğinin altında, orta çağın aktif münzevilerini oluşturan mizaç var. Öğretisi güçlü bir orta çağ
esintisi taşıyor ve yeterli bir amaç gücüyle benzer sonuçlara yol açabilir.'

Phoebe bu sözü gururla Bayan Charlecote'a söylediğinde, bunun hem öğretiler hem de sonuçlar açısından değerli bir tanıklık olduğu konusunda hemfikir oldular.
Honor, Robert'tan, Owen'ın din görevine dair benzer bir anlayıştan üç yıldan fazla uzakta olduğunu hissettiren bir mektup almıştı.

Fırtına sonunda geldi. Şansölye Mahkemesi'nin emriyle, Whittingtonia'nın korkunç bir şekilde çürüyen ve medeniyetten uzak kasvetli bir bölümü satışa çıkarıldı. Fulmort ve Oğlu firması, mallarının tedariki için bir saray için uygun bir yer olarak uzun zamandır burayı gözlerine kestirmişti; ve acenteleri teklif dışı kaldığında ve apartmanlar pahalı bir fiyata bilinmeyen bir müşteriye yıkıldığında ne kadar öfkelendiler! Rakip bir damıtıcının bölgelerini işgal etmesinden endişe ettikten sonra, sonunda Cicely Row'daki altı harap evin yeni sahibinin, Whittingtonia için kendi masraflarıyla bir kilise ve okullar inşa etme amacı olan Rahip Robert Mervyn Fulmort olduğu ortaya çıktığında öfkeleri doruk noktasına ulaştı. Mervyn öfkeyle eve döndü. Kardeşler arasında büyük laflar edilmişti ve
onların hakkındaki raporu Bay Fulmort'u öylesine kızdırdı ki, bir babayı
kötülüğe ve ihanete
karşı şiddetle
hakaret etti. Robert'la bir daha asla konuşmamak, onu reddetmek ve papazı evlatlık küstahlığı ve görevsizliğini
sürdürdüğü için ifşa etmek, onun tehditlerinin en hafifiydi. Robert'ın bu harcamayı
yaptığını, babasının onu diğerleriyle eşit bir servete kavuşturacağını varsayarak yaptığını düşünüyorlardı ve sürekli olarak ondan tek bir kuruş bile beklememesi gerektiği tekrarlanıyordu - payına düşeni almıştı ve daha fazlası olmayacaktı.
Phoebe'nin masumiyetiyle alay etmekle yetindiler, çünkü babasından hiçbir şey beklemediğini, geçimini sağladığını ve hiçbir şey almayacağını biliyordu; ve Phoebe en sevdiği kardeşinin bu kötü muamelesi altında titredi, ta ki artık dayanamayana kadar ve Mervyn'in yokluğunun anından yararlanarak babasının yanına geldi ve olabildiğince ikna edici bir tonla, 'Baba, herkes kendi
işinde en iyi şekilde çalışmalı değil mi?' dedi. 

'Ne olmuş küçüğüm?' 

'O zaman lütfen Robert'a onun gibi davrandığı için kızma,' dedi Phoebe, ellerini kavuşturup şefkatle onun omzuna koydu. 

'Aptalca davran! Papazlar kendi işlerine bakmalı ve babalarının
yüzüne vurmamalı. '

'İnsanları daha iyi yapmak onların işi değil mi?' diye devam etti Phoebe, bilinçsiz bir kurnazlıkla, her zamankinden daha basit görünerek.

'O zaman önce kendisinden başlasın! Babasına karşı görevini öğren! Bir ahmak; burnumun dibinde işime zarar vermeye çalışıyor.'

'Eğer o zavallı insanlar kendilerine iyilik yapılmasına bu kadar ihtiyaç duyuyorlarsa--'

'Yeryüzünün pisliği! Onlara iyilik yapmaya çalışmanın çok faydası var!'

'Ah! Ama eğer denemek onun işiyse? Ve eğer bir okul inşa etmek için bir yer istiyorsa--'

'Sanırım onunla işbirliği yapıyorsun.'

'Hayır, baba! Beni çok şaşırttı. Bay Parsons bile onun planlarından habersizdi, Robert sadece bittiğinde bana yazdı, şimdi sokaklarda çalmak için bırakılan birkaç çocuğu kurtarmayı umduğunu söyledi.'

'Çalmak! Bütün malını çalacaklar! Amcanın her şeyi böyle bir çocuğa bırakması tam bir aptallıktı. Onu şımartmanın kesin yolu! Eğer o sermaye benim elimde olsaydı tüm servetini üç katına çıkarabilirdim ve şimdi onu köpeklere attığını görmek! Phoebe, buna dayanamıyorum. Vicdan mı? Böyle bir küstahlıktan nefret ediyorum! Sanki insanlar, tapındığı kişiler işin içinde olsun ya da olmasın, kendilerini
hayvanlaştırmazlarmış gibi.'

'Evet!' diye cesaret etti Phoebe, 'ama en azından bunu yapmalarında onun hiçbir rolü yok.'

'Bu konuda çok şey biliyorsun,' dedi babası, kendini tekrar gazetesiyle saklayarak, ama beklediğinden çok daha az öfkeyle,
kızarmış ve titrerken bile, ona Mervyn'den daha yatıştırıcı olduğu için minnettar hissetti. Kendi tatlı yüzünün ve nazik dürüst tavrının gücünü, ya da dikkatli bir kızın yeniliğini bilmiyordu.

Komşular Bayan Fulmort'un iyileşen görünümüne ve ruhuna dikkat çektiklerinde ve bunun Ren Nehri'nin mi yoksa en büyük kızından 'kurtulmanın' mı etkisi olduğunu merak ettiklerinde, ne kadar daha az sıkıcı saat geçirdiğini bilmiyorlardı. Phoebe onu yatak odasında ziyaret etti, öğle yemeğinde konuştu, araba yolculuklarını eğlendirdi, onu bahçeye çağırdı, akşam yemeğinden önce dinlenirken ona kitap okudu ve sonrasında şarkı söyledi. Phoebe de aynı şekilde kız kardeşinin başarılarını daha fazla dikkat çekti, ancak Bertha'nın annesinin Maria'nın dik dik bakan fuşyalarını ve zayıf şarkı söylemesini, modellerden ve bilimsel müzikten aldığı cesur tebeşirlerin üstünde tutmasına duyduğu küçümseme ve Phoebe'nin Maria'yı sürekli öne çıkarmasına duyduğu öfke pahasına. Uzun uzadıya anlatılan monoton hikaye, Maria için olduğu kadar Bayan Fulmort için de çekiciydi. Her zaman dinlemese de, sesi severdi ve bazen gençliğindeki elbiseleri, partileri ve tanıdıkları tasvir ederek uyanırdı, önemsiz şeyler çok fazla zenginlik, çok az sağlık ve 'yapacak hiçbir şey'in ağırlığı altında sıkıcı bir şekilde 
sönükleşmeden önce.

'Canım,' dedi, 'dışarıda olmadığın için mutluyum. Sessiz akşamlar sinirlerime çok iyi geliyor; ama sen iyi bir kızsın ve yakında topluma ihtiyacın olacak.'

'Hiç de değil, anne; seninle evde olmayı seviyorum.'

'Hayır, canım! Seni dışarı çıkarıp giyinmiş halini görmek isterim. Avantajların olmalı, yoksa nasıl evleneceksin?'

'Acelemiz yok,' dedi Phoebe gülümseyerek.

'Evet, canım, kızlar evlenmezlerse her zaman ekşirler!'

'Bayan Charlecote değil, anne.'

'Ah! ama Honor Charlecote bir mirasçıydı ve bir sürü
teklif alabilirdi. Evlenmemekten bahsetme, Phoebe, yalvarırım.'

'Hayır,' dedi Phoebe ciddi bir şekilde. 'Çok iyi ve bilge biriyle evlenmek isterdim, tüm zorluklarımda bana yardım edebilecek.'

'Tanrım, Phoebe! Umarım Honor Charlecote'un o yerinde
fakir bir papazla karşılaşmamışsındır. Baban asla izin vermez.'

'Hiç kimseyle tanışmadım, anne,' dedi Phoebe gülümseyerek. 'Sadece
nasıl biri olması gerektiğini düşünüyordum.'

'Ee, ne?' dedi Bayan Fulmort, kız gibi bir merakla. 'Anlaşmanın bir faydası yok. Her zaman bir markinin küçük
oğluyla evleneceğimi düşünmüşümdür, çünkü bu çok güzel bir unvan ve gitar çalması gerek. Ama bir subay olmamalı, Phoebe; bu konuda yeterince
sorun yaşadık. '

'Anneciğim, onun ne olacağını bilmiyorum,' dedi Phoebe içtenlikle, 'sadece
Bayan Fennimore kadar mantıklı ve Bayan Charlecote kadar iyi olması dışında. Belki bir adam ikisini bir araya getirebilir ve sonra
bana liderlik edebilir ve her zaman neyin doğru olduğunu gösterebilir.'

'Phoebe, Phoebe! Bir filozof beklersen asla evlenemezsin. Baban asla çok zeki bir dâhi veya bir
yazar istemez.'

'Onun bir dâhi olmasını istemiyorum, ama bilge olmalı.'

'Aman Tanrım! Bu genç kızların yetiştirilme tarzından kaynaklanıyor. Bath'daki okulda olduğum yerde, genç kızlarından biri
akıllı bir adamla evlenmek istediğinden bahsetseydi, Bayan Berrilee'ler ne derdi?'

Phoebe hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi, 'Bay Charlecote nasıldı, anne, Robert kiliseye kilitlendiği gün pirinçleri kimin üzerine konuldu?'

'Humfrey Charlecote, canım? Yaşamış en sevgili, en iyi kalpli adamdı. Herkes onu severdi. O aniden
götürüldüğünde sanki bir kardeşini kaybetmiş gibi hissetmeyen kimse yoktu.'

'Ve çok akıllı değil miydi, anne?'

'Aman Tanrım, Phoebe, bunu kafana kim sokmuş olabilir? Humfrey
Charlecote akıllı bir adam mıydı? O sadece sıradan, eski moda, yürekli bir
kır beyefendisiydi. Sadece o kadar arkadaş canlısı ve iyi kalpli olmasıydı ki
herkes ona güvendi ve ondan tavsiye istedi.'

'Onu tanımak isterdim,' dedi Phoebe iç çekerek.

'Ah, eğer böyle biriyle evlenirsen! Ama beklemenin bir anlamı yok! Onun gibi kimse kalmadı ve senin yaşlı bir kız olmanı istemiyorum! Sen kız kardeşlerinden
her ikisinden de daha güzelsin - Bayan Berrilees'ten ayrıldığımda ve Assize Balosu için altın dallı bir muslin giydiğimde ve Humfrey Charlecote'un benimle dans ettiği zamanki bana daha çok benziyorsun.'

Phoebe, herkesin tavsiyesini istediği ve
böylesine şefkatli bir onur izlenimi bırakan bilgelik hakkında spekülasyonlara düştü. Böyle birine
memnuniyetle yaslanırdı, ancak benzer kalıptan kimse kalmazsa,
evliliğin sorumluluklarını asla taşıyamayacağını düşündü.

Bu arada Humfrey Charlecote'un imajını bir tür yargıç haline getirdi,
bu bilge adam vizyonunun önüne Bayan Charlecote'un dini ile Bayan Fennimore'un mantığı arasındaki tüm şaşkınlıklarını ve Robert'ın çatışan görevleri arasındaki tüm pratik şüphelerini koydu. Gariptir ki, 'Bay Charlecote ne düşünürdü?' sorusu sık sık teraziyi
atmasına yardımcı oluyordu. Kararı veren hala Phoebe olsa da, Phoebe
kendinden
çıkarılmış ve maskesiyle
güçlendirilmişti.

Canlı bir ilgiyle, yaşayan bir adam için aşka eşdeğer olacak şekilde, hayran olduğu nesneye saygı duyarak elde edebildiği her zeka zerresini yakaladı ve biriktirdi. Honora, çok daha doğal olarak coşkulu olmasına rağmen, hayalperest yapısı ve dağınık coşkularıyla, ona asla böyle saygı gösterememişti, ne de kısıtlanmış hayal gücü ve romantik olmayan eğitimiyle tüm hislerine güç veren birinin duygu yoğunluğuna sahip olabilmişti. Yine de bu derin bireysel saygı, Honor'un ona veya diğer idolüne gösterdiğinden daha sağlıklı bir saygıydı, çünkü Phoebe için bu, onu daha yukarılara ve ötelere taşıyan bir adımdı, yolda bir rehberdi, asla gerçek nesneyi gölgelemeyen bir vizyondu.

Altı hafta sessizce geçmişti ki, Juliana'nın bir haftanın sonunda eve dönme niyetini bildiren bir ev şimşeği gibi geldi. Bayan Fulmort, tek teselli ipliğine tutunarak, Phoebe'nin hala kendi boudoir'ına gelmesine izin verileceğini umuyordu, ancak beyler daha cesurca Phoebe'yi istediklerini ve onu okul odasına geri
sürüklemek istemediklerini ilan ettiler; buna anne yalnızca Juliana'nın korkunç bir öfke içinde olacağı korkusuyla karşılık verdi, bunun üzerine Mervyn, "Bırak onu! Onu boş ver, Phoebe. Kendini savun, biz de onu aşağı indirelim." diye karşılık verdi.

Phoebe, annesine faydalı olduğunu bilmese bile, gücenmektense batı kanadına çekilmeyi tercih ederdi. Mervyn'in tarafgirliği özellikle endişe vericiydi ve Juliana'nın kendi alçakgönüllülüğü ve göze batmamasıyla silahsızlandırılacak kadar sevimli olmasını ummak için elinden geleni yapsa da, yaklaşan
hoş olmayan şeylerin izlenimi altında yaşıyordu.

Bir sabah kahvaltıda, Bay Fulmort, Juliana'nın ona
yazmasına olan şaşkınlığını homurdandıktan sonra, aniden tonunu, 'Merhaba! Bu ne? 'Nişanım--''

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Mervyn; 'gerçek olamayacak kadar iyi. Demek ki başardı. Bir tanesinin kaçmış olması
na rağmen, onun bu kadar eşek olduğunu düşünmemiştim.'

'Kim?' diye devam etti Bay Fulmort, şaşkınlıkla, mektubu uzakta tutarken-- 'sevgili--sevgili Şeytan'a nişan mı diyor?'

'Tek uygun eşleşme,' diye mırıldandı Mervyn gülerek. 'Hayır, hayır efendim!
Bevil--Sir Bevil Acton.'

'Ne! Bize bu kadar sorun çıkaran adam değil! Altı penisi bile yok; ama şimdi kendini memnun etmeli.'

'Merivales'le neden gittiğini bilmediğini mi söylüyorsun?--yılda beş bin ve bir baronetlik, ha?'

'Şeytan! Bunu bilseydim, onu çoktan elde etmiş olurdu.'

'Oldukça yeni,' dedi Mervyn. 'Sadece bir şans; ve son on yıldır kolonilerde dolaşıyor--akıl dişlerini
kesmiş olabilir.'

'On yıl--yarım düzine değil!' dedi Bay Fulmort.

'On!' diye tekrarladı Mervyn. 'Tam da yaşlı Raymond'a gitmeden önceydi.
Acton beni yemekhanede yemeğe götürdü. O zamanlar iyi bir adamdı ve
daha fazla şansı hak ediyordu.'

'On yıl istikrar!' dedi Phoebe, şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak, istihbarat toplamaya çalışarak. 'Söyle bana.'

'Vay canına!' diye ıslık çaldı Mervyn. 'Juliana ilk çıktığında ne sivri burnu ne de sivri dili vardı. Acton, Elverslope'da karargâh kurmuştu ve
ona vuruldu. Bütün kış onunla flört etti; ama sanırım
konuya geldiğinde size pek sorun çıkarmadı, değil mi efendim?'

'Kendisi gibi bir kız düşündüğü için onu küstah bir genç köpek olarak düşündüm; ama eğer buna bakacaksa!--Ben de ona üzüldüm! On
yıl önce,' diye düşündü Bay Fulmort.

'Ve o zamandan beri kimseden hoşlanmadı mı?'

'Ya da hiç kimse ondan hoşlanmadı, ki bu da aynı anlama geliyor,' dedi Mervyn. 'Alay Cape'e gitti ve vapurda Merivales'le karşılaşana kadar bir son oldu; ve komşuları Sir Bevil Acton'ın mülküne geldiğini ve bir iki yıl yanlarına yerleştiğini söylediler. Juliana'nın bir davet için olta attığını, Minnie Merivale ile arkadaşlığını tazelediğini görmek güzel bir oyundu - son derece cana yakın! Aman Tanrım! Tüm bu altı hafta boyunca iyi huylu olmak için ne kadar çaba sarf etmiş olmalı ve bunun bedelini nasıl ödeyeceğiz!'

'Ya da Acton ödeyecek,' dedi Bay Fulmort, zafer kazanmış bir neşeyle içten bir kahkaha atarak.

Phoebe için eğitimle o kadar rafine edilmiş olması
ve ona en yakın olanların kaba üslubuyla rahatsız olması bir talihsizlik miydi? Kendi içgüdüsünü takip ederken bile, bunu bir kenara bırakabilmesi onun için iyi oldu. Mervyn ve Juliana hayatları boyunca kedi ve köpek gibi davranmışlardı; onun onunla ilgili her şeye alaycı bir şekilde güleceğinden emindi,
ve Phoebe, tomurcukta yok edilen bir bağlılığın
güneş ışığında çiçek açmaya hazır olduğuna dair inancını saklı tuttu. Haberi annesine koştu.

'Juliana evleniyor! Pekala, canım, hemen
tanıştırılabilirsiniz! Küçük arabada ne kadar rahat edeceğiz.'

Phoebe, nişanlısının nasıl biri olduğunun kendisine söylenmesini rica etti.

'Bakalım--engelli koşuyu kazanan o muydu? Hayır; Augusta'nın
beğendiği oydu. O kadar çok genç adam tanıyorduk ki, hangisinin hangisi olduğunu asla anlayamadım; ve kız kardeşlerin, zavallı kafamdan geçene kadar, onlar ne kadar neşeli kızlardı!'

'Ve zavallı Juliana o gittikten sonra hiç bu kadar neşeli olmamıştı.'

'Hatırlamıyorum,' diye cevapladı bu dikkatli anne; 'ama bilirsin ki o asla
bir şey ifade edemezdi, çünkü onun hiçbir şeyi yoktu ve sen servetinle
herkese denksin! Phoebe, canım, önümüzdeki baharda Londra'ya gitmeliyiz ve sen bir asilzadeyle evleneceksin. Seni de kız kardeşlerinin yanı sıra unvanlı bir hanım olarak görmeliyim.'

'İtirazım yok, yeter ki o benim bilge adamım olsun,' dedi Phoebe.

Juliana kendini hoş karşılamanın bir yolunu bulmuştu ve evliliği de ailesinde saf bir sevinç kaynağıydı. Refah onu cana yakın yaptı
ve Phoebe'yi bastırmak yerine onu faydalı kıldı ve ona bir sırdaş gibi davrandı, ona tüm önceki yakınlıkları ve sevgili Bevil'in yokluğunda yaşanan tüm gizli acıları anlattı, ancak Phoebe'nin konuşulmayacak kadar kutsal saydığı son mutlu buluşmayı hafife aldı.

Küçük kızın sürekli şövalyede mükemmel bir kardeş olma umutları yükseldi ve görünüşü ve tavırları onları hayal kırıklığına uğratmadı. İyi bir asker figürü ve Phoebe'nin Holt deneyiminin ona takdir etmeyi öğrettiği o tam bir beyefendi havası vardı; tavırları özellikle Bayan Fulmort'a karşı
özellikle nazik ve kibardı; ve Phoebe yaraların ve iklimin etkilerinin izlerini taşıdığı ve neredeyse melankoliye varan ciddi, sakin bir havası olduğu için ondan daha az hoşlanmadı. Fakat Beauchamp'a gelmesinden üç gün önce Juliana küçük kız kardeşlerinin ayrıcalıklarına
şiddetli bir saldırıda bulundu. Belki de zavallı Maria'nın Sir Bevil'e gönüllü olmasının sonucuydu - 'Juliana'nın seninle gitmesine sevindim, çünkü artık kimse bana kızmayacak'; fakat zavallı kızın sözlerini doğruluyor gibiydi, kendi bölgesinin dışında bulunursa yabancı bir kedi gibi avlanacaktı ve diğer ikisinin de aynı şekilde muamele görmesi gerekiyordu. Bertha haklarını savundu, annesi ve Bayan Fennimore'un izin verdiği şeylerden Juliana için vazgeçmeyeceğini ilan etti; ama tek sonuç mürebbiyeye bir uyarı ve zavallı uysal anneye sert bir itirazdı. Sadece sahneden huzur içinde çekilmek isteyen Phoebe'nin daha zor bir rolü vardı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Mervyn, akşam vakti oturma odasının uzak bir köşesinde oturan Mervyn'e doğru yürürken. "Neden
yemeğe
gitmedin?"

"Yer yoktu sanırım."

"Saçmalık! Masamız yirmi sekiz kişiye yemek veriyor ve yirmi kişi yoktu."

"Çok büyük bir partiydi ve biliyorsun ki ben dışarıda değilim."

"Uzun kollu beyaz bir şeyle ve kafanda da hiçbir şey olmadan öyle görünmüyorsun. Dün yediğin o sarmaşık yaprakları nerede-gerçek, değil mi?"

"Sevilmediler."

"Sevilmediler! uzun zamandır gördüğüm en güzel şeylerdi.
Acton, seni bir periye benzettiğini söyledi - yeşil, o parlak
açık saçlarına uyuyor ve seni bir resim gibi gösteriyor.'

'Evet, beni ileriye ve etkilenmişe çevirdiler.'

'Şimdi bunu sana kim söyledi? Fennimore eski numaralarına mı başladı?'

'Ah hayır, hayır!'

'Anlıyorum! Kıskanç bir kurbağa! Ona, ona eski zamanlardaki
onu hatırlattığını söylerken duydum. Kin dolu dişi tilki! Peki, Phoebe, eğer onu çıkarırsan,
Acton Malikanesi'nde yemek ve konaklama için pazarlık yaparım. Burası benim gibi sessiz, uysal bir ruh için uygun bir yer değil!'

Phoebe gülmeye çalıştı ama sıkıntılı, anlayışsız ve anlamak
istemekten uzak görünüyordu. Kaçamadı, çünkü Mervyn onu hapsetmişti ve devam etti: 'Bunun nasıl olduğunu görmediğini iddia etmiyorsun!
O şanssız adam pazarlığından bıkmış durumda, ama görüyorsun ki o, onun kafasına doğru atılmasına ve 'tomurcuktaki solucan'ı ve zalim babayı, yeşil ve sarı melankoliyi,
ve benzeri şeyleri yapmasına dayanamayacak kadar yumuşaktı, insanlık dışı bir şekilde ayrıldıklarından beri.'

'Yazıklar olsun, Mervyn. Gerçekten de her şeyin onurdan kaynaklandığına inanmıyorsun.'

'O yaştaki bir adamın bu kadar acemi olabileceğine asla inanmazdım; ama
bazı adamlar orduda onur hakkında tılsımlar yapar, özellikle de orada yaşlanırlarsa.'

'Bu çok asil bir şey, eğer doğruysa ve o yeminleri yüreğinden alabilir,' diye ahlak dersi verdi Phoebe. 'Ama hayır, Mervyn, o öyle düşünemez. Hiçbir kadın kimseyi böyle şartlarda kabul edemez.'

'Ama yapmaz mıydı?' diye alay etti kardeşi. 'Eğer diğer elinde
ölüm varsa onu alırdı. İnsanlar üçüncü on yaşına yaklaştıklarında seçici olmazlar.'

'Bana böyle şeyler söyleme! Onlara inanmıyorum; ama asla
önerilmemeliler.'

'Sana dünya hakkında bilgi öğrettiğim için bana teşekkür etmelisin.'

Görevden alındı, ama yüreğinde şu metin ağır bir şekilde duruyordu: 'Kötülüğün bilgisi bilgelik değildir.'

Mervyn'in sırları Phoebe için ciddi sıkıntılardı. Onun lütfuyla
seçilmek ne kadar hoş olsa da,
asla
söylenmemesi gereken, kaba bir zihin
tonuyla harekete geçen ve bazen ona, bunu kastetse de, bazen ona, cinlerin Christian'a fısıldadıkları gibi gelen bir dille ifade edilen şeylerin saklandığı yer olmak üzücüydü. Ah! Diğer kardeşinden ne kadar da farklıydı! Robert'ın sıkıntıları vardı, Mervyn'in şikayetleri ve hangilerinin katlanılması en kötü olduğunu gördü. Sabırlı bir dinleyici bulmak hoş bir yenilikti ve o bunu sonuna kadar kullandı, oysa o sık sık itiraz etmeden dinlemenin görev bilincine aykırı olup olmadığından şüphe ediyordu, ancak muhalefetin, bunun yol açtığı kötü huy fırtınasıyla kötülüğü artırdığını düşünüyordu. Bu son iletişim onun için korkunçtu, ancak bunun, kendisine bir kez işaret edildiğinde Juliana'nın kendisine karşı huysuzluğunda izini sürmekten kendini alamadığı kıskançlığı incitmekten kaçınmak için sağlıklı bir uyarı olabileceğini hissetmekten ve onu arka plana itmeye karar vermekten kendini alamadı. Bertha bile daha sık öne çıkarıldı, çünkü benzer bir kalıba dökülmüş bir dil ve öfkeye rağmen, Juliana'nın gözdesiydi ve ona benzemesi pek de olası değildi, ancak çok daha ayrıntılı ve doğru eğitimi ona hem daha fazla güç hem de daha fazla özdenetim sağlayabilirdi. Mervyn'in ima ettiği gibi, Juliana nişanı uzatmamak konusunda ihtiyatlıydı ve evlilik Noel haftasına kararlaştırıldı, ancak Hiltonbury'de gerçekleşmeyecekti. Sir Bevil utangaçtı ve ilçe şenliklerinden korkuyordu ve Juliana nedime olarak Maria'dan kaçmak istiyordu, bu yüzden bir otelin ve Londra kilisesinin mahremiyetini tercih ettiler. Phoebe'nin dışlanması uygun değildi ve kalbi Robert'ı görme umuduyla küt küt atıyordu, ancak ailede adı o kadar istenmeyen biriydi ki, hangi şartlarda, yasaklı mı yoksa sadece onaylanmayan biri mi olduğunu anlayamıyordu ve onunla birlikte olmak için çabalayacağından emin olsa da, bu zevkin çok fazla acıya mal olacağını önceden görüyordu. Owen Sandbrook tatilini Holt'ta geçiriyordu ve Bayan Charlecote kiliseye giderken koluna yaslanarak yürürken o kadar parlak görünüyordu ki, Phoebe onu terk ettiği için hiç pişmanlık duymuyordu. Gerçekten de, genç kız Holt'un yokluğunda onu çok daha fazla tercih ediyordu. Sanat veya doğadaki her şey hakkındaki söylemsel yorumlarını anlayamıyordu ve o, hem çılgın, hicivli neşeleriyle hem de kederli duygularıyla onu şaşırtan, uçarı, huzursuz bir ruh halindeydi. Bayan Charlecote'un zaman zaman onun ses tonundan endişeli ve şaşkın olduğunu düşünüyordu; ancak onun 'Tatlı Balım'a olan sevgisi ve ilgisi konusunda şüphe yoktu ve Phoebe kendi yokluğunun bu kadar uygun bir anda olmasına seviniyordu.

Sir Bevil hazırlıklarını yapmak için eve gitti, oradan gelip Fulmort'lara şehre geldikten sonraki gün katılacaktı. Bayan Fulmort sabahleyin dışarı sürüklendi ve öğle yemeği için Farrance'a bırakıldı, birkaç dakika önce kompakt küçük bir fayton Lady
Bannerman'ı indirdi, kadife ve samur içinde her zamankinden daha neşeli ve pirzola ve soluk birayla daha bilimsel. İyi niyeti tamdı. Kız kardeşlerine her yerde eşlik etmeye hazırdı, partiyi Noel yemeğine davet etti
ve düğünden sonra büyük _gece_yi üstlendi. Juliana'yı hemen alışverişe çıkarmayı teklif etti, sadece Phoebe için yer olmamasından yakındı ve o kadar evrensel olarak yardımseverdi ki, seçilen gelinin yokluğunda Phoebe, Robert'ı görüp görmediğini sormaya cesaret etti. 'Robert? Evet, şehre ilk geldiğimizde aradı ve ona
akşam yemeğine davet ettik; ama o, oruç günü olduğunu söyledi; ve Sir Nicholas'ın asla böyle şeyleri teşvik etmeyeceğini biliyorsun.'

'Nasıldı?'

'Her zamankinden daha tuhaf ve çok hasta ve cansız görünüyordu. Şaşmamalı!
Böylesine korkunç bir yerde, kimsenin onu fark edemeyeceği bir yerde kendini gösteriyordu.'

'Katlanılabilir bir ruh halinde miydi?'

'Bilmiyorum. Her zaman sessiz ve asık suratlıydı; ve şimdi
sadece eski püskü okullara ve o iğrenç Şehir misyonlarına sarılmış gibi görünüyor; eminim
abone olamayız, şehirde yaşamak çok pahalı. Düşünsene,
anne, aşçımıza neler veriyoruz!'

Juliana geri döndü ve iki kız kardeş dışarı çıktı, Phoebe'yi sokakta geçen sahnelerden annesi için eğlence
çıkarması için bıraktı.

Şu anda bir beyefendinin yakışıklı kabriyole arabası ve seçkin görünümlü atı, tariflerine uygun yiyecek sağlıyordu ki, şaşkınlığına
Sir Bevil arabadan çıktı ve hemen odaya girdi. Nişanlısını dışarı çıkarmayı planlayarak gelmişti ve onun yokluğunda teklifi kız kardeşine iletti. Phoebe, sayabileceğinden daha fazla nedenle tereddüt etti, ancak annesi bir zamanlar askeri bir baronetle şık bir araçla gezmenin kendisi için ne kadar zor olduğunu hatırlayarak itirazlarını
geçersiz kıldı ve onu hazırlanmak için aceleyle götürdü. Hemen geri döndü, kızıl elbisesiyle, kahverengi hasır başlığıyla ve sevdiği kızıl gerdanlı kızıl boyunbağı ile neşeli bir manzaraydı.

'Yanakların Londralılar için ferahlatıcı bir görüntü olmalı, Phoebe,' dedi Sir Bevil, nadir görülen ama çok hoş gülümsemesiyle. 'Nereye gidelim?
Parkı pek umursadığın söylenemez. 'Nereye gitmek isterseniz hizmetinizdeyim.' Ve Phoebe, yanakları Londralılara tiz bir şekilde yararlı
olarak tereddüt ederken, nazikçe ekledi, 'Eh, ne? Ne olduğunu boş ver! Her şeye açığım - Madame Tussaud's bile.' 

'Robert'ı görmeye gidebilirsem. Augusta hasta göründüğünü söyledi.' 

'Canım!' diye araya girdi annesi, 'bunu düşünemezsin. Çok
korkunç bir yer ve çok uzak.' 

'St. Paul'dan sadece biraz ötede ve kötü sokaklar yok, sevgili annem. Bayan Charlecote ile oradaydım. Ama çok
uzaksa veya Şehre arabayla girmek istemiyorsan, boş ver,' diye devam etti, 
Sir Bevil'e dönerek; 'Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydim.' 

Fakat Sir Bevil, dürüst yüzdeki arzunun hararetini okuyarak, seferin mükemmel bir fikir olduğunu söyledi ve onu Noel partilerine giden çocuklarınki kadar yuvarlak ve ışıltılı gözlerle
götürdü. Sanki onun taze masum bakışları ona mutlak bir ziyafetmiş gibi ona gizlice baktı ve konuştuğunda, Robert'ın çocukluğundan bahsediyordu. 'Onu on iki yaşında, güçlü kuvvetli, genç bir serseri olarak hatırlıyorum,
kendini savunma konusunda mükemmel bir fikre sahipti.'

Phoebe, Robert'ın gençliğine dair bazı karakteristik anekdotları zevkle dinledi ve şimdi takdir edilip edilmeyeceğini merak etti. Sir Bevil'in Robert veya Bayan Charlecote ile aynı görüşlere sahip olduğunu düşünmüyordu; o, onur ve itaatin başlıca dini olduğu dürüst, yüce gönüllü bir askerdi ve Robert'ın tuhaflıklarına karışması pek olası değildi. Kardeşinin bir bulutun altında olup olmadığı veya kendi yolunu mu izlediği sorulduğunda biraz zorluk çekti - daha nazik bir sorgulama biçimi, basit gerçekle cevap verebilirdi.

'Evet, işe ortak olmak istemedi, çünkü bunun kötülüğü teşvik ettiğini düşünüyordu ve St. Wulstan'da cemaat işi yapmayı doğru buluyordu, çünkü karlarımız çoğunlukla oradan geliyor. Evde bundan hoşlanmıyor, çünkü kendisi için daha iyisini yapabileceğini düşünüyorlar ve bazen Mervyn'in planlarına müdahale etmek zorunda kalıyor.'

Sir Bevil daha az cevap verdi, çünkü Londra trafiğinin tam akışındaydılar ve gururlu kestanesi bir omnibüs
makinesinin şapkasını
söndürüyordu. Dikkatli bir sürüş gerekiyordu ve Phoebe asla korkmuş gibi görünmediği için övüldü, sonra yerellik organı ve Whittingtonian labirentlerinde yanılmadan ve tereddüt etmeden yolunu bulduğu becerikli pilotaj için; ve iğrenen kaplan Turnagain Köşesi'nin tokmağını havlarken, Güney Afrika çalılığında yararlı bir rehber olacağı söylendi. 'Evde,' diye hoş bir cevap geldi ve bir saniye sonra kolları Robert'ın boynuna dolandı. Onunla Sir Bevil arasında tam bir kardeşçe selamlaşma oldu; her ikisi de diğerinde saygı duyulacak bir adam gördü ve Robert, Phoebe'yi ona getiren adama minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı. Gözleri, son altı ayda kendini nasıl kullandığını değerlendirmek için tetikteydi. Zayıf görünüyordu, ama bu son derece din adamı ceketi yüzünden olabilirdi ve kırsal kızıllığının bir kısmı gitmişti, ama form veya yüz sağlığında bir eksiklik yoktu, sadece tam bir çalışma durumunun zayıflığı ve canlılığı vardı. İfadesi hala üzüntüye varacak kadar ciddiydi ve
sertlik ince dudaklarının etrafında toplanıyor gibiydi.
Şüphesiz hala kalbi ağırdı, ama o, her iki kardeşe de yıllardır alışılmış olan ve son zamanlarda Mervyn'de o kadar artmış olan tanımlanamayan huzursuzluğun yokluğundan etkilendi, öyle ki ondan kurtulmuş bir yüzü izlemek rahatlatıcıydı ve aslında mutluluktan değil, onsuz yapmaya hazır bir zihinden bahsediyordu.

Odasının onu tatmin etmesi gerektiğini düşündü, çünkü kadın gözlerinde dağınık olsa da, aşırı derecede kendini ihmal ettiğini ele vermiyordu. Ateş canlıydı,
masada saygın bir öğle yemeği vardı ve hatta
kendisine _Guardian_, birkaç yeni kitap ve
yabancı bir katedralin güzel bir fotoğrafını
da hediye etmişti. Oda yarı açılmış planlarla doluydu,
misafirler yer bulabilmeden önce bunların temizlenmesi gerekiyordu ve öğle yemeğini belli ki
üst köşeden kırmızı bantla birbirine tutturulmuş büyük elyazmalarını
inceleyerek büyülüyordu.

'Çok güzel,' dedi Sir Bevil. 'Ne için? Bir okul ya da
sadaka evi.'

'İkisinden de bir şey,' dedi Robert, rengi atarak. 'Bu bölgede cirit atan yoksul çocukların atılacağı bir yer istiyoruz.'

'Aman, göster bana!' diye haykırdı Phoebe. 'Cicely Row'daki o yerde mi olacak?'

'Umarım.'

Sert çarşaflar açılmıştı, tasarımlar açıklanmıştı. Bir avlunun etrafında gündüz okulları, yetimhane, bebekler için _kreş_, yetişkinler için bir okuma odası ve dörtgenin bir tarafını oluşturacak olan Kilise'nin din adamları için daireler içeren bir dizi bina olacaktı. Sir Bevil çok ilgilendi ve yararlı eleştirilerde bulundu. 'Ama,' diye itiraz etti, 'Şehirde yeni kiliseler inşa etmenin ne faydası var, sahip olduğunuz kiliseleri dolduracak yer yokken?' 

'St. Wulstan's eskisinden daha iyi dolu,' dedi Robert. 'Oradaki baş düşman
sıra
sistemi; ama o olmasa bile, Whittingtonian nüfusunun onda birini bile barındıramazdı, onlar buna gelirdi, ki gelmeyecekler. Kilise onlara gelmeli ve kendi zamanlarında özel ayinler düzenlemeli. Woolstone mahallesinden tamamen farklı şartlarda mutlak bir misyona ihtiyaçları var.' 

'Ve misyona siz mi başkanlık edeceksiniz?' 

'Bundan pay almaya çalışmak için.'

'Ve bunun maliyeti kim olacak?' diye sordu Sir Bevil. 'Bir
abonelik listeniz var mı?'

Robert cevap verirken yine kızardı, 'Hayır, şimdilik onsuz yapabiliriz.'

Phoebe anladı ve yüzü gerçeği Sir Bevil'e göstermiş olmalı, çünkü elini Robert'ın koluna koyarak, 'Sevgili dostum, sen
bütün bunlardan sorumlu olduğunu mu kastediyorsun?'

'Benim de kendime ait bir şeyim olduğunu biliyorsun.'

'Bu gidişle çok fazla şey bırakamazsın. Peki ya bağış?'

'Bağışla yaşayacağım.'

'Düşündün mü? Sonsuza dek buraya bağlı kalacaksın. '

'Bu benim amaçlarımdan biri,' diye cevapladı Robert ve şaşkın bir sorgu bakışına karşılık olarak, 'kendim ve bana ait olan her şey, evimizin her gün burada işlediği kötülüğün bir kısmını telafi etmek için çok az kalır.'

'Ben de bu işten nefret etmeliyim,' dedi baronet; 'ama sen bunu güçlü bir ışıkta görmüyor musun?'

'Burada geçirdiğim her saat, bunu yeterince güçlü bir şekilde görmediğimi gösteriyor.'

Ve ardından, Robert'ın işinin yeniliğine dalmış, duyguları taze ve suçluluk ve yıkıma ortak olma duygusundan asla kurtulamamış olmasına rağmen tanık olduğu şeylerin kalbini neredeyse kırdığı, çok sayıda cin sarayının etkilerine dair bazı korkunç örnekler geldi.

Sir Bevil önce ilgiyle dinledi, sonra konudan uzaklaşmaya çalıştı; ama bu Robert'ın tek fikriydi ve Phoebe'nin kapıdan çıkarken söylediği ilk sözler, 'Ah, teşekkür ederim, beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin,' olana kadar onları buna adadı.

Arkadaşı gülümseyerek, 'En sevdiğim kardeşin hangisi olduğunu sormama gerek yok,' dedi.

'Mervyn bana karşı çok nazik,' diye hemen cevapladı Phoebe.

'Ama Robert kahin! ha?' dedi, nazik ve neşeli bir şekilde.

'Robert bizim için her şeydi,' diye cevapladı Phoebe. 'Ondan
hoşlandığın için daha da mutluyum.'

Beklediği gibi tepki vermeyen ciddi yüzü, sıkılmış olabileceğinden, Robert'ı çok fazla haklı görebileceğinden veya fikirlerini onaylamadığından korktu; ama cevabı geldiğinde almaya değerdi. 'Görüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; konuyu hiç araştırmadım; ama genç bir adamın vicdanı uğruna kazançlı bir olasılıktan vazgeçtiğini ve
kendini o kötülük bataklığında çalışmaya adadığını gördüğümde, onda bir şey olduğunu görüyorum. Yanlış bir şekilde yapıp yapmadığını yargılayamam,
ama onu terk etmek yerine böyle bir adamla gurur duymalıyım.'

'Ah, teşekkür ederim!' diye haykırdı Phoebe, onu güldüren ve
kendisinin ondan duymaya alıştığı uydurma kahkahadan
tamamen farklı bir coşkuyla.

'Bana neden teşekkür ediyorsun?' dedi. 'Ona hizmet edebileceğimi
sanmıyorum. Babanla onun hakkında konuşacağım, ama kendi ailesinin disiplini konusunda en iyi yargıç o olmalı.'

'Senin bir şey yapmanı düşünmüyordum,' dedi Phoebe; 'ama Robert hakkında
iyi bir söz söylemek beni çok minnettar kılıyor.'

Uzun bir sessizlik oldu, ancak bu sessizlik ofisten geri dönen
Mervyn'in şaşkın bir baş sallamasıyla dağıldı. Onu yere indirmeden hemen önce, Sir
Bevil, "Kardeşinizin kilisesine bir şey vermemize izin verip vermeyeceğini merak ediyorum. Ne olacağını öğrenip bana bildirir misiniz? Juliana ve benden bir hediye olarak--anlıyorsunuz ya." dedi.

Phoebe için şanslı bir durumdu ki eve onu destekleyecek iyi bir memnuniyet stoğu getirmişti, çünkü kendini en korkunç
rezilliğin içinde buldu ve annesi, Phoebe'ye bunun asla işe yaramayacağını söylediğini zayıf bir kendini savunma mırıltısından daha fazlasına cesaret edemeyecek kadar korkmuştu. Kendi vicdanında hiçbir suçlanacak şey yapmadığına ikna olan Phoebe, kendini savunmamanın en kısa yolu olduğunu biliyordu ve Mervyn içeri girdiğinde fırtına dinmişti, Juliana'yı Phoebe'ye 'şık bir şekilde yaptığı, Acton'ın
kılığına girdiği' için iltifat ederek utandırmaya
çalışıyordu, ancak ablası nerede olduğunu açıkladığında, Mervyn de onu terk etti ve Phoebe'nin kulağına sefalet gibi gelen
kardeşine sert bir küfürle geri döndü. Akşam boyunca somurtkan ve huysuzdu; Juliana, Sir Bevil'e karşı hoşnutsuzluğunu kaba bir şekilde dile getirdi, ta ki ona öyle bir sessizlik ve kasvet çökene kadar, o da öğleden sonra Phoebe'ye gülümseyen başka bir adam gibiydi. Yine de, ona verdiği hakaretten dolayı dehşete düşmüş ve Robert'ın ailesiyle ilgili kötü kokusunun kanıtlarından dolayı üzülmüş olsa da, Phoebe, Robert'ın evini kendi gözleriyle görme şansını yakaladığı için ve onu Sir Bevil'e tanıttığı için pişmanlık duymuyordu. Biri onu tatmin etmişti, diğeri umutluydu, hatta bazen gerçeğin barışla değil, bir kılıçla, ebeveyn ve çocuğu birbirine düşürüp, aynı haneden olan onları düşman etmekle geldiğini önsezisiyle hatırlarken bile. Juliana bu dürtüyü asla affetmedi. Phoebe'ye karşı öfkesini sürdürdü
ve onu ve Sir Bevil'i öyle bir gözetledi ki, kıskanç gözetleme her ikisi için de elle tutulur hale geldi. Sir Bevil, Phoebe'ye Robert için yalvarmasının tatmin edici olmayan sonucunu gerçekten anlatmak istiyordu; ona Robert'ın kendisine sunduğu hediye için minnettarlığını anlatmak istiyordu; ancak özel olarak herhangi bir kelime alışverişi
onların gücünün ötesindeydi ve her ikisi de sessizce, değersiz kıskançlık geçene kadar birbirlerine karşı hiçbir harekette bulunmamanın en iyisi olduğunu hissediyordu. Sir Bevil, 'inatçı delilik'ten başka bir şeyle karşılaşmamış olsa da, genç din adamının davasını benimsemesi etkisiz değildi. Robert, daha önce sık sık katlandığından daha açık bir hoşnutsuzlukla karşılanmadı ve babasının kaba soğukluğu, Mervyn'in somurtkan nefreti ve Juliana'nın keskin hicviyle karşılaşma riskini göze alırsa Farrance'daki partiye katılmakta özgürdü, ancak genellikle annesini ve Phoebe'yi yalnız bulduğu için, bazı değerli anlar çeşitli tatsızlıkları telafi ediyordu. Bunlar onu kız kardeşi kadar etkilemiyordu. Aslında, zulümden hoşlanması ve kimseyi gücendirmemek için hiçbir çaba sarf etmemesi, kalan sağlıksız semptomlarından biriydi. Eğer uzlaşmaz olmayı amaçladıysa, bazen sadece kışkırtıcıydı ve Phoebe, Sir Bevil'in onu ümitsiz bir _protege_ olarak görmesinden korkuyordu.

Bannerman'lardaki Noel yemeğine davet edildi ve Augusta'nın onun oruç günü olduğunu söyleyip reddedeceği yönündeki kehanetini yerine getirmedi. O akşam Phoebe onunla en iyi _tete-a-tete_ konuşmasını yaptı, ancak her şeyin Whittingtonia ile ilgili olduğunu, geçmiş yazdan tek bir kelime bile duymadığını, Bayan Charlecote'a bir soru bile sormadığını fark etti. Açıkça, geçmişindeki o
sayfa sonsuza dek kapanmıştı ve eğer tasarımlarını şimdiki haliyle gerçekleştirirse, amaçlanan kurumda bir eş bulmak imkansız olurdu. En yakınlar birbirlerine ne kadar yakın olabilirler ve yine de en çok neyi bilmek istediklerini ne kadar az tahmin edebilirler.

Sir Bevil, töreni kendisinin yapması konusunda ısrar etmişti ve
reddetmesinin gerçekten diyakoz olmasından mı yoksa başka bir sebebi olup olmadığını anlamak istiyordu. Kendi ailesi
hakarete uğramış olsa da, tanıdıkları
en büyük ileri gelenin hizmetlerini talep etmekte özgür bırakıldıkları için mutluydular ve Sir Bevil'in açık sözlü 'Hayır, hayır,
zavallı adam! Daha fazla konuşma,' demesi, onun Robert'ın cemaatindeki
şiddetinin bir hayal kırıklığını
ortaya çıkarmak için olduğundan şüphelendiğini düşündürdü.

Londra'nın ihtişamına rağmen, kasvetli bir düğündü. Juliana, tüm başarısına rağmen, bitkin ve rahatsız görünmekten kendini alamadı, çelengi ve duvağı yüz hatlarını yumuşatmak yerine sertleştirdi ve damadının çalışkan neşesi ve zorla kahkahaları her zamanki sessiz üzüntüsünden daha azına benziyordu. Amiral, düğün esprilerini
hatırlatmada yararlıydı, ancak Phoebe herhangi birinin buna nasıl gülebildiğini merak etti; ve onun
nedimeleri, hepsi kendisinden büyük olanlar, ona, belki de onlara
göre, şeylerin yüzeyiyle oynayan düşüncesiz çocuklar gibi görünüyorlardı.
Sir Bevil'e acıyordu ve ikisi için de mutluluk şansının çok az olduğunu düşünüyordu, ancak
sadece tebrikler duyuyordu ve Juliana'nın onu söndürmeye çalıştığı, ancak uzun, yuvarlak şeklinin büyük bir avantaj sağladığı, geniş, sert, beyaz sulandırılmış ipek bir eşarbın altında, parlak, meşgul ve yardımsever olmak zorundaydı. Gerçekten de, o genç pembe yüz ve masumca
düşünceli meraklı gözler o kadar tatlıydı ki, gelin kız kardeşinin her yerden hayranlıkla
duyulmasına katlanmak zorundaydı ve Acton nedimeleri Netherby Hall'dakiler gibi fısıldaşıyorlardı.

Bitti ve Phoebe, hüküm süren Bayan Fulmort'tu. Arkadaşları onun ve kendileri için
çok mutluydular ve annesi küçük
arabanın tadını çıkarmaya başladı.

BÖLÜM XI

Hayatımızın bazı sevgili
planları
birdenbire kırık bir rüya gibi titrediğinde
Ve kalplerimiz
sanki omurgalarına
keskin bir kayanın sürtündüğünü hisseden gemiler gibi sarsıldığında.--C. F. A.

Yaz ortasıydı; ve kolera önleyici fırtınalara rağmen,
sıkışık sokaklar ve Thames'in kokusu dayanılmaz hale geliyordu.
Bay Parsons, büro personeli için bir dizi nefes alma zamanı ayarladı,
ama Robert Fulmort'un hiçbirini kabul etmesini sağlayamadı. Güçlü ve sağlıklıydı,
çalışmaya aç, iğrenmelere karşı duyarsızdı ve tatilleri
zor ve nefret dolu olarak reddediyordu. Nereye gidebilirdi? Ne yapabilirdi? O olmadan
çılgın
öğrencilerinin hali ne olurdu ve binalarını kim denetleyecekti?

Bay Parsons, bazı önceki örneklerde olduğu gibi, özellikle Cicely Row'daki binada olduğu gibi, onun kendi istediğini yapmasına izin vermek istiyordu. Burada görevli kişi duraksayabilirdi ancak papaz kararlı bir şevkle ve aceleyle ilerledi ve niyetleri açığa çıkmadan önce o kadar kararlı önlemler aldı ki, ne itiraz etmek ne de önlem almak kolaydı ve sadece bir tür rahatsız edici, şüpheli hayranlık mümkündü. Bazen papaz için sevindirici bir düşünceydi, binalar tamamlandığında Whittingtonia bir bölge olacaktı ve meşgul papaz artık onun yetki alanında olmayacaktı. Bu arada Robert, rahip tarikatında kendisinden daha yeni olan bir arkadaşla, St. Wulstan'daki ayinleri yönetmek için bırakıldı. Diğer papazlar tatildeyken ve papaz oğlunun kır evindeyken. 'Fulmort'un, kızartma okulundan ızgara kaldırımına ve kaynayan insan kovanına geçerek, sürekli kızartmaya nasıl katlandığını görmek, sakin üniversiteden yeni mezun olmuş, böyle bir hayatın yavaş bir şehitlik olduğunu hisseden ve diyakoza olan sevgisinin saygınlığıyla daha orantılı olmasını dileyen meslektaşı için sürekli bir öğretiydi. 

'8'de vaftiz edilecek bir çocuk, Little Whittington-street,' dedi, 
istifa eden bir umutsuzlukla, bir öğleden sonra, havanın boğucu ateşle berrak sarı göründüğü bir zamanda, kilise kapısında küçük bir hizmetçiden bir mesaj aldığında. 

'Gideceğim,' diye cevapladı Robert, bazen arkadaşlarını neredeyse rahatsız eden bir çeviklikle; ve arkadaşının bir semenderi izliyormuş gibi hissettiği dikkatli adımlarla hızla uzaklaştı. 

Küçük Whittington Caddesi, depoların olmadığı yerlerde, çoğunlukla küçük esnaf veya Şehir'de çalışan çok sayıda 'genç adam' için pansiyonlar tarafından işgal ediliyordu. O mahallenin en saygın
bölgelerinden biriydi, ancak muhalefete çok düşkün olduğundan, din adamları tarafından pek uğranmıyordu, çünkü onların
bölünmeye karşı konuşmaya vakitleri yoktu.

8 numarayı çaldığında, küçük hizmetçi onu dar, karanlık bir
merdivenlerden aşağı indirdi ve 'Lütfen hanımefendi, işte papaz,' diyerek onu bodrum gibi hissettiren, penceresi bir alana açılan
küçük bir odaya kabul etti. İçerisi neşeli ve sağlam mobilyalarla doluydu ve
biri bir paravanın kısmen gizlediği bir kanepede yatan iki kadın, diğeri ise dul şapkası takan ve kucağında bir bebekle yaşlı bir kişi vardı.

'Günaydın, efendim; Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, ancak,
Kızıma söylediğim gibi, bir İncil hizmetkarının ihtiyaç zamanında gecikmeyeceğinden emindim. Güvenimi törenlere bağladığımdan değil, efendim;
Yeni doğumun aydınlanmasıyla
kutsandım, ancak kızım, efendim, o
Kilise'yi takip ediyor. Evet, efendim, zavallı küçük kuzu bu gözyaşı vadisinde
üzücü bir acı çekiyor. Çok bitkin, görüyorsunuz;
dokuz haftalık olduğunu düşünmezdiniz. Onu daha önce kiliseye getirirdik, efendim, sadece
kızımın tepeliği ve kocasının 'bahanesi'. Bu her zaman onun isteğiydi,
efendim ve ben buna karşı değildim, çünkü birçok gerçek Hıristiyan Kilise'de
lütuf bulmuştur, efendim. '

Robert, yüzünü çeviren ve huzursuz hareket eden genç anneye hitap edip etmemeyi düşündü, bu söz akışının onu üzdüğünü gösteriyor gibiydi. Sessizliğin, görevi devralmasıyla en iyi şekilde sağlanacağını düşündü ve sessizce hazırlıklarını yaptı,
kitabını açtı ve yerine oturdu.

Genç kadın zorlukla doğrularak alçak, tatlı bir sesle, 'Beyefendi hazır, anne,' dedi.

Acil bir tehlike olmadığı için önceki duaları okudu, yaşlı kadın dindar inlemelerle karşılık verdi, genç kadın dizlerinin üzerine çöktü,
yüzü yorgun ellerinin arasında saklıydı. Küçük, güçsüz yaratığı kollarına aldı ve ismini sordu.

'Hoeing Charterhouse,' diye cevapladı büyükanne.

Sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Hoeing Charterhouse tekrarlandı.

'Owen Charteris,' dedi alçak, tatlı ses.

Bir heyecan dalgası tüm vücudunu kapladı, bakışları büyük, dolu, sıvı bir çift koyu gözle buluştu, bir kez görüldüğünde asla unutulamazdı, ancak
anında tekrar düştü, anında yanan bir kızarıklık yükseldi, elleriyle anında örtüldü, koyu saçlara kadar her şeyi gizledi.

Kendini bir çabayla toparlayarak, çok tanıdık ismi tekrarladı ve
çocuğu vaftiz etti, daha sonra başını hem onun iyiliği hem de böylece açığa çıkan yanlışın dokusunda kendi rehberliği için derin bir şefkat ve zihinsel yakarışla üzerine eğdi.
Annenin yüzünü örten ellere aceleci, gizli bir bakış, ona dördüncü parmağındaki yüzüğü gösterdi ve dizlerinden kalkarken, 'Bu çocuğu Owen Charteris Sandbrook olarak kaydedeceğim,' dedi.

Ölümcül bir dehşet bakışıyla, hafifçe haykırdı, 'Başardım!
Onu tanıyorsunuz, efendim; ona ihanet etmeyeceksiniz!'

'Ben de seni tanıyorum,' dedi Robert sertçe. 'Siz Wrapworth'teki okul müdiresiydiniz!'

'Bendim, efendim. Hepsi benim hatamdı. Ah! Bana söz verin, efendim, ona asla ihanet etmeyin; bu onun umutlarını sonsuza dek mahveder!' Ve ona doğru geldi, ellerini yalvarırcasına kavuşturmuş, iri gözleri ateşli bir parlaklıkla parlıyordu, yüzü bitkin ama hala güzeldi, bir yıl önce güzel okul odasındaki kraliçe varlığıyla acıklı bir tezat oluşturuyordu.

'Kendini toparla,' dedi Robert ciddi bir şekilde; 'Umarım kimseye ihanet etmem. Şokta olduğumu itiraf ediyorum ama doğru davranmaya çalışacağım.'

'Eminim efendim,' diye söze girdi Bayan Murrell, iki kat sesli bir şekilde, sessizlikten sonra, 'bir beyefendinin arkadaşlarının bundan rahatsız olmasının beklenmesi mümkün değildir. Benim isteğim değildi efendim, çünkü evlenene kadar tek kelimesini bile bilmiyordum ve çok geçti, yoksa
onu kırık sarnıçlara karşı uyarmış olurdum. Ama ona gelince efendim, o
düşmüş bir dünyada zavallı bir günahkarın olabileceği kadar masum. Onu
arayan genç beyefendiydi. Onu fark eden ve erkek şarkıcılarla ve kadın şarkıcılarla birlikte olmasını sağlayan hanımlardan her zaman şüphe ettim ve
yenilenmemiş kalbe hoş gelen bu tür kibirlere kapıldım. Ah! efendim, lütuf olmadan neredeyiz? Ona karşı hiç
çok onurlu değildi, yoksa onu asla dinlemezdi
bir an bile değil, ama fazla ikna olmuştu, efendim ve insanlar
söylemeye hakları olmayan şeyleri söylediler ve bakan, ona karşı sertti ve
bu yüzden, görüyorsunuz, efendim, korktu ve onu 've'den evlendirdi, bir zarara
güvenerek, onunla Hireland'a gitti. Bana sadece bir not yazdı, ki bu da sanatımı korku ve titremeyle doldurdu, isimsiz bir not,
sadece Hedna'nın imzaladığı; ve ben, yorgun gözler ve yüreğimin üzüntüsüyle, bir sonbahar günü onu bana geri getirene kadar bekledim ve o zamandan beri burada, doktorların dediği gibi, sinirsel bir ateşle, onu görmek bir sefalet olduğu için, ve o asla ona yaklaşmıyor. 

'Bir kere,' diye mırıldandı Edna, birkaç kez sözünü kesmeye çalışmıştı.

'Bir kere, evet, Noel'de bir saatliğine.'

'Burada tanınıyor; sık sık buraya gelemiyor,' diye araya girdi karısı; ve
bir fısıltı daha duyuldu, 'kalamazdı, buna dayanamazdı. '

Ama kederli vurgular yaşlı kadının sesinde kaybolmuştu,--'Şimdi, beyefendi,
eğer onu veya ailesini tanıyorsanız, ona zarar vermek veya umutlarını mahvetmek istemem, çünkü dediği gibi, zengin kadın onu
tavşanı yapacak; ama, beyefendi, eğer onun üzerinde dindar bir papaz veya belki de gençliğinin bir arkadaşı olarak bir gücünüz varsa--'

'Sadece bir papazlık --kendi evi--annesi olana kadar bekliyor!'

'Hayır, Edna, sus. Tek çocuğumun tarladaki çimen gibi biçilmesini ve bana, yalnız bir kadına, toprağın yağlısını yerken yük bırakmasını görmek uygun değil. Onu burada bırakması ve hiç aldırmaması, Noel'den beri ona yaklaşmaması ve sadece arada sırada birkaç pound göndermesi skandaldır; Kendi çocuğunu görmeye bile gelmedi!'

'Yapamadı; yurtdışında!' diye yalvardı Edna.

'Sana yurtdışında olduğunu söylüyor!' diye haykırdı Robert.

'Paskalya'da Paris'e gitti. Eve döndüğünde geleceğine söz verdi.'

'Zavallıcık!' diye patladı Robert. 'Seni kandırıyor! Üç haftanın
sonunda geri döndü. Kız kardeşimden onu Pazar günü gördüğünü duydum.'

Robert, zavallı genç karısı ölümcül bir baygınlıkla geri dönerken, bu ani gidişine içtenlikle üzüldü. Büyükanne çareler uygulamak için acele etti, beyefendinin gitmemesi konusunda ısrar etti ve kızının haksızlıklarına dair kendi versiyonunu
sürekli sürdürdü. Bu aldatmacayı öğrendikten sonra sabrının son kırıntısı da tükenmişti ve sadece kızının iddialarını yayınlamak istiyordu, Edna canlanmaya başlar başlamaz evlilik cüzdanını arayarak onları kanıtlamaya girişti, ancak Robert daha sonra kanepede cansız, çaresiz bedenle baş başa kalmaktan memnun oldu. Edna elini kaldırdığında ve konuşmaya çalıştığında irkildi, "Efendim, söylemeyin, anneme nerede olduğunu söylemeyin. Onu üzmemeli, arkadaşlarına söylememeli, kızar." dedi. Annesi, Wrapworth'un ait olduğu büyük banliyö Birliği'nin sicil memuru önünde geçen temmuz ayında yapılan evlilik cüzdanıyla geri döndüğünde sustu, bu birliğin merkezi o kadar uzaktı ki, Owen Charteris Sandbrook ve Edna Murrell'in sahte evlilik ilanları hiç dikkat çekmemişti. 'Çok yanlıştı,' dedi Edna güçsüzce; 'Onu buna ben çektim! Onu çok seviyordum; ve onunla tekneye bindikten sonra hepsi öyle konuştular ki,
kişiliğimin gittiğini düşündüm ve beni onlardan kurtarması için yalvardım. Bu benim hatamdı, efendim; ve cezam var. Ona ihanet etmeyeceksin, efendim;
sadece o genç hanımın, kız kardeşinin, ona güvenmesine izin verme. Henüz değil. Bebeğim ve ben yakında onun yolundan çekileceğiz.'

Sesinin sakin uyuşukluğu neredeyse korku doluydu ve konuşurken bile bir ürperti onu ele geçirdi, onu kasılarak titretti, dişleri birbirine çarptı ve altındaki kanepe sallandı.

'Hemen bir tavsiye almalısın,' diye bağırdı Robert. 'Birini getireceğim.'

'Ona ihanet etmeyeceksin,' diye neredeyse çığlık attı Edna. 'Biraz daha kal--biraz daha kal--benden kurtulacak.'

Görünüşte ve seste bir hezeyan vardı ve duraksayıp ona sadece doktora gideceğini ve başka bir adım atmadan
önce tekrar geleceğini söylemek zorunda kaldı.

Tıp adamı çağrılana kadar aklına kız kardeşiyle ilgili sözler gelmedi. Bunları sadece terk edilmiş eşin kıskanç şüphesi olarak görmezden gelebilirdi, ama
Lucilla'nın Owen ile Phoebe arasındaki bir bağlılığa dair ima ettiğini hatırladı ve bunun Bayan Charlecote için çok hoş karşılanacağını biliyordu. 'Phoebe'm, benim tek parlak noktam!' diye içinden haykırdı, 'saf
mutluluğunuz söndürülmeli! Ah, ben de her şeyi tekrar yaşamayı tercih ederim
o tek sancının, tatlılığınızda ve masumiyetinizde, hepimizin
kutsaması olmasındansa! Ve ben ne korumak ne de uyarmak için yakınlardayım! Şu anda bile geçmiyor olabilecek ne? İlkesiz, katı yürekli bir aldatıcı, o nazik, şüphesiz kadınların arasında serbestçe dolaşıyor - masum güvenlerini
satıyor! Keşke bildiğim kötülüğü ifşa etseydim!'

Eli sımsıkı kenetlenmiş, kaşları çatılmış ve ağzı o kadar vahşice sabitlenmişti ki,
geçen polis memuru, tehlikeli yüzünden rahip kıyafetine kadar hayretle baktı.

Ertesi sabah erkenden 8 numaradaydı ve hizmetçinin ona seslendiği Bayan Brook'un bütün gece çok hasta olduğunu ve doktorun hala yanında olduğunu öğrendi. Doktora görünmek için yalvaran Robert, yüksek ateşin başladığını, bahar boyunca gücünü
tüketen düşük sinirsel ateşin daha da kötüleştiğini ve durumunun zaten o kadar kötü olduğunu
gördü ki, şu anki atağı atlatması için çok az umut vardı. Bay Sandbrook'un ay ışığında
yürüdüğü genç hanım hakkında bütün gece saçmalamıştı ve bitişikteki küçük yatak odasının kapısı
açıkken, inlemeleri ve kırık sözleri açıkça duyulabiliyordu.

Robert, kocasını çağırıp çağırmaması gerektiğini sordu ve Bayan Murrell bu teklife
duydu. Owen'ın varlığı, onu eski haline getirmek için tek umuttu ve
en azından yarattığı yıkımı görmeliydi. Bayan Murrell, 'genç hanıma en azından haber verilmesi gerektiğini, ona güvenmeyebileceğini' söyleyerek korkunç bir hamle yaptı.

'Korkmayın, Bayan Murrell,' dedi neredeyse kısık sesle. 'Tek şüphem, Owen Sandbrook'la bir Hıristiyan gibi tanışıp tanışamayacağım.'

Onun din değiştirmemiş doğası hakkındaki öğütlerini yarıda keserek, birkaç hızlı sözle
günü için kırsala gitmenin gerekliliği konusunda
şaşırttığı meslektaşını bulmak için yürüdü. Sabırsız durumu
şiddetli bir eylem gerektiriyordu; ve Phoebe'yi kurtarmak için acele etme hissiyle, Hiltonbury'ye gidene kadar
en ufak bir gecikmeye bile tahammül edemiyordu;
ne de tren onu her türlü eylemden kurtarana kadar
güç toplamak, kızgınlığını korumak veya uyarı için önlemlerini ayarlamak için duramıyordu, ama
ihanet etmiyordu. Owen'ı hemen Londra'ya götürmek, kız kardeşinin görüntüsünü şimdilik feda etmek ve
sonra ona yazmak veya gitmek dışında onurlu bir anlaşma yolu düşünemiyordu; o zaman darbeyi vurmanın yolu daha belirgin olacaktı. Bunun tek doğru yol olduğuna inanmak ona büyük bir acıya mal oldu,
ama zavallı acı çeken karısına verdiği sözle kendini buna bağlamıştı,
planlarında sürekli olarak kız kardeşini onun önüne koyduğu için kendini suçluyordu.

Elverslope'da, Hiltonbury için bir sinek talebinde bulunduğunda,
Orman'daki Bahçecilik Fuarı için herkesin tutulduğu yanıtını aldı; ama istasyondaki insanlar onu iyi tanıdıkları için,
kendisi için bir araç sağlamak için gönüllü çabalarda bulundular ve vergili bir araba kısa süre sonra ortaya çıktı,
Holt'a değil, Orman'a götürülmek istedi, orada aradığı şeyi bulacağından hiç şüphesi yoktu.

Bu Bahçecilik Fuarı yılın en büyük neşesiydi. Topluluk, hem fakirlerin hem de zenginlerin yararına Humfrey Charlecote'tan doğmuştu; ve yaz sergisi her zaman, Hiltonbury'den yaklaşık beş mil uzaklıkta hala ayakta duran eski Orman'ın bir parçasının ağaçlarının altında gerçekleşirdi. Gün, bir ilçe tatiliydi. Narin orkide ve taçlı çam oradaydı, tüylü bektaşi üzümü, lahana ve patates ve birçok ormanlık mezradan gelen sade kır bahçesi buketi de oradaydı. Genç hanımlar, ödüllü bir botanik kitabı için kurutulmuş çiçek koleksiyonlarında yarıştılar; ve abonelikler öyle düzenlenmişti ki, bu festivalde her fakir üyeye, iki arkadaşıyla birlikte, doyurucu bir yemek sağlanabiliyordu; soylular ve çiftçiler ise kendi öğle yemeği çadırlarına sahipti ve günü bir ilçe pikniği olarak görüyorlardı.

Herkesin çok sevdiği, yoğun bir şekilde keyif aldığı ve iyi komşulukla dolu bir etkinlikti. Humfrey Charlecote'un ruhu onu hiç terk etmemiş gibiydi; uzak arkadaşların bir araya gelmesiydi, çocukların ve yetişkinlerin bir zevkiydi; ve gençler çingene eğlencesi için çılgına dönmüşken,
büyükleri nadiren katılmayı ihmal ederdi, en azından zavallı Bay Charlecote'u anmak için, 'herkesten onu düşürmemesini rica etmişti.'

Honora, her şeyden önce, Holt'tan ödüllü kökler ve meyvelere sahip olmanın Humfrey'e ait olduğunu hissetti ve en şiddetli yağmur onu buluşmadan alıkoymuş olsaydı, bir vagonda ev sahiplerinin eşyaları, diğerinde ise bir grup okul çocuğu taşınmış olsaydı, gerçekten de kendisinin düştüğünü düşünürdü. Hiç şüphe yok ki, Owen Sandbrook'u bulmak için en uygun yer Orman olurdu, ancak geri kalanı için--

Robert'ın zihni şaşkınlığının en uç noktasından, dış nesnelerde rahatlama aradı. Bahçecilikle uğraşılan bir günde Orman yoluyla olan çağrışımlar o kadar neşeliydi ki, tanıdık noktalar onları canlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Zarif kayınların geri çekildiği, ince, parlak gövdeleriyle serin yeşil galeriler oluşturduğu o yeşil açıklıklar, ona Holt arabasına yetişmek için yeni midillisini hızlandırmasını hatırlattı; o yaralı meşenin kendisiyle bağlantılı bir şimşek geleneği vardı; orada Lucilla'ya bir geyik sürüsü gösterdiği yer vardı; burada tüm sahnenin görülebildiği yükselen
zemin ve alışkanlıktan dolayı funda yamacından aşağı bakarken kendini coşkulu hissetti, burada güzel eski meşeler ve kayınlar geri çekilerek açık bir alan bırakmıştı, şimdi iyi bilinen çadırlarla kaplıydı; orada geniş yeşil çizgili, gösteriyi barındıran büyük çadır; orada yiyenler için beyaz çadırlar; Union Jack'in Outlaw's Knoll'daki bir direkten tembelce süzülen neşeli renkleri; ormanın koyu, yoğun yaprakları ve fundaların mor tonları, narin yaz neşelerindeki parlak kadın gruplarını ortaya çıkarıyordu. Her dereceden araçlar - şık faytonlar, uzun britzschka, hafif gidon, gösterişli midilli arabası, şıngırdayan shanderadan ve muhteşem vagon - atları olmadan üçlü sıra halinde dizilmişti; rüzgarda
grubun iyi bilinen melodileri dalgalanıyordu ve her yeri öyle neşeli bir huzur ve
şenlik havası kaplamıştı ki, bir an için
o neşeli sahneye getirdiği gölgeye iç çekmeden önce tatil yapma hissiyatı yaşadı.

Bariyere ulaştığında, giriş parasını ödedi ve
arabanın beklemesini isteyerek, hızla tepeden aşağı yürüdü. Yolun bir tarafında
açık fundalıkların kademeli eğimi, diğer tarafında
ağaçlarla gölgelenmiş ve eğrelti otlarıyla kaplı, aşağıdaki çukurdaki nemli zemine yaklaştıkça yükselen ve görkemli bir şekilde büyüyen hızlı bir yamaç vardı. Sesler başını o yöne çevirmesine neden oldu. Kalabalığın geri kalanından uzakta, kıyının yarısında iki figür gördü, topladıkları Osmond kraliyet ailesinin yemyeşil, kanat benzeri yaprakları arasında neredeyse gizlenmişlerdi, ilk başta sadece şapkaları seçilebiliyordu - geniş, gri, sarkık tüylü ve hafif bir Oxford hasır şapka. Berrak kız sesinin neşeli tınısı, derin tonlu cevaplar, ona ilk bakıştan daha fazlasını anlatıyordu; ve kendine hakim olmak için içinden gelen tek bir haykırışla, inişe doğru döndü. Koruluktaki hışırtı, en yüksekte olan Phoebe'nin kulağına geldi ve gizli alanda bir geyik yavrusu gibi sıçrayarak, "Robin! Sevgili Robin! Ne kadar lezzetli!" diye bağırdı. ama ona doğru üç
sıçrama yapmadan önce, yüzü onu durdurdu ve hayrete
düşmüş bir sesle, 'Robert, ne oldu?' diye sordu.

'Seni ilgilendirmiyor, canım; en azından umarım ilgilendirmiyordur. Owen
Sandbrook'u istiyorum. '

'O zaman _o_. Ah Robin, buna dayanabilir misin?' diye fısıldadı, ona
sımsıkı sarılarak, onun kucaklamasının heyecanlı şefkatinden dehşete düşerek.

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' cevabı, Owen tarafından kesildi, o da yakışıklı, kırmızı yüzünü altından kaldırarak neşeyle bağırdı--

'Ha! Phoebe, hangi davetsiz misafiri yakaladın? Ne, Fulmort, Wulstonian fırınında
tam olarak
ızgara değil mi?'

'Seni arıyordum. Orada bekle, Phoebe,' dedi Robert, Owen'la buluşmak için yaklaşarak, sabırsız bir jest ve soru uyandıran ciddi bir yüz ifadesiyle--

'Hadi, söyle bakalım! Benim eski bir
kazıma mı karıştığını mı kastediyorsun?'

'Yani,' dedi Robert, ona dikkatle bakarak, 'hasta
çocuğunuzu vaftiz etmek için çağrıldığımı. Karın ölüyor ve onu
canlı görmek istiyorsan acele etmelisin.'

'Bu olmaz. Sen bundan daha iyisini biliyorsun,' diye karşılık verdi Owen, iyi gizlenmemiş bir heyecanla, öfkeye katılarak. 'Son duyduğumda
tamamen iyileşmişti, ama bir olay çıkarmada ünlü bir el; ve
o annesi, Eyüp'ü aklını kaçırırdı. Senin zayıf zihnini
işlediler. Yaşlı kadının muhalefetine güvenip seni bulmalarını ve bir olay çıkarmalarını
engellediğim için eşek oldum.'

'Yapmadılar. Çağrıya cevap veren kişinin ben olmam tamamen tesadüftü. Ne beni ne de adımı biliyorlardı, bu yüzden onları herhangi bir hazırlıktan
kurtarabilirsin. Çocuğa vermem istenen adını tanıdım; ve sonra, israfa, dehşete ve ölümcül hastalığa rağmen,
anneyi tanıdım.
Hala Kıta'da sana inanarak, düşük sinir ateşi altında kıvranıyordu; ve aldatıldığının keşfi,
hayatta kalma gücü
bulamayacağı şiddetli bir saldırıya yol açacak kadar büyük bir şoktu.'

'Ona hala yurtdışında olduğumu hiç söylemedim,' dedi Owen, kendini savunmak için sinirli bir
sesle. 'Mektuplarım sadece keşifçim aracılığıyla iletilmişti; çünkü
yaşlı kadın beni nerede bulacağını bilirse ve beni delirtecek şekilde vaaz verirse, ne huzur ne de güven içinde olacağımı biliyordum; ve ben de onun peşinden gidemezdim,
çünkü, Honor Charlecote ve okulları sayesinde, Whittingtonia'daki her çocuk beni görerek tanıyor. Ona, bir küratörlük alana ve bağımsız olana kadar sabırlı olmasını söyledim; ama öyle görünmüyor. Ben koşacağım
Holt'tan uzaklaşmak için bir bahane bulur bulmaz.'

'Ölüm bahanelerin için zaman bırakmayacak,' dedi Robert. 'Hemen yola çıkarsan, W---'de saat beş ekspresine yetişebilirsin.'

'Eh, senin amacın büyük bir patlama yapmak! Ben ortadan kalktığımda,
sen ve Cilly bundan iyi bir şey çıkarabilirsiniz. Sana mutluluklar diliyorum! Ha! Tanrım!' diye mırıldandı, Phoebe'nin duyma mesafesinden uzakta beklediğini görünce. Ve sonra,
tutkulu bir cevabı kontrol etme çabasıyla aptallaşmış olan Robert'tan dönerek, 'Elveda, Phoebe; özür dilerim, ama görüyorsun ki çağrıldım. Ailevi talepler elzem!'

'Sorun ne?' dedi genç kız, sadece onun ses tonundan değil,
kardeşinin ona karşı şiddetli, bastırılmış tehditkar hareketlerinden,
kendisine karşı umutsuz bir korumadan korkmuştu.

'Neden, sana söyledi! Yeterince önemli, değil mi? Ben evli bir adamım. Senden merhamet istiyorum!' acı bir kahkaha atarak.

'Ona söyleyen sendin,' dedi Robert, çaresiz bir çabadan sonra, sesinden ve dilinden tüm şiddeti zorla çıkarmıştı. 'Beni
hain olarak gördüğün
için, sırrın dudaklarımdan çıkmamıştı. Ama hayır--anlaşmazlıklarla
kaybedecek zaman yok. Karın ihmal altında batıyor; ve
seni bir kez daha görmesi, bu anları
geçirmemene bağlı olabilir.'

'İnanmıyorum. Yalan ve trajedi kraliçesi. Onu içeri almak! Ben daha
iyisini biliyorum!' diye mırıldandı Owen, kıyıya doğru ilerlerken, somurtkan bir şekilde.

'Ah Robin, nasıl bu kadar sert olabilir?' diye fısıldadı Phoebe, kardeşinin yüzüne
hüzünle dikilmiş gözleriyle karşılaştığında.

'O tamamen bencil ve kalpsiz,' diye karşılık verdi Robert, aynı
duyulmayan sesle. 'Phoebe'm, bana bu tek teselliyi ver. Onu hiç dinlemedin mi?'

'Dinleyecek hiçbir şey yoktu,' dedi Phoebe, berrak, şaşkın gözlerini ona çevirerek. 'Onu bu kadar kötü düşünemezsin. Ah Robin,
ne kadar aptal!'

'Burada ne yapıyordun?' diye sordu, kolunu sıkıca tutarak.

'Sadece Bayan Fennimore biraz Osmunda istiyordu ve Bayan Charlecote onu bana nerede yetiştiğini
göstermesi için gönderdi; çünkü Leydi Raymond'la konuşuyordu.'

Bakışındaki özgür sadelik Robert'ın rahatça nefes almasını sağladı. Merhamet
ona geri dönüyordu.

Aynı anda Owen döndü, yüzü kızarmıştı ve duygu doluydu,
ama inatçılığı gitmişti.

'Uzun bir süre izin alabilirim! Honor Charlecote'u gördüğünde, Fulmort--'

'Onu görmeyeceğim. Robert, hem Phoebe'yi bırakabileceğini hem de suçluya güvenebileceğini hissettiği için anında karar vererek, 'Ben seninle geri dönüyorum,' dedi. 

'Kaçmak istediğimi mi düşünüyorsun!' 

'Hayır; ama geri dönmem gereken görevlerim var. Ayrıca, pek de hazırlıklı olmadığın bir sahne bulacaksın; ve şu anki ruh halin için sana daha pahalıya mal olacak. Orada işe yarayabilir. Sırrın Phoebe'de ve bende güvende. Karına onu saklayacağıma söz verdim ve seni özgür itirafın avantajından mahrum etmeyeceğiz.' 

'Ve benim yokluğumu ne açıklayacak? Hayır, hayır, sır artık yok ve zaten yeterince dayanılmazdı,' dedi Owen, pervasızca. 
'Zavallı Onur, bu çok zor bir iş olacak ve küçük Phoebe nazik bir haberci olacak. Öyle değil mi, Phoebe? Davamı senin ellerine bırakıyorum.' 

'Ama,' diye kekeledi Phoebe, 'kim olduğunu duymalı--'

'Basit çocuk, çıkarımlarda bulunamazsın. Cilla sormazdı.
Wrapworth'taki sevgilisini hatırlamıyor musun? İnsanlar böylesine muhteşem kadınları, özellikle de bu kadar yanıcı maddelerden yapılmışlarsa, birinin yoluna atmamalı ve medeni bir söze ateş etmemeli. Çok hasta, zavallı şey! Şimdi, Robert, şerefin üzerine yemin ederim, anne seninle ilgilenmiyor muydu?'

'Sana annenin bana söylediklerini değil, doktorun söylediklerini söylüyorum.
Uzun zaman önce hafif sinirsel ateş başladı ve bir daha asla tecritten kurtulamadı. Sıcaklık ve yakınlık onu çoktan mahvediyordu ki,
sizin yurtdışında olmadığınızı söylemem, ona inandırıldığı gibi, bayılmasına ve neredeyse anında delirmesine neden oldu. Bu dün akşamdı, bu sabah daha kötüydü.'

'Zavallı kız, zavallı kız!' Owen mırıldandı, yüzü neredeyse duyguyla kasılmıştı. 'Buna engel olunamazdı. Eğer onu yanımda götürmeseydim boğulacaktı - bunu yapabilecek kapasitedeydi! Wrapworth'teki o dayanılmaz
kadınlar ateş açtıktan sonra. Keşke kadınların dilleri parlamento kararıyla kesilseydi. O yüzden Phoebe, zavallı Honor'a affedilemez olduğumu bildiğimi ama onun için içtenlikle üzgün olduğumu söyle. Nasıl
olduğunu bilmediğim bir şeye düştüm ve o bana acırdı, sen de benim neler yaşadığımı bilseydin. Elveda, Phoebe. Büyük ihtimalle seni
bir daha asla göremeyeceğim. El sıkışıp bana benim için üzgün olduğunu söylemez misin?'

'Eğer karın için kendinden daha fazla üzgün görünüyorsan, öyle olmalıyım,' dedi, elini uzatarak ama onun sadece onu hararetle sıkmasına değil, dudaklarına götürmesine kesinlikle hazırlıklı değildi.

Sonra, Robert onu elinden kapmak için bir dürtüyle öne atıldığında, neredeyse onu elinden fırlatacaktı ve acı bir pişmanlığa benzeyen uzun bir iç çekiş ve 'Bu küçük bir melek'e benzeyen bir mırıltıyla, kıyıya çıktı. Robert sadece, 'Ona
dayanabilmeyi
umuyorum! Phoebe, zavallı Bayan Charlecote için elinden geleni yap. Yazacağım,' demek için oyalandı.

Phoebe, sallanan eğrelti otlarıyla örtülü bir ağacın dibine oturdu, nefes almak ve neler olduğunu anlamak için. İlk hareketi, öpücüğü yok etmek istercesine bir elini diğerinin üzerine vurmak oldu, sonra eldivenini çıkardı ve bir daha asla giyilmemek üzere eğrelti otunun en derinine
bıraktı. Nefret dolu! O zavallı ihmal edilmiş karısı, o boğucu şehir sokaklarında ölüme
çalışırken, o orman açıklıklarında eğlenmek için. Yazık!
Yazık! Ama oh! En kötüsü de Bayan Charlecote'a duyduğu küçümseyici acımaydı! Phoebe'nin Bayan Charlecote'a olan görevi yeterince korkunçtu ve
arkadaşına keder ve üzüntü taşımanın yolunu saatlerce düşünüp durabilirdi, oysa o, yanında oğluyla birlikte yolda giderken çok neşeli ve coşkulu görünüyordu; ama kaybedilecek
zaman yoktu ve kendini güçlü bir çabayla harekete geçirerek, Phoebe eğrelti otunun frenini bıraktı, bir rüyadaymış gibi yürüyerek ve onu tek başına görmek isteyen çeşitli kişilerle nezaket alışverişinde bulunarak, öğle yemeğinin verildiği ve her zaman buluşma noktası olarak kullanılan ana çadıra doğru ilerledi. Burada anneler oturuyordu, nezaket için yeterince konuşuyorlardı ve yavrularını bir araya getirmek için huzursuzca dışarı bakıyorlardı;
burada beyler düğümler halinde duruyor, ilçe işlerini konuşuyorlardı; hizmetçiler
arabaları çağırmak için arkada toplanmışlardı; Aylaklar yavaş yavaş
bir araya geldi ve 'Ah! İşte buradasın,' temel ünlemdi.

Phoebe belirdiğinde Bayan Fulmort tarafından söylendi ve ardından kız kardeşleri için
acı dolu sorular ve serin çadırda kalıp hemen eve gitmesinin
daha iyi olacağına dair güvenceler geldi.
Phoebe arabayı sipariş ederek ve kız kardeşlerinin başka kızlarla birlikte yakınlarda olduğunu açıklayarak onu teselli etti, sonra gece için Bayan Charlecote ile
eve gitmek için izin istedi.

'Canım, sen olmadan diğerleriyle ne yapacağım? Maria'nın çok
tuhaf numaraları var ve Bertha sen olmadan çok
şakacı! Bana
yormayacaklarına söz vermiştin!'

'Onlardan iyi olmaları için yalvaracağım, canım annem; çok üzgünüm, ama bu sadece
bu seferlik. Yalnız kalacak. Owen Sandbrook gitmek zorunda.'

'Senden ne isteyeceğini düşünemiyorum,' diye inledi annesi, 'yalnız kalmaya
çok alışkın. Sana sordu mu?'

'Hayır, henüz bilmiyor. Ona söylemem gerek ve bu yüzden senden
beni esirgeyecek kadar nazik olmanı istiyorum, canım annem.'

'Canım, genç erkeklerin sırlarını taşıman sana yakışmaz,
en azından Owen Sandbrook'un sırlarını. Baban, onu varisi olarak kabul edene kadar bundan hoşlanmazdı canım. Sen de eldivenini kaybettin,
Phoebe, ve çok ateşli görünüyorsun, benimle geri dönsen iyi olur,' dedi Bayan Fulmort, diğer kızlarından hiçbirinin kararını bir an bile kabul etmezdi.

'Gerçekten,' dedi Phoebe, 'korkmana gerek yok, annem. Öyle bir şey değil, tam tersi.'

'Tam tersi! Bana onun başka bir bağ kurduğunu söylemiyorsun, tam da Holt'a yerleştiğinden emin olduğumda, ve sen Honor Charlecote'un gözdesiydin. Umarım o sıradan
Bayan Raymond'lardan biri değilsindir.'

'O duyana kadar söylememeliyim,' dedi Phoebe, 'bu yüzden lütfen
hiçbir şey söyleme. Zavallı Bayan Charlecote'u çok üzecek, bu yüzden lütfen kimse şüphelenmesin, yarın geri gelip sana söyleyeceğim, sen giyinene kadar.'

Bayan Fulmort büyük sırrın vaadiyle o kadar coştu ki,
daha fazla karşı çıkmadı ve Maria ile Bertha, Robert'ı ararken ellerine düşen, kasıtlı olarak kaybedilen bir mülkün tuhaf sadakatiyle, Phoebe'nin eldiveniyle aceleyle içeri girdiler. İkisi de onu tepede gördüklerini söylediler ve gürültülü bir şekilde Phoebe'den istediler. Onun cevabı, 'O ormanda değil, onu bulamayacaksın,'
çok zeki Bertha'yı tatmin etmek için fazla bilinçliydi, ancak
diğer kızlara çift çeteler hakkında konuşmanın zevki içindi, ki bunları
mürebbiyesinin yasaklı Alman edebiyatında gizlice okumuştu.

Phoebe, onu onları şaşırtmaya bırakarak, iyi kalpli matron görünümlü Leydi Raymond ile konuşan Bayan Charlecote'un yanında bir pozisyon aldı ve ilk fırsatta kendini bir arkadaş olarak teklif etti. Eve giderken, Honor çok memnun bir şekilde Owen'ı bulmayı ve güzel ve daha az kullanılan bir orman yolundan yürümeyi teklif ediyordu ki, kendi arabasının Beauchamp'tan geldiğini gördü ve Owen bulunur bulunmaz onu
götürecek olan hatadan yakındı.

'Sipariş etmeye cesaret ettim,' dedi Phoebe; 'Bunu tercih edeceğini düşündüm.
Owen gitti. Senin için bana bir mesaj bıraktı.'

Önceki darbelerin deneyimi Honora'ya soru sormamayı ve her zamanki gibi nezaket kurallarını yerine getirmeyi öğretti. Fakat uzun zamandır arkadaşı olan Leydi Raymond, Bayan Fulmort'la pek tanışmamış olmasına ve Phoebe'yi daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, ilçenin diğer tarafında yaşadığı için bir anlığına genç kıza dönüp, sadece meraktan uzak, dostça bir anne sıcaklığıyla, 'Eminim Bayan Charlecote için kötü haberleriniz vardır. Şimdi bundan bahsedemeyeceğini görüyorum, ama
Sir John veya ben bir işe yarayabilirsek, Moorcroft'a göndereceğine söz vermelisin.'

Phoebe sadece minnettar bir şekilde bu nazik eli tutabildi. Raymond'lar, sade alışkanlıkları, güçlü dini görüşleri ve yetersiz servetleri nedeniyle evde oldukça hor görülüyorlardı, ama Bayan Charlecote'un büyük
arkadaşları ve danışmanları olduklarını biliyordu.

Honor, neşeli kalabalık geride kalana kadar Phoebe'ye dönüp,
nazikçe, 'Canım, eğer aptalca bir şekilde gittiyse, hemen bana söylesen iyi olur, böylece bir şeyler yapılabilir.'

'Robert'la birlikte gitti,' dedi Phoebe. 'Bertha gerçekten Robert'ı gördü.
Üzücü bir keşifte bulunmuştu ve Owen için gelmişti. Wrapworth'taki o
güzel okul müdiresini hatırlıyor musun!'

Phoebe daha önce hiç bu kadar solgun bir yüz ve kocaman açılmış gözler görmemişti, soluk soluğa kalmış kelimelerle, 'İmkansız! Sana söylemezlerdi.'

'Mecbur kaldılar,' dedi Phoebe; 'tren için acele etmeleri gerekiyordu, çünkü gerçekten çok hasta.'

Honor, ellerini kavuşturup gözlerini kapatarak geriye yaslandı, böylece Phoebe neredeyse onu öldürmüş gibi hissetti. 'Sanırım Robert onu getirmekle haklıydı,' dedi; 'ama sana söylüyorlar!'

'Owen bana Robert'ın bunu yaptığını düşündüğünü söyledi,' dedi Phoebe, 've bana ailevi iddialar ve evli bir adam hakkında bir şeyler söyledi.'

'Evli!' diye bağırdı Honora, öne doğru atılarak. 'Emin misin!'

'Kesinlikle,' diye tekrarladı Phoebe; 'Size söylememi istedi, affedilemez olduğunu bildiğini, ancak çok fazla acı çektiğini ve sizin hissedeceğiniz üzüntüden dolayı üzgün olduğunu söylememi istedi.'

Mesajını sadakatle ilettikten sonra, Phoebe yumuşayan 'Zavallı adam!'

'Kötü adam!'

'Onur artık ilk cümlelerdeki gibi şaşkın değildi ve
hala üzgün olmasına rağmen, genç arkadaşının anlayabileceğinden daha fazla rahatlamıştı, genç adamlar arasında geçen her şeyi sordu ve
her şey anlatıldıktan sonra, neredeyse eve varana kadar sessizce arkasına yaslandı,
Phoebe'nin koluna elini koydu ve dedi ki, 'Çocuğum, asla putlardan güvende olduğunu düşünme.'

Daha sonra kendi odasına gitti ve Phoebe onun varlığının rahatsız edici olduğundan korktu, çünkü ev sahibini çay saatine kadar görmedi, solgun yüzü ve sakin gülümsemesi onu ilk başta neredeyse ağlattı, sonra eğlencesinin sağlandığı sakin ve kısıtlanmamış tavırlara şaşırdı ve bir çocuk veya yabancı gibi muamele görmemek için yalvarmaya hazır hissetti. Ancak gece için ayrılırken Honor şefkatle, 'Akşamı bana ayırdığın için teşekkürler canım,' dedi.

'Ben sana sadece bir zulüm oldum.'

'Bana en büyük iyiliği yaptın. Tartışmak istemiyordum; sadece nezaket istiyordum. Keşke her zaman yanımda olsaydın ama daha iyi. Amcaları
haklıydı. Herkesi şımartıyorum.'

'Lütfen öyle deme. Sen bizim için büyük bir lütuf oldun. Seni
nasıl rahatlatmak istediğimizi bilseydin.'

'Beni rahatlatıyorsun. Robert'ın başkaları için vizyonlarımı gerçekleştirmesini izleyebiliyorum,
ve sen, alacakaranlık ayım, sonbahar çiçeğim. Ama seni çok fazla sevmemeliyim, Phoebe. Hepsi benim aşırı sevgim yüzünden acı çekiyor. Ama konuşmak için
çok geç. İyi geceler, tatlım.'

'Uyuyacak mısın?' dedi Phoebe, hüzünle oyalanarak. 'Evet; rahatsız olacak kadar içine girmiyorum. Ah! Hiçbir zaman dertle ağırlaşmanın ne olduğunu öğrenmedin. Daha fazlasını öğrenene kadar bunun üzerinde durmayacağımı düşünüyorum. Çok fazla mazereti olabilir; kurnazca davranmış olabilir ve en azından Owen bir konuda ona karşı adil davranmış olabilir. Onun acımasızca ihmalkâr olmasındansa değersiz olduğunu varsayabilirim.'

Bu umutla Honor uyudu ve Phoebe'nin Lucilla'nın terk edişi altında gördüğünden daha fazla depresif değildi. Daha fazlasını duyana kadar kararını erteledi, her zamanki işlerine gitti ve Phoebe'yi mektuplar gelene kadar eve gönderdi, sonra tekrar buluşacaklardı.

İkisi de bir sonraki postada Robert'tan haber aldı ve Bayan Charlecote'a yazdığı mektupta Bayan Murrell'den veya Owen'ın kendisinden toplayabildiği her şeyi anlattı. Anlatı burada onun yapabildiğinden daha ayrıntılı olarak anlatılıyor. Edna Murrell, müzikal bir mizacın hassas organizasyonuyla doğmuştu ve en erken çocukluğunda, evinin saygın bayağılığıyla iğrendiği
ince zevkleri ve özlemleri besleyecek şekilde muamele görmüştü. Kreşin ve okul odasının evcil hayvanı, locanın mutfağına ve salonuna bakıyordu ve onun hoşnutsuzluğu, ebeveynlerinin gözünde, üstünlüğünün bir işareti olarak kibir meselesiydi; makul olma ve ihtiyat, ona sürekli olarak, emirle değil, örnek olarak emrediliyordu ve annesinin, babasının veya işverenlerinin bilmediği, dindeki düzensiz eğilimlere olan düşkünlüğünün sıklıkla farkındaydı. Eğitim-okulu eğitiminin kusursuzluğu, yüksek düzeydeki eğitim ve sağlam öğretiler onu annesinden daha da uzaklaştırmıştı. Annenin çok daha içten dini ona hem itici hem de aşağılık görünüyordu ve bu yüzden de tavsiyeleri önyargılı ve mezhepçi olarak bir kenara atılmıştı. Tek başına bir evde bir okul müdiresinin korunmasız hayatına hazırlık böyleydi. Hizmetçiler ve küçük esnaf onun yoldaşı değildi ve onun hanımefendi tavırlarından rahatsız oluyorlardı; sığınağı ise sadece sahte romantizmin tehlikelerini artırmaya yarayan kitaplarda ve görünüşe göre onu eşitliğe yerleştiren genç hanıma karşı coşkulu hayranlıktaydı. Oysa güzelliği ve müzik yetenekleri aslında sadece bir oyuncaktı. Yüzü ve sesi, genç beyefendiyi minnettar hayal gücünün kahramanı haline getirmeden önce Owen'ın dikkatini çekmişti ve kız kardeşinin düşüncesiz himayesinin bolca fırsat verdiği bir ilişkiye başlamıştı. Kafası, sınıfların kaynaşması teorisiyle ve doğuştan gelen incelik, zekanın tazeliği ve basit olanın algılama gücüyle doluydu, en azından öyle düşünüyordu ve ona kitaplarını ödünç verdiğinde, en sevdiği bölümler hakkında yorum yaptığında ve ona şiir veya popüler bilimden bahsettiğinde, zekanın yetiştirilmesine yönelik iddiaları ileri sürenlerin ve sanat, edebiyat ve özgürleşmenin tohumlarını ekenlerin adımlarını takip ettiğini hayal ediyordu. Belki de ne kadar sıklıkla hayranlık belirtilerine dönüştürüldüğünü bilmiyordu, bu da başa çıkması gereken bir eğilimi alevlendirmeye yetiyordu ve eğer onun etkisinin ve onun hayranlığının farkındaysa, bu onu boş yere pohpohluyor ve eğlendiriyordu, sonuçlarını düşünmeden.

Phoebe'ye olan ilgisini görünce bayıldığı gece, tüm dikkat ve çekingenliğin
yok olduğu bir durumda onun ellerinde kalmıştı ve onun şiddetli heyecanı, yarattığı beklentilerin, uyandırdığı duyguların gücünün algısını tamamen uyandırmıştı. Karşısındaki güzel yaratığa karşı duyduğu acıma, kibir ve şefkat karışımı, onu hayal kırıklığına uğratmayan bir tepkiye yol açmıştı ve
işler şimdilik orada durabilirdi, ama görüşmeleri
izlenmişti. Edna, dehşet içinde, geri dönülmez bir şekilde rezil olduğuna inanarak, çılgınca bir şekilde onun merhametine sığınmıştı, bu durum onun hem kendisi için ifşa olmaktan korkmasına hem de fırtınalı doğası için endişe duymasına neden olmuştu. Tüm kusurlarına rağmen, içinde büyüdüğü saf atmosfer, arkadaşlarının, daha kaba ve daha katı yürekli ahlaksızlık biçimlerinden nispeten uzak olan tavırları, zavallı Edna'nın gerçek mütevazılığı ve evlilik iznini almadaki ilkesiyle, Wrapworth'un kınamasından ve annesinin azarlarından kaçmasıyla örtüşüyordu. Duyguları, baştan sona onun güzelliğinin gerçek görüntüsüyle harekete geçmiş ve onun ateşli tutkusuyla heyecanlanmıştı. Ondan
uzaklaştığında, her zaman pişmanlıklar ve tereddütler olmuştu, ki bunlar onun şefkati ve onun çaresizliğinin hem kendisi hem de kendisi için
etkilerinden korkması dışında, hakim olurdu. Kendisinin bildiği affedilemez davranış biçimi, gizlemek için daha derine dalmayı gerekli kılıyordu.

Yine de, evlendikten sonra, gerçeği tek gerçek arkadaşına itiraf etmiş olsaydı çok daha güvende olurdu, çünkü bir gün mutlaka ortaya çıkacaktı, ama kendini okul çocuğu gibi sürüklenme, her şeyi son ana kadar saklama alışkanlığıyla yetiştirmişti ve Charterises tarafından reddedilmeye, Oxford'daki arkadaşları tarafından acınmaya ve alay konusu olmaya, ya da Honor Charlecote'un iyiliğini, belki de mirasını riske atmaya dayanamıyordu.
Oxford'a bir köy okul müdiresine olan bağlılığının kurbanı olarak geri dön!
Oraya hiç dönmemek daha iyi, çünkü muhtemelen böyle olurdu!
Hayır! Hayatındaki ilk başlangıcı güvenli olana kadar sır saklanmalıydı; ve Edna'ya gelecekteki papazlık görevinden bahsetti, o da onun hayallerini güzel papaz evleri ve düşünceli bir mutluluk dünyasındaki 'din adamlarının kadınları' vizyonlarıyla beslerken, İrlanda'daki balayından sonra, annesi her şeyi bilebileceği sürece sabırla beklemeye söz verdi.

Owen, karısını terk etmek zorunda olduğu evi veya kayınvalidesinin dil becerilerini fark etmemişti. Onu ziyaret etmesinin önünde gerçek zorluklar vardı. Londra'da onun şahsının tanınabileceği tek mahalle burasıydı ve eğer gün ışığından kaçınırsa, hayranlıklarının nesnesini tekeline alan 'Bay Brook'u tespit etmekten mutluluk duyacak olan hayal kırıklığına uğramış kiracıların teşhirine konu olurdu. Bu tehlikeler, çeşitli tatsız durumlar ve özellikle Bayan Murrell'in şikayetleri ve para talepleri, kendisini bu ilişkide zarar gören taraf olarak hisseden Owen'ı o kadar rahatsız etmişti ki, sadece oradan kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda tüm bu aşağılayıcı meseleyi zihninden uzaklaştırmaya çalışmış, mektuplarla taciz edilmekten kendini alıkoymaya çalışmış ve kadınların temsillerine katılmak zorunda kaldığında, ayırabildiği parayla birkaç güzel söz ve vaat göndermiş, ancak her zaman, belirsiz bir şekilde hayat beklentilerini mahvedeceğini ima ettiği bir ifşanın sonuçlarıyla ilgili tehditlerle desteklenmiştir. Düşüncesiz çocuk, ihmalinin acımasızlığını kavrayamamıştı. Şehir pansiyonunun yeraltı odalarında, utanç dolu, yarı sahipli eşin gönüllü hapishanesinde, eski mesleğine bağlı aşırı baş ağrısı onu avı haline getirmişti; gerginlik daha da
zorlaştıkça sinirsel ateş yükseldi ve hastalıklı heyecan uyuşuklukla
ve depresyonla yer değiştirdi. Tıbbi tavsiye uzun süre ertelendi ve
sonunda aranan şey onun ihtiyaçlarını karşılamadı. Robert'in, onun deliryumuna duyduğu dehşetle çağırdığı doktorun, beyninin uzun süredir tahriş halinde olduğunu ve bunun o kadar
kötüleştiğini keşfetmesi kaldı ki ölüm bile istenebilirdi. Hala
hayatta kalabilir miydi, bunun zekasını kullanması pek mümkün değildi. Robert, zavallı Owen'ın taşkın sefaletini ve bilinçsiz hastaya verdiği dertleri, Honor'u hayrete düşüren sıcaklık ve şefkatle anarak anlattı. Hayır, Robert, Owen'ın davranışlarının hafifletici nedenlerine kendisinden daha duyarlıydı. Karmaşık aldatmacaya üzüldü ve karısına karşı yapılan zulmü, genç erkekliğin cazibelerini fark edemeden, içine kapanık bir kadınlığın keskin ciddiyetiyle kınadı. 

'Neden bana söylemedi?' dedi. 'Eğer tek ben gücenmiş olsaydım ve hiçbir yalan olmasaydı, cömert sevgisi için onu kolayca affedebilirdim; ama hepimizi, özellikle de o zavallı genci kullanma biçiminden sonra, onun asla aynı olduğunu hissedemiyorum.' 

Ve, hile bilmeyen kalp acı çekmekten kurtulmuş olsa da, teşvik ettiği yakınlık ve Phoebe için beslediği dilekler düşüncesi onu öyle bir dehşete düşürdü ki, masum, dingin yüzün görüntüsü ve mutlu, utanmaz sesin sesi, sevgilisinin huzurunun bozulmadığına dair ona güvence vermek için gerekliydi. Çünkü, Owen çocukluğun tanıdık ilişkilerinin sınırlarını hiç aşmamış olsa da, bakışında ve ses tonunda bir tercih
iması vardı; zavallı Edna'nın kıskanç tutkusunun sezgisinde de bir hata yoktu. Onu esir alan çok daha güzel ve yetenekli kız tarafından asla emredilmemiş, istemsiz bir saygı vardı. Şok o kadar büyüktü ki Honora mekanik bir şekilde hareket etti, neredeyse düşünemiyordu. Zamanla oğlunu affetmesi gerektiğini biliyordu; ama o,
onu tövbe ederken görene kadar bunu yapmayı arzulayamazdı. O, başkalarına karşı o kadar derin bir günah işlemişti ki, hemen kalbine kabul edilememişti,
oysa ona derin, sevgi dolu bir acımayla
acı çekiyordu ve hatanın orijinal tohumlarını onda değil, kendisinde bulmaya çalışıyordu.

Safkan bir güvenle aldatmayı mı teşvik etmişti? Ah! ah! bu ona
sadece cömertliği öğretmiş olmalıydı. Eski bir hikayeydi. Sevgi dolu şefkat
onu, İlahi Takdirin onu çağırmadığı ve bu nedenle kendisinin eşit olmadığı bir konuma
sokmaya yöneltmişti. Sevgi dolu şefkat
gözlerini kör etmiş ve nesnesinde kendisi için en nefret
edici hataları beslemişti. Tekrarlayan günah için Yaratıcısının önünde kendini alçaltabilir ve kendi affı ve günahlarını
kendisine yüklediği suçlunun affı için yalvarabilirdi.

Ve Kaptan Charteris'e itiraf ederek ve suçluya karşı gelecekteki davranışları için Bay Saville ve Sir John Raymond'un tavsiyelerine kayıtsız şartsız uyarak kendini alçalttı. Eğer şimdi erkeklik ve deneyim tavsiyesini reddetmesi yüzünden acı çekiyorsa, şimdi onunla ilgilenmeleri doğruydu ve buna katlanmaya çalışacaktı. Ayrıca kuzenleriyle birlikte hala dışarıda olan Lucilla'ya gelen darbeyi olabildiğince yumuşatmaya çalıştı.

BÖLÜM XII

Küçük bir vicdan kırıntısı onu ekşitti.

TENNYSON

'Düşüncelerin için bir peni, Cilly,' dedi Horatia, Spitzwasserfitzung'un ünlü Spa'sındaki bir pansiyonun büyük, çıplak odasının kaygan tahtalarına
kayarak girerken.

'Düşüncelerim mi? Üçüncü dizeyi hatırlamaya çalışıyordum

"Evde tok, karısı ve çocukları yorgun,
Dışarıda tok, her şey görüldü ve hiçbir şey beğenilmedi."

'Aman Tanrım, ne kadar muhteşem! İki peniye değer. Shakespeare ne kadar da güzel, Prenses Ottilie'nin
diyeceği gibi!'

'Samimiyeti için iki peniye! Eski İngiltere'de olmamam senin için değil.'

'Ne de taçlı başlarının dini
görüşleriyle uyumlu hale getirilmesi gereken üç sarı saçlı prenses için?'

'Üç kişiden ve coşkularından bıktım. Keşke senin kadar cahil olsaydım ve Shakespeare hiç Holt'ta okunmasaydı.'

'Bu ani bir değişiklik. Spitzwasserfitzung ve prenseslerinin huzur dolu günler getirdiğini düşünmüştüm. '

'Eve dönene kadar sakin günler asla gelmeyecek.'

'Lolly asla bunu yapmayacak. Burada birileri gibi görünüyor ve bir daha asla Castle Blanch'a katlanamayacak.'

'Owen'ın gelip beni eve götürmesini sağlayacağım.'

'Hayır,' dedi Rashe, ciddi bir şekilde, 'Owen'ı buraya getirme. Lolly, Charles'ı kumarın insanın tek kaynağı olduğu yerde tutmak istiyorsa, Owen'ı o belaya sokma.'

'Ne kadar aşağılık bir grupsunuz!' diye iç çekti Lucilla. 'Neden sizinle kaldığımı merak ediyorum.'

'Neredeyse gitmişsiniz bile,' dedi Ratia. 'Bir zamanlar olduğun kadar işleri yoluna koymada yarı yarıya daha az işe yarıyorsun; ve eğer ruhlarının bu kadar belirsiz olmasına izin verirsen, uzun süre süs olarak kalamazsın.'

'Ve dua et, buna nasıl yardımcı olabiliriz? Hayır, o aptalca
şeyi ortaya atma.'

'Mantıklı olduğu için sıradan. Nişanda bolca
heyecan olursun, sonra da sonsuz bir değişim olur ve
dünyanın bütün işleri senin ellerindeyken
gelişen küçük bir matrona dönüşürsün. Onu bu kadar uzun süre asılı tutarak mükemmel bir eğitime soktun; ve bu senin görünüşünü veya öfkeni korumanın tek şansı.
Ben gelip seninle kaldığımda, o kadar hoş olacaksın ki
kendini bile
tanamayacaksın--'

'Ağzını kapattığın için o iğrenç posta borusuna şükürler olsun!' diye bağırdı
Lucilla, ayağa fırlayarak. 'Bana hiç mektup gelmiyor.'

Mektuplar ve Bay ve Bayan Charteris hep birlikte içeri girdiler ve Rashe kendi payına düşenle meşguldü, Lucilla son zamanlardaki isteksiz bakışının aksine kararlı bir
yüzle öne çıktı ve 'Ben evde aranıyorum.' dedi.
Bu geceki vasiyetnameyi hazırlayarak başlayacağım.'

'Şimdi nasıl?' dedi Charles. 'Yaşlı kadın vasiyetini hazırlamanı mı istiyor?'

'Hayır,' dedi Lucilla, vakarla. 'Kardeşimin karısı çok hasta. 
Ona gitmeliyim.'

'Deli mi?' diye sordu Charles, kız kardeşine bakarak.

'Çılgın,' oldu cevap. 'Bütün sabah öyleydi.
Saçını keseceğim ve başına buz koyacağım.'

'Basit gerçeği söylüyorum,' diye karşılık verdi Cilla. 'İşte Honor Charlecote'tan geçen yazın iki gizemini çözen bir mektup. Owen'ın arkadaşı, Rashe'nin istediği kişi Jack Hastings'ti--'

'Ha! Evlendi, o zaman! Soğukkanlı el! Ve gerçekten, ama Cilly bunu bu kadar kolay kabul ediyorsa, sanırım onun şarkı dehasıydı--eh? Öyleydi,
öyle mi?'

'Saçma aptal!' diye haykırdı Charles. 'İşte, şimdilik bitti!'

'Evet,' diye mırıldandı Eloisa; 'böyle alçak bir insanı kimse fark edemez.'

'O benim kız kardeşim, unutma!' diye haykırdı Lucilla, ayağını yere vurarak ve
parlayan gözlerle.

'Kurnaz düzenbaz!' diye devam etti Horatia. 'Hiç şüphelenmemeyi nasıl başardı? Ah! Ne eğlenceli! Küçük Fulmort'la flört ederken yeşil ve sarı görünmesine şaşmamalı! Hadi, Cilly--nasıl, ne zaman,
ve nerede?'

'Kayıt Memurunda, R---'de, 14 Temmuz 1854'te,' diye karşılık verdi Lucilla, meydan okuyan bir ciddiyetle.

'Geçtiğimiz Temmuz!' dedi Charles. 'Ha! Genç eşek reşit değildi--vasisinin izni yoktu. Evliliğin su götürmeyeceğini düşünüyorum. 'Şu anda Stevens'a yazacağım.'

'Bu şans olurdu!' diye haykırdı Rashe.

'Hak ettiğinden çok daha iyi,' diye ekledi Charles, 'köstebeğe koşup kızla evlenecek kadar aptal olmak.'

Lucilla baştan ayağa titriyordu ve gözlerinde bir ışık parlıyordu;
ama o kadar sessiz konuşuyordu ki kuzenleri onun sorudaki niyetini
anlamadılar--

'Söylediklerini kastediyorsun?'

'Elbette kastediyorum,' dedi Charles. 'Yasadan emin değilim ve bazı büyük
perdeler bu tür bir ilişkiyi geçersiz ilan etmekte çok huysuzlar; ama onun kıza yıllık bir harçlık karşılığında serbest kalma şansının oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum; ve bunun için Londra'ya gitmem gerekse bile elimden geleni yapacağım. Bir erkek evlenene kadar asla mahvolmaz.'

'Teşekkür ederim,' diye karşılık verdi Lucilla, dudakları acı bir ironiyle titriyordu.
'Şimdi hepinizin nelerden yapıldığını biliyorum. Teklif ettiğiniz çaba için minnettarız, ancak hain olmaya meyilli değiliz.'

'Cilly! Daha fazla aklın olduğunu sanıyordum! Sen çocuk değilsin!'

'Ben bir kadınım--kadınlığa üzülüyorum. Ben bir kızkardeşim--kardeşimin şerefine üzülüyorum. '

Charles kahkahalarla güldü. Eloisa itiraz etti--'Canım, tüm ailenin
utanç duyduğunu düşün--bir köy okul müdiresi!'

'Utanç konusunda fikirlerimiz farklı,' dedi Lucilla. 'Bırak beni, Ratia;
çalışkanlık için
hazırlık
yapmam gerek.'

Kardeş ve kız kardeş kendilerini onunla kapı arasına attılar. 'Sen
deli misin, Cilly? Ne olacaksın demek istiyorsun?
_Meneja_'a katılacak ve A B C'yi mi öğreteceksin?'

'Daha zaman varken kız kardeşime sahip çıkacağım,' dedi Lucilla.
'Sen onu terk edilmiş bir dışlanmışa nasıl dönüştüreceğini düşünürken, ölüm daha merhametlidir. Sahipsiz bir evliliğin sefaletleri altında kavrulurken, beynindeki baskıdan
hızla ölüyor. Onun bana kız kardeş dediğini duyma umuduyla gidiyorum. Çocuğunun sorumluluğunu alacağım ve
kardeşimin yanında duracağım.'

'Ölüyor, zavallıcık! Neden bize daha önce söylemedin?' dedi Horatia,
ayıldı.

'Charles'ı bu kadar _nazik sıkıntıdan_ kurtarmak için olduğunu bilmiyordum,' dedi
Lucilla. 'Bırak beni, Rashe; beni alıkoyamazsın.'

'Sanırım çok mutlu,' dedi Horatia, onu serbest bırakarak.

Aslında, herhangi bir kaçış kapısını algılamakla ilham alıyordu. Herhangi bir canlı
duygu, onu hemen heyecanlandıran
boşlukta hoş karşılanıyordu. Muhalefetin ilgisinden ve Holt'taki canlandırıcı değişikliklerden yoksun,
Charterises'lerle olan ilişkisi bir yorgunluk ve ruh sıkıntısı haline gelmişti. Aylak yabancı
hayat onları bozdu ve ilkesi ve nezaketi sık sık
ihlallere uğradı; ama isteyerek ayartılan herkes gibi, büyülenmiş gibi görünüyordu, ancak boyun eğmediği bir kendini aşağılama eylemiyle kırıldı. Hiltonbury'nin sağlıklı atmosferini özlediği için, oraya girişini kendisinin affedilmesine izin vererek satın almaya cesaret edemiyordu. Gelip geri dönmesini dileyecek
biri vardı ve teslim olma şartları birçok kez kendisiyle
anlaşmıştı; ama o gelmediğinde, kalbi onun için
acısa da, gururu eve doğru tek bir adım atmasını yasaklıyordu, çünkü bu adımın onu arıyormuş veya onun isteklerine uyuyormuş gibi görünmesinden korkuyordu.

İşte, İngiltere'ye - hatta onun tam da kendi cemaatine - bir çağrıydı, gururunu
tehdit etmeden veya reddedilen tavsiyeye saygı göstermeye zorlamadan. Hayır, kuzenlerinin aksine, duygularını o kadar yüce ve cömert hissediyordu ki, bilinçli iyiliğin sevinciyle doluydu, tıpkı erken çocukluk günlerindeki gibi, mutlu bir çiğ tanesi gözlerini dolduruyordu ve eski Thames'in sesini duyuyor gibiydi. Kuzenlerinin görüşlerine duyduğu nefret, kardeşinin aptallığına ve Edna'nın küstahlığına duyduğu tüm kızgınlığı
altüst etmişti; ve daha kötü olmadığı için rahatlamıştı ve gerçekten sevdiği kıza karşı acımayla doluydu, Honor'un kederli hoşnutsuzluğu ve Charles'ın nazik projesi onu genç eşin ateşli taraftarı yapıyordu. Honor, kızın kurnaz olduğunu ve Owen'a zorla girdiğini ima ettiği için, Lucilla en sevdiği kadının en mükemmel kahraman olduğuna karar verdi; ve bu durumun tek başına Honor'un kendisine ve Wrapworth dedikodusuna atılamayacak kadar büyük bir suç teşkil etmesi gerekiyordu. Zavallı koşullar!

Yolculuk onu hiç endişelendirmiyordu. Yol doğrudan Ostend'e gidiyordu ve Spitzwasserfitzung, yeni başlayan İngiliz mürebbiyelerinin büyük bir sığınağı olan bir '_pansiyon_' içeriyordu, böylece girişimci ruhuna en ufak bir endişe verecek hiçbir zorluk yoktu. Rashe'nin ona zorlayacağı refakatçiyi reddetti ve sessiz bir kararlılıkla vedalaştı. Başka bir itirazda bulunulmadı; ve her iki taraf da geçenlerin sonsuza dek bir engel olacağını bilse de, iyi yetiştirilmişlik kayıtsız bir ayrılığı tercih ediyordu. Hafif, neşeli sözler vardı, ancak terslikle başlayan dostluğun aşağılamayla sona erdiğinin tam bilincindeydi. Horatia iyi huylu bir 'Zavallı çocuk! yakında kendini geri isteyecek' diyerek bir kenara çekildi. ' Lucilla son bakışını atarken, düşünürken iç çekti,
'Babam onlardan hoşlanmazdı. Ama Şeref için, asla onlarla birlikte olmazdım.'

Lucilla, talihsizlik yaşamadan London Bridge'e vardı ve Woolstone-lane'e gitmek için bir taksiye bindi, orada aradığı kişilerin yerelliği hakkında daha kesin istihbarat almalıydı. Gözü yenilikten o kadar uzun süre yorgundu ki,
zihni huzursuzdu,
ki Ağustos güneşinde Holborn bile
canlandırıcı bir şekilde ev gibiydi; ve St. Paul'ün önünde 'güneşte oturan' kasvetli Kraliçe Anne, umut ve kendini onaylama dolu bakışlara karşı şefkatli bir tavır takınıyordu. Yolculuğunun ne kadar melankolik olduğunu hatırlamak için bir çaba gerekiyordu ve tüm kederli beklenti, tarafgirliğin ve himayenin ruhunda kaybolmuştu - evet, ve her an onu Whittingtonia'ya yaklaştıran o yaygın bilinçte.

İyi kalpli hizmetçi Bayan Jones'un Bayan Lucy'nin gelişi karşısındaki şaşkınlığı ve onun ne yemek yemeyi ne de dinlenmeyi, ne de 8 Numaralı, Küçük Whittington Caddesi'ne giden bir konvoyu kabul etmeyi kabul etmemesi de aynı derecede büyük bir hayal kırıklığıydı. Evin numarasını öğrendiği anda oraya doğru sendeledi ve kardeşinin orada olduğunu ve karısının hala hayatta olduğunu duydu.

Önündeki sahneleri hiç hayal edememişti ve kapıyı çaldığında tamamen hazırlıksızdı. Adını söyler söylemez, küçük hizmetçi onu aşağı kata götürdü ve kendini oturma odasında, Robert Fulmort'la yüz yüze buldu.

Şaşkınlık veya duygu göstermeden veya ciddi, dinleyen havasını gevşetmeden, sadece başını eğdi ve elini uzattı. Odada, sanki dini bir görevi yarıda kesmiş gibi, bir hayranlık havası vardı; ve o ciddi sessizlikte kıpırdamadan durdu, dudakları
aralı, göğsü inip kalkıyordu. Karşıdaki kapı aralıktı ve içeriden
bir tür hıçkırık inlemesi ve alçak, zayıf, titrek bir ses hafifçe
şarkı söylüyordu--

'Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyumalıyız.'

Lucilla'nın üzerine alışılmadık gözyaşlarının boğucu heyecanı hücum etti ve o
titriyordu. Robert notaları yakaladığında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; sonra
Lucilla için bir koltuk yerleştirerek, çok alçak sesle, 'Umuyoruz ki aklı başında uyanır.
Annesi yanımda olmam için yalvardı.'

'Hiç aklı başında olmadı mı?'

'Bir ara, dün gece öyle umuyorlardı. Onu tanıyor gibiydi.'

'Orada mı?'

Robert sadece onaylayarak iç çekti, çünkü ses tekrar duyuldu--'Kalkmalıyım.' Bayan Sandbrook beni istiyor. Zamanı geldiğinde korkmayacağımı söylüyor; ama oh!--çok, çok fazla yüz--hepsi bakıyor; ve o
nerede?--neden bakmıyor? Oh! Bayan Sandbrook, o genç
hanımı buraya getirmeyin--biliyorum--biliyorum ki hiç gelmiyor--onu uzak tutun--'

Ses tiz hıçkırıklara dönüştü. Ayak sesleri ve
aceleci hareketler duyuldu ve Owen nefes nefese dışarı çıktı ve yüzü
kızardı. 'Dayanamıyorum,' dedi, ellerini yüzüne koyarak.

'Yararlı olabilir miyim?' diye sordu Robert.

'Hayır; hemşire onu tutabilir;' ve kollarını şöminenin üzerine yasladı,
vücudu uzun hıçkırıklarla sarsılıyordu. Kız kardeşini hiç görmemişti bile ve o konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar dehşete düşmüştü.

Sesler kesildiğinde, Owen dinlemek için başını kaldırdı ve Robert, 'Hala
bilinci yok mu?' dedi.

'Hayır, daha iyi değil. Bundan ne kazanacak?'

'Eğer öyle emredilmişse, daha iyi olmamalı,' dedi Robert.

'Pshaw! Son hisler ve sözler nedir? Sanki mahvolmuş bir hayat ve böyle bir acı telafi edilemezmiş gibi. Cennette senin sisteminden daha fazla adalet var!'

O gitmişti; ve Robert derin bir iç çekerek, 'Yargılamıyorum. Pişmanlık ve affetme belirtileri olduğuna inanıyorum; ama annesinin hissettiği gibi, zihninin hafif şarkılar ve şiirlerle nasıl çalıştığını duymak acı verici.'

'Mekanik olarak!'

'Doğru; ve deliryum zihin durumunun bir ölçütü değil. Ama çok
kederli. Mesleği gereği, sadece alışkanlığın bile kulağının başka çınlamaları duymasını sağlayacağını düşünürdünüz. '

Lucilla, Edna'nın ilahi ve din eğitiminin tekdüzeliğinden duyduğu bıkkınlığa sempati duyduğunu bir sızıyla hatırladı. Şiirin oldukça sıkıcı ve yorucu olduğunu düşünerek, bir zamanlar S.P.C.K.'nin ötesinde susamış hayal gücünü yatıştırmayı öğrendiğinde, duygusal şarkılar ve L. E. L. ve benzerlerinin ciltlerinin, yanıcı bir zihin üzerindeki etkisini pek tahmin edememişti. Shelley ve Byron'ın tutkulu dizelerini o ölmekte olan dudaklardan
düşerken Robert'ın duyduğu o sabit acı ifadesine şaşırmadı. Bunlar kalpten
aldanmış ve en sevilen çalışma olmuş olmalı, yoksa böyle
tekrarlanmaları pek mümkün olmazdı.

'Gitmeliyim,' dedi Robert, bir süre sonra; 'Burada iyi bir şey yapmıyorum. Eğer ben dönmeden
biterse ağabeyine sen bakacaksın. Sen
neredesin?'

'Eşyalarım Woolstone-lane'de.'

'Onu oraya götürmeyi düşünüyordum. Saat yedide geri döneceğim; ama okula gitmem gerek.'

'İçeri girebilir miyim?'

'Gitmesen iyi olur. Korkunç bir görüntü ve sen işe yarayamazsın. Keşke duyamayacak kadar uzakta olsaydın; ama ev dolu.'

'Bir dakika, Robert - çocuk?'

'Her ses acı vericiyken bir hemşireye gönderildi.'

Hasta odasına girdi ve Bayan Murrell'i dışarı çıkardı, Bayan Murrell bir reveransla başladı, ama hevesle Lucilla'nın uzattığı eli sıktı. Keder ve izlemeyle bastırılmış, dokunaklı bir şekilde uysal ve teslim olmuş, gerçek inancın sabrıyla katlanıyordu ve sadece Bay Fulmort'un zavallı çocuğu için onunla dua etmesini rica etmek için konuşuyordu. Lucilla hiç böyle dua etmemişti; ve gözyaşlarını bastırmadan, dizlerinden kalkmadan Robert gitmişti.

O yaz akşamının sonraki saatlerini, koltukta oturarak, neredeyse hiç kıpırdamadan, saatin tik taklarını ve sokakların gürültüsünü dinleyerek ve zaman zaman iç odadaki sesleri, daha zayıf ve daha nadir olan gezinmeleri, ancak daha sık olan korkutucu kasılmaları, sanki hayatın son kalıntılarını da koparıyormuş gibi hissederek geçirdi. Bu dehşet dolu gerilim anları, Owen'ın manzaraya dayanamayıp dışarı fırlaması ve yüzünü gizleyerek, dikkatini çekmeye yönelik hayret dolu girişimlerinin farkında olmayacak kadar sıkıntı içinde durması veya Bayan Murrell'in bir şey almaya, hizmetçisine sipariş vermeye veya misafirine birkaç üzücü söz söyleyerek rahatlamaya gelmesi dışında, tek molalardı. Zavallı Edna'nın hevesli kardeşçe kabulünden memnun olan Lucilla, kızının Bayan Sandbrook'a olan düşkünlüğünden, nankör olarak düşünülmesine sebep olmaktan duyduğu üzüntüden ve _soire_ gününden sonraki gün buluşmuş olsalardı sırrın asla saklanamayacağına dair güvencelerden bahsederek Lucilla'yı derinden etkiledi. Zavallının Bayan Sandbrook'un evliliğini nasıl kabul edeceğine dair birçok spekülasyonu olmuştu, ancak her zaman onun nihai merhametine ve adaletine güvenerek: ve Lucilla uzayan sefaleti, ertelenen umudu, komşuların ve kiracıların kötü haberlerini ve şüphelerini, bozulan sağlığı ve acımasız hayal kırıklığını duyduğunda ve bu güzel ve yetenekli varlığın iftira ve terk edilme altında çürüyüp battığı kasvetli, küçük, boğucu zindana baktığında, gözleri öfke dolu sıcak gözyaşlarıyla doldu ve parmaklarını birbirine kenetleyerek, 'Ah keşke daha önce bilseydim! Edna haklıymış. Adaletin ona
uygulanmasını sağlayacak kişi ben olacağım!'

Ve yalnız bırakıldığında, Edna Murrell'i kardeşinin onurlu karısı ve kendi sevgili kız kardeşi olarak ilan etmenin en açık yolunu aradı.
Bu, Charterise'leri ne kadar utandırırsa o kadar iyi!

Robert geri döndüğünde, tek değişiklik zayıflayan güçteydi ve Lucilla'yı Woolstone-lane'e götürmek konusunda ısrar etti, Bayan
Murrell tavsiyesini o kadar kararlı bir şekilde uyguladı ki başka seçenek yoktu.
Acı çeken kişiye bir kez bakmaktan mahrum kalmayacaktı, ancak gördüğü şey hatırladığı güzel yaratıktan o kadar farklıydı ki,
geri çekildi, onu gösteriden mahrum eden nezaketi hissetti ve
hâlâ şokun soğuk etkisi altında, pasif bir şekilde evden ayrıldı. Vapurda kahvaltı ettiğinden beri hiçbir şey tatmamıştı ve sokağa girdiğinde, nispeten serinlik onu vurmuş gibiydi; titredi, dizlerinin çözüldüğünü hissetti ve destek için Robert'ın kolunu tuttu. Robert ona dikkatli, düşünceli bir ilgiyle davrandı, ancak birkaç kelimeyle, ve onu hizmetçinin sorumluluğu altında güvende görene kadar yanından ayrılmadı; kardeşine göz kulak olacağına dair güvencesi karşılığında, yemek almaya ve hemen dinlenmeye gitmeye söz verdi. İlk başta soyunmak için çok yorgundu ve hala Owen'ın ona getirilebileceğini düşünerek, kendi tanıdık küçük sedir odasındaki kanepeye uzandı, sanki o günü bir rüyanın bulanık ortamından hatırlıyormuş gibi ve Edna, Owen veya Robert ile değil, sadece bu isimlerle anılan soluk hayaletlerle temas halindeymiş gibi hissetti. Özellikle Robert! Ne kadar dalmış ve dehşete düşmüş olsa da, yine de Robert Fulmort'u oluşturan bir şeyin kaybolduğunu hissetti. Ne kıyafet değişikliği, ne de daha eski ve daha yerleşik yüz ifadesi fark yaratmıyordu; ama daha önce her kelimede veya eylemde onun iyiliğini ister gibi görünen veya hatta kınamaya cesaret ettiğinde bile merhametine sığınarak bunu yapan isimsiz, tereddütlü saygının eksikliği. Eğer ondan kaçınsaydı, bunu anlayabilirdi; ama onun sakin, otoriter özdenetimi onun ötesindeydi, yine de telaşlanmamıştı, çünkü zihni etkisinin kaybolduğunu algılayamayacak kadar karışıktı; ama rahatsız ediciydi ve bu garip, doğal olmayan dünyanın bir parçasıydı, sanki kalıplamaya alıştığı balmumu aniden esnek doğasını kaybetmiş ve mermere dönüşmüştü. Yorgunluktan bitkin bir halde sonunda yatağa girdi ve derin bir uyku çekti, ama erken uyandı ve aşağı indiğinde, hizmetçiden kardeşinin Bay Fulmort tarafından saat ikide eve getirildiğini ve hemen odasına gittiğini öğrendi. Her şey bitmişti. Daha fazlasını duymak isteyen Lucilla, aşağı inmeden önce Bayan Murrell'i görmeye gitti. İyi kadın, kiracılarının kahvaltıları için kalkmak zorunda kalırken, Lucilla ölümün güzelliğinin çoğunu geri kazandırdığı solgun yüze bakmak için yalnız bir an çalabildi. Dudaklarını asil kaşlara bastırdı ve yarı yüksek sesle konuştu, 'Edna, Edna Sandbrook, kızkardeş Edna, bana güvenmeliydin. Sana adaletin yerine getirileceğini biliyordun ve bunu yapacağım. Annemin yanında, kendi kilise bahçemizde yatacaksın ve Wrapworth, kıskandıkları ve
iftira attıkları kişinin Owen Sandbrook'un karısı ve benim sevgili kız kardeşim olduğunu bilecek.'

Yüzen gözleri ve basmakalıp ifadeleriyle zavallı Bayan Murrell, ölüm yatağına çok daha fazla Hristiyan duygusu getirdi. 'Zavallı, sevgili sevgilim, babası ve ben, onunla bu kadar gurur duyduğumuz
zaman, bunun böyle biteceğini hiç düşünmemiştik. Gururun günahkarlar için olmadığını fark etmeliydik.
"İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur;" ve Rab,
aşağılanacağımızı ve iftira dolu dudakların bize karşı açılacağını çok iyi gördü, böylece güvenimizin
sadece O'na olduğunu hissedebilelim! Ah, iyi ki bu şekilde
ona yöneldi! Ama şükrediyorum--ah, şükrediyorum ki babası
bu günü
görmek için hiç yaşamadı!'

Gerçek minnettarlık ve teslimiyet gözyaşları döktü, öyle ki Lucilla, neredeyse kavrayışının ötesindeki dindarlık görüntüsü karşısında utanarak, Bayan Murrell pratik bir değişiklikle kendine gelene kadar sessiz kaldı, 'Eğer izin verirseniz hanımefendi, genç beyefendiyle en iyi ne zaman gelip konuşsam? Cenaze töreninde onu neyin memnun edeceğini bilmeliyim.' dedi. 'Biz ayarlayacağız,' dedi Lucilla; 'Annem ve kız kardeşimle birlikte Wrapworth kilisesinin mezarlığına gömülecek.' 

Bayan Murrell memnun olsa da, 'aile' ve Edna'nın kaçtığı sırada gösterdiği nezaket ve sempati derin bir etki bırakan o dindar papaz tarafından kötü karşılanmasın diye tereddüt etti; ancak Lucilla cesurca ailenin bundan hoşlanması gerektiğini ve papazla ilgileneceğini söyledi. İyi kadın, iftira üzerine ölümünden sonra kazanılan zafere duyarsız değildi, yine de Kensal Green'i, kendisinin gömülmesi gereken dindar anıtların olduğu tatlı bir yer olarak, ve bu kadar makul ve güzel şeyler yapan Şirket'i arzuluyordu. Lucilla, Nemesis'in Charterises'e olan görevini yerine getirmek için aceleyle geri döndü,
Edna'ya adaleti çağırdı ve saat dokuz postasıyla üç not gönderdi. Biri _Times_ için duyuru içeriyordu - '17'sinde, saat 8'de, Little Whittington-street, St. Wulstan's, Edna, Owen Charteris Sandbrook, Esq.'nin sevgili karısı;' diğeri terzisinden tam bir yas dizisi sipariş edecekti; ve üçüncüsü, Rahip Peter Prendergast'a, en basit şekilde, kayınbiraderinin cenaze törenini, takip eden cumartesi günü saat 17:00'de düzenlemesini rica etti, taşıyıcı olarak hareket edecek işçileri gösterdi ve 'Geçen yıl 14 Temmuz'da evlenen sevgili Edna'dan başkası olmadığını duyduğunuzda rahatlayacaksınız.' diye bitirdi. Sonra mezar taşları için tasarımlarla zamanı kandırdı, ta ki Owen'ın görünmeyişinden rahatsız olana ve gidip onu görmek isteyene kadar; ama Owen'ın gecelerce nöbet tutmuş olabileceğini düşündü ve zihnini dehşete düşüren, kederle temasa alışkın olmayan bu aralığı atlatmanın en iyi yolunun uyku olacağını düşündü. Yine de onun gecikmesi, toplantıya kadar uzun süre yıpranan ruhunu ve beklentisini yıpratmaya başladı; ve Robert'ın
görünüşü için en azından eşit derecede huzursuzdu, ondan daha fazla şey duymak istiyordu ve her şeyden önce, onunla, hangi konu olursa olsun, bir diyalogla tüm kasvetli isteklerinin
ve boşluğunun yatışacağından emindi. Keşke St. Wulstan'daki o sabah ziline uymuş olsaydım. Yarım saatini harcamış olurdu ve onunla
tanışmış olurdu. 'Yazık,' dedi kibirli ruh, 'şimdi bu aklıma geldi, hiç gidemem.'

Yalnızlığı saat on buçuğa kadar devam etti, Robert'ın sesinin hoş geldin sesini duydu ve onu karşılamak için uçtu, ancak Owen'ı sorarkenki
tepkisiz tavrıyla yine engellendi.

'Onu görmedim. Kapıyı çalıp çalmama konusunda kararsızım, yoksa uyuyordur.'

'Umarım uyuyordur. Üç gecedir yatağa girmedi. Gidip
bakacağım.'

Oyalanmadan kapıya doğru ilerliyordu. Kadın, 'Lütfen önce Bayan Murrell ile anlaştıklarımı dinleyin,' diyerek onu durdurdu.

'Bana söyledi,' dedi Robert. 'Bu Owen'ın isteği mi?'

'Öyle olmalı. Olmalı. Her türlü kamu adaleti şimdi ödenmeli.'

'Çok iyi yargılanmış mı, yoksa güçlü bir arzusu mu? Bay Prendergast'ın veya akrabalarınızın duygularını düşündünüz mü?'

'Daha çok düşündüğüm hiçbir şey yok. Charles, bir Hıristiyanla aşk için evlenmeyi, bir Yahudi kadınla para için evlenmekten daha utanç verici buluyorsa, aynı fikirde olmadığımızı görecektir.'

'Ben asla senin niyetlerini yargılamaya kalkışmam.'

'Aman Tanrım, gidip ne söyledim?' diye bağırdı Lucilla, kapı arkasından kapanırken. 'Neden bunu dışarı vurdum ve beni bir tilki sanmasına neden oldum?
Yine de ikiyüzlüden daha iyi! Her zaman en kötü halimi gösterdiğimi iddia ettim.
Bana ne oldu ki bu kadar memnun bir şekilde devam edemiyorum? Yine de Charteris'in duygularını duymalı ki benimkileri yersiz bir hakaret olarak görmesin.'

Açıklaması dilinin ucuna gelmişti ama Robert sadece
kardeşiyle birlikte tekrar belirdi, onu giydirirken bulmuştu. Owen sadece kız kardeşini selamladı ama
hiç soru sormadı, sadece bir sandalyeye yığıldı ve kahvaltısını
getirmesine izin verdi. O kadar gençti ki, hala altı hafta ila yıllar arası ihtiyat istiyordu; cüssesine ve gücüne rağmen görünüşü o kadar gençti ki, onu bir dul olarak görmek ve
olgun yaşta ve duygulu bir adam gibi davranmasını beklemek neredeyse saçmaydı. Çocuğun aşırı ve serbestçe şımartılmış rehaveti ve kız kardeşine karşı yarı somurtkan, yarı utangaç çekingenliği çok fazlaydı. Robert'la konuştuğunu bildiğinden, onun sadece dirseklerini masaya dayayıp esneyip, arkadaşının onları terk etmek için ayağa kalkıp, "Gitme, Fulmort," demesine kadar, onun önünde sadece dirseklerini masaya dayayıp, esneyip, katılığından bahsetmesi ona zor geldi.

"Korkarım gitmeliyim. Seni kız kardeşine bırakıyorum." (Onun "Lucy" olmadığını fark etti.)

"Ama diyorum ki, Fulmort, halledilmesi gereken şeyler var - cenaze ve benzeri şeyler," dedi çaresiz bir sesle, somurtkan bir okul çocuğu gibi.

"Kız kardeşin Bayan Murrell ile anlaşmalar yapıyor."

"Evet, Owen," dedi Lucilla, gözlerinde yaşlar parlıyordu ve sesi duyguyla coşuyordu; "Annemiz ve küçük Mary ile evde olması doğru ve adil; bu yüzden Bay Prendergast'a yazdım."

'Pekala,' diye cevapladı uyuşuk bir şekilde. 'İstediğin gibi halledersin; sadece
beni yaşlı kadından kurtar!'

Suçlamalara tahammülü yoktu; ama Lucilla öfkeli bir ağlama selini bastırmak için
dudağını ısırmak zorunda kaldı.

Acil isteği üzerine Robert akşam yemeğine dönmeyi taahhüt etti ve Lucilla'ya kanepede o ağır uykuları izlemekten ve ne yapacağını bilemeyecek kadar sefil birinin
hüzünlülüğüyle karşılanan ilgi göstermekten başka yapacak bir şey bırakmadan gitti.
Onu yeni bir şefkat uyanışıyla özledi, özlemle, ama teselli
edemeyerek. Kardeş ve kız kardeşin hafif yüzeysel ilişkisi, her biri bencilce diğerinin zihninin derinliklerini
karıştırmaktan kaçınarak, onları sıkıntılı zamanlarda sadece yabancılar haline getirdi; ve Lucy boşuna
şişmiş göz kapaklarına ve kızarmış yanaklara hüzünle baktı, her
huysuz hareketi izledi ve her somurtkan arzuyu acıyan bir tatlılıkla karşıladı;
içteki adama ulaşamadı, ya da ağrıyan yaraya dokunamadı.

Akşama doğru, Bayan Murrell'in adı içeri girdi ve Owen'ın onun
kendisini ikiyüzlülüğüyle rahatsız etmemesi için sinirli bir emir vermesine neden oldu. Lucilla
bencilliğine kızmış olsa da uyum içinde iç çekti ve çalışma odasına gitti,
Bayan Murrell'in torununu, en değerli teselli edicisini getirdiğini gördü, onun bir beyefendi olarak yetiştirilmesinden ve zavallı yaşlı büyükannesini hor görmesinden korktu; ve tek kelime etmezdi, sadece babası ilk dişlerini çıkarana kadar onu yanında tutmasına izin verirse, çünkü o her zaman nazikti ve başka birinin onun sorumluluğunu üstlendiğini düşünmek kolay değildi. Konuşurken onu öpücüklerle yuttu, bol gözyaşlarının ona akmasını önlemek için her türlü önlemi aldı; ve Lucilla çok duygulanarak cevap verdi, 'Ah! Şu an için, kimse onu senden ayırmak isteyemez. Zavallıcık! Onu bir süreliğine kardeşime götürebilir miyim? Ona iyi gelebilir.'

Cilly bir bebeği tutmaktansa tekme atan bir ata binmeyi tercih ederdi. Bunu cazip bir örnek olarak görmemişti, ama pasifti. Kitaplardan bunun 'kederin mühürlü
pınarlarını açmanın' kesin yolu olduğunu her zaman anlamıştı. Küçük Mary'nin babası için ne olduğunu hatırladı ve ebeveyn içgüdüsünün Owen'a yüküyle ne yapacağını kendisinden daha iyi bilmesini sağlayacağını umarak, oturma odasına girdi ve orada küçük bir mırıldanma sesi Owen'ın dirseğinin üzerinde doğrulmasına ve "Ne yapıyorsun? _Onu_ buraya getirme!" diye haykırmasına neden oldu.

"Onu görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Onunla ne yapmalıyım?" diye sordu Owen, aynı asık suratlı, çocuksu tonla,
yatarken yüzünü içe doğru çevirerek. "Al onu. Seni memnun edecek kadar zavallı değil miyim zaten?"

Konuyu kapattı, çok üzülmüş ve babası tarafından reddedilen, annesi gibi kötüye kullanılan ve terk edilen küçük çaresize güçlü bir şekilde çekilmişti. Kimse onun için ayağa kalkmayacak mıydı? Evet, bu onun görevi olmalıydı. O
onun şampiyonuydu! Gerekirse onu kendi çabasıyla dünyaya
götürecekti!

Sözünü bir öpücükle mühürleyerek onu büyükannesine geri verdi ve
ondan o kadar tamamen kişisel bir endişe olarak bahsetti ki, iyi kadın
eve gidip soran arkadaşlarına genç hanımın
çok duygusal ve çok 'güzel' olmaya hazır olduğunu bildirdi. Muhtemelen istenmeyen oğlu ve varisine daha fazla atıfta bulunmaktan kaçınmak isteyen Owen,
kendini piposunun tesellisine bıraktı ve bahçede adımlarla
bazen depresyonla ağır ağır, bazen sabırsızlıkla aceleci bir şekilde, her zaman
yaklaşımı davet etmek için kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi hareket ederek yürüyordu. Bay Fulmort kabul edildiğinde, o
pencereden onu üzüntüyle izliyordu. Bir yıl önce, gözyaşlarıyla dolu gözlerle yukarı bakıp, 'Ah,
Robert, onu görmek çok üzücü!' derken, o yapmacıksız,
sade karşılama için neler vermezdi ki?

'Çok üzücü,' diye kederli bir cevap verdi.

'Ona yardım edebilirsin. Seni istiyor ama benden yüz çeviriyor.'

'Şehre geldiğimizden beri bana güvenmek zorunda kaldı,' dedi Robert.

'Çok nazik olmalısın!' diye sıcak bir şekilde haykırdı.

Ama o, 'Kesinlikle gerekenden fazlasını yapmadım.

Kendini gerçek teselliye açmıyor.' diyerek bu coşkudan geri çekildi.

'Ölüm daha önce hiç bu kadar sefil görünmemişti!' diye haykırdı Lucilla. 'Yine de bu zavallı şeyin yaşamaya değer pek bir şeyi yoktu! Hayal gücümüzü sınırlayan tek şey zavallı Honor'un şefkatli yumuşaması mıydı?'

'Her zaman bu kadar kederli değil!' dedi Robert kısaca.

'Hayır; anne bile daha iyi dayanır, hem de yürek eksikliğinden değil.'

'O bir Hıristiyan,' dedi Robert.

'Zavallı Owen! Bu beni pişman ediyor. Acaba onun tavrını çok mu hafife aldım; ama ne fark yaratabilirdim ki? Kız kardeşler çok az şeye gider; ve etki konusunda, Onur abarttı.' Sonra, cevap vermediği için, 'Söyle bana, kabul etmemin zarar verdiğini düşünüyor musun?'

'Söyleyemem. Vicdanın karar vermeli. Bu benim için bir dava değil. Ona gitmeliyim.'

Derin bir utançtı. Eskiden şükranla beslenip büyütülen en ufak bir ciddiyet belirtisine sahipken, kasvetli gününden sonra _epanchement du coeur_'a en çok ihtiyaç duyduğunda, o anlaşılmaz kendini sorgulama sürecine geri dönmek ve Robert tarafından da!

Kesinlikle aynı Lucilla gibi hissetmiyordu. Küçük köpeği ona havlamaya ve inlemeye başladığında, baladın iyi kadınında kişisel kimliğiyle ilgili şüphe hissi uyanmıştı.

Hiltonbury'den ve Juliana'nın evliliğinden bahsederek akşam yemeğini canlandırmaya çalıştı, böylece Owen'ı hayata ve gevezeliğe o kadar çok uyandırdı ki, her ikisini de ürküttü. Lucilla bunu onun kasvetine tercih ederdi, ancak Robert tarafından kesinlikle bastırıldı.

Oturma odasında yalnız bir huzursuzluğa dönmek zorunda kaldı ve Robert tek bir fincan çaydan sonra ayrılıp Owen'ın kanıtın imkansızlığı ve gerçeğin sadece bir anlamda gerçek olduğu konusundaki huysuz tartışmasını kısa kesene kadar orada tek başına bırakıldı.

Ancak Owen'ın öfkesi daha az asık suratlıydı; ve kız kardeşi gece onun için mumunu yakarken nazikçe şöyle dedi, 'Bütün gün ne kadar sıkıcıydım, Lucy.'

'Seninle olmaktan memnunum, sevgili Owen; başka kimsem yok.'

'Eh? Rashe'ye ne oldu?'

'Bir daha asla ondan bahsetme!'

'Ne? Seni mi kestiler?'

'Ben kestim.'

Olanları anlattı.

Owen yüzünü astı. 'Öyle olsun, Charlie; aptallık kötülükten daha az affedilebilir! Bağlantıyı kesmekte haklıydın, Lucy; bu
bizim lanetimiz oldu. Şimdi zavallı Honor'a geri döneceksin ve
onun için telafi etmeye çalışacaksın.'

'Honor seni affedip çocuğunu alana kadar ona yaklaşmayacağım.'

'O zaman çok gülünç olacaksın,' dedi Owen sabırsızlıkla. 'Onun bana karşı senin ona karşı beslediğin kadar
kin beslemesi yok, zavallıcık; ama bu talihsiz
gösteriyi görmezden gelmesi
doğasında yoktur. '

'Eğer Charles'ın istediği gibi bir performans olsaydı, öyle derdim.'

'Pshaw! Fırsatım olmadı; ve bunu istediğin gibi parlat, Lucy, bunu gizlemenin bir yolu yok, o bunu _yapacaktı_ ve ben de buna engel olamadım, ama o ihmal edildi ve bu onu öldürdü!' Elini masaya sert bir şekilde indirdi, bu da sözlerle birlikte kız kardeşinin geri çekilmesine neden oldu.
'Honor bundan sonra bana aynı şekilde davranabilir miydi? Ve o benim annem de değildi! Babam neden onunla evlenmek için akıl vermedi? O zaman ona gidip bu dayanılmaz yükten kurtulabilirdim!' ve yüksek sesle inledi.

'Bir anne seni bundan daha fazla sevemezdi,' dedi Lucy, kendi şaşkınlığına.
'Eğer buraya gideceksen, seni bu kadar mutsuz gördüğünde.'

'Söz konusu bile olamaz,' diye araya girdi Owen; 'Burada kalamam! Hemen bu gece gitmek isterdim ama o zavallı şey gelene kadar gidemem--'

'Git!'

'Ay, kazı alanına, bir yere, herhangi bir yere, her şeyden uzaklaşmak için!'

'Ah, Owen, çılgınca bir şey yapma!'

'Şu anda hiçbir şey yapmayacağım, söylüyorum sana. Korkma. Senden Fransız izni almayacağım. Yarın sabah beni bulacaksın, daha kötü şans. İyi geceler.'

Lucilla geldiği için iki kat daha mutluydu. Gururu onun teklifini onayladı,
kardeş sevgisi acı çekecek olsa da ve çocuk için endişeliydi; ama doğan güven en azından bir rahatlamaydı.

Ertesi sabah, daha iyiydi ve her zamanki gibi konuşuyordu,
ama daha sonra iş bulamadığı için tekrar düştü; ve karısının ölümünden sonra okunması için bıraktığı bir mektup kendisine getirildiğinde, yıkıldı ve hala Bay Prendergast'ın kabul edilmesini isteyen bir mesaj geldiğinde hala devam eden bir keder ve umutsuzluk nöbetine düştü. Tesellilerinin daha da kötüleştirdiği depresyondan kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla ve sempati ve öğüt umuduyla Lucy ellerini uzatarak çalışma odasına koştu ve özlemini çektiği sıcaklıkla karşılaştı. Hala hayal kırıklığı vardı. Owen'ın acısına ortak olarak, onun suçlarını gözden kaçırmıştı ve herhangi bir
başlangıca hazır değildi. 'Cilla, seninle konuşmaya geldim. Efendi Owen'ın bu korkunç
işi.'

'Onu bu kadar perişan görmek insanın yüreğini kırıyor.'

'Umarım öyledir. Öyle olmalı.'

'Şimdi, Bay Prendergast.'

Rahip, onun yalvaran, acıklı bakışını küçümseyerek iki elini de kaldırdı
ve sesini onun sesini bastırmak ve bir görev olarak hazırladığı şeyi söylemek için oldukça yüksek sesle kullandı.

'Evet, evet, o senin kardeşin ve tüm bunlar. Onun için ne hissediyorsan onu hisset.
Ama şunu söylemeliyim: bu utanç verici bir şeydi ve babasının oğlunda düşünmek beni üzen bir güven ihlaliydi.
Ona acıyorum, zavallıcık! Daha iyi bakmam gereken birine; ve
gerçekten senin için çok üzgünüm, Cilla; ama sana şunu söylemeliyim ki zavallı kızı, kardeşinin karısı olarak Bayan Sandbrook'un yanına gömmek bir skandal olurdu.'

'Bu kadar yüksek sesle konuşma; duyacaktır.'

Yumuşak yüzü, 'Senin bu isteğe nasıl boyun eğdiğini görebiliyorum; Seni suçlamıyorum, ama cemaate verdiğin örneği düşünürsen.'

'Sana mektubumda söylediklerimden sonra, bu örneğin kötülüğünü göremiyorum;
tabi bu senin sicil memuru hakkındaki _esprit de corps_ değilse ve onlar da senden görevlendirmeyi isteyemezlerdi.'

'Cilla, sen her zaman küstahtın, ama şimdi saçma sapan konuşmanın zamanı değil. Onları savunamazsın.'

'Belki de sen de Squire'ın fikrindesindir--kötü örnek, onunla
evlenmekti.'

Bay Prendergast o kadar şaşkın görünüyordu ki Lucilla bir kızarma hissetti,
son zamanlarda yaşadığı toplumun tonunun dilini daha az temkinli, yanağını eskisinden daha az utangaç hale getirdiğinin farkındaydı,
ama şaşkınlığını gizlemek için dörtnala koştu. 'Sen onların büyük davasıydın.' Eğer gidip onu korkutmasaydın, onlar
tüm bu zaman boyunca, tüm mesele kendi saçmalığından ölene kadar, çapkınlık yapmaya devam edebilirlerdi.'

'Evet, benden daha suçlu kimse yoktu. Bir daha hiçbir canlıya
güvenmeyeceğim. Dikkatsizliğim ayartmaya giden yolu açtı ve Tanrı biliyor ki,
Lucilla, kendimden onlardan sonsuz derecede daha fazla hoşnutsuzdum.'

'Ben de kendimden öyleyim, onu yoluna çıkardığım için. Tekrar geriye doğru oynayarak kendimizi işkenceye sokmayalım - bundan nefret ediyorum.
Bir sonrakine bakalım.'

'Ben bunun için geldim. Şimdi, Cilla, zavallı Owen için elimden geleni memnuniyetle yapmak istesem de, bu zavallı kaçak kızın iyi bir genç beyefendinin karısı olarak gömülmek üzere geri getirilmesinin zaten yeterince saçma olduğu Wrapworth'teki kızlarla ne kadar uğraşacağını bir düşün.'

'Zavallı Edna'nın geçmişi iyi genç beyefendilere göz kulak olmak için hiç de teşvik edici değil.'

'Gerçeği öğrenecekler ve koşulları batıracaklar.'

'Yani bilmediklerini düşünecek kadar masumsun! İnanın,
Wrapworth'daki her ev bununla çınlıyor; ve zavallının mezarının ahlaki bir ders vermesi
daha iyi olmaz mıydı?'

'Cilla, sen küçük bir cadısın. Her zaman istediğini elde edersin, ama ben bundan
hoşlanmıyorum. Doğru olan bu değil.'

'Owen'ın tam tazminat ödemesi doğru değil mi? Dikkat edin, bu kaçan okul müdiresi Edna Murrell değil, kocasının ailesi arasına gömmek istediği Bayan Sandbrook.'

'Zavallı çocuk, çok mu kırgın?'

'O kadar ki, reddetmiş olsaydın ona söylemeye bile cesaret edemezdim.
Başka bir aşağılanmaya daha katlanamazdı ve senin
yapacağın bir yara, başka herhangi birinden daha derin keserdi. Onu yargılarken, itaatsizlik edeceği bir ebeveyni olmadığını ve onu kırık bir kalbe ve senin şefkatli merhametine bırakmaktansa
riski üstlenmekte cömertlik olduğunu unutmamalısın.'

'Korkarım ki onun şefkatli merhameti benimkinden daha kötü oldu; ama zavallı çocuk,
kendisine getirdiği her şey için üzgünüm!'

'Seni görüp göremediğini deneyeyim mi?'

'Hayır, hayır; görmemeyi tercih ederim. Genç Fulmort'un ona baktığını söylüyorsun ve ben
ona sabırla konuşamıyorum. Cumartesi saat beşte mi?'

'Evet; ama hepsi bu değil. O zavallı çocuk--Robert Fulmort, sen ve ben
sponsor olmalıyız.'

'Cilla, Cilla, nasıl yetiştirileceğini nasıl cevaplayabilirim?'

'Birisi yapmalı. Babası İngiltere'den ayrılmaktan bahsediyor ve o benim sorumluluğum olacak. Bana yardım etmeyecek misin? Bana her zaman yardım eden sen.
Babamın
torunu; onu reddedemezsin, Bay Pendy,' dedi, onun için
onların eski çocukça ismini kullanarak.

Rektörünün kızının birleşik etkisine ve rektörünün anısına teslim oldu. Zayıf bir adam olmasa da, bu iki itiraz onu her zaman etkiledi; ve Lucilla'nın savunurken neşeli, üzülürken yumuşak havası karşı konulamazdı; böylece amacına ulaştı ve güç kullanımıyla ve alışılmış izlenimini yaratarak kendini toparladı. Küçük bir köpek küçük kuyruğunu salladığı için, artık 'Ben olsam' diye şüphe etmiyordu; ancak bu onu diğerinden de aynı takdiri elde etme konusunda daha da sinirli bir şekilde arzulu hale getirdi ve Robert'ın eski hüzünlü bakışlarından birinden kesinlikle bıktı.

Onunla baş başa kalmak birçok açıdan gerekliydi ve çalışma odasında onunla baş başa birkaç dakika geçirmek için beklemeye başladı. O ne isteksizce ne de isteksizce itaat etti, cenaze töreninden bahsettiğinde başını eğdi ve sponsorluğu doğal olarak kabul etti. 'Pekala; sanırım başka kimse yok. Kardeşinin fikri mi?'

'Ona söyledim.'

'Öyle korktum.'

'Ah! Robert, zavallı küçük şeye iki kat daha fazla dikkat etmeliyiz.'

'Elimden geleni yapacağım,' diye cevapladı.

'Owen'ın ne amaçladığını biliyor musun?' dedi Lucilla, alçak, endişeli bir aksanla.

'Sana söyledi mi? Bu çılgınca bir amaç; ama onu caydırıp caydırmamak konusunda şüpheliyim, senin hatırın dışında,' diye ekledi, ona karşı ilk yumuşamasıyla, kalbindeki yaralı noktaya merhem gibi.

'Beni boş ver, kendi başımın çaresine bakabilirim,' dedi, boğazındaki kaslar sızlarken ve duyguyla titrerken. 'Onu alıkoymam
acıma ve affedilmeye.'

'Onu gururla göndermeyin,' dedi Robert, üzgün bir şekilde. 'Yeterince alçakgönüllü değil miyim?' dedi; ve onun sarkık başı ve gözleri alışılmış güçleriyle onu heyecanlandırıyor gibiydi.

Ona doğru bir adım attı, ama kendini tuttu ve gerçekçi bir tonla, 'Mimar Currie'nin bir kardeşi var, inşaat mühendisi, Kanada'ya bir demiryolu döşemek için gidiyor. Owen'ın asistanı olarak gitmesi için bir fırsat olabilir - eğer bunu ona göre görmüyorsan.'

Bu son sözler kontrol edilemeyen bir hayal kırıklığı bakışından kaynaklandı.
Ama teklif değildi: hayır; onu
çarpıtan şey tavırlarındaki değişiklikti. Sessiz, kayıtsız ses, çırpınan bir kıvılcımı söndüren su gibiydi, ama bir anda güçlerini yeniden kazandı. 'Onun altında! Ah, hayır.
Size alçakgönüllü olduğumuzu söylemiştim. Her zaman onun bağımsızlığını özledim ve tek başına gitmeyeceği için mutluyum.'

'Bu iş onun matematiksel ve bilimsel yönüne uygun olurdu. Sonra, madem
itiraz etmiyorsun, bundan hoşlanıp hoşlanmayacağına veya Bayan Charlecote onaylarsa
uygulanabilir olup olmadığına bakacağım.'

Robert görüşmeyi bitirme fırsatını yakaladı. Lucy, gözyaşları yerine, yorgunluktan duygularını yorarak
bir coşku yaratan sert güverte yürüyüşü için yukarı koştu.

Acısının bir kısmı Owen içindi, ancak Robert Fulmort gerçek bir arkadaştan daha fazlası olsaydı
acı bu kadar keskin olur muydu?

Phoebe'nin o odada verdiği uyarı, her panele kazınmış gibiydi.
'Şu anda yaptığın gibi devam edersen, bunun bir din adamı için doğru olmayacağını düşünüyor.'

Lucilla zeminden bakabilseydi, Robert'ı
dirseklerini pencere pervazına dayamış ve ellerini çatık kaşlarının üzerine kenetlemiş halde görebilirdi;
ve onun kısa iç çekişlerini yorumlayabilseydi, 'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Bu cilve değil. Bu adaletsizlikti.
Beni seviyor. Beni hala seviyor! Neden buna çok geç inanıyorum?
Bu dava beni neden gönderdi, evliliğimi engelleyen bir plana bağlıyken? Onu disiplinsiz - her zamanki gibi uygunsuz - olarak görmenin ne faydası var? Bunu biliyorum! Bunu her zaman biliyordum. Ama hala ona ihanet ettiğimi hissediyorum!
Uyarmıştı! Yargıma rağmen bağlılığımın gücüne güvendi! Ona karşı kararsız mı yoksa daha yüksek yeminime karşı bir tökezleyen mi? Asla! Ona durumu görmesine izin vermeliyim - tüm umutları yok etmeliyim - aksi takdirde kendime güvenemem ve ona karşı adil davranamam. Tanrı ikimize de yardım etsin!'

Bir dahaki görüşmelerinde Robert Kanada projesini ortaya koymuştu ve Owen bunu fark etmişti. Tembellik asla onun hatası olmamıştı ve acıyı
sersemletmek ve düşünceyi
kovmak için ciddi ve yorucu bir çalışma istiyordu. Acilen
hangi başarı standardının gerekli olduğunu bilmek istiyordu ve Robert'ın bu konuda cahil olduğunu görerek şapkasını kaptı ve gaz lambasının altında
en yakın kitapçıya, arazi ölçümü üzerine bir inceleme almak için koştu.

Robert şaşırmıştı, yoksa o da gidebilirdi.
Bir hamle yapmayı düşünüyormuş gibi görünüyordu, ancak Lucy, 'Zavallı adam, bir nesneye
ne kadar da seviniyor!' dediğinde durakladı.

'Sabah çiyine güneş ışığı gibi daha iyi duygularına da iyi gelmesin mi?' dedi Robert, iç çekerek. 'Bay Currie'nin çok yüksek bir karaktere sahip olduğunu duyuyorum ve
sağduyulu, pratik, bilimsel bir adam onun gibi bir mizaç hakkında daha fazlasını söyleyebilir--'

'Rahiplerden ve kadınlardan daha fazla,' dedi Lucilla, eski küstahlığının parıltısıyla.

'Kesinlikle öyle. Dini dünyada görmeli, dünyanın dışında değil.'

'Sonuçta, bu Bay Currie'nin kim olduğunu ve onu nasıl tanıdığınızı duymadım.'

'Onu, Cecily Row'daki kiliseyi inşa eden kardeşinden tanıyorum.'

'Cecily Row'da bir kilise mi! St. Cecilia mı? Bunu kim yapıyor? Honor Charlecote mu?'

'Hayır; ben yapıyorum.'

'Sen! Bana her şeyi anlat,' dedi Lucilla, dinlemek için öne eğilerek, yarı yarıya samimi olmadığında bile her zaman büyüleyici olan hevesli ilgi havasıyla.

Zavallı Robert bakışlarını kaçırdı ve planını Başdiyakoz'a açıkladığını düşünmeye çalıştı. 'Burası korkunç bir düzensizlik içinde, tarif edilemez ahlaksızlık ve sefaletle dolu, ancak bir misyon gibi bir şey organize edilebilirse birkaçının üzerinde çalışılabileceğine dair bir umut gölgesi var. Koşullar beni, onu ayağa kaldırmanın bedeli olarak, babamın cemaatle olan bağlantısı sayesinde, benim üzerimde hak iddia eden kişi olarak işaretliyor gibiydi. Bu yüzden pazardaki ilk yeri satın aldım ve
binalar yapım aşamasında, şapel, okullar, yetimhane ve kendim ve iki din adamı için odalar. Geri kalan her şey sağlandığında, yılda yaklaşık iki yüz elli pound kalacak - üçümüz için, birlikte yaşamaya yetecek kadar.'

Ona bakmaya cesaret edemedi, yoksa yanağını mum gibi beyaz ve gözlerinin dehşet içinde ona baktığını görürdü. Bir duraklama oldu;
sonra kendini tereddüt etmeye zorladı - 'Evet. Sanırım çok doğru - çok görkemli. Kararlaştırıldı mı?'

'Başdiyakoz planları gördü, Piskopos onay verdi.'

İkisinin de üzerine uzun ve derin bir sessizlik çöktü.

Lucilla, uzun paltosu bir başlık olsaydı kaderini çok iyi biliyordu. O
yapmazdı, henüz hissedemezdi. Görünüşleri korumak zorundaydı, bu yüzden gözlerini
bir mektubun arkasında boş elleriyle yaptığı çizime sabitledi ve bir Türk'ün başını gölgelendirmeye dalmış gibi göründü.

Robert'ın güdüleri saf olmasaydı, şevki öfkeyle, özverisi görev bilmezlikle karışmış olsaydı; acelesi inatçı, yargısı tek taraflı olsaydı, bu bir intikam saati olurdu.
Bütün hatalarını ona bırak, o hala teselli için eve uçan Lucy'di. Sanki koynuna sığınan küçük kuşu
kaçırmış gibi hissetti.

Ondan af dileyecekti, ama geri çekilmesi gereken sevgiyi perçinleyebilecek gereksiz sözlerden veya bakışlardan
kaçınma kararlılığı olmasaydı; ve tartışmaya girmek veya pişmanlık duymak için fazla erkeksi ve bencil değildi, kendisini ve araçlarını sunduğu yolu değiştirmek için çok geçti. Geri çekilmek, bir söz ihlali olurdu - belki aceleci bir söz, ama yine de
kamuoyuna açıklanmış kesin bir yemin; ve tüm sefaletine rağmen en azından
şu anki görevi bilmenin rahatlığına sahipti.

Son sözlerden korktuğu için, Owen sessizliğini görünce, eve getirdiği kitapla bilgisinin ne kadar işe yarayacağını görmek için can atarak içeri girene kadar bile ayrılmayacaktı.

Sonra Robert
ayağa kalktı ve Owen'ın mühendisi ne zaman görebileceğini öğrenmek için ısrar etmesi üzerine,
ertesi gün onu aramaya söz verdi, ancak yoğun bir gün olacağı için
akşama kadar kendisini görmeyi beklememeleri gerektiğini ekledi.

Lucilla ayağa kalktı, ama konuşması imkansızdı. Kayıtsız görünmek için hiç havasında değildi, yine de ne öfkeli ne de yüce gönüllü olabilirdi. O
henüz evde olmadığı yeni bir varoluş aşamasına geçmiş gibiydi; ve aynı hayalperest şekilde Kızılderilileri çizmeye devam etti,
ta ki ani bir dürtüyle başını kaldırıp, 'Owen, neden seninle gelmeyeyim?' diyene kadar.

Bir sorunla meşguldü ve duymadı.

'Owen, beni de yanına al; sana bir yuva yapacağım.'

'Eh?'

'Owen, Kanada'ya gelip sana ve çocuğuna bakayım.'

Kahkahalarla gülmeye başladı. 'Aferin, Cilly; bu her şeyi yener!'

'Oynamaya katılmam olası mı?'

'Değilse, delisin. Sanki bir adam, peşinde bir kadın ve bir veletle
ormanda araştırma yapabilirmiş gibi!'

Lucy'nin kalbi içinde ölmüş gibiydi. Ona hiçbir şey kalmamıştı: umutlar ve korkular aynı şekilde
sönmüştü ve önündeki hayat boşa gitmişti. Hala ve kayıtsız, onu gece yatırdı ve sabah uyandı,
hâlâ uykunun unutuluşunu uzatmak istiyordu. Robert'a öfkelenmek bir teselli olurdu, ama onun umutsuzluğu buna izin vermiyordu; ayrıca onun yüksekten uçan görev
fikirlerine içerleyemez ve kendisini onların kurbanı olarak göremezdi, çünkü adil uyarıyı
ihmal etmiş ve ona hitap etme girişimlerini geri çevirmişti.
Holt'tan başka çare göremiyordu, şimdi her zamankinden daha umutsuzca kasvetli ve iğrençti ve hem Honor'a yazmaktan hem de Robert'la olan baştan çıkarıcı ilişkisini
bitirmekten kaçındı. Kardeşine göz kulak olmak onun tek tesellisiydi ve bu da yakında sona erecekti. Trigonometriye dalmış halde kaldı ve o, tanık olunması çok
korkunç olan pişmanlık dolu üzüntü patlamaları için fazla dalmış olmasına sevindi ve onu onları
heyecanlandırabilecek her şeyden dikkatlice korudu.

Bayan Murrell, evinde kendisine hitaben yazılmış birkaç mektup getirdi ve Lucilla bunları ona ilettiğinde, Oxford posta damgalarının şüpheli göründüğünü düşündü, özellikle de onları elinin tersiyle bir kenara itip, hiçbir şey söylemeden A B ve C D'ye geri döndüğünde.

Şu anda biri Bay Sandbrook ile konuşmak istedi; ve bunun cenazeyle ilgili bir iş olduğunu varsayarak, Lucilla yanına gitti ve Castle Blanch'ta kalan beyefendilerden birinin uşağını tanıyınca şaşırdı. Bay Sandbrook'u bizzat görmek için acilen harekete geçmek istiyordu; ancak o, tüm rahatsızlıkları önlemeye kararlı olarak, onu içeri almayı reddetti ve bir mesaj
göndermeyi teklif etti. 'Efendisinden miydi?'

'Hayır, hanımefendi. Aslında, lordluğunun hizmetinden ayrıldım,' dedi, tereddüt ederek. 'Aslında ben müdürüm. Genç beyefendi servetine kavuştuğunda halledilmesi gereken küçük bir
iş vardı; ve bunun böyle olduğunu anladığımdan, onun hayatta yerleşmiş olduğunu duyduğumdan, hesabımı getirdim.'

'Kişiyi yanlış anlıyorsunuz. Kardeşim hiçbir servete kavuşmadı ve hiçbir beklentisi de yok.'

'Gerçekten de, hanımefendi!' diye haykırdı adam. 'Bay Owen
Charteris Sandbrook'un önemli bir mülkün varisi olduğunu her zaman anlamıştım.'

'Ne olmuş yani?'

'Sadece bu, hanımefendi, - Holt, Hiltonbury'den Bayan Honora Charlecote'un ölümü üzerine 600 pound ödeme için o beyefendiden bir senet tutuyorum, mal varlığı ona ait olduğunu anladığım.' Sesi hala saygılıydı, ancak eli bastırılmış bir öfkeyle titriyordu ve gözleri tutkuyla doluydu.

'Bayan Charlecote ölmedi,' diye kararlı bir şekilde cevapladı Lucilla. 'Sağlığı mükemmel, elli yaşında bile değil ve mal varlığı tamamen kendi tasarrufunda.'

Ya adamın öfkesi kontrol edilemiyordu ya da hanımı korkutmanın kendi çıkarına olduğunu düşünüyordu, çünkü dolandırıldığına dair öfkeli şikayetlerde bulundu, ifşa tehditleriyle; ancak cesareti hiç eksik olmayan Lucilla, hazır düşüncesini ve kararlı tavrını korudu.

'Dikkat etsen iyi olur,' dedi. 'Kardeşim reşit değil ve sorumlu değil. Eğer ona ödünç verdiğiniz şeyi geri alırsanız, bu ancak
dürüstlük anlayışımızdan kaynaklanabilir. Bana adresinizi ve senedin bir kopyasını bırakın,
ve size söz veriyorum ki hakkınız olanı alacaksınız.'

Dikkatsiz bir efendinin hizmetinde zenginleşen ve efendisinin arkadaşlarıyla yaptığı
para ödünç verme işlemleriyle daha da zenginleşen uşak, Bayan Sandbrook'u tanıyordu ve bir hanımın sözünün bir savurganın senedinden daha güvenli olabileceğinin farkındaydı. Onu, talebini soruşturulmadan yerine getirme vaadinde bulunmaya
çalışarak korkutmayı umarak böbürlenmeye çalıştı; ama kadın tetikteydi; ve ödeme araçları için muhtemelen başkalarından yardım istemesi gerektiğini düşünerek, ona kağıtları verdi ve onu huzurundan kurtardı.

Onu huzurundan kurtardı! Evet, ama sadece onu getirdiği
utanç yükünün bilincinde bırakmak için. Nedenini gördü
Owen kendini affedilemez olarak görüyordu. Hayırseverinin ölümü üzerine spekülasyon! Miras olarak kendisine verilmesi yasak olan bir şeyi ödünç almak. Çifte boyalı aldatma ve alçaklık! Dün, yeterince
alçakgönüllü olduklarını söylemişti. Bu aşağılanma değildi, aşağılanmaydı!
Hareketsizce durup bunu hissetmek için fazlasıyla dayanılmazdı. Lucilla'nın
aceleci dürtüleri her zaman onun inatçı kararları haline gelirdi ve gururu, Owen'ın İngiltere'yi hiçbir adama borçlu bırakmaması gerektiği kararlılığında zirveye ulaşırdı, sahip olduğu her şeye mal olsa bile.

Oturma odasına tekrar girdiğinde, Owen'ın
iğrenç mektupları, her biri açılmamış zarfları, içindekiler ortada, kiralık olarak çöp kutusuna attığını gördü. Yere oturdu ve onları çıkardı, göz göze geldiğinde, 'Bunları alacağım. Bunların ne olduğunu biliyorum.

Benim endişem onlar. '

'Aptallık!' diye mırıldandı. 'Benim küçük olma şansımın olduğunu bilmiyor musun?'

'Bu sahtekârlık için bir mazeret değil.'

'İsim takmadan önce evine bak,' dedi Owen öfkelenerek.
'Beni gözetlemeye başlamadan önce, senin güzel somon sinekli elbiseni ve diğer her şeyi kimin ödediğini bilmek istiyorum?'

'Yaşım sayesinde alacaklılarımı dolandırabileceğim güvene asla borçlanmadım.'

'Bunu sana kim söyledi? Sana söylüyorum, Lucilla, senden böyle bir davranışa
katlanmayacağım. Hiçbir kız kardeşin böyle şeyler söylemeye hakkı yok!' ve
ayağa kalkarak, öfkeli tekmelemesi oturduğu zemini sarstı, ona o kadar yakındı ki sanki bir sonraki onu yerle bir edecekmiş gibiydi.

Kıpırdamadı, sadece uzun boylu adamın tüm uzunluğu boyunca tutkuyla kızarmış yüzüne baktı. 'Ne öyle söylemeliydim ne de düşünmeliydim, Owen,' diye cevapladı. 'Bu borçları, diğer insanlarınki gibi, kendi borçlarım gibi, sadece düşüncesiz bir savurganlığa bağlardım, eğer istersen, kendi sözlerin ve seni _ölüm sonrası_ borçlanma gibi bir ihanete meyilli bulmam hariç.'

Öfkeyle etrafta dolaştı, onun keşfedilme şekli hakkında sorular geveledi ve açıkladığına göre, 'o şeyi _Times_'a koyma aptallığıyla başına bu belayı açtığı için ona bağırdı. Neden 
istenmediği yere karışmak yerine uzak duramadı?

'Kardeşim başı dertteyken kendimin istendiğini düşündüm,' dedi Lucilla, 
üzüntüyle, fırtınanın ilk darbesinde ellerinin arasına aldığı yüzünü kaldırarak. 'Tanrı bilir, casusluk yapmayı hiç düşünmedim. Karının yanında durmaya ve seni rahatlatmaya geldim. Tüm bunları ancak
seni müdahaleden korumaya çalışırken öğrendim. Ah, keşke bilmeseydim!
Keşke seni bir saat önce düşündüğüm gibi düşünebilseydim! Ah, Owen, senin Honor Charlecote'a olan düşkünlüğünü hiç paylaşmamış olsam da,
gerçek olduğunu düşündüm; bunu servet avcılığı olarak küçümsemedim.'

'Öyle değildi! Asla değildi!' diye haykırdı zavallı çocuk. 'Onur! Zavallı Onur!
Lucy, annem için hissettiğim gibi hissedebileceğimden şüpheliyim. Ah,
kulaklarımda onun sevgili sesini,
başımda yumuşak elini ne kadar özlediğimi tahmin edebilseydin--' ve sandalyesine gömüldü, yüzünü sakladı ve
yüksek sesle hıçkırdı.

'Buna inanmam mı gerekiyor, ne zaman--' diye başladı Lucilla, yavaşça.

'Çaresizliğin son çaresi,' diye haykırdı Owen. 'Üzerimdeki böyle bir
tükenmeyle ne yapabilirdim; Yaşlı kadın sonsuza dek para için bağırıp
teşhirle tehdit mi ediyor? Harçlığım mı? Zavallı Honor iyi niyetliydi ama bana pahalı alışkanlıkları teşvik etmem için
sadece yeterli para verdi. Geri çekilecek hiçbir şey yoktu -- Castle Blanch halkının yolları hariç.'

'Bahis mi?'

Başını salladı. 'Bu yüzden aleyhime döndüğünde ve insanlar benim beklentilerim olduğunu düşündüklerinde, onlara karşı çıkmak bana düşmezdi. Kendilerine bakmak
onların işiydi, benim değil ve bunu oldukça güzel bir şekilde
yaptılar. En büyük oğul olsaydım çok farklı bir yüzde olurdu. Şu anki haliyle, tahvilim -- ne için, Lucy?'

'Altı yüz.'

'Sence bundan ne kadarına dokundum? İki değil! Bunun dörtte üçü Paris'te Charles'ın himayesinde tanıştığım harpyalara gitti ve orada yirmi beş kişi Whittington Caddesi'ne doğru işaret etti.

'Adam iki yüzle yetinecek mi?'

'Onu almak istemiyor mu? Ama Lucy, sen bunu mahvetmemelisin. Seni uyarıyorum, giderim ve bir daha asla duyulmam, eğer Onur'a başvurulursa.'

'Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim.'

'Bunu kendi paranla yapmak isteyecek kadar çılgın değil misin? Diyorum ki, şu kağıtları bana ver.'

Eğildi ve güçlü elini ve kolunu uzattı, henüz yarı büyüdüğünde küçük kız kardeşiyle mücadele ederken dev gibi olmuştu ama kız kardeşi sadece iki elini kağıda koydu ve bunu onun için bir güç meselesi haline getirmeye yetecek kadar direnç gösterdi. Onlar erkek ve kadındı ve
kasları onun iradesine karşı ne işe yaradı? Müzakere etmeye geldi. 'Şimdi,
Lucy, senin adına düşünme hakkım var. Kardeşin olarak, malını
köpeklere atmana izin veremem.'

'Kız kardeşin olarak, onursuz bir şekilde dinlenmene izin veremem.'

'Seçtiğin arkadaşlarından hiçbirinden daha fazla değil. Her adam Oxford'da borç bırakıyor. Gasp, ödenmeyecek bir ölçekte çerçeveleniyor.'

'Bırak olsun! Bir zamanlar babamın olan isimde, eğer tüm dünyada varsa, hiçbir leke
olmayacak.'

'O zaman,' biraz somurtkanlıkla, 'benim yaşıma geldiğimde, değersiz yirmi beş yüz dolarımı benden dilenmeden tatmin olmayacaksın?'

'Kesinlikle hayır. Çocuğun bununla yaşamak zorunda. Seni onursuzlaştırmadan borçlarını ödeyebilecek tek kişi, o da ablandır.'

'Yaşlı eşek,' diye nankör bir cevap verdi. 'Ne olacak senin haline? Sırtındaki giysiler için Honor'a borçlu olmak zorunda kalacaksın!'

'Honor'a geri dönmeyeceğim; kendi geçimimi kendim sağlayacağım.'

'Lucilla, dikkatin mi dağılmış, yoksa amacın beni öyle yapmak mı?'

'Sadece bir şartla Holt'a dönebilirdim,' dedi Lucilla kararlı bir şekilde. 'Horn oğlunuzu özgürce kabul etmeyi teklif ederse, ona bakmaya giderim. Onun hatırı dışında, onun gitmemesini tercih ederim. Sen yasaklıyken, ben af ​​ve yükümlülük altında ezilmeye gitmeyeceğim. Bağımsız olacağım ve çocuğa bakmaya yardım edeceğim.'

'Elbette,' diye mırıldandı Owen kendi kendine, 'Lucifer onun koruyucu azizi. Eğer bir şey dört gözle bekliyorsam, zavallı, sevgili Tatlı Bal'a bazı telafiler yapabilecek kadar evcil bir şekilde eve dönmesini beklerdim, ama bunu vahşi doğanın panterinden de bekleyebilirdim! Şu anda Honor'a yazacağımı ilan ediyorum.'

Kâğıdı önüne çekti. Lucilla ayağa kalktı, daha önceki şoktan daha
iğrenmiş ve rahatsız olmuş görünüyordu. Ancak, bunun onun gücündeki tek doğru ve uygun adım olduğunu ve itirafı engellemiş olsaydı bir daha asla Robert'ın yüzüne bakamayacağını bilerek herhangi bir caydırma
yı başardı; ama bu acı bir haptı;
her şeyden önce, itirafın kendisi için yapılması gerekiyordu.
Her zamanki gibi,
odasında aşağı yukarı uçmak için aceleyle uzaklaştı.

Kendini bu acıdan kurtarabilirdi. Owen'ın kararı onu yarı yolda bıraktı.
Başlangıç ​​yapmaya veya suçunu itiraf etmeyi, kız kardeşinin dürtüsel inatçılığını yeterince iyi bilmesine rağmen, bu koşula inatla uyacağına ikna olacak kadar küstahça bir şekilde bir araya getirmeye kendini getiremedi. İlk satırdan sonra sendeleyerek, planları olgunlaşana kadar mektubunu erteleme planına geri döndü, artık hayırseverinin lütfundan emekli olmayacağını ve hiçbir maddi çıkar uğruna af dilemediğini gösterebilecekti. Robert'in cenazeden sonra yazma niyetini ima ettiğini biliyordu ve buna sadık kalacaktı. Akşamın geç saatlerinde Robert, mühendisin cevabını getirdi, bir öğrenci almaya itirazı olmadığını ve yemek, konaklama ve seyahat masraflarını karşılayacağını; ancak önemli bir prim talep ettiğini ve üç yıl boyunca maaş teklif etmeyeceğini söyledi. Kazanımlarının standardı yüksekti, ancak Owen'ı cesaretlendirmekten çok teşvik etti, o da sonraki pazartesi günü kişisel bir görüşme için randevu alındığını öğrenince çok sevindi. [Resim: Kağıdı önüne çekti. Lucilla ayağa kalktı]

Bu şartlar kabul edilirse, borçların, eğer ödenirse, Lucilla'nın servetinden çıkması gerektiği açıktı. Owen'ın kendi payı, üç yıllık çıraklığından sonra bir şeyler kazanabilene kadar, onu ancak giydirebilir ve çocuğuna en ufak bir cüzi miktar verebilirdi. Owen'ın ikna olduğuna güvendi ve yukarı kata, kararlı bir plan yapmış olmanın verdiği üzüntüyle çıktı; ancak onu daha fazla bir keşif bekliyordu ve bu keşif kendisiyle ilgiliydi.

Yatağın üzerinde, her zamanki gibi zevkli ve pahalı bir şekilde gönderdiği yas ve yanında bir zarf vardı. Siparişinin tehlikeli bir şekilde sınırsız olduğu aklına geldi ve
kapağı ürpererek açtı, ama çift, üçlü, dörtlü aptalca kapak karşısındaki dehşeti neydi? Mevcut eşyalar korkunç toplamın yanında sadece bir kesirdi - toplam yüzleri sayıyordu! Bir hata yapma umuduyla eşyalara geri baktı, 'Siyah dantel elbise: 2 Aralık 1852.' - Her şeyi anladı. Teyzesinin ölümünden kalmaydı.
Daha önce, gardırobu sanki evin bir kızıymış gibi yenilenmişti ve hiçbir şey farkı belirtmemişti; aslında, bol miktarda sağlanan Horatia muhtemelen her şeyin her zamanki gibi devam etmesini amaçlamıştı. Lucilla, hesapların varlığını, onları alışkanlıkla görmezden gelen bir ailede unutmasına izin verilmişti. Her şey yolunda gitmişti; Güzel küçük Bayan Sandbrook şapkacılarına bir reklamdı,
ve zengin insanlar arasında yaşıyordu ve bir milyonerle evlenmek üzere olduğu bildiriliyordu, ona sınırsız kredi vermekte hiç tereddüt etmemişti.

Muhtemelen terzi ailenin uzun süreli yokluğundan endişelenmişti ve hizmetçilerden Lucilla'nın onları nasıl terk ettiğini öğrenmiş olabilirdi, bu nedenle ona yükümlülüklerini hatırlatmanın uygun olacağını düşünmüştü.
Ve sadece mevcut manzara onu sersemletmekle kalmadı, aynı zamanda daha kötüsünün olduğunu da biliyordu. Tüm ekstra süsleri, aralarında çok daha acı bir bedel ödediği balo elbisesini tedarik eden Fransız kadın daha korkunç taleplerde bulunabilirdi; ve başka yerlerde başka borçlar olmalıydı,
öyle ki tüm servetinin hem kardeşini hem de kendisini temize çıkaracağından şüphe ediyordu. Düşünmenin ne faydası vardı? Yapılmalıydı ve
en kötüsünü ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olurdu. Kendini çok kötü kullanılmış hissediyordu,
zorluklarının Horatia'nın dikkatsizliğinden kaynaklandığından emindi ve
yine de farkına vardığı anda canını sıkacak bir yükümlülükten kurtulduğu için mutluydu. Holt'a bir misafir yerine bağımlı biri olarak dönmek yerine kendi hesabına çalışması gerektiği her zamankinden daha açıktı. Yeterince alçakgönüllü müydü?

Cenaze günü, faturalarını almak ve sermayesini kendi eline almak için adımlar atmak üzere notlar yazarak başladı. Owen, trenle Wrapworth'a gitme zamanı gelene kadar geometride boğuldu.

Orada Bay Prendergast, sorulardan kaçarak ve mümkün olan en son anda emir vererek gizliliği sağladığını düşündü. Kilisedeki ve kilise bahçesindeki kalabalık onun için hoş bir görüntü değildi, çünkü baş yas tutanın uzun boylu figürünün tanınmadan kalabileceğini
umamazdı. Değerli adam, Wrapworth'un onlara her dilin günlerdir salladığı şeyden emin olmak için o görüntüye ihtiyacı olduğunu mu düşünüyordu?

Owen çok düzgün ve çok duygulu davrandı. Başka şeylerle onu uzaklaştırmadığı zamanlarda, bu güzel genç yaratığı mezara getirdiği gerçeği onun için elle tutulurdu; ve güzelliğinin ve coşkulu sevgisinin onu büyülediği sahnelerde, ilişki daha önceki hayranlığını yeniden canlandırdı ve tüm bunları kendi başına getirdiği için yaptığı boşuna özür dilemesini süpürdü. Bir acıma, sevgi ve pişmanlık
esintisi vücudunu sarstı ve teslim olmak için fazla gururlu olmasına rağmen, dizginlediği acı her kalbe dokundu ve neredeyse Bay Prendergast'ın affını kazandı.

Gitmeden önce, Lucilla Bay Prendergast'tan pazartesi günü şehre gelip bazı işlerde kendisine yardım etmesi için gizlice yalvardı. Bu ona özellikle uygun geldi, çünkü haftanın büyük bir kısmını Londra'da geçirecekti, bazı kırsal kuzenleriyle görüşecekti ve randevu, onun ne istediğini söyleyerek kendini buna adamasına gerek kalmadan yapıldı, aksi takdirde düşünce onu bir yardımcı yerine bir engele dönüştürebilirdi.

Araya giren Pazar günü, Owen'ın kollarında olması onun hayal gücü için
zorlayıcıydı, ancak beklediğinden daha iyi oldu. Onunla Westminster Abbey'e yürümesini istedi, zaman ve mesafe ikisi için de bir konuydu ve ona öyle nazik bir nezaketle davrandı ki, ayrılmaya zorlanmazlarsa, ondan daha
önceden bildiğinden daha tatlı ve değerli bir şeyin
ortaya çıkabileceğini hissetmeye başladı. Bir keresinde, diz çöktüğü yerden kalkarken, onun gizlice gözyaşlarını sildiğini gördü ve gözleri ağır ve şişti, ancak hissettiği gibi yumuşadığında, hislerinin tonu, keskinlikleri ve huysuzlukları, erkeksi derinlikleri ve çocuksu hafiflikleri, pişmanlıkları ve pervasızlıkları arasında, gücünün ötesinde bir bilmeceydi; ve onları uzaklaştırmaya çalıştığında, onun liderliğini takip etmekten başka bir şey yapamadı.

'Sanırım,' dedi, günün geç saatlerinde, 'dükkanına bir kez bile gitmezsek Fulmort'u rezil edeceğiz. Aksi takdirde, makalenin tarzını beğeniyorum.'

'Bunu beğenmenize sevindim,' dedi Lucy endişeyle.

'Zavallı sevgili Honor veya o küçük Phoebe gibi, hayatı
en kurak haliyle bile bulabilenleri kıskanıyorum,' dedi Owen.

'Bunu bulamadığımız için bizim suçumuz olduğunu söylerlerdi.'

'Honor bunu söylemenin görevi olduğunu düşünürdü. Phoebe daha geniş bir yelpazeye sahiptir ve
daha mantıklı olurdu. Hastalıklarımızın St. Bridget'in baş parmağının kesilmesiyle veya gerçekten taraftarlarını iyileştiren herhangi bir kutsal veya din dışı ilaçla
tedavi edilememesi bizim suçumuz mu yoksa talihsizliğimiz mi? Ben bunu
bir talihsizlik olarak görüyorum. En mutlu olanlar en çok inananlardır ve inançlarının üzerlerinde zihinsel ve fiziksel olarak
sonsuza dek etkilerini gösterdiği bir durumda kalırlar. Mutlu insanlar!'

'Gerçekten, eğer o mutlu insanlardan biri değilseniz, sizin kiliseye gitmeniz benim Rashe'nin küreciklerini kurmam kadar tutarlı değildir.'

'Hayır, bana öyle söyleme, Lucy. En iyi çağrışımlarım oradadır. Büyük, iyi, sevilenlerin lütuf ve ilham olarak aldıkları şeylere saygı duyarım. Bazen kendimi özümseyebilirim ve Honor'un dizinin dibinde çocukken mutluluğun ne olduğunu
yakalayabilirim.'

Gözlerine tekrar yaşlar dolmuştu ve aceleyle uzaklaştı. Lucilla'nın hissiz bir inancı (ya da daha doğrusu rızası) vardı. İnançsız hisler onun için bir gizemdi. Owen'ın ne kadar inandığını ya da inanmadığını bilmiyordu, muhtemelen kendisi de söyleyemezdi. İnkardan çok belirsizlikti, pozitif inançsızlıktan çok teknik dogmaya karşı bir hoşnutsuzluktu; ve yine de, tüm eğilimleri inançtan yana olmasına rağmen, o, kadınsı bir şekilde, neden onun aklını yanlarında getirmediklerini anlayamıyordu. Sonuçta, o, ilgisiz bir tavırla, bunlarla ilgilenmeden
oldukça rahatsız edici ve şaşırtıcı şeylerin
oldukça fazla olduğuna karar verdi!

Owen'ın dediği gibi, stil, St. Wulstan'da eskiden olduğundan daha fazla dikkat çekiyordu, ancak mükemmel değildi. Kulağı güçlü olmayan Robert, tonlamada parlamıyordu ve diğer papaz vaaz veriyordu.
Bu izlenim, sabahki izlenimi zayıflatmış gibiydi, çünkü
Owen'ın dışarı çıkma konusundaki yorumları, İngilizlerin her şeyden fazlasına sahip olma alışkanlığı ve yabancıların tatil yapma konusundaki üstün duygusu üzerineydi,
kendilerini iki ve üç kez kiliseye giderek aptallaştırmanın vicdanını rahatlatmak yerine.

Cilla kısmen aynı fikirdeydi, ancak tüm hafta boyunca kendisini hiçbir şey için iyi hissetmemesine neden olan Kıta Pazar günlerini bitirdiği için mutlu olduğunu kabul etti, tıpkı bir zamanlar çocukken, Honor'a inat, dualarını etmeden aşağı indiğinde hissettiği gibi.

'İngiliz önyargısının vicdanına yüklediği yük,' dedi kardeşi, 'bu popüler teolojinin tek baskıcı fermanıydı. En iyi Anglikan'ın bile diğerleri için kesin bir kalıbı olduğu için, sıkıcılığın Püriten olduğunu söylemek sadece kendini savunmaktı.'

'Ancak gerçek şu ki, Pazar ayinleri büyük bir güvencedir. Bundan vazgeçildiğinde her şey rüzgara karışır.'

'Bunu acı verici hale getirmek daha büyük bir hata.'

Lucilla'nın cevabı yoktu. Haftanın Paskalya gününün sevincini öğrenmemişti. Ona karşı alışılmış bir hayranlık duyuyordu, kutsal bir zevk değil; ve o bunu göremiyordu çünkü dinin dünyaya, salt deneyim ve ahlakın yanı sıra kendi yasaları olduğunu öğrettiği bir noktaydı, bu yüzden dünya şikayet ediyor ve esaretten kurtulmak istiyordu. Owen, Whittington Caddesi'ne dönüp çocuğu görmeyi teklif ederek onu rahatlattı. Belki de Cat-alley'deki şapelin tam kadro çalışacağını ve küçük hizmetçinin sorumlu olacağını sezmişti; ayrıca, gaz lambasıydı ve kiracılar dışarıda olacaktı. Her neyse, içinde bir yumuşama oluşmaya başlamıştı. Beşiğindeki bebeğe uzun uzun ve hüzünle baktı ve sonunda, 'O asla onun gibi olmayacak.' 'Hayır; ve onun senin gibi olduğunu düşünmüyorum.' 

'Aslında, çirkin küçük bir ölümlü,' dedi Owen, bir başka araştırmadan sonra. 'Yine de, çok tuhaf, Lucy, onun yaşamasını isterim.'

'Gerçekten çok tuhaf!' dedi, neredeyse gülerek.

'Şey, itiraf ediyorum, onu görmeden önce, öleceğini söylediklerinde,
kendisi ve herkes için en iyisi olduğunu düşünmüştüm. Yani, belki de öyle olurdu;
ama görüyorsun, bundan hoşlanmam. Korkunç bir masraf olacak ve
ne yapacağımı bilmek çok sıkıcı olacak: kendinden sadece yirmi yaş küçük bir oğul sahibi olmak çok saçma: ama sanırım onu ​​seviyorum,
sonuçta. Uğruna çalışılacak bir şey, onun _kendisinin_
çektiği acıları telafi etmek için. Ve diyorum ki, Lucy,' gözleri parladı, 'belki de Onur onu
kabul eder! Eğer benden umduğu her şeyi yaparsa ne olurdu,
zavallı şey! Eğer o benim yerimde olsaydı ve
onun için bunu telafi edebilseydi, ömür boyu sürgün edilirdim. Belki de Holt'u alabilir!'

'Onu ona göndermeyi teklif etmedin mi?'

'Hayır, o kadar havalı değilim,' diye üzgün bir şekilde cevapladı; 'ama o, affetme dürtüsüyle her şeyi yapabilir.'

Akşamı mektubunun başında geçirdi; ve kız kardeşine sırtını dönmüş bir şekilde oturmasına rağmen, kız kardeşi birden fazla sayfanın büyük gözyaşlarıyla
bozulduğunu gördü, ta ki düşene kadar fark edilmedi ve Honor'a olan sevgisinin gücünü
fark ettiğinde kıskanç bir sızı hissetti. Bu sevgi ve şefkat ona aşağılık geliyordu, onun aldatmacası ve itaatsizliğiyle o kadar tutarsızdı ki; ve onun hatalarını hissettiği kadarıyla, bunun hayırseverine karşı olan bakış açısıyla ilgili olduğunu görmek için sabırsızlanıyordu. Ona karşı olan nankörlüğü, karısına karşı olan çok daha büyük hatalarından daha hassas bir şekilde onu etkiliyordu. Sonuncusu o kadar
şok edici ve dehşet vericiydi ki, bunu ancak yarı yarıya fark etti ve çocuk gibi
onu fırlatıp attı; diğeri ise hayatı boyunca onunla birlikte olan ve kederinde her saat özlediği sevgiye
kavuştu. Lucy, Honora'yı affedici ve iyiliksever bir şekilde
üzerlerine çökertebilecek böyle bir teslimiyette bulunmasından veya böyle bir üzüntüyü açığa vurmasından kesinlikle korkuyordu. En azından, 'Senin hakkında hiçbir şey söylemedim, Cilla' demenin memnuniyetini yaşadı.

'Doğru!'

'Çocuk da değil,' diye devam etti, saçlarını alnından yukarı doğru tararken. 'Üzerinden geçmeye
geldiğimde, kendimden o kadar nefret ettim ki
bir iyilik istemek gibi bir kelime bile söyleyemedim.'

Lucy çok rahatladı.

Kahvaltıya indiğinde, faaliyete geri dönmenin ve yeni bir yolun açılmasının verdiği coşkuyla kendisi gibi görünüyordu, ancak genç alnında derin yasına hiç de uygun olmayan sakin, ciddi bir ifade vardı.

Son akşamki eserini aldı, biraz memnuniyetle baktı ve şöyle dedi, 'Tatlı yaşlı tatlım! Umarım o mektup onun iyi yaşlı kalbine biraz olsun teselli olur!'

Sonra onun beşiğe baktığını hayal ettiğini söyledi,
ve Hiltonbury'de samanlıkta oturan çocuğun kendisi mi yoksa çocuk mu olduğunu söyleyemedi.

'Kim bilir, belki de iyi bir alamettir,' dedi iyimser haliyle.
'Çocuğu alırsa ona gideceğini söylemiştin.'

'Gitmeyeceğimi söylemedim.'

'Peki, zorluk çıkarma; lütfen yapma, Lucilla. Kendim için hiçbir şey istemiyorum; ama seni ve çocuğu Holt'ta görebilsem ve onun
sevgili sesinin tek bir nezaket sözcüğü söylediğini duyabilsem, mutlu bir şekilde dışarı çıkabilirim. Şehre
geldiğini hayal et!'

Lucilla böyle bir şeyi hayal etmeyi aklından bile geçirmemişti.

BÖLÜM XIII

Üst ve alt bir kaynak
Sana, herkese verilmiştir:
Karışmazlar, ayrı ayrı parlarlar,
Yeryüzünün sevinçleri, yücelerdeki cennet;
Tanrı sana kaynağı seçme lütfunu versin,
Alt kaynak kurumadan önce bile.--M.

'Bir dakika, Phoebe, seninle biraz yürüyeceğim;' ve Honor
Charlecote, başlığını ve atkısını takarak, Bayan Saville'in çalıştığı
oturma odasından aceleyle çıktı.

O genç koşuşturmaya ve 'şirkette' bir sırdaşa kız gibi kaçmaya rağmen, son iki hafta derin izler bırakmıştı. Her yeni başlayan kırışıklık görünür hale gelmişti, yanaklar çökmüş, gözler çökmüş, yüz hatları belirginleşmiş ve kızıl bukleler daha önce sıradan bir gözle fark edilemeyen gümüş ipliklerle örülmüştü. Yavaş, mekanik konuşmalar geçerken, Phoebe bu değişim için yas tutuyordu;
ama kendi Bayan Charlecote'unun daha özgür bir şekilde, uzun bir iç çekişle, kolun şefkatli tutuşuyla, açık havaya çıktıkları anda eski haline döndüğünü gördü.

'Phoebe,' neredeyse fısıldayarak, 'Ondan bir mektup aldım.'

Phoebe kolunu sıktı ve sempatiyle baktı.

'Ne güzel bir mektup,' diye ekledi Honor. 'Zavallı adam! Çok acı çekti. Görmek ister misin?'

Owen mektubunu hangi gözlerin inceleyeceğini kendi kendine tahmin edememişti; ama
Honor, hâlâ dokunulmasını umduğu tek kişiden bu manzarayı esirgemek için fazlaca sempatiye ihtiyaç duyuyordu.

'Görüyorsun ya, hiçbir şey istemiyor, hiçbir şey,' diye yalvardı hüzünle. 'Sadece af!
Eve gelmemek için; hiçbir şey için değil.'

'Evet; kesinlikle, bu gerçek pişmanlıktır.'

'Elbette, kesinlikle öyledir: yine de tatmin olmadılar--Bay Saville ve Sir
John. Bunun tam bir itiraf olmadığını söylüyorlar; ama görüyorsun ki geri kalanına
da değiniyor. Başka şekillerde derinden gücendiğini söylüyor.'

'Geri kalanı mı?'

'Bilmiyorsun. Kardeşinin sana söylediğini sanıyordum. Hayır mı? Ah! Robert
_arkadaşı. Bay Saville gidip öğrendi. Bence çok doğruydu.
Bilmem gerekirdi; ama--'

'Sevgili Bayan Charlecote, seni çok üzdü.'

'Genç adamların yaptığı şey bu; ama ondan bunu beklemiyordum. Pahalı
alışkanlıklar, borçlar, özellikle de zavallı karısının sebep olduğu para çağrılarıyla birlikte, katlanabilirdim; ama onun
kendisini benim varisim olarak verip, bu nedenle kredi aldığına nasıl inanacağımı bilmiyorum - ölümümde ödenecek bir
temettü!'

Phoebe cevap veremeyecek kadar şok olmuştu.

'Bay Saville bu sıkıntıları duyar duymaz,' diye devam etti Honor, 'çünkü,
aslında, her şeyi onun eline bıraktım, her şeyi bilmemin doğru olduğunu düşündü.
Oxford'a gitti, zavallı Owen'a karşı olan her şeyi öğrendi ve sonra
Londra'ya geçti ve Kaptan Charteris'in çocukların işlerini bıraktığı avukatı gördü. Bay Saville'i gördüğüne çok sevindi,
çünkü Bayan Sandbrook'un arkadaşlarının onun ne yaptığını bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Böylece Lucilla'nın ona gittiği, neredeyse tüm servetini satma konusunda ısrar ettiği ve bunun bir kısmını bu korkunç tahville ödediği ortaya çıktı.'

'Borçlarını ödüyor, duymanıza izin vermektense.'

'Ve _onlar_ buna izin verdiği için ona çok kızgınlar; sanki o veya
başka biri Lucy'yi durdurma gücüne sahipmiş gibi! Mümkün olduğunca iyi biliyorum ki
onun itiraf etmesine ve her şeyi benimle paylaşmasına izin vermeyen o. Ve
yine de, bundan sonra, _bildiğimi_ söylemeye ne hakkım var? O çocuğu ne kadar az tanıyordum! Evet, elimden alınması doğru - körlüğüm zaten yeterince zarar verdi; ama kendimi buna karşı koymaya zorlamasaydım, Saville'lerin ona karşı bu kadar çok
düştüğünü gördüğümde, kendimi tutamazdım. Onların hareketlerinde - belki de olması gerekenden - daha sert olduklarını bilmiyorum, ama ona acımama izin vermiyorlar.'

'Sana dikte etmemeliler,' dedi Phoebe öfkeyle.

'Dikte etmek! Ah, hayır canım. Eğer takdirime göre iltifatlarını duyabilseydiniz, her zaman yaşlı bir aptal gibi aptal olmadığını düşündüğünü bilirdiniz. Hayır, şikayet etmiyorum. İnatçı, zayıf ve kör oldum ve bunlar meyveleri! Başkalarının onun adına yargılaması doğru ve gelip beni korumalarını hak ediyorum; ancak,
bu tür yalanları her yerde düşündüğümde, ona asla üzülme tehlikesi olduğunu hissetmiyorum.'

'Evlilikten daha kötü,' dedi Phoebe düşünceli bir şekilde.

'Bunda cömert bir risk olabilirdi. Bu -ah, neredeyse ihanetti! Lucy'nin bunu saklamaya çalışmasına şaşmamalı! Umarım ona bunun farkında olduğumu gösterecek tek bir kelime bile söylemem.'

'O zaman eve mi geliyor?'

'Kräterises'le ilişkisini kestiği için gelmeli; ama hiç yazmadı. Robert ondan bahsetti mi?'

'Asla; çok az yazıyor.'

'Onunla ilgili durumu bilmek istiyorum. Şimdi sözleşmesini imzaladığına ve tüm düzenlemelerini yaptığına göre, geri adım atamaz; ama--ama göreceğiz,'
dedi Honor, şakacı bir umutla. 'Eğer eve gelip bana boyun eğmeye ve nazik olmaya hazır olursa, hâlâ bir şans olabilir. Eminim ki
zavallı Owen'ın tek gerçek dostudur. Keşke bunun için ona olan minnetimi yarı yarıya
söyleyebilseydim! Ve Bay Saville'in
aslında benim yapmama izin verdiğini söyleyeceğim--Owen'a primini ve kıyafetini karşılamaya yetecek kadar verebilirim; ve umarım bu, çocuğuna kendi imkânlarıyla şu an için bakması gerektiği gibi, onu rahatlatır.'

'Zavallı küçük şey! Ne olacak?'

'O ve kız kardeşi ayarlamalı,' dedi Honor, aceleyle, sanki kendi özlemini
susturuyormuş gibi. 'Saville'lerin bana bunu ellerinden almamam gerektiğini söylemesine ihtiyacım yok. Sorumluluk onun için bir lütuf olabilir ve onu doğal bir şekilde bir cezadan kurtarmak yanlış olur.'

'İşte, şimdi kafamın içine bunun senin için ne kadar büyük bir zevk olacağını düşünmemi sağladın--'

'Kendi zevkim için yeterince şey yaptım, Phoebe. Keşke o çocuğu ilk babasından aldığımda ve onu yaşamak için fazla melek olarak görseydin!'

Uzun bir duraklama oldu ve sonunda Honor haykırdı, 'Saville'lerin buraya gelmesinin başlıca nedenini anladım!'

'Neden?'

'Gitmeden önce onu görmemi engellemek için.'

'Eminim ki senin için üzücü bir acı olurdu,' diye haykırdı Phoebe küçümseyerek.

'Bilmiyorum. Buraya gelmemeli; ama bu mektubu aldığımdan beri,
bir gün yukarı çıkıp onu görmek ve Lucy'yi eve getirmek için can atıyorum. Bay.
Saville benimle gelebilir. Sen bunu istemiyor musun, Phoebe? Robert?'

'Robert, Owen'ın teselli edilmesini isterdi,' dedi Phoebe yavaşça; 'ama senin için daha da
fazla acıya sebep olacaksa değil. Sevgili Bayan Charlecote, sence de, en kötüsü evlilik olsaydı, onu teselli etmek için
her şeyi dener miydin? ama şimdi bu başka korkunç şey var,
bu senin nezaketini varsaymak, bana öyle geliyor ki onu görmeye
dayanamıyorsun.'

'Onların düşmanlığını ve onun üzüntüsünü düşündüğümde, oraya çekildiğimi hissediyorum; ama
bu aldatmaca önüme çıktığında,
bir daha yüzüne bakmamayı tercih ederim. Eğer beni okşasaydı, beni tekrar yanına aldığını düşünürdüm.
Robert var, kız kardeşi var ve Bay Saville'in karar vermesine izin vereceğime söz verdim. Bay Saville'in Robert gitmem gerektiğini söylerse beni bırakacağını düşünüyorum.'

Phoebe onu okşadı ve onu bu coşkuyla rahatlamış bir şekilde bıraktı. Zavallıcık!
Sonuçlarına göre korkunç olduğunu düşündüğü hatalardan sonra, ve kendi iyi niyetlerini bildiği ve hatalarının ayrıntılarını anlayamadığı için daha da korkunçtu,
yetkisini devretmek mutlak bir dinlenmeydi, sevgisi kendisini ve oğlunu teslim ettiği yargıcın ciddiyetine karşı
isyan etse bile.

Bir tesellisi de onun Humfrey tarafından kendisi için seçilmiş danışman olmasıydı. Ona itaat ederek kendini Humfrey'in ellerine bıraktı; ve kuzeninin çocuklarla olan bağlantısına dair kuşkulu onayını ve onu kuşatan günaha karşı uyarılarını hatırlayarak, sanki bütünü hayatının hatasının devamıymış gibi, onun geniş, sade bilgeliğine karşı kendini beğenmiş bir şekilde umursamamasıymış gibi ve sanki gücündeki tek kefaret Bay Saville'in tavsiyesine sabırla boyun eğmekmiş gibi hissetti.

Ve gerçekte onun önlemleri sert değildi. Genç adamı dışlanmış biri yapmak istemiyordu, sadece abarttığı hoşgörünün avantaj sağlamasını önlemek istiyordu. Aslında karısı, Bayan Charlecote'un her şeyi gerçek bir ışıkta görmesini sağlama ve ona asla öğrenemeyeceği şeyi, yani sevmeyi ve acımayı bırakmayı öğretme arzusunda baskıcıydı. Hatta bu bile belki de onun için, kendisini avlayabileceği ve bilinçli karanlıkta her adımı tartışabileceği bir yalnızlıktan daha iyiydi.

Owen mektubunu almadan önce, mühendisle anlaşmasını imzalamıştı ve iki hafta içinde yelken açmaya hazırlanıyordu. Honor'un gizlemek istediği şeyin farkına varması onu hayal kırıklığına uğrattı ve aşağıladı, ancak yine de merhametle muamele gördüğünü görebiliyordu ve sıcak kişisel affetmeden etkilenmiş ve minnettardı, bunu hissedecek kadar aklı başındaydı, cezanın hafifletilmesini sağlamasa bile. Lucy, onu Holt'a geri götürecek olan koşulun yerine getirilmemiş olmasından kesinlikle memnundu; ve mektubu görmeden, Honor'un Owen'a tüm hayatını mahvettikten sonra ona
kinle saldırdığı için duyduğu kızgınlıktan memnundu. Onu aniden susturdu ve hazırlıklarına koyuldu. Owen'ı yükümlülüklerinden kurtarma projesini çoktan gerçekleştirmişti. Bay Prendergast, kendisine _post obit_ ile yetinmesini, geri kalanını da elde edilen araçlarla kademeli olarak tasfiye edilmesini şiddetle tavsiye etmişti; ancak onun inatçı kararlılığı mantık sınırlarının ötesindeydi ve tiranca bir şekilde onu kendi isteğine boyun eğdirdi ve öne çıkamayacağı her şeyi yapmaya zorladı. Kendi borçları daha da hassas bir konuydu ve kendisini yoksul bırakan, hatta Horatia'ya dış harcamalardaki payını ödemesi için görkemli bir mektup yazma gücü bile olmayan boş harcamaları kıskanıyordu. Bay Prendergast'ın büyük dehşetine rağmen, ona mürebbiye planından bahsetmişti, ancak bu konuda ilanları incelemekten öteye gitmemişti, ta ki Honor'un sadece onu davet ettiğini ve yeğenini değil, _Times_ için bir cümle yazarak duygularını dile getirmeye devam etti. 'Mürebbiye olarak, bir Leydi--'

'Bay Prendergast.'

Kızaran ve aniden aceleci olan rahip içeri girdi ve tek kelime etmeden
oturarak fildişi bir kağıt bıçağıyla boğazını kesmeye başladı. Lucilla konuşmaya başladı, ama onun ilk kelimesinde, sanki bir
büyü bozulmuş gibi, 'Cilly, hala o
gülünç saçmalığı mı düşünüyorsun?' diye haykırdı.

'Mürebbiye olarak mı dışarı çıkıyorsun? Şuraya bak;' ve o yazısını kaldırdı.

İnledi, her iki kulağının altını kendine birer dilimledi ve kağıt bıçağının
ucunu vahşice ısırdı.

'Beni mi tavsiye edeceksin?' dedi, ikna edici bir bakışla.

'Bence bu korkunç bir şey.'

'Ama sen bir yer biliyorsun ve bana oraya gitmemde yardım edeceksin!' diye bağırdı ellerini çırparak. 'Sevgili iyi Bay Pendy, her zaman ihtiyaç anında bir dost!'

'Peki, eğer istersen. Yabancılar kadar kötü değil.
George'un karısı küçük Sarah için bir mürebbiye görmeye şehre geldi ve o
yapmayacak.'

'Yapayım mı?' diye sordu Lucilla, güneşli saçlarını komik bir şekilde sallayarak. 'Evet.
Bütün prenseslere özel öğretmenlik yapmam için bana kefil olacağını biliyorum; fizik bilimlerini, gitarı ve Arapçayı üç derste öğretebilirim; ama
Bayan Prendergast benim hayal ettiğim kadınsa, sana çok inanacaktır.
Aşırı derecede zeki değiller mi?'

'Küçük Sarah--bakayım--oldukça bir çocuk. Babası ona ders verdi,
ama yeni cemaatinde daha az zamanı var ve onun daha fazla
başarı, cila ve benzeri şeyler yapması gerektiğini düşünüyorlar.'

'Ve önlerindeki örnekten Prendergast'ları cilalamada
çok yetenekli olduğumu hayal edin.'

'Şimdi, Cilla, lütfen ciddi ol. Bana bütün bunların hiçbir şey ifade edip etmediğini söyle, o zaman çok
memnun olurum. Eğer samimi olsaydın, seni başka
bir yerde görmekten bu kadar memnun olamazdım. Bayan Prendergast'ın senin için
tam bir anne olduğunu görürdün.'

'Sadece bir kız! Çok fazla gürültücü oğlan istiyordum, ama dilenciler seçici olmamalı. Bu tam yerinde--beni iyi günlerimde tanıyanların
yolundan çekilmiş, ama tamamen yabancı olmayan insanlar.'

'Beni harekete geçiren şey buydu--seninle çok ilgileniyorlar, Cilla.'

'Ve sen güzel bir kahramanlık hikayesi yarattın. Partiler bir araya geldiğinde her şeyin bozulduğunu merak etmemeliyim. Ne zaman teftiş için dışarı çıkarılacağım?'

'Neden, eğer gerçekten bunu amaçladığını ve zamanın olduğunu anlarsam, bu sabah benimle ona gitmeni isteyeceğimi söyledim ve o zaman kimse bununla ilgili bir şey bilmek zorunda kalmayacak,' dedi neredeyse gözlerinde yaşlarla.

'Haklısın,' diye bağırdı Lucilla. 'Owen gelmeden önce halledilmiş olacak.' Hemen hazırlanacağım.' Diyorum ki,' diye ekledi kapıda, 'hizmetçiler her zaman kabarık etek ve çiçekler olmadan işe alınırlar, mürebbiyeler için de aynı şey geçerli mi?'

'Cilla, nasıl yapabilirsin?' dedi arkadaşı, aşağılık konumdan aşırı derecede rahatsız olarak, ama onun depresyonu ona sadece gerici bir yaramazlık ruhu aşıladı.

'Krep zararsız ama saçlarım! Onunla ne yapacağım? Bayan Prendergast güzel mürebbiyelere karşı önyargılı mı?'

'Eğer saçma sapan konuşmasaydı Venüs'ü kendisi alırdı; ama
ciddi olduğunuzu sanmıyorum,' diye homurdandı papaz sonunda öfkelenerek.

'Bu bir teşvik!' diye bağırdı Lucilla, kendi gerginliğini ve bu ani, kendine bağımlı olma gerçeğine adım atmanın verdiği dehşeti kendisinden saklayabilmek için gülerek uçup gitti.

Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını düşünmek için duramıyordu, sığınağı her zaman
doğaçlamadaydı ve Bay Prendergast'ı gülümsemeye zorlamaya ve İrlanda yolculuğunun hiç olmadığı tek sızlayan arzusundan uzaklaşmaya, herhangi bir eylem planı yapmaktan çok daha fazla kararlıydı. Taksi durağına yürürken Robert ile karşılaştılar ve selamlaştılar; hasta bir baygınlık geldi üzerine ama bunu bastırdı ve kahkahası, onlar geçerken onun kulaklarına geldi.

Ancak konaklama yerine vardığında, his tekrarladı, nefesi
kısaldı ve titremesini zar zor saklayabildi. Odada kendisinden daha az güzel bir mürebbiye aramak zorunda kalacak bir hanımdan başka kimse yoktu. İlk aklına gelen fikir önemsizlikti, ikinci fikri annelikti, üçüncü fikri ise mükemmel bir hanımefendi ve
akıllı bir kadın olduğuydu. Lucilla'nın elini nazikçe sıktıktan ve onu kanepeye oturttuktan sonra kuzenine dönerek, 'Sarah ve babası
Ulusal Galeri'de, onları aramanı rica ediyorum, yoksa öğle yemeğine asla yetişemeyecekler.'

'Öğle yemeği bir buçuk saat sonra.'

'Ama yirmi dakikalık yürüme mesafesi var ve onları sıraya koymazsan
yemeği ve diğer her şeyi unutacaklar.'

'Hemen gideceğim;' ama kıpırdamadı, sadece acınası bir şekilde bakarken Bayan Prendergast resimler hakkında Lucilla ile konuşmaya başladı, ta ki kendine gelene kadar durumu fark edip hazır zarafet ve aniliğiyle haykırana kadar, 'Şimdi, Bay Prendergast, ne kadar engel teşkil ettiğini görmüyor musun?'

'Açık bir gerçek, Peter,' dedi kuzeni gülerek.

Lucy ona doğru bir adım attı ve şefkatle, 'Lütfen git; bana yardım edemezsin ve eminim ki Bayan Prendergast konusunda bana güvenebilirsin;' dedi ve karşı konulamaz bir çocuksu güven hareketiyle elini hanıma uzattı.

'Yapabileceğini düşünmüyor musun, Peter?' diye sordu Bayan Prendergast, elini tutarak; 'Onu öğle yemeğinde burada bulacaksın. Ona hiçbir şey yapmayacağım. '

İyi papaz homurdanarak uzaklaştı ve Lucy o kadar çok yenilenmiş hissetti ki
bunun sıradan bir çağrı olmadığını neredeyse unutmuştu. Gerçekten de
daha önce hiç bu kadar çekici ve yumuşatıcı bir kadın sesi duymamıştı.
Bayan Prendergast'ın Venüs'ü kıskanmasına gerek yoktu, oysa tavırlarında böyle bir şefkat, ses tonunda böyle bir çekici güç vardı.

'Çok iyi yapılmıştı,' dedi. 'Oturup izlerken konuşmak imkansızdı!'

'Korkarım ki benim hakkımda çok iyi bir açıklama yaptı,' dedi Lucy, alçak ve titrek bir sesle.

'Açıklaması seni bebekliğinden beri tanıyan birinden geliyor.'

'Ve beni bebekliğinden beri şımarttı!'

'Evet, Sarah, Kuzen Peter'ın bu konuda neler yapabileceğini biliyor. Bize
anlatacak yeni bir şeyi yoktu ve anlattıkları da bir tür--' Gözyaşlarıyla boğularak sözünü kesti. Kızın özverisini duyduğunda, bu kadar küçük, genç ve yumuşak görünümlü birini görünce üç kat daha fazla etkilendi. Ve eğer
'Peter'ın gözdesi'nden hiç şüphe duymadıysa, tamamen büyülenmişti.

'Onun sözüne inanmamalıyım,' dedi Cilla gülümseyerek.

'Hayır, bu hiçbirimiz için doğru olmazdı.'

'O zaman lütfen bana karşı çok sert olun - tamamen yabancı biri olarak.'

'Ama ben çok deneyimsizim, bir mürebbiyeyle sadece bir kez görüştüm.'

'Peki ne yaptı?' diye sordu Lucilla, ikisi de kahkahadan kurtulurken.

'İstekleri ve talepleri hakkında o kadar geveze bir açıklama yaptı ki,
oldukça endişelendim.'

'Bunu yapamayacağımdan eminim. Ne yapabileceğimi bilmiyorum.'

Lucy'nin büyük dünyanın daha fazla soğukkanlılığına sahip olduğunu hissetmeye başlamasıyla kesilen bir duraklama. 'Kızınız kaç yaşında?'

'Neredeyse on beş. Sussex'teki küçük cemaatimiz varken ona kendimiz ders verdik ve babası ona Latince ve Öklid öğretti. Bunlardan herhangi birini biliyor musunuz, Bayan Sandbrook? Anlamı olmasa da.'

'Bayan Charlecote bana kardeşimle birlikte ders verirdi. Unuttum ama
yakında tekrar öğretebilirim.'

'Bunlara ihtiyaç duyulmayacak ama Sarah size bunlar için saygı duyacaktır. Şimdi,
Southminster'da zamanımız o kadar dolu ki zavallı Sarah ihmal ediliyor ve hevesli, çalışkan bir kız için ders hazırlamak ve bunları sürekli ertelemek çok zor, bu yüzden ona bir mürebbiye vererek, bizimle birlikte paslanmış bazı modern dilleri ve başarıları öğretmeyi düşündük.'

'Bunu yapabileceğimi düşünüyorum,' dedi Lucilla. 'Başkalarının ne yaptığını bildiğime inanıyorum ve benim dillerim Kıta'dan yeni. Size telaffuzumun bir örneğini vermeli miyim?'

'Lütfen yapmayın,' diye güldü Bayan Prendergast. 'Neyin doğru olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz ve duyacağınız seslerden dehşete düşmeye hazır olmalısınız.'

'Çizimlerimi getirmeliydim. S---'den iki yıl ders aldım.'

'Sarah bu konuda ders vermek için yanıp tutuşuyor. Müzik mi? Dr. Prendergast
büyük eski parçaları seviyor ve modern olanları pek umursamıyor.'

'Hiltonbury'de Mozart'tan daha yeni hiçbir şey çalmadım. Bayan Charlecote bana çok iyi öğretti, sanırım ve Elverslope'dan orgcudan ders aldım, ayrıca moda olanlardan da epeyce aldım. Bunu sürdürdüm. İnsan istiyor.'

Başka bir utangaç duraklama oldu ve Lucilla daha titiz ve daha
gizli hale gelerek gönüllü oldu,--'Dışarı çıktığımdan beri benimki boş bir hayat oldu.
Şimdi yirmi üç yaşındayım ve son altı yıldır gayretle unutuyordum. Hızlı bir genç bayan olduğumu biliyor muydun?'

Ama işler öyle bir noktaya gelmişti ki, ne derse desin,
her şey safça bir dürüstlük ve alçakgönüllülük olarak kabul ediliyordu ve cevap şuydu,--

'Çok zorlu bir hayat yaşadığını biliyorum, ama
böylesine zarar görmeden geçmiş olmak dezavantaj değil.'

'Eğer öyleyse,' dedi Lucy, üzgün bir şekilde.

Lucila'nın geçmişinin tüm gerçeklerini Wrapworth medyumu aracılığıyla öğrenen Bayan Prendergast, onun karakterinin sadece kahramanca tarafını biliyordu ve
kendini güvenilmez bulduğu için ona daha çok hayrandı. Yani terimler konuşulurken, bir taraftaki tek korku, böyle bir hazinenin onun
imkanlarının ötesinde olması gerektiğiydi; diğer tarafta, yeğeninin hatırına ihtiyaç duyduğu şeyin onu böyle bir evden mahrum bırakması ihtimaliydi. Ancak, her ikisinin de aklında yılda yetmiş pound olduğu ortaya çıktı ve ön hazırlıklar,
'Umarım küçük Sarah'ımı hoş bir arkadaş olarak bulursunuz. O iyi bir kız ve zeki, ama birkaç köşeye hazırlıklı olmalısınız.'

'Ben köşeleri severim. Sıradan insanları sevmem.'

'Southminster'da böyle insanlarla çok karşılaşacağınızdan korkuyorum. Size alıştığınız
topluluğu vaat edemeyiz.'

'Toplumdan bıktım. Altı yıldır varım!' diye iç çekti.

'Kendi zamanınızı kendiniz belirlemelisiniz,' dedi Bayan Prendergast; 've gerçekten de sizi evinizde hissettirmeye çalışacağız.'

'Kardeşim iki hafta içinde gidecek,' dedi Lucilla. 'Ondan sonra
doğruca sana gelmek istiyorum.'

Ses tonu ve bakışı o son iki kelimeyi sadece _chez vous_ değil, aynı zamanda
bireysel olarak _size_ yaptı - acımasız ayrılıktan sonra beni teselli edecek olan sana, nazik olana. Bayan Prendergast kolunu onun omzuna doladı ve onu öptü.

'Yapma,' dedi Lucilla, en tatlı Nisan yüzüyle. 'Aptallaştırılmaya
dayanamam.'

Yine de Bayan Prendergast onun tüm endişelerine o kadar sıcak bir ilgi gösterdi ki, diğerleri içeri girdiğinde sadece yakın bir arkadaş edindiğini hissetti, baba ve kız şikayet ediyorlardı, biri neşeyle, diğeri kederle, Kuzen Peter'ın onları o kadar avladığını ki
hiçbir şeye huzur içinde bakamıyorlardı. Gerçekten de o kadar huzursuz bir sefalet halindeydi ki, Bayan Prendergast ona acıyarak kızını giyinmeye gönderdi, kocasını çağırdı ve en derin acıma duygusuyla, 'Ee, zavallı çocuğum?' demesi için ortalığı boş bıraktı. 

'Ah, Bay Pendy, bana gerçek bir yuva buldunuz. Diğerleri ne olursa olsun, _onun_ sesini duymak huzur verici olmalı!' 

'O zaman kararlaştırıldı mı?' 

'Evet. Umarım onları içeri almamışsınızdır. Ona
en kötü yanlarımı bildirmek için elimden geleni yaptım ama bu hiçbir etki yaratmadı. Yılda yetmiş pound. Umarım bu kötü değildir.' 

'Ah, Cilla, baban ne hissederdi?' 

'Hadi, bunun için bir daha tartışmayalım. Seni
emeğin onuruna ikna ettiğimi sanıyordum ve sonunda bana iyilik yapmasına izin verebileceğim
birine denk geldiğimi hissediyorum.'

Onu teselli edemedi; değişen koşulları için onun hissettiğinden çok daha fazla üzüntü duydu ve onun adına güvenebileceği kişilerle birlikte olacağı için sevinse de, işverenleriyle olan bağlantısı ona merhum rektörüne karşı görevsiz görünüyordu. Onlardan gördüğü her şey ona güven verdi. Ailenin görgü kuralları iyi yetişmiş, iyi huylu, eğlenceli, yüksek zekalı, gerçek bir inceliklilik ve hiçbir iddiadan uzaktı. Baba en cilalıydı, saygın bir din adamının bilgili nezaketine sahipti; anne en sade ve şefkatliydi; Kızı biraz kaba, hem duygularını hem de zekâsını ve şakacılığını eski dostunun tarzında kolayca ele veriyordu. Lucilla, eski dostunun bir genç ve neredeyse öğrencisinin çağdaşı olarak
davranılmasını eğlenceli buluyordu. Onu en çok eğlendiren şey Dr. Prendergast ve kızının grotesk görünümüydü. İkisi de büyüktü,
muazzam ağızları, geniş burun deliklerini gösterecek şekilde yukarı kalkık burunları, büyük gri gözleri, köşeli, sarı saçları ve kaşları, kırmızı tenleri ve iri kemikleri vardı. Doktor, çirkinliğinin çiçek açmasını geride bırakma avantajına sahipti; alnı kel ve onurluydu, saçları kırlaşmayla yumuşamıştı ve güzel ifadesi ve din adamı figürü, kızında bu kadar komik bir şekilde
karikatürize edilmeselerdi, yüz hatlarının tüm tuhaflığını taşırdı; yine de o kadar hayat dolu ve karakterli görünüyordu ki Lucilla ona ilgi duydu ve onunla iyi geçineceğinden emindi. Üstelik küçük elf, Brobdignag diyarında yarattığı izlenimi hissediyordu. Sarah ona pişmiş topraktan bir sürahinin yumurta kabuğundan yapılmış bir
çömlek kupasına baktığı gibi bakıyordu ve Lucy hiç bu kadar güzel olmamıştı.
Yası beyaz teninin saflığını artırıyor ve onun
ince, kusursuz şeklini belirliyordu; keten saçları özensiz bukleler ve örgülerden oluşan
çemberler halinde sarkıyordu; yüzü, solgun olsa da,
üzgünlüğünde daha büyük bir tatlılığa sahipti, ara sıra cesur ruhunun parıltılarıyla aydınlanıyordu.
Sarah yorulmak bilmez bir hayretle baktı, Kuzen Peter'ı Domenichino'nun
sanatının tefekkürünü bozduğu için affetti, çünkü burada bir tanık vardı ki
romantik kahramanlar sadece birer mit değildi, fildişi ve gül rengi, safir gözlü ve altın saçlı varlıklar gerçekten dünyada yürüyebilirlerdi.

Doktor hoş ve arkadaş canlısıydı ve öğle yemeğinden sonra tüm grup birlikte St. Paul'u 'yapmaya' başladı, Bay Prendergast oradan Cilla'yı eve götürmeyi üstlendi, ancak ıssız eve dönmek için acele etmedi. O da övünmeye katıldı ve Londra'ya, eski ve yeniye aşinalığıyla büyük bir izlenim bıraktı. Honor'un kilise bilimi ve antikacılığına pek önem vermese de, hazır zekasının yardımıyla uzun bir yol kat etmeye yetecek kadar bir tentür içmeyi ihmal etmemişti ve Doktor'u yerelliklerle ilgili tuhaf bilgi kırıntılarıyla ve onu sıra dışı meraklara yönlendirerek büyüledi. Hatta partiyi
Woolstone-lane'e götürdü, Sheba Kraliçesi'ni, sedir oymasını,
tüccarın işaretini sergiledi ve Stow'un _Anketini_ kaldırdı, Sarah Ranelagh'a hayran kalmıştı, kapı açıldığında ve Owen şaşkınlıkla
ve ifadesiz bir şekilde durdu. Zavallı adam, sesler onu orada Onur'u bulacağı umuduyla doldurmuştu. Ziyaretçiler, onun derdine bu şekilde
karşı çıktıkları için şaşırdılar ve onun derin bir utanç içinde olduğunu bildikleri için gidebilirlerdi, ama o, onların Bay Prendergast'ın arkadaşları olduğunu ve çeşitlilikten hoşlandığını anlayarak, hevesle nazik ve misafirperverdi, onları taze meraklar göstererek ve o kadar çok bilgi ve parlaklıkla konuşarak alıkoydu ki, acele etmek için fazla iyi eğlendiler. Bayan Prendergast'ı bir arkadaş olarak kabul eden Lucilla, kardeşinin tam bir beyefendi olduğunu gösteren böyle bir gösteriye sahip olduğu için sevindi; ve
gerçekten Owen her şeyi o kadar iyi yaptı ve söyledi ki hiç kimse memnun olmamak için
başaramazdı ve ancak sonradan aklına gelen bir düşünceyle, rahatlığının koşullara pek uymadığı ve kendini
bulutun altındaki bir _protege_'den çok evin efendisi gibi davrandığı algısı geldi.

Onları araçlarına bırakır bırakmaz bir sandalyeye çöktü ve gençliğin alışılmadık şekilde depresif tepkisi olan uzun, şiddetli kahkaha krizlerinden birine
girdi. Daha önce hiç böyle yüzler görmemişti! Hemen çizilmeleri gerekirdi--mimar Currie için gurgoyles için herhangi bir paraya değerdi.

'Yazıklar olsun,' dedi Lucilla, yine de neşeli çınlamayı bir kez daha duyduğu için mutluydu; 'Yazıklar olsun, efendime gülmek!'

'Yaşlı Pendy'ye gülmüyorum, onun deliği
karşılaştırıldığında sadece bir çatlak. Cazibesi, sınıflandırılmış olarak görmekte - yakın zamandaki tembellik
antik megatherium tarafından açıklanıyor.'

'Megatherium benim efendim. Evet, Glumdalclitch'in mürebbiyesiyim!'

'Bunu yaptın mı?'

'Evet, yaptım. Yılda yetmiş pound.'

Öfkeli bir umutsuzluk hareketi yaptı, 'Düşündüğümden daha kötü şans.' diye bağırdı.

'Yaptığımdan daha iyi şans.'

'Yaşlı Pendy küreğini içeri sokuyor! Kimsenin seni meşgul edecek kadar
aldanmayacağından ve dışarı bakmaktan yorulup, yelken açmadan önce Holt'taki uygun yerine geri dönmekten
memnun olmayacağından emin olmasaydım, saçmalığına
hemen son verirdim.'

'Benim uygun yerim, bağımsız olabileceğim yerdir.'

'Faugh! Bilseydim, Roma paralarını asla görmezlerdi!
İşte! bu, hiçbir şeyin karşı çıkmaya değmeyecek kadar hayal ürünü olmadığı konusunda bir derstir!'

'Karşı çıkmanız hiçbir fark yaratmazdı.'

Sessizce ona baktı, ama dudaklarında ve gözlerinde, erkeğin iradesinin kadınınkinden
daha güçlü olabileceği anın geldiğini gösteren yarım bir gülümseme vardı. Gerçekten de, o kadar tamamen hoşnutsuz ve sinirliydi ki, bu konuyu onunla tartışmaya cesaret edemedi, çünkü onu buna karşı güçlü, yetkili önlemler almaya teşvik edebilirdi. Ayrılmadan önce bir durumla karşılaşmasının imkansızlığına her zaman güvenmişti, yalvarma ve emir arasında, onu eve gitmeye ikna etmeyi hesaplamıştı; ve bu nişan, ona en yakın ve en sevdiklerine ne getirdiğini fark ettiren yeni bir darbe gibi geldi. Bayan Prendergast'a övgüler bile onu kışkırttı, sanki Lucilla'nın onu çocukluklarının sınanmış arkadaşından daha çok tercih ettiğini ima ediyormuş gibi; en düşük ruh halindeydi, akşam yemeği boyunca kız kardeşiyle neredeyse hiç konuşmadı ve ardından Robert Fulmort'a öfkesini
dökmek için aceleyle gitti. Zavallı Robert! Ne büyük bir
sıkıntı! Böyle bir adımdan haberdar olmak ve müdahale edememek; hayran olmak, ama onaylamamak; sonuçlardan korkmak ve altının parıltısını köreltecek kadar çok alaşım algılamak ve kendi sert acelesinin Owen'ın hataları kadar sebep olduğuna inanmak; yine de her zaman
kardeşinin yaralı ruhuna dost ve teselli edici olmak! Bu
zor bir görevdi; ve Owen onu terk ettiğinde,
bedensel efordan dolayı bitkin ve yorgun hissetti, dua etmekten başka bir şey yapamadığı
biri için yüzünü dua ederek sakladı.

Kardeş ve kız kardeşin birlikte geçirdiği iki hafta boyunca duygular yumuşadı. Owen daha ileri yaşamın ilişkilerini ve sıkıntılarını çocukça, hislere ve sorumluluğa karşı ne kadar huysuzca mücadele etse de fırtına etkisini göstermişti. Çocuk kalmak için ne kadar çok mücadele etse de, aniden erkeklik ona büyümüştü; ve muhtemelen Hiltonbury'den dışlanması, suçluluk izlenimini gerçek etkilerinden daha fazla
etkiledi. Yeni hayatına hevesliydi ve işvereninden memnundu, kendisine her türlü başarıyı vaat ediyordu ve girişimcilikle doluydu. Ancak evden ve Şeref'ten sürgün edilmesi her şeyi gölgeledi; ve zaman yaklaştıkça unutma ve pervasız olma çabaları yavaş yavaş sona erdi. Lucilla'dan ilk başta olduğu gibi uzak durmak şöyle dursun, onu gözden kaybetmek istemiyordu ve hazırlıkları onu nereye çağırırsa oraya birlikte gidiyorlardı, böylece Lucilla dikiş dikmek, işaretlemek ve satın aldıkları şeyleri düzenlemek için neredeyse hiç zaman ayıramıyordu. İyi bir işaret, şimdiye kadar giyim ve randevular açısından çok pahalı olmasına rağmen, Bayan Murrell'e mümkün olduğunca büyük bir miktar bırakma çabasında kesinlikle gerekli olmayan her şeyi kendine kinle yapmasıydı. Matematiksel araçların baştan çıkarıcı eşyasında bile tedbirliydi, ancak cilalı pirinç, parlak çelik ve saf fildişi, kız kardeşine mücevher veya tüy kadar çekiciydi. 'Makul ve iyi'nin peşinden koştururken, ayakları ağrıyana kadar hızla dolaşırken, tartışırken, alışveriş yaparken, paketlerken ve plan yaparken geçen o yoğun iki hafta, kardeşleri önceki yaşamlarından daha fazla birleştirdi.

Bitmişti ama çok erken. Son akşam gelmişti; salon teneke kutularla ve deriden yapılmış, üzerlerinde O. C. S. yazan çantalarla ve adını taşıdıkları küçük hanımı alabilecek kadar büyük siyah kutularla doluydu.
Southminster, Trent Vadisi'ndeydi, bu yüzden yolcular birlikte yola çıkarlardı ve Lucilla yolda bırakılırdı. Sedir salonda,
Owen'ın siyah sırt çantası yerde açık duruyordu ve Lucilla onun için
son görevi yapıyordu ve bu üzücü bir görevdi,
Rus derisinden ev hanımına, kendisine bakan kadınların erişemeyeceği bir yerde
kendi onarımları için iğneler, ipek, iplik ve yün kumaş sağlıyordu.

Owen, başını eline yaslayarak oturmuş, sessizce onu izliyordu, ta ki işini
tamamlayana kadar. Sonra, 'Bana biraz ipek ver,' dedi, sırtını ona döndü ve ayağa kalktı, lambanın ışığında bir şeyler yapıyordu. Sırt çantasının üzerine diz çökmüştü ve ne yaptığını göremedi, ta ki elini başında bulana ve makasın kapandığını duyana kadar,
soluk, parlak buklelerinden birini kestiğini fark etti ve
cep çantasının açık olduğunu ve içinde kalın, simsiyah bir tutam ve seyrek, tüylü bir tutam bebek saçı olduğunu gördü. Hiçbir yorum yapmadı; ancak çantayı toplarken gözyaşları
damladı; ve ona her şeyden
önce kendisi için değerli olan şeyi vermek için ani bir dürtüyle, göğsünden bir madalyon çıkardı,
ince bir altın zincire asıldı ve ona tuttu--

'Owen, bunu ister misin?'

'Kimin? Babamın mı?'

'Ve annemin. Nice'e gittiğinde bana vermişti.'

Owen aldı ve düşünceli bir şekilde baktı.

'Hayır, Lucy,' dedi; 'Hiçbir şekilde senden almam. Sen
her zaman onun sadık çocuğu oldun.'

'Kanada'da onu hatırlayan varsa bana söyle,' dedi Lucilla,
rahatlama ve hayal kırıklığı arasında, hazinesini daha önce hiç ayrılmadığı
yere geri götürerek. 'Görevinde hatırlanıp hatırlanmadığını öğreneceksin.'

'Elbette. Ama beklemiyorum. Burası artık harika bir şehir.
Diyorum ki Lucy, zavallı Honor'un bir tutam saçı olsaydı!'

'Hayır: beni asla affetmeyeceksin. Bir zamanlar, küçük bir haç şeklinde yapılmış, altın uçlu bir saçım vardı; ama bir gün, Castle Blanch'a gitmeme izin vermediğinde, öfkeyle onu nehre attım.'

Onun ruhsuzluğuna, kendisinin de bunun ardından atılması gerektiğini bile söylememesine duygulanmıştı.

'Acaba,' dedi onu canlandırmak için, 'Kızıl saçlı Charlecote'a
yakınlaşacak mısın?'

'Kanada İngiltere'den daha büyük bir yer olmasına rağmen, felaket önlenebilir, umarım. Bir sömürge varisi korkunç bir sıkıcı olabilir.
Dahası, o çocuk için ummaktan başka bir şey yapamayacağım her şeyi iptal eder.'

'Onun için beklentilerden daha iyi şeyler umabilirsin.'

'Hiçbir zaman olmayacak! Ama olmadan da gelebilir. Neden, Lucy, o ülkede birkaç
yıl geçirirsem, ona en iyi eğitimi verebilir ve seni zahmetten kurtarabilirim; ve bağımsız olduğumuzda, gururlu midene bile uyacak şartlarla Holt'a geri dönebiliriz ve o sevgili yaşlı şeyi yaşlılığında mutlu edebiliriz.'

'Keşke o Holt aklından çıksaydı.'

'Bunun İlçe Hastanesi'ne gittiğini bilseydim, onunla daha önce olduğu kadar birlikte olmayı istemez miydim? Oğlumu kimsenin yardımı olmadan bir beyefendi gibi yetiştirmek istiyorum! Ama görüyorsun ya Lucy, insanın kendisinde başarısız olduğu şeyi çocuğu için istememesi imkansız -- onun daha iyi bir çocuk olmasını istememesi.'

'Sanırım hayır.'

'İlk birkaç yıl için yaşlı kadın onun için yeterince iyi olacak, zavallı çocuk. Robert ona bakacağına söz verdi.'

'Ve Bayan Murrell bana ayda bir mektup yazacak. Onu yılda en az iki kez görmeye çalışacağım.'

'Teşekkür ederim; ve belli bir büyüklüğe ulaştığında maaşım olacak. Geri dönebilirim ve birlikte ev işleriyle ilgilenebiliriz ya da onu bana getirebilirsin.'

'Bu hayatımın umudu olacak.'

'Genç hanımlara güvenerek aldanmayacağım. Senden
çok daha önce
kurtulunacak!'

'Yapma, Owen! Hayır, asla.'

'Asla?'

'Asla.'

'Her zaman bilmek istedim,' diye devam etti Owen, 'Calthorp'a ne oldu.'

'Onu Spitzwasserfitzung'da, sonsuza dek
son bulan bir mesajla bıraktım.'

'Korkarım ki bu firar benim kapıma bırakılacak, tıpkı diğerleri gibi.'

'Eğer öyleyse, bunun için sana yürekten minnettarım! Beni
eve getiren şok hoştu. Bir mürebbiye mi? Ah! Orada yaptığım gibi devam etmektense, bir bulaşıkçı olmayı
tercih ederdim!'

'O zaman onu umursamadın mı?'

'Asla! Ama beni rahatsız etti, Rashe beni rahatsız etti; kimse beni
umursamadı--Ben--Ben--' ve uzun, gözyaşısız bir hıçkırıkla hıçkırdı.

'Ha!' dedi Owen, ciddi ve nazik bir şekilde, 'o zaman Fulmort olayında bir şeyler vardı. Lucy, ben gidiyorum; bir kez olsun duymama izin ver. Eğer geri dönersem, sana karşı bu kadar duyarsız olmayacağım. Eğer seni kötü kullanıyorsa!'

'Ona kötü davrandım,' dedi Lucy, içten bir sesle. 'Daha olası bir şey yok!' diye mırıldandı Owen, kendi kendine. 'Ama nasıl oluyor,
Cilla: onu affettiremiyor musun?'

'Bunu yapıyor, ama Honor seni affettiği gibi. Bunun bir nişan olmadığını biliyorsun. Geçen yıl onu
çaresizliğe sürükledim. Phoebe aracılığıyla, İrlanda'ya gitmeme
dayanmayacağı konusunda uyarıldım. Bunun onu ilgilendirmediğini söyledim;
benimle bağlarını koparabilmesi için ona meydan okudum. Beni o kadar rahatsız ettiler ki, onlara
inat olsun diye gitmek zorunda kaldım. O, benim geri alınamaz olduğumu düşündü --şaşıramam--; burada kalıyordu, bu korkunç bölgenin
görüntüsüyle etkilenmişti ve öfke ile iyiliğin
çılgınca bir şekilde
kendini ve servetini adamıştı. Bana her kuruşu elinden aldığını anlamamı sağladı. Bunu geri almak isteyip istemediğini bilmiyorum.'

Sırt çantasına doğru konuştu, kısa cümleler sarf etti.

'Sana bekarlık yemini ettiğini söylemedi mi?'

'Bence buna değmez.'

'O zaman sorun yok!' diye haykırdı Owen neşeyle. 'Yaşlı
Fulmort'un altın içinde yüzerken, oğlunun eski Sussex tekerlemesindeki gibi
rahipleriyle birlikte yaşadığını görebileceğini mi düşünüyorsun?--

Üç hayalet kadın vardı
Üç postacıda oturuyorlardı,
Üç crutis yiyorlardı.

Hayır, güvenebilirsin, Robert'ın hayalet olma ihtimalinin ilk alarmı,
ona ünlü, iyi ve bol bir yaşam satın alınacak; ve sonra--'

'Hayır, ben bir mürebbiye olmuş olacağım. Onlar buna razı olmayacaklar.'

'Pshaw! Fulmort'lar da ne? Seni daha çok onurlandırırdı! Hayır,
Lucy,' ve onu yerden kaldırdı ve kolunu onun omzuna doladı,
'bana yaptığın gibi birine bağlı kalan kızlar değerlidir ve
Robert Fulmort da öyle. Beni almaya geldiğinden beri
benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Bu kadar hoşgörülü olmasının onun yapısında veya doğasında olduğuna inanmıyordum. Vaazlarla ilgili endişe yok; "Ne kadar
iyi bir çocuğum" diye bir şey yok; her zaman rahat ve düşünceli olan şeyi yapıyor ve Hiltonbury'de bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Bunu
nasıl yapabildiğini bilmiyordum ama şimdi anlıyorum ki, senin iyiliğin içindi. Neşelen, Lucy, bunu daha sonra doğru bulacaksın.'

Lucilla onun haklı olduğuna dair hiçbir kanaate sahip değildi; ama o an inanmaya istekliydi ve başını onun omzuna koyup
kendisinin tamamen kendisine ait bir şeye sahip olduğunu hissetmekten mutluluk duyuyordu. Çok yakında
bitecekti. Akşamı uzatsalar da, sabah
sonunda gelmeliydi.

Geldi; telaşlı kahvaltı, soluk bakışlar ve önemsiz sözler. Robert
onları uğurlamak için geldi; Bayan Murrell çocuğu getirdi. Owen onu
kollarına aldı ve çalışma odasına çağırdı. Robert kıpırdamadan oturdu ve şöyle dedi:

'Elimden geleni yapacağım. Sanırım, çocuk hakkında yazmam gerekirse,
adresini bana bıraksan iyi olur.'

Lucilla bunu bir karta yazdı. Ses tonu tüm umutları söndürdü.

'Sana güveniyoruz,' dedi.

'Bay Currie bana Owen'ı duyuracağına söz verdi,' dedi Robert; ama
daha fazlası geçmedi. Owen aceleyle ve kızarmış bir şekilde geri döndü, bir an önce gidip
bitirmek istiyordu. Taksiler çağrıldı ve onları bagajlarla dolduruyordu;
Robert aktif olarak yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu. Herkes koridordaydı; Owen
tanıdık odanın etrafında bir kez daha yalnız bakış atmak için geri döndü; Robert, Lucilla'nın elini sıktı.

'Bana iyi şanslar dile,' diye atıldı; 'yoksa dayanamam.'

'Tanrı seninle olsun. Tanrı seni korusun!' dedi.

Daha fazlası değil! Onaylamamıştı, suçlamamıştı. Kaderine daha fazla karışmayacaktı. Lucilla oturdu ve siyah peçesini aşağı çekti,
üzerine bir ürperti yayıldı.

'Teşekkür ederim, Robert, her şey için,' diye veda etti Owen. 'Phoebe'ye benden bir şey söyleyeceksen, ona zavallı Honor'u rahatlatmak için geriye kalan tek şeyin o olduğunu söyle.'

'Elveda,' tek cevaptı.

Owen hâlâ oyalandı. 'Yazacak mısın? Bana ondan bahset; Honor'dan bahsediyorum, ve
çocuktan.'

'Evet, evet, kesinlikle.'

Geciktirmek için başka bir bahane bulamayan Owen, Robert'ın elini tekrar sıktı
ve kız kardeşinin yanına oturdu, Robert'ın kapının önünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu görene kadar başını dışarıda tuttu.

Aynı öğleden sonra, Bay Parsons eve geldiğinde, yaz işinin büyük kısmını
en genç papazına bıraktığı için kendini suçladı.
Daha önce hiç hasta olmayan bir adamın bu kadar bitkin ve depresif göründüğünü görmemişti.

Neredeyse aynı anda, Lucilla ve valizleri Southminster istasyonunun platformundaydı, Owen'ın gözleri tren hızla ilerlerken onu takip ediyordu ve Dr. Prendergast'ın nazik sesinin sempatisine karşı olumlu bir acı ve öfke hissediyordu, sanki uzun zaman önce Amca Kit gibi onu ısırmış olmak onun
çalkantılı sefaletine bir rahatlama sağlayacakmış gibi. Eski dünya nezaketiyle kolunu tutmasını sağladığında ve gerçek bir düşünceyle onu tepeden aşağı,
daha sessiz sokaklardan, eski katedralin sakin, gölgeli bölgesine götürdüğünde elini sıkıca sıktı. Hem bir ahırı hem de büyük bir kasabada yaşıyordu; ve meskeni
gri taştan yapılmış prebendal evdi, sivri alınlıklarının altındaki iki derin pencere ona kedi benzeri bir fizyonomi veriyordu. Bayan
Prendergast ve Sarah, her biri bir hoş geldin öpücüğüyle koridorda bekliyorlardı ve ilki solgun kızı hemen yukarı,
nehre doğru eğimli yeşil bir çimenliğe bakan, loş güneş ışığıyla dolu bir odaya
götürdü. Bu görüntü ve ses karşısında Lucy'nin yüzü aydınlandı. 'Ah! Burada kendimi
evimde hissedeceğimi biliyorum. Suyun sesini duyuyorum!'

Ama beraberinde ağır bir soğuk algınlığı getirmişti, yoğun günlerinde güçlü bir iradeyle askıya alınmış ve hemen istediğini yapmaya hazırdı,
ama yorgunluk, oruç ve hayal kırıklığıyla
yenildi. Giyindi
ve aşağı indi, ama ne yemek yiyebildi ne de konuşabildi ve gururuyla
her şeyi soğuğa bağlamaktan mutluluk duydu, ancak aşırı hevesle
böyle bir rahatsızlığın onun için nadir olduğunu protesto etti.

Honor Charlecote'un kendisine bahşettiği kadar şefkat görmezdi.
Son ay şefkati değerli hale getirmişti ve
her şeyi bilmese de, nazik Bayan Prendergast genç başı ağırlaştıracak ve
parmakların, fark edilmediğinde, bastırılmış bir acı içinde birbirine kenetlenmesine neden olacak
kabul edilenden daha fazla şey olabileceğine inanabilirdi.

Sarah, kahraman görünümlü mürebbiyesinin şiddetli bir griple yattığını
bilirken, annesi yalnızlıkta verilen mücadelenin türünü fazlasıyla tahmin etti ve kardeşten, arkadaştan daha fazlasının onu bu yalnız acıya terk ettiğinden emindi, ki bu ilk kez fark ediliyordu. Ama hiçbir güven verilmedi; Lucilla konuştuğunda,
sadece Owen'dan bahsediyordu ve Bayan Prendergast nezaket ve hoşgörüyle karşılık verdi.

O yaz odasında düşler gibi olmak rahatlatıcıydı, dost canlısı nehir
mırıldanıyordu, ağaçların gölgeleri duvarda tembelce dans ediyordu,
katedral çanları çalıyordu veya ara sıra açık pencereden içeri sızan
orgun derin notası. Bu kadar şiddet ve heyecanın ardından gelen
duygusal gevşekliğe çok uygundu. Düşünce değildi,
teslimiyet değildi, ama bir tür dinginlik ve sakinlikti, sanki tüm
ilgi, tüm hisler onun için bitmişti ve sanki sessiz kalabildiği ve bir günden diğerine
geçebildiği sürece başına daha fazla ne geleceğinin pek önemi yokmuş gibi. Eğer pişmanlık olsaydı, bir mektup, durumunun soğuk duyurusundan, Hiltonbury'de onu özleyen
yüreğini sızlatan kardeşinin yetersiz bildirimlerinden çok farklı bir şekilde yazılmış olurdu. Ama en azından bir kısmı için, davranışlarından dolayı üzgündü ve her zaman neşeli günlerinin yerini alacağını ilan ettiği o uysal ve doğru duruma düştüğüne inanıyordu, rahatsızlığından kurtulduktan sonra sakin bir tonla aşağı indiğinde ve üstlendiği işi yerine getirmek için endişeliydi. 

'Ah! Robert beni şimdi görebilseydi, bana inanırdı,' diye düşündü kendi kendine, her gün katedrale giderken. Okulda dersler aldı, 
St. Jude korosunun eğitimine yardım etti, Dr. Prendergast için Handel çaldı
ve o kendini beğenmiş genç papaza, bir mürebbiyenin bu kadar uzak, şaşkın bir nezaketin konusu olmadığını göstermek için kesinlikle yüreksiz ve isteksiz hissediyordu. Yüreğinde hüzün vardı ve zihnini yeni ama masum olanla meşgul etmekten memnundu, mesleğinin görevlerini şevkle üstlendi; ve tüm şevkinin gerekli olduğunu hemen anladı. Öğrencisi, önemli yeteneklere sahip bir kızdı - entelektüel, düşünceli ve iyi eğitimli; ve kendisi her zaman isteksiz bir öğrenci, isteksiz bir unutkan olmuştu, bu yüzden yetişkin zihninin tüm avantajlarına ve algısının hızına, konular derin veya uzak olduğunda Sarah ile yeterince önceden ilgilenmek için ihtiyaç duyuyordu. Bir yerli gibi telaffuz ediyorsa ve deyimsel olanı biliyorsa, beceriksiz telaffuzuyla Sarah, dilbilgisi hakkında daha fazla içgörüye sahip oluyor ve şaşırtıcı sorular soruyordu; hayranlık uyandırıcı ve kolayca çalıyorsa, Sarah onu müzik bilimiyle şaşırtabilirdi; Eğer çizimleri bu kadar etkili ve zarif olsaydı, Sarah'ın daha az göze hoş gelen yapımları onunkini utandıracak doğru detaylara sahipti ve dürüstlük uğruna ve onurunu korumak için çok çalışmak ve Hiltonbury'de isteği dışında aldığı iyi temele geri dönmek zorundaydı. Kardeşine yazdığı mektupta, 'Eğitimi kuzenlerininki kadar yüzeysel olsaydı,' 'Sarah onu çoktan utandırırdı; aslında, Fennimore'dan başka hiç kimse o kızla tam olarak boy ölçüşemezdi.' 
Belki de tüm çabaları Sarah'ı etkilemezdi, eğer bu kız, Bayan Sandbrook'un zarafeti, becerisi, uyanıklığı ve güzelliğine duyduğu coşkuyla iyice etkilenmemiş olsaydı. Başladığı her şeyi güzelce ve hızla yapma gücü, doğru başlangıç ​​ve istikrarlı titizliğin esas olduğu büyük ve dikkatli genç kişiyi büyülüyordu ve mürebbiyesini bir tür peri olarak görüyordu - umutsuzluğa hayranlık duyarak onun peşinden gidiyor ve herhangi bir küçük başarıdan zevk alıyordu. Kendi sadeliğinin tamamen farkında olan Sarah, Bayan Sandbrook'un güzelliğine hayrandı, ona olan tüm hayranlığı
şakrak kuşuna yapılmış gibi kişisel olarak algılıyordu ve insanlar kendilerini mürebbiyeye evin kızı olarak hitap ettiklerinde hiç bu kadar büyülenmiyordu. Ancak Lucilla,
arka plana çekildi. Gerçekten bir akraba gibi titizlikle muamele görüyordu,
ama yabancıların sözlerinden ve sorularından korkuyordu ve onlardan kaçınmak istiyordu. Katedral kasabasının toplumu heyecan verici veya
baştan çıkarıcı değildi ve güzel okul odasını Close'un akşam yemeklerine ve partilerine tercih etmekte büyük bir fedakarlık yapmadı; ama bunu çok yakışır bir şekilde yaptı ve Sarah'ı büyük dünya ve seyahatleriyle ilgili hikayelerle eğlendirdi.

Hiç şüphe yok ki baba, anne ve kız onu çok seviyor ve
değer veriyordu ve o da Bayan Prendergast'ı daha önce hiç bir kadını sevmediği kadar sıcak, evlatça, güven dolu bir sevgiyle seviyordu. Katedralin ve cemaatin ilgi alanlarına giriyordu ve onları hissediyordu ve
sabahki meşguliyetleri, geç hayatının tatmin edici olmayan girdabından sonra tatmin edici ve dinlenmeyle doluydu. Bildiğinden daha mutlu oluyordu ve her halükarda mürebbiyelik görevini mutsuz bir görev olarak hayal etmenin bir yanılsama olduğunu hissediyordu. Southminster'da üç yıl (çünkü Sarah mümkün olduğunca geç geleceği konusunda ısrarcıydı) tamamen huzur, dinlenme ve gelişme olacaktı; ve o zamana kadar Owen onun çocuğunu ona getirmesini bekleyecekti, yoksa--

Mezarı pek umursamadı, hoşnutsuzdu, ama çok daha kederliydi
Honor'un yazdığı mektupta, 'Hayatında kendi yolunu seçtin,
bunun ilerleme ve bereket dolu olmasını dilerim! Ama şunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum ki, gerçek sıkıntı elbette geçmişi her zaman unutturacaktır, yine de çabalarından
aceleyle yorulursan Hiltonbury'yi bir sığınak olarak görmemelisin.
Bende bir anne bulmayı reddettiğin ve
sadece kendine güvenmeyi seçtiğin için, bu ciddi olmalı, kapris değil.'

BÖLÜM XIV

Bunlar nadir güzellikte,
Kutsal dinginlikte büyüyen,
Zenginlikleri senin derin renk tonlarının
Parlamasıyla bile karşılaştırılabilecek zihinlerden.
Yine de hepsi giydikleri zarafetin farkında değiller. Püskürtüdeki çiçekler gibi,
Bütün alçaklık, üzüntü değil,
Parlaktır düşünceleri ve zengindir, neşeli değil,
Çok ciddidir sevinçleri,
Hayatın değişken gününe sakin yaz ışığı saçarak.

_Fuchsia'ya_.--S. D.

Phoebe Fulmort kendi odasında oturuyordu. Şöminenin üzerindeki küçük yuvarlak saat on biri gösteriyordu. Ateş kısık ama parlıyordu. Berrak gaz, tuvalet aparatında ve ortadaki masada parlak bir şekilde parlıyordu,
işle ilgili işaretlerle dolu, ama Phoebe'nin günlük okuma ve gözlemlerinin özetini çocukça düzgün bir şekilde
yuvarlak elle yazdığı, kenetlenmiş ciltteki satırlar kadar temiz ve düzenliydi.

Perde yukarı kıvrılmıştı ve buzlu bir gecenin ayı, pencerenin altındaki halıda, sık sık parıldayan bir bakışla baktığı bir kareyi beyazlatmıştı. Babası ve kardeşi akşam yemeğinde bekleniyordu; ve gözaltına alınmaları sık sık yaşanan bir durum olmasına rağmen,
Phoebe son trenle gelmeleri için çok geç olana kadar soyunmayı ertelemişti, çünkü akşam yemeğine kendisinin başkanlık etmesini istiyorlardı ve babasının son zamanlarda yaptıklarından daha az hoşnutsuzluk duyduğu Robert'ı duyabilirdi, ancak Bayan Charlecote ile kilisesinin kutsanmasına gitmesine izin verilmemişti ve Bahçecilik Fuarı'ndan beri onu görmemişti.

Son bir kez bakmak için pencereye gitti. Ağaçların koyu, belirgin gölgeleriyle damalı, beyaz ve canlı bir yol uzanıyordu; yukarıda gökyüzü vardı, ay ışığında
sedefliydi, sadece birkaç büyük yıldızın ve
bir görkemli gezegenin görünmesine izin veriyordu. Sessiz güzelliğe hayran kalarak, Jüpiter'in uydularını ayırt edebilmeyi dileyerek, onun sabit yansıyan parlaklığı ile Arcturus ve Aldebaran'ın güneş benzeri ihtişamları arasındaki farkı gözlemleyerek ve Bayan Charlecote'un sevdiği ahlaki değere, yıldızların tüm gün boyunca görünmeden bizimle birlikte olduğunu, büyük bir tanık bulutu gibi aktararak, ayakta durdu. Bayan Charlecote'un o ayı görmesini umuyordu; çünkü
gün doğumu veya batışı, gökkuşağı, akşam parıltısı, yeni ay veya kayan yıldız, Phoebe'ye Bayan Charlecote ile notlarını karşılaştırarak iki kat zevk veriyordu ve o bayan orada olmasa da, Bayan Saville'in kocasının ölümcül hastalığına bakmasına yardım etse de, muhtemelen aynı güzel ayı izliyor ve hayranlıkla izliyordu. Phoebe gibi, Yaratıcı'nın görkemli eserine huzur ve teselli içinde, 'hayal gücünden uzak bir kız meditasyonuyla' bakabilen birçok kız var, bu göksel nesneleri sıkıntılı kalplerin ateşli hayallerine bağlamak yerine!

Phoebe pencereden dönüyordu ki, buzlu yolda tekerleklerin sesini duydu ve hemen bir araba belirdi, gölge beyazlaşmış kıyının yamacında hayalet gibi uzadı. Birdenbire, yolların ön ve arka girişlere ayrıldığı yerde durdu, siyah bir figür indi, bir çanta çıkardı, aracı indirdi ve ofislere giden yola girdi. Phoebe'nin kalbi küt küt atıyordu. Robert'tı!

O kaybolurken, sessizce kapısını açtı, batı kanadının çıtalı kapısını ihtiyatla geçti, merdivenlerden indi ve onunla koridorda buluştu. İkisi de gezginler için hazırlanmış olan kütüphaneye varana kadar konuşmadı. Robert onu kendine bastırdı ve
ateşle öptü ve o da sesini bulup, 'Ne oldu? Baba?' dedi.

'Evet,' dedi Robert.

Felaketin boyutunu sormasına gerek yoktu.
Yüzüne bakarak durdu, oysa, bir kez başladıktan sonra, alçak, hızlı aksanlarla konuşuyordu.
'Felç. Dün gece. Edwards onu bu sabah aradığında
duygusuzdu. Hiçbir şey yapılamadı. Bu öğleden sonra üçte bitmişti.'

'Nerede?' diye sordu Phoebe, anlayarak ama henüz hissetmeyerek.

'Ofisteki odasında. Akşamı orada tek başına geçirmişti.
Bu sabah sekize kadar belli değildi. Ben hemen oradaydım, Mervyn ve
Bevil kısa süre sonra, ama hiçbirimizi tanımıyordu. Mervyn buraya gelmemin daha iyi olduğunu
düşündü. Ah, Phoebe, annem!'

'Bir şey duyup duymadığına bakacağım,' dedi Phoebe, sanki bir rüyadaymış gibi sessizce uzaklaşarak, hareket edebilen, hareket edebilen ve karar verebilen, ama düşünemeyen biri olarak.

Ev halkını kargaşa içinde buldu. Robert uşakla konuşmuştu ve her yerde fısıldayanlar vardı. Bayan Fennimore, Phoebe'yi
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde karşıladı, yaşlar henüz Phoebe'ninkinden çok uzaktı.
'Annen hiçbir şey duymamış,' dedi; 'Bunu, kardeşinin gelişinden sonra soyunma odasından çıkan
Boodle'dan öğrendim.
En iyisi onun gecenin uykusunu almasına izin vermelisin.'

Phoebe'yi takip eden Robert, bunu bir erteleme olarak selamladı ve kız kardeşine söylediği birkaç ayrıntıyı da ekleyerek Bayan Fennimore'a teşekkür etti. 'Umarım kızlar uyuyordur,' dedi.

'Umarım derin uykudadırlar,' dedi Bayan Fennimore. 'Onlarla
ben ilgileneceğim,' dedi ve elini Phoebe'nin omzuna koyarak, ona
kardeşinin muhtemelen bütün gün yemek yemediğini, sonra da birlikte kütüphaneye dönmek üzere onları
bıraktığını söyledi. Robert'ın bu düşünceye kız kardeşinden daha fazla bakması için zamanı olmuştu. Artık taze bir şekilde sersemlememişti.
Gerçekten yemeğe ihtiyacı vardı ve sessizce yerken, o mekanik bir şekilde ona
bekledi. Sonunda başını kaldırıp, 'Minnettarım. Birkaç ay önce,
nasıl dayanabilirdim ki?' dedi.

'Son zamanlarda seni daha iyi anladığından emindim,' dedi Phoebe.

'Pazar haftası yıllardır geçirdiğim en mutlu günlerden biriydi.
Onu ve Acton'ı kilisede gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
Bizimle öğle yemeği yediler, okulları gezdiler, akşam ayinine gittiler ve
tüm endişeyi gördüler. Onu tanıdığım her zamankinden daha nazikti ve Acton da aynı şekilde memnun olduğunu ifade etti. Bevil
Acton'a ve biliyorum ki sana çok şey borçluyum. Şimdi beni affettiğini biliyorum.'

'Sen, Robin! Affedilecek hiçbir şey yoktu. Zavallı Mervyn'in korkunç hissettiğini hayal edebiliyorum, ama sen, daha yüksek bir görev dışında her zaman görev bilincindesin!'

'Sus, Phoebe! Benimki gönülsüzce hizmet etmekti. Muhalefeti sevdim ve verdiğim
rahatsızlıkta kötü bir zafer vardı.'

'Çalıştığından pişman değilsin. Ah hayır!'

'Çalışmaktan değil, tavırdan! Ah! Kendi iradeli oğlunun hediyesi Corban olmasın.'

'Robert! Gerçekten de onayını aldın. Bana öyle söyledin. Şeyleri farklı görüyordu. Onun için o kadar yeniydi ki, işi
zararlı olarak düşünülebilirdi, ilk başta hoşnutsuzdu, ya da daha doğrusu Mervyn onu olduğundan daha
hoşnutsuz gösterdi.'

'Beni daha da pişman ediyorsun! Evde olmam gerektiği gibi olsaydım, ilkelerim çok farklı karşılanırdı!'

'Bilmiyorum,' dedi Phoebe; 'çok az fırsat vardı. Onlarla çok az
birlikte olduk.'

'Ah! Phoebe, onlardan her zaman bu kadar uzakta yaşamış olmak çok kötü bir şey, bu tür haberleri bölgemdeki herhangi bir yaşlı kadına anneme söylemekten daha iyi nasıl anlatacağımı bilmem gerek!'

Danışmaları, Bayan Fennimore'un gelip Phoebe'nin uyuması konusunda ısrar etmesiyle, zor yarın için hazırlık yaparak
kesildi. Robert, onun bu dikkatliliğine minnettardı ve kendini yorgun hissetti, kız kardeşini içinde bir koruma tonu olan bir duayla
gönderdi.

Phoebe'nin huzurlu odası gözlerinde ne kadar da değişmişti! Hiçbir şey
değişmemişti, ama hayatında yeni bir eylem başlamıştı - ilk üzüntü
üzerine çökmüştü.

Bayan Fennimore gelip onu nazikçe ve şefkatle soymasaydı, kendisini kurtarması konusunda ısrar etmeseydi ve kendisini fazla uyumasına izin vermeyeceğine söz vermeseydi, ona akıllıca ve rahatlatıcı bir şefkatle ve en rahat otoriteyle davranmasaydı, saatlerce diz çökmüş, 'Babamız' kelimesinin yeni anlamına dalgın dalgın yaslanmış olurdu. Çok geç saatlere kadar uyuması gibi bir tehlike yoktu. Bütün gece boyunca, kuru ve açık gözlerle yattı, ateş inleyerek birlikte söndü ve karanlığa karıştı, ay ışınları yavaşça yerden duvara doğru çekildi ve gri soğuk şafak pencereyi aydınlatmaya başladığında kayboldu. Phoebe'nin, Bay'ın herhangi birinden daha az kınayacak şeyi vardı. Fulmort'un çocukları,
zavallı masum Maria hariç; ama birçok eksiklik, birçok sabırsızlık veya hoşnutsuzluk anı, birçok sessiz suçlama dürtüsü için üzülüyordu ve aldığı her nezaket yüreğine hüzünlü bir sevinç ve sıcaklıkla
doluyor, onu başka bir kucaklama, başka bir söz veya hatta son vedanın son olduğunu bilmenin, onu takdir edebileceğini bilmenin özlemiyle dolduruyordu - oh, ne kadar yoğun!

Sonra, her şeyin başının üzerinde durulacağı bilgisiyle yatıştırılamayan gelecek için endişeli hayaller geldi.
Annesinin uygun şekilde değerlendirilip değerlendirilmeyeceğine dair endişeler, kardeşleri arasındaki karşılıklı ilişkilere dair korkular, aile bağının çözüldüğüne dair bir his, karışıklık ve sarsıntı yaşanabilirdi; ama zihni sığlıklardan ve karanlıktan geri çekilirken, bu sıkıntılı dünyanın dalgaları arasında Pilot düşüncesi canlandı. Dua için gözlerini kapattı, ama
uyumak için değil. Uykudan bile daha değerli ve rahatlatıcı bir huzur verildi - Sonsuz Kollara güvenin huzuru ve
kendisiyle bağlantılı olan tüm zayıf ve kederlileri onlara emanet etmenin huzuru.
Sanki (kendi tuttuğu kitabın sözleriyle) Tanrısı ona her zamankinden daha fazla, gerçekten de sıkıntıda _çok_ hazır_ bir Yardım gibiydi; ve,
şafak diğerlerinden çok farklı bir gün için aydınlanırken, kalbi daha az titredi ve gözleri ağır ve uzuvları yorgun bir şekilde kalktı, ama sabahın çilesine, uykunun aniden uyanmasıyla sona ermesinden daha iyi hazırlanmıştı.

Bayan Fennimore odasından çıkarken onu dikkatle karşıladığında ve sağlığını ve güçlerini değerlendirmek için endişeyle onu süzdüğünde, havada ve yüzde ciddi, tatlı bir sakinlik vardı ki bu mürebbiyeyi sevgi dolu bir hayranlık ve şaşkınlıkla
etkiledi.

Küçük kızlar babalarını çok az tanımışlardı ve kayıptan fazla etkilenmemişlerdi. Maria şaşkın şaşkın baktı ve Bertha, kısa bir süre sakin ve şokta olsa da, bir dizi soru sormaya başladı ve 'Ders vermeleri gerekir mi?' sorusuyla sonuçlandı. Bayan Fennimore kararlı bir şekilde olumlu yanıt verdi ve Phoebe'nin zevki onaylamasa da, karışmamanın daha akıllıca olduğunu gördü. Çok yorgun olan Robert geç yattı, ancak annelerinin zilini duymanın korkunç anından çok önce kız kardeşine katıldı. Aniden ortaya çıkacak etkiden korkmalarına gerek yoktu; Bayan Fulmort'un algıları gecikti ve hazırlık çabaları, açıklanması gerekene kadar yanlış anlaşıldı. Uzun bir sessizlik izledi, sonunda Phoebe'nin Robert'ı görüp görmeyeceğini sormasıyla bozuldu. 'Kalkana kadar değil canım,' diye yanıtladı, incinmiş bir sesle; 'Lütfen, Boodle'ın
sıcak suyumla gelip gelmediğine bakın.'

Zihni henüz felçten uyanmamıştı ve olağan mekanik rutinine geri dönüyordu; iki kahvaltısı ve uzun süren giyinmesi onu yaklaşık iki saat meşgul etti, sonrasında oğlunu görmeyi reddetmedi, ancak oğlu geçen günün ayrıntılarını verirken ondan çok daha az duygu gösterdi. Donuk, ilgisiz bakışları, genç adamın gözyaşlarıyla ve Phoebe'nin isteksiz eline
boşuna yaptığı okşamalarla tezat oluşturuyordu. Phoebe, Robert'ın ona kitap okumasını önerdi - kabul etti ve kısa süre sonra uyuyakaldı, Boodle ve öğleden sonra çayı için acıklı bir şekilde uyandı.

Sonraki günler böyle geçti, durumu neredeyse aynıydı ve ilgisi
belli ki yasla zayıfça uyanmıştı, ancak başka hiçbir şeyle değil. Phoebe'nin onu terk etmesinden hoşlanmamıştı, ama hizmetçisiyle oğlundan daha rahattı ve her gün yanına gelip ona kitap okusa da, Phoebe'yi nadiren kendine ayırabildiği için daha fazla faydalı olamadığı için üzülüyordu. Bayan Charlecote'u çok özlediği için, yemeklerini batı kanadında yiyordu, orada varlığı çok takdir ediliyordu, ama Bertha'nın hafifliği ve Maria'nın aptallığı yüzünden sık sık acı çekiyordu. Mürebbiye ona belirgin bir saygı ve ilgiyle davranıyordu, ailenin diğer beyefendilerine karşı olan titiz ama neredeyse küçümseyici nezaketinden çarpıcı biçimde farklıydı ve öğrencileri yatağa girdikten sonra, ruhunun hoşlandığı ve kendisinin nefret ettiği bir tartışma için ona yapışırdı. Yerinde sağlam bir zeminde olmasına rağmen, yaşının neredeyse iki katı ve okuma ve konuşma yeteneğinin iki katından fazla olan yetenekli bir hanımla muhakeme yeteneğinden emin değildi, yine de tartışmadan geri çekilmeye cesaret edemiyordu, çünkü 'zamanında ve zamansız' savunmaya yemin ettiği davayı teslim etmiş gibi görünebilirdi. Kendi dertlerinin ve diğer insanların dertlerinin onu 'izm' ile biten her şeyde tartışmaya sürüklemesi zordu. Sir Bevil Acton'dan gelen mektupta, babasının Cecily-row'da gördüklerinden çok etkilendiğini ve Robert'ın, eğer böyle bir görev varsa, daha çok başkalarına ait olan bir görev uğruna soyunmasına izin verildiğinden duyduğu endişeyi güçlü bir şekilde dile getirdiğini öğrendi. Eylemde yanlış bir acelecilik olabilirdi, ancak bu tür yeni moda düzenlemeler gerekli hale gelmişse, ailenin tek bir üyesinin tüm yükü tek başına taşıması adil değildi. Sir Bevil bu görüşü güçlü bir şekilde destekledi ve Bay Fulmort, vasiyetinde oğlu için hüküm koyma ve şu anda ona adil bir ödenek verme niyetinde olduğunu ilan etti. Kimsenin haberdar olmadığı sağlık sorunlarıyla ilgili uyarılar olmuş olmalı, çünkü Bay Fulmort, kısmen zavallı Maria'nın ve servetinin güvenli bir şekilde korunması için şehre gelmişti. Vasiyetinde, mütevellilerden birinin ölümü üzerine yapılan bir değişiklik uzun süre ihmal edilmişti ve belki de yaklaşan hastalığın bir önsezisi onu sonunda ertelenen şeyi yapmaya yöneltmişti. Kızların her biri 10.000 pound alacaktı, fazladan kalan miktar onlar ve en büyük ağabeyleri arasında bölünecekti. En büyük ağabeyleri hem işi devralacak hem de annesinin ölümünden sonra Beauchamp malikanesine geçecekti. Küçük olan ise amcasının varisi olarak zaten yeterli bir pay almıştı. Ancak Bay Fulmort, Robert'ı kız kardeşleriyle aynı seviyeye getirmeyi teklif etmişti ve Sir Bevil'in hemen bu planını uygulamaya koyduğunu düşünmesi için sebepleri vardı. Böylesine kapsamlı bir affetme ve onay Robert'ın kalbine işledi ve Phoebe'ye okuması için mektubu verirken neredeyse konuşamadı. Annesi gece uykuya daldıktan sonra bunu onunla konuşabildiğinde, düşüncelerinin yeni bir yöne döndüğünü gördü. 'Eğer Bevil'in varsaydığı gibi olursa,' dedi, 'sonsuz bir fark yaratırdı.' Ve sadece meraklı bakışlarla verilen bir cevabı bekledikten sonra devam etti - 'Şu anki haliyle, şiddetli bir değişiklik olmazdı; sanırım şu anki durumuma itiraz etmezdi.'

'Ah, Robert, kendini eskisi gibi muamele görmeye maruz bırakmayacaksın.'

'Öyle olmazdı. Bağlılık eksikliği yoktu; sadece kendi
gücüne aşırı güven.'

'Görünüşe göre _aşırı_ güven değil,' diye mırıldandı Phoebe, pek de büyülenmemiş bir şekilde.

'Tekrar bir araya geldiğimizde nasıl olduğunu anladım,' diye devam etti. 'Bir açıklama yoktu, ama olsaydı katlanılması çok daha zordu. Kendimi tam bir hayvan gibi hissettim.'

'Henüz memnun olamazsam özür dilerim,' dedi Phoebe. 'Onu görmediğimi biliyorsun ve seni bu kadar 
kasıtsızca üzdükten ve yine de Bayan Charlecote'u terk etmeyi seçtikten sonra bunu hak ettiğini düşünemiyorum.'

'Bunun için kendimi sorumlu hissediyorum,' dedi Robert, üzgün bir şekilde. 'Onun kararlılığının, onu
konumumdan haberdar ettiğim akşamla çakıştığını unutamam. Bunu, o zamandan beri beni rahatsız eden yüzünde gördüm. Neredeyse 
kızgınlık olmasını tercih ederdim.'

'Umarım seni mutlu eder,' dedi Phoebe, kederli bir şekilde, işine yerleştiğinde rahatsız olmasının üzücü olduğunu düşünerek ve deneyimle
Lucy'nin ona işkence edeceğinden korkmaya zorlandı.

'Bunu mutluluk uğruna yapmıyorum,' diye karşılık verdi. 'Onun kusurlarına kör değilim; ama sabrı ve hoşgörüyü hak eden görkemli, cömert bir karakteri var. Ayrıca, geçmiş asla iptal edilemez ve
ona benim olan her şeyi sunmak onun görevidir. Fırtınalar olabilir,
ama o disiplinli oldu, zavallı sevgilim ve kendimden
daha eminim. O uyum sağlamalı ve benim işim engellenmemeli.'

Evli hayatı için kasırgalar beklemeye ve adaletin onu etkilediğini ve tutkunun etkilemediğini göstermeye devam etti; ama sürekli olarak bu konuya dönmesi şüpheliydi ve başka hiçbir konuda duramıyor gibiydi. Phoebe ondan hoşnutsuz olabilseydi, bu böyle bir zamanda bu tekrarlar yüzünden olurdu. Kişisel olarak
zarar görmediği için, Robert veya Bayan Charlecote'tan daha azını affetti; kardeşi için barış öngöremedi; ve şeref ve cömertlik zorunluluğu için ona acısa da, kehanetlerinin şefkatli bir kabullenmeyi teşvik etmek için tasarlanmadığını, ancak hem sağduyusunun hem de ezilen ruhlarının reddettiği neşeli bir çelişki olduğunu gördü. Lucy'yle yalnızken ondan daha iyi hiçbir şey hakkında konuşamıyorsa, bu fırsatların nadirliğinden daha az pişmanlık duyabilirdi.

Ailenin beyefendileri cenazeye tek başlarına katıldı, iki abla şehirde kaldı ve kocaları gece dönecekti.

Bayan Fulmort aynı kasvetli ağırlık halinde kaldı, ancak
ayrıntılara biraz uyuşuk bir şekilde dikkat ederek ve perdelerin arkasından Maria ve Bertha'dan kapıda hangi arabaların olduğunu ve bunlara kimin bindiğini duymaya ilgi duydu. Phoebe, büyük bir çabayla sesini kontrol etti ve annesi her zamanki gibi uykuya dalana kadar yüksek sesle okudu ve Robert onu vasiyetin okunması için çağırana kadar oturup düşünebildi. 'Gelmelisin,' dedi; 'Bunun rahatsız edici olduğunu biliyorum ama bu Mervyn'in isteği ve o haklı.' Merdivenlerde Mervyn onunla karşılaştı, Robert'tan aldı ve onu
kazan kardeşleri tarafından nazikçe karşılandığı ve en büyük ağabeyinin yanına oturtulduğu salona götürdü. Bir görev olarak, dikkatini ona verdi ve eğer hayatta olsaydı, kahramanı Bay Charlecote'un onun koruyucusu olacağını öğrenerek ödüllendirildi. On beş yıl öncesine ait vasiyetname, Humfrey Charlecote'u, Esquire, mütevelli ve icra memuru, şu anda yüksek sesle okuyan yaşlı avukat James Crabbe, Esquire ile birlikte yaptı. Planlanan ek hiçbir zaman yürürlüğe girmedi.
Herkes asık suratına baksaydı,
yanaklarda ve alında heyecan uyandıran utangaç zevkin parıltısına hayret ederdi.

Beauchamp elbette mirasçı Bayan Fulmort'la kaldı, tüm ilgili
şeyler ona bırakıldı; damıtımevi ve onunla ilgili her şey
en büyük oğul John Mervyn Fulmort'a geçti; küçük çocuklar
her biri 10.000 pound aldı ve kalan miktar
ikinci oğul Robert Mervyn Fulmort hariç herkes arasında eşit olarak paylaştırılacaktı, çünkü o da tamamen geçindirildikten sonra sadece büyük amcasına ait olan bazı resimleri ve tabakları alacaktı.

Avukat sustu. Sir Bevil ona doğru eğildi ve bir soru sordu
bu soruya olumsuz bir işaretle cevap verildi. Sonra bazı
muhabirleri alan Bay Crabbe, öğrenebildiği kadarıyla, erkek ve beş kız kardeşin yaklaşık 120.000 poundu aralarında bölüşeceklerini duyurdu, böylece her bir hanımın kendine ait 30.000 poundu olacaktı; ve Phoebe'ye eğilerek, onu koruyucusu olarak görmesini istedi. Amiral, çok memnun bir şekilde, ona tebriklerini sundu ve kaçabildiği anda Robert'la birlikte hızla uzaklaştı.

'Önemli değil, Phoebe,' dedi; elini tutarak; 'nezaket ve affetme
aynıydı, niyet eylem kadar iyiydi, _onun_ _ilgilendiği kadarıyla. Belki de haklıydın. Diğer yol bir tökezleme
taşı olabilirdi.' Ne kadar konuşursa konuşsun, sesinin tonunu veya umutlarının çöküşü altında tüm vücudunun titremesini kontrol edemiyordu. Phoebe kolunu onun koluna doladı ve onunla birlikte galeride birkaç tur attı.

'Ah, Robin, keşke seninle paylaşacak yaşta olsaydım!'

'Hayır, Phoebe, bu ne senin ne de benim için uygunsuz olurdu. Ben sadece
önceki olduğum yerdeyim. Payımı aldığımı biliyordum.
Bu kadar
uygunsuz umutlar beslememeliydim. Ama ah, Phoebe!
Dünyanın dört bir yanına dağılmış olması, kırılgan ve hassas olduğu için--'

Phoebe, Holt'ta Lucilla'ya bir ev açılabileceğini söyleyebilirdi; ama
bu kaba bir öneri gibi görünebilirdi ve aynı anda, Sir Bevil'in
merdivenlerden
hızla sıçradığı duyuldu. 'Robert, neredesin?' diye seslendi galerinin sonundan. 'Bu kadar
kötü muamele görebileceğine hiç inanmamıştım.'

'Sus!' dedi Robert, şok içinde; 'Bunu söylediğini duyamıyorum. Biliyorsun ki
sadece zaman eksikliğiydi.'

'Babandan bahsetmiyorum. İzin verilseydi
elinden gelenin en iyisini yapardı. O senin kardeşin! - kendi itirafı, aklında bulunsun! Az önce babasının müdahalesi olmasa
bunu hemen yapacağını söyledi ve çıkarlarımızı koruduğu için geri kalanımızın
teşekkürlerini bekledi.'

'Böyle şeyler söylemenin ne faydası var, Acton?' dedi Robert, sesini sakin bir şekilde azarlamaya
zorlayarak ve korkuluğu demir gibi bir tutuşla kavrayarak.

'Faydası! Bu tür davranışlara olan nefretimi belirtmek için! Ona ne düşündüğümü göstermek için elimden geleni yaptım; ve hatta Bannerman'ın bile onun soğukkanlılığına
şaşırdığına inanıyorum. Bunun kamuoyuna duyurulmasını sağlayacağım! Gökleri ve yeri yerinden oynatacağım ama böyle bir muamelenin
nasıl görüldüğünü gösterecek bir terfi alacağım.'

'Yalvarırım böyle bir şey yapmayacaksın!' diye haykırdı Robert. 'Sana
yürekten minnettarım, Acton. Bana affedilmenin kesinliğini kazandırdın, ki bu olmasaydı
işimin lanetlendiğini hissederdim. Geriye
kalpten hiçbir şeyden şikayetçi değilim. Başkalarından daha büyük
olanaklara
sahip oldum. Daha fazlasını aramamam gerektiğini biliyordum. Kendi tedavimi başka herhangi bir
tedaviye tercih ederim; ve düşünmen sana ailevi meselelerimizin
kamuya açıklanmaması gerektiğini gösterecektir.'

'Her neyse, annen bir şeyler yapabilir. Onunla konuşmama izin ver.
Ne, şimdi değil mi? O zaman Phoebe beni çağırdığında aşağı inerim.'

'Şimdi değil, asla değil,' dedi Robert. 'Onun gücünde bir şey olsa bile,
anlayamaz; ve taciz edilmemeli.'

'Şehre giderken bunu konuşuruz,' dedi Sir Bevil. 'Hemen
başlıyorum. O adamı bir daha görmeyeceğim, ve sanırım sen de görmeyeceksin.'

'Cumartesi haftasına kadar kalıyorum.'

'Daha iyi yapmasan iyi olur. Sana çok kötü davranıldı; ama şimdi çarpışma zamanı değil. Bana katılıyorsun, Phoebe; onun yokluğu en akıllıca yol olurdu.'

'Phoebe, Mervyn ile aramızdaki rahatsızlığın ne yazık ki yeni bir şey olmadığını biliyor. Konuya geri dönmeyeceğiz ve kalmak için nedenlerim var.'

'Korkmana gerek yok,' dedi Phoebe; 'Robert her zaman sinirini korur.'

'Ya da daha doğrusu, ikimizin de asık suratlı olma, ateşli olmama güvencesi var,' dedi Robert. 'Ayrıca, Mervyn haklıydı. Ben de payıma düşeni aldım ve yaralanma onuruna bile sahip değilim.'

Taraftarını sakinleştirme ihtiyacı, kendi öfkesinin keskin kenarını
köreltmenin en etkili yoluydu. Mervyn'in koridordan geçtiğini duyunca, birlikte halletmeleri gereken bir işte payını almak için seslendi. 'Bir dakika bekle,' diye cevap verdi; ve Sir Bevil, Mervyn'in güvencesine
söverek bir küfür mırıldanırken, kararlı bir şekilde, 'Şimdi,
bir kez ve herkes için, bu konunun bir daha asla aramızda anılmamasını istiyorum. Neler olduğunu kimse bilmesin ve babamın bana karşı merhametli olması dışında her şeyi
unutalım.' dedi.

Sir Bevil neredeyse herkesten daha fazlaydı ve Londra'ya hareket anına kadar Phoebe ile galeride volta atmaya, imkansız telafi planları tasarlamaya devam etti.

Robert kendi sabrına fazla güvenmemişti. Phoebe akşam yemeğinde iki kardeşiyle karşılaştı - biri kasvetli, diğeri melankolikti; ama ikisi de birbirlerine karşı her zamanki tonunu
değiştirmedi. Robert'ın babasının planlarından veya bunların engellenmesinden haberi olmadığının farkında olmayan Mervyn, vicdan azabından tamamen muaftı, aslında babasını, daha önce payından fazlasını almış ve
atmış olan fanatik bir işkenceci uğruna, ailenin geri kalanına haksızlık etmekten kurtardığını düşünüyordu. O an için bastırılmış ve üzgün olan Mervyn, Phoebe'ye karşı nazik ve Robert'a karşı oldukça nazikti, böylece kardeşlerin ormanda yürüyüşlerinde, galeride volta atmalarında veya anneleri uyurken alçak sesle konuşmalarında
karşılaştıkları sakin sohbetlerine müdahale edecek hiçbir rahatsızlık yoktu.

Kararına sadık kalan Robert, son umutlarından hiç bahsetmedi, bunun yerine, sanki St. Matthew Kilisesi'nden başka hiçbir eş düşünmemiş gibi, cemaat çıkarlarına daha da şiddetle geri döndü.

Ev işleri de endişe verici konulardı. Çok fazla üzüntü belirtisi veya kaybını anlama belirtisi olmadan, dul kadını aniden yaşlı bir sakat yapmıştı. Çaba sarf etme isteği ortadan kalktığında, onu zihinsel ve fiziksel olarak doğasının uyuşuk uyuşukluğundan uyandıracak hiçbir şey yoktu. Sakat alışkanlıklar ona yeterli meşguliyet sağlıyordu ve Phoebe veya hizmetçisi dışında kimsenin arkadaşlığına karşı hiçbir tercih göstermiyordu, pasif doğası onların kontrolüne yenik düşmüştü. Boodle'ın emriyle kalktı, giyindi, yedi, içti ve yatağa gitti; Phoebe'nin evinde diğer çocuklarını gördü, Robert'ın okuduğunu veya Mervyn için kağıt imzaladığını duydu. Ancak her yeni çaba, daha önce çok fazla ikna etme ve ardından gelen yakınmalara mal oldu; ve Phoebe, onu uyandırmak için endişelendiğinde, aşağı inmeye ikna ettiğinde, sendeleyen adımları onun güçsüzlüğünü kanıtladı; ve oğulları ona her türlü ilgiyi gösterseler de, daha on dakika bile oturma odasında olmamıştı ki,
sinirli bir titreme ve baygınlık onları onu odasına geri taşımak zorunda bıraktı.

Aile eczacısı, nazik bir yaşlı adam, ciddi bir sorun olmadığını ve yakında 'tonunu toparlayacağını' söyledi. Fakat Phoebe'nin başına çok şey geleceği açıktı ve Robert, onu bu kadar az yardım veya teselliyle bırakmaktan rahatsızdı. Hatta annesinin sağlığı düzelene kadar en büyük kız kardeşine birkaç hafta gelmesi için yalvarmak için mektup bile yazdı; fakat Sir Nicholas kışın kırsalı sevmiyordu ve
Augusta sadece ilkbaharda bir ziyaretten bahsetti.

Robert'ın bir diğer can sıkıcı yanı da okul odasıydı. Son birkaç ay boyunca Bertha, çocukça çalışma isteksizliğini aşmıştı ve
mürebbiyenin arzu edebileceği kadar hevesle zihnini çalıştırmıştı;
çevirileri ve kompozisyonları rahatlık ve keskinliğin harikalarıydı; o,
bilime dalmıştı, matematiğe itirazı yoktu ve
eğlence yoluyla Alman metafiziğinde geziniyordu. Bayan Fennimore, kendisinin Kant ve onun meslektaşlarından ne kadar az yararlı beyin egzersizi çıkardığını bilerek, bu satırı pek de desteklemedi, ancak bu kontrol Bertha'ya iki kat daha fazla şevk vermek istemeyen tek şeydi ve Robert'ı
'ben'i ve 'ben olmayan'ı hakkındaki gösterilerle şaşırttı ve onun büyük keşiflerine olan
aşağılamasından dolayı onu küçümsedi.

Çalışmanın yasaklanması için yalvardı, ancak Bayan Fennimore bunun ona sadece
ekstra bir çekicilik katacağını düşündü ve bunun,
zekânın kendi başına keşfetmesi gereken ve başkalarının otoritesini
almaması gereken bir alan olduğunu ekledi. Bu cevap Phoebe aracılığıyla iletildiğinde, Robert omuzlarını silkti, zekanın sıcak yatak beslenmesi ve zihinsel bağımsızlığa verilen bu tavizler, yalnızca Bayan Fennimore'un son zamanlarda ona gösterdiği gevşek ve spekülatif görüşlerle dengeleniyordu. Kesinlikle, dedi, mürebbiye ve sistemde bir değişiklik olmalı.

Ancak Phoebe, gözlerine yaşlar dolmuş bir şekilde, ısrar etmemesi için yalvardı.
Bu sıkıntılı dönemde ona çok akıllıca ve düşünceli bir şekilde yardım eden ve Maria'yı nasıl idare edeceğini bilen nazik, berrak kafalı, vicdanlı arkadaşını çok seviyordu. Yeni bir ayrılık için zaman değildi ve annesi değişikliklerle taciz edilecek durumda değildi. Robert bunu iç çekerek kabul etti, ancak gecikme onun katı, tavizsiz gençliğine uymuyordu ve şöyle devam etti, 'Bunu aklında tut, Phoebe. Orada ve başka yerlerde büyük değişikliklere ihtiyaç var. Bu büyük, düzensiz ev ağır bir yük. Annem için hareket etmek zorunda kalacaksın, hizmetçilerle nasıl başa çıkacaksın?'

'Sevgili yaşlı Lieschen, Boodle ve Bayan Brisbane dışında hiçbiri yoluma çıkmıyor ve hepsi nazik ve düşünceli.'

'Yüzeysel çalışma, Phoebe. Annemin yerini alarak, şimdi yaptığın gibi, aşağıdaki büyük kötülüklerin farkına varacaksın veya varmalısın ve büyük bir
yenilenmeyi başarabileceğine inanıyorum.'

'Umarım--' Phoebe irkilmiş gibi baktı ve tereddüt etti. 'Elbette, Robert, böyle şeyleri aramam gerektiğini düşünmüyorsun. Görev bilinciyle mi hareket etmeliyim,
benim kadar gençken?'

'Belki de haklısın,' dedi Robert; 'sadece, Phoebe, Phoebe, asla
hoşgörünün seni kötülüğe karşı kayıtsız kılmasına izin verme.'

'Umarım öyle olmaz,' dedi Phoebe, ciddi bir şekilde.

'Zavallı çocuğum, kafan karışık bir dünyayla karşı karşıyasın! Keşke seni onlara
bırakmasaydım.'

'Her labirentin bir ipucu vardır,' dedi Phoebe gülümseyerek; 'Bayan Fennimore'un bize çözmemiz için problemler verdiğinde dediği gibi. Sorunun terimlerinin, çözüm
çıkmadan önce belirtilmesi gerektiğini yalnızca sen biliyorsun; bu yüzden tüm terimleri
öğrenene kadar davalar açmanın bir faydası yok.'

'Haklısın, Phoebe. Kötülüğü bugüne kadar yeter.'

'Kötülüğü henüz göremiyorum,' dedi Phoebe; 'sıkıntı çok fazla
teselli getirdi. Seninle geçirdiğim o mutlu Pazar ve ikisiyle birlikte geçirdiğim o yıl, ne büyük bir lütuftu! Geçtiğimiz yıl, annemi veya Mervyn'i neredeyse hiç tanımadığım ve tek başıma dolaşamadığım veya kiliseye gidemediğim
zaman hepimiz için ne kadar da kötü olurdu! Ve Bayan Charlecote yakında eve dönecek.
Şükran duymak için o kadar çok sebep var ki, korkmuyorum.'

Robert daha fazla bir şey söylemedi, ancak o masum canlılığın onun düşük perdeli ruhu için bir gizem olduğunu hissetti. Asla çok neşeli veya neşeli olmayan Phoebe'nin bir mutluluk kaynağı ve parlak tarafı bulup dışarıya çevirme gücü vardı,
bu da onu çok rahat bir arkadaş yaptı.

BÖLÜM XV

O'nda öğrenenler mutludur,
Sabırlı acılar ona
Dayanıklı gücün sırrını öğretse de,
Ve konuşulamayacak kadar derin bir övgü:
Dışarıdan hiçbir baskının,
İçeriden hiçbir çekişmenin ulaşamayacağı _Barış_.--A. L. WARING

Phoebe için monotonluğa alışmış olmak ne kadar da iyiydi, çünkü Robert evden ayrıldıktan sonra hayatı
en tekdüze olmuştu. Okul
odasındaki
sabahları, annesiyle geçirdiği öğleden sonraları, Mervyn'le geçirdiği akşamlar
hepsi o kadar birbirine benziyordu ki bir hafta diğerinden ayırt edilemiyordu.
Bertha'nın kaprisleri ve Mervyn'in Londra'ya yaptığı periyodik seyahatler
başlıca çeşitliliklerdi, kesinlikle annesinin kederi,
kardeşinin hoşnutsuzluğu veya kendi eğilimlerinden vazgeçmesi değildi, ki bunların
kesinlikle aşılacağı kesindi, ama sonra, dediği gibi,
dilediği kadar iyi olan başka bir şey daha oldu.

Bir gün, Mervyn avdayken ve eve yorgun döndüğünde, akşamları ona biraz müzik vermesini istedi.
Oturma odası sergilemesinin zorunlulukları nedeniyle bir süredir pratik yapmasının engellendiği
bazı güzel eski havaları gözden geçirme fırsatını değerlendirdi. Şu anda onu yanında dururken buldu, yüzü her zamankinden daha yumuşaktı.
'Bunu nereden buldun, Phoebe?'

'Haydn'ın. Bayan Fennimore geldikten hemen sonra öğrendim.'

'Tekrar çal; yıllardır duymamıştım.'

İtaat etti ve ona baktı. Eliyle yüzünü gölgeliyordu,
ama akşamın geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı.

Phoebe'nin merakı uyandı ve havanın etkisini annesi üzerinde denedi, annesinin en büyük zevki kızının müziğiydi, çünkü
giyinme odasına bir piyano taşınmıştı. Ama orada hiçbir çağrışım uyandırmadı,
ve tek karşılık 'Teşekkür ederim canım,' oldu. Ertesi akşam gönüllü olup olmayacağını düşünürken, Mervyn
yalvardı ve bitirdiğinde, 'Yaşlı Gay şimdi annem hakkında ne diyor?' diye sordu.

'Kesinlikle daha iyi olduğunu düşünüyor ve eminim öyledir. Daha
iştahı var. Bugün gerçekten bir kekliğin göğsünü yedi!'

'Değişiklikten hiç bahsetmiyor mu?'

'Yolculuğa dayanamadı.'

'Bana öyle geliyor ki, coşturulmaya ihtiyacı var. Böyle büyük, ıssız bir evde kapalı kaldığında, bakacak neşeli bir şeyi yok. Brighton'da veya insanların pencerelerden görülebileceği ve geveze yaşlı dul topluluğunun bol olduğu yerlerde çok daha iyi olurdu.'

'Bay Gay'e deniz hakkında sordum, ama yolculuğun yorgunluğunun ve onu ikna ederek
denize girmenin, değişikliğin faydadan çok zarar getireceğini düşündü.'

'Sadece bir değişiklik olarak kastetmedim. Bence orada yaşamaktan çok daha mutlu olurdu, bu harika yerden
kurtulmak. Bir köşede, bir cevizin içindeki buruşuk çekirdek gibi yaşamak, birinin ruhunu
depres etmeye yeter.'

'Git buradan!' diye haykırdı Phoebe. 'Mervyn! Onun evi burası! Kendi evi!'

'Eh, ben de başka türlü bir şey söylemedim,' diye cevapladı, biraz sert bir şekilde; 'ama sen de çok iyi biliyorsun ki, onun evi veya mülkü yönetmesinden bahsetmek bir saçmalık. Önceden bile yeterince kötüydü, ama artık kimsenin üzerinde bir kontrol olmayacak.'

'Senin her şeye baktığını sanıyordum.'

'Hayatımı bir kâhya olarak mı geçireceğim? Hayır, eğer iş benim
elimde olacaksa, hemen sahip olmalıyım ki, ilçedeki yerimi alabileyim ve Şehir işlerini kesebileyim. Yer, şu anki haliyle onun için sadece bir talihsizlik ve külfet ve bir su kaynağında on kat daha mutlu olurdu.'

'Mervyn, ne demek istiyorsun? Burada tüm güç ve etkiye sahipsin
ve her şeyin efendisisin; ama zavallı anne neden kendi
evinde
yaşamasın?'

'Bir adamın, tadını çıkarabildiği halde, aile yerinin mülkiyetine sahip olmak istemek için nedenleri olabileceğini anlayamıyor musun?

Bana o gülünç suratla bakma. Evlenmek istiyorum. Şimdi, evi kendime isteyebileceğimi göremiyor musun?'

'Nişanlısın!'

'Tam olarak değil. 'Bu beladan kurtulmak için bekliyorum.'

'Kim o? Bana anlat, Mervyn.'

'Sana söylemekten çekinmiyorum ama hayatın pahasına kimseye tek kelime etme.
Bana hanımlarım Bannerman ve Acton'ı kışkırtırsan seni asla affetmem.'

Phoebe telaşlanmıştı. Onların beğenilerinin uyuşacağına dair pek umudu yoktu; adamın tavırları görüşe meydan okumayı gösteriyordu ve onun uğruna onları
kovmak istediği birinden hoşlanmaması mümkün değildi. 'Şey,'
diyebildiği tek şey buydu ve devam etti: 'Sanırım Cecily Raymond'ı hiç duymadın.'

'Moorcroft'tan mı?' diye sordu, daha rahat nefes alarak. 'Sir John'un kızı mı?'

'Hayır, yeğeni. Öğretmeninin kızıyla uğraşmak biraz tuhaf bir şey ama kaçınılmaz. Onu kafamdan atmaya çalıştım
ve daha karlı bir spekülasyona girdim, ama işe yaramayacak!'

'Çok güzel mi--Lucilla Sandbrook'tan daha mı güzel?' diye sordu Phoebe,
başka bir teşvikin onu bağlayabileceğine inanamayarak.

'Gözleri hariç, hiç de güzel diyemeyeceğiniz bir şey. Dünyada bir figür
olmaya hiç uygun değil ve sıradan bir küçük papaz. İşin
kötü tarafı bu. Londra'ya götürülüp
toplum içine sokulması onun için sadece bir sefalet olurdu; bu yüzden bunun halledilmesini istiyorum, çünkü
buraya gelip kulübeleri ve okulları karıştırabilirse,
başka hiçbir şeye ihtiyacı olmazdı.'

'O zaman çok iyi biri?'

'Sen ve o birbirinize bağlı kalacaksınız. Ve onun için ayağa kalkacaksınız, biliyorum,
ve sonra da iki hanımefendi için birer incir. Sen ve ben, Juliana annemi
zorlamaya çalışırsa ona rakip olabiliriz. Önemli değil. Ben
şimdi kendi başımayım; ama Cecily huysuz ve üzülmemeli.'

'O zaman eminim ki annesini dışarı atmak istemez,' dedi Phoebe,
cesaretle.

'Görmüyor musun, bu yüzden bunu önceden halletmek istiyorum. Eğer buna taraf olsaydı, asla razı olmazdı;
çok titiz olurdu ve hepimiz ölümüne endişelenirdik. Gel,
sadece annemi dinle; onunla her şeyi yapabilirsin ve bu hepiniz için
daha iyi olur. Burada kimseyi görmeden canınız sıkılır.'

'Bunun doğru bir teklif olup olmadığını bilmiyorum.'

'Öyle mi? Eğer yer babamın olsaydı, bu
elbette bir mesele olurdu.'

'Bu her şeyi değiştirir. Ve yine de, bu çok
yakında olmaz mıydı?'

'Elbette, hemen hiçbir şey teklif etmeyeceğimi biliyorsun. Sanırım, yarım yıl içinde evlenmek uygun olmazdı; ama zavallıcık,
onu daha fazla merakta bırakamam. O şeyi
oynamamalıydın.'

'O zaman onun seni önemsediğini biliyorsun?'

Bu ev sorusuna bilinçli olarak güldü.

'Bay Raymond'a gitmeyeli uzun zaman olmuş olmalı.'

'Sekiz yıl; ama o zamandan beri oraya uçarak gittim ve onunla amcasının
evinde tanıştım. Zavallıcık, geçen sefer korkunç bir şekilde gitti ve
çok kaba davrandı, ama bir çare bulacağız!'

'O zaman buna rıza gösteremedin mi?'

'Hiçbir zaman öyle olmadı. Kendimi hiç adamadım.'

'Ama neden olmasın? Eğer o kadar iyiyse ve sen ondan hoşlanıyorsan ve hepsi seninle
evlenmek istiyorsa, neden beklediğini anlayamıyorum, eğer sen de onun senden
hoşlandığını biliyorsan--bence bu nazik bir davranış değildi, Mervyn.'

'Ah! Kadınlar her zaman birbirlerine takılırlar. Bak, Phoebe, her şey benim senin kadar
yeşil, sıradan bir çocukken ve onun da aynı yaşta küçük bir
bayağı bilinçsiz bir şeyken başladı. Eh, kaçtığımda bunun ne kadar büyük bir aptallık olduğunu gördüm - kendimi çöpe atıyordum! Rütbe veya servet peşinde koşabilirdim, istediğim gibi; ve onu unutamayacak kadar aptal olduğumu nasıl bilebilirdim? Eğer Charles Charteris Yahudi kadını tekeline almasaydı, çoktan bitmiştim! Ve bunun dışında, özellikle de böyle bir örnek küçük Joan'a Darby olmak için, evdeki sevinçlere hazır değildim, masada Bell'in Hayatı'nı görse veya bir çift eldivene bahse girdiğimi duysa beni yıkıma giden yolda sanırdı.'

'Ona karşı hiçbir sevgi besleyemezsin,' diye bağırdı Phoebe öfkeyle.

'Sana her türlü alışverişin tadını kaçırdığını söylemedim mi? Peki şimdi ne yapacağım? Yarım penisi bile yokken ve herhangi biriyle
evlenebilirken!'

'Ona gerektiği gibi baksaydın, bunu çok daha önce yapardın.'

'Ben görev bilincine sahip bir evladım,' diye cevapladı, kayıtsız bir sesle, Phoebe'nin 'Umarım o da seni umursamıyordur,' demesine sebep olan.

'Dua etmeyi bıraktım, nazik kız kardeşim. İçtenlikle üzüldüm; buna inanmazdım ama o ne kadar yüz çevirirse, o kadar iyi anlarım; bu yüzden, sonuçta, senin kahramanın Bevil Acton ile aynı seviyede olmayı hak edeceğim.'

'Mervyn, beni o kadar kızdırıyorsun ki cevap veremiyorum! Onun bunca zamandır senin için çektiğini düşündüğün
şeylerle övünüyorsun ve bunu hafife alıyorsun!'

'Zavallı babamın böylesine sevimli bir genci kalabalık bir aileye göndermesi benim suçum değildi. Kızı olan erkekler öğrenci almamalı. Hem onu ​​hem de kendimi iyileştirmek için elimden geleni yaptım, ama daha genç ve daha güzelken, daha uyumlu ve senin büyüdüğün kadar köylü olmamışken, Phoebe, eğer burada paslanmaya devam edersen, annemi emzirir ve Bayan Fennimore ile felsefe okursan, bunu hemen halletmem daha iyi olur. Eğer beni azarlamaya kalkarsan, işleri benim için daha kolay hale getirmelisin.'

Phoebe birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Ne yapman gerektiğini açıkça görüyorum, ama bunun annemden doğduğu evini bırakmasını istemeyi uygun hale getirdiğini anlayamıyorum. Sanırım bizimle yaşamayı teklif etmene çocukça diyeceksin; ama neredeyse iki kurum oluşturabiliriz.'

'Sevgili çocuğum, Cecily gidip kendini anneme adardı. Ondan asla iyi bir şey alamazdım ve o da Maria ile ömür boyu birlikte yaşardı.'

Phoebe soğuk bir tavırla, "Maria benim sorumluluğumda," dedi. 'Peki kocan buna ne diyecek?'

'Onu mutlu edecek araçlara sahip olmadıkça asla kocam olmayacak.'

'Evet, karşılıklı cömertlik çılgınlığı yaşanacak ve o bize kalacak. Hayır; Maria ile bir malzeme olarak ev işleri yapmayacağım.'

'Underwood var.'

'Doğanın bir dul evi için tasarladığı bir yer. Bu sizin ve annem için çok iyi olurdu, ancak Cheltenham veya Brighton daha iyi olabilir. Evet, işe yarayabilir. Sevgili Bayan Charlecote'a yarım mil daha yakın olurdunuz.'

'Teşekkür ederim,' dedi Phoebe, biraz alaycı bir şekilde; ancak pişman olarak ekledi, 'Mervyn, umarım kaba ve bencil görünmüyorumdur; ancak bence şu anda kendini savunamadığı için annemi düşünmeliyiz. Annem nişanlandığınızı duyduğunda ve Bayan Raymond'ı görüp ona düşkün olduğunda burayı terk etmeyi düşünebilir; ama bu ondan başlamalı, sizden değil; ve işler şu anki
durumda, bu konuda bir şey söyleyemem. Bana Bayan Raymond hakkında anlattıklarınıza göre, sizi Beauchamp'la olduğundan daha az kabul edeceğini sanmıyorum; aslında, onu kendi iyiliğiniz için değil, onun iyiliği için istemeniz gerektiğini düşünüyorum.'

'Aman Tanrım, Bayan Phoebe, çok sakinsiniz!' diye haykırdı Mervyn gülerek; 'ama ben bu işe el attığımda ne yapılabileceğini görmeye söz veriyorsunuz.'

'Hiçbir şey vaat etmiyorum,' dedi Phoebe; 'Umarım bensiz halledilir,
çünkü en doğru veya en nazik olanın ne olduğunu bilmiyorum, ama zamanı geldiğinde daha açık olabilir ve o kadar iyi olan o, bunu kesinlikle bilecektir. Ah Mervyn, buna çok sevindim!'

Phoebe batı kanadını öyle bir duygu ürpertisiyle aradı ki,
sadece Bayan Fennimore'a kısa bir iyi geceler diledi, gün boyunca konuşmak için oyalanmak yerine.
Önce öfke vardı. Robert'ın yaşam umutlarını
yok ettikten sonra, Mervyn burada evlilik mutluluğunu bir hak olarak kabul ediyordu ve tüm bu yıllar boyunca sevgi dolu bir kalple bilerek oynamışken,
soğukkanlılıkla onu almaya tenezzül etti ve kendi sonucunu
ve tüm doğal görevlerden özgürlüğünü
sağlamak ve dul annesini
kendi evinden atmak için anlaşmalar yaptı. Phoebe, birçokları için çok acı olan, ailesinin evinin hayatı boyunca kendisine ait olmadığı dersini ilk kez tatmıştı ve sınır dışı edilme ona o kadar korkunç gelmişti ki, kişisel
duyguları için kendini azarladı ve annesinin muhtemelen bir su birikintisi hayatını tercih edebileceğini ve o zaman neşeyle boyun eğmenin kendisine kalacağını bir tür dehşetle düşündü. Zavallı Bayan Charlecote! Küçük ay ışığını özlemeyecek miydi? Evet, ama bu Cecily o kadar iyi olsaydı, onu telafi ederdi. Acı ve
hoşlanmama sancısı Phoebe'yi oldukça ürkütmüştü. Bunu kıskançlık olarak biliyordu ve yüzünü duaya sakladı.

Ertesi gün Pazar'dı ve Mervyn, eğitime başladığını fark ederek, kiliseye iki kez gitmek gibi eşi benzeri görülmemiş bir çaba gösterdi. Akşamı, dar koşullar altında büyük bir ailenin neşeli koruyucu ablası gibi görünen ve Mervyn'in kendisiyle, zavallı Lucilla'nın Robert'a olduğu kadar büyük bir tezat oluşturan Cecily Raymond'a odaklanarak geçirdi; çirkinliği ve ciddiyeti, ağabey için büyük bir engel, moda ve hafiflik ise küçüğü için büyük bir engeldi. Sanki her biri, benliği oluşturan tüm niteliklerden ayrı olarak, tanımlanamayan öz tarafından çekiliyordu; ve Haydn'ın, Cecily'nin uzun zaman önce doğum gününde babasına yaptığı bir sürpriz olarak öğrendiği tavrı, son yirmi dört saat içinde öyle sağlıklı bir sevgi filizi uyandırmıştı ki, Mervyn oldukça değişmişti, ancak kendi fedakarlığının ve Cecily'ye, artık bir beyefendi olmaktan çıkması gereken o kaçınılmaz döneme girerken yapacağı iyiliğin hâlâ pek de farkında değildi. Pazartesi günü, Phoebe'nin sonuca vardığı gibi, Londra'ya doğru bir yolculuğa hazır bir şekilde kahvaltıya indi. Bir sonraki av gününe kadar dönüp dönmeyeceğini sordu. Belirsiz bir şekilde cevap verdi, sonra kendini toparlayarak, "Diyorum ki, Phoebe,
ona içten bir kardeşçe mektup yazmalısın, biliyorsun; ve
Bertha'ya da bunu yaptırabilirsin, çünkü başka kimse yapmayacak." dedi.

"Cuma günü Juliana'ya yazdım."

"Juliana! Delirdin mi?"

"Ah! Bayan Raymond! Ama bana hiçbir şey söylemediğini söylemiştin! Cuma gecesinden beri bir cevap almak için
zamanın olmadı."

"Aptal çocuk, hayır; ama bu gece veya yarın orada olacağım."

"Sutton'a mı gidiyorsun?"

"Evet; ve sana söylediğim gibi, onu rahat hissettirecek böyle bir mektup yazmana güveniyorum. Peki, bir mürebbiyenin olmasının ne faydası var,
eğer mektup yazmayı bilmiyorsan?"

"Evet, Mervyn, yazacağım, sadece önce senden haber almam gerek."

'Yazmaktan nefret ediyorum. Sana söylüyorum, eğer yazarsan--bana bak, Çarşamba günü,
her şeyin bittiğinden emin olabilirsin.'

'Hayır, Mervyn, bu kadar küstah olmayacağım,' dedi Phoebe ve bir zamanlar bir kardeşin sevildiğinin güvencesini göstererek verdiği hakareti hatırladığında yüzü kızardı. 'Seni kabul ettiğini varsaymak ve benim haberim olmadan yazmak ona hakaret olurdu, özellikle de onu bu şekilde kullandıktan sonra.'

'Pshaw! Sadece bir nezaket sözcüğü isteyecek; ama eğer bu kadar hayalperestsen, postaya bir zarf koysam olur mu? İşte! Ve Çarşamba sabahı aldığında, hemen Cecily'ye yaz ve annemin anlayışına
uyduğunda bana yaz ve Beauchamp'ın olma ihtimalinin ne olduğunu söyle.'

Beauchamp olma ihtimali ne! Phoebe'nin dürüst kaşları çatılırken, kardeşi
holün içine girerken şöminenin yanında duruyordu. 'Onun umurunda olan tek şey bu,' diye düşündü. 'Zavallı anne! Ama, ah!
Ne kadar da acımasız. Onu tek bir iyi dilek olmadan gönderiyorum ve o iyi olmalı - umduğumdan çok daha iyi!'

Koşarak dışarı çıktı ve o, parlak yanağını öpmek için durduğunda, fısıldadı,
'Elveda, Mervyn; iyi hız. Senin saklanman için bekleyeceğim.'

Bu sözler için bir öpücük daha aldı ve bunlar bir çabaydı,
çünkü Beauchamp'a yönelik o tasarımlar ona çok ağır geliyordu ve ona kalan iki görev
uyumlu değildi. Yabancı bir kız kardeşi nasıl karşılayacağını bilmiyordu, Mervyn'lerin sonuncusu onun uğruna kendi mirasını kıskanıyordu ve annesini yeni bir fikirle taciz etmeye daha da az istekli hissediyordu, bu da onu şaşkınlığa ve tartışmaya
sürükleyecekti. Sadece Mervyn'in boş kapağında bir ilham olmasını ve heyecanını bastırmasını umabilirdi.

Çarşamba geldi - kapak yok, boş ya da boş. Bir çekingenlik
krizine mi kapılmıştı ve amaçladığından daha az aceleci mi davranmıştı? Kadınlık
bunu umuyordu ve onun biraz daha fazla merakta kalması ihtimalinin tadını çıkarıyordu. Ya da kapağını unuttuğunu varsayalım ve sonra bir
mektub eksikliğinin onun hatası olduğunu mu düşünsün? Perşembe - hala haber yok. Ona bir mektup yazmayı göze almalı mıydı? Hayır; aşıklar anlaşılmaz insanlardı ve sonuçta ne söyleyebilirdi ki? Belki de sadece bir fırsat bekliyordu ve Cecily son görüşmede kaba davranmışsa, o bunu karşılayamayabilirdi. Gün geçtikçe posta çantası boşuna boşaltılıyordu ve Phoebe'nin sabrı diken üstündeydi, ta ki tam iki hafta geçene kadar, hizmetçilerden Bay Mervyn'in gardırobunun ve uşağının, seyislerinin ve atlarının Londra'ya çağrıldığını öğrenene kadar. Bu yüzden reddedilmişti ve bunu ona söylemeye dayanamıyordu! Ve burada hayal kırıklığına uğramış ve acıyordu ve Bayan Raymond'a sanki hak ettiğinden fazla değilmiş gibi kızmıştı. Ama zavallı Mervyn! Bunu o kadar az beklemişti ve o kadar çok bağlanmıştı ki, Phoebe onun için yürekten üzüldü ve buna nasıl katlandığını bilmek istedi. Hayır, tüm
kaldırılma tehlikesiyle birlikte, engellenen heyecanın düzlüğü kişisel olarak
hissedildi ve Phoebe, monoton hayatında,
umulacak veya korkulacak bir şeye
memnun olurdu.

En büyük zevki, Bayan Charlecote'un dönüşüydü. Eski arkadaşının uzun süre gözaltında kalması sona ermişti. Honor, karısının dertlerini paylaşmış,
onu teselli etmiş ve üzüntüsünde desteklemiş ve papaz evinden taşınana ve kendi akrabaları arasına yerleşene kadar onu yalnız bırakmamıştı. Honor, Phoebe ile birlikte olmayı ne kadar çok istese de, Saville'lerin daha yakın hakları vardı ve ona ihtiyaç olduğu sürece onlardan ayrılamazdı. Gerçekten de, bir zamanlar Sarah Charlecote'un kocası, Humfrey'in kayınbiraderi ve kendi arkadaşı ve danışmanı olan Bay Saville çok saygı görüyordu ve çok özleniyordu. Beauchamp'taki yumurtadan çıkmayı görmek ve dul kadının sağlığının bozulduğunu duymak için geri döndüğünde kendi neslinin öldüğünü hissetti. Phoebe'nin annesine ne kadar yakından baktığını bilen Honor, dönüşünden sonraki ilk gün Beauchamp'a gitti ve koridordan geçmeden önce ince siyah figür kollarındaydı.

Arkadaşlar birbirlerini tekrar tanımak ve yeniden başlamak için buluşmaları gerektiği gibi görünüyor, hayatın en büyük üzüntülerinden biri her iki tarafa da düştükten sonra, özellikle de bu ilk keder, herkesin içmesi gereken o kadehin ilk tadı olduğunda. Phoebe'nin tatlı, sade doğasından geçebilecek kadar çok şey, onu annesinin koruyucusu ve bakıcısı yapan o saatlerde geçmişti ve açık gözleri eskisi gibi berrak ve mutlu, yuvarlak yanak ve dudaklarının hatları genç ve masum olsa da, yine de yüzündeki yumuşak ciddiyet derinleşmişti ve sanki hayat zevklerden çok zorluklar ortaya çıkarmaya başlamış gibi alnında bir düşüncelilik vardı.

Peki ya Charlecote'un Onur'u? O kızıl altın rengi saçlar, bir zamanlar Owen'ın gururu olan, birçok gümüş iplikle karışmış ve bir zamanlar olduğundan daha soluk, daha yaşlı ama daha sakin bir alnına düzgünce katlanmıştı. Üzüntü ve terk edilmişlik
derinden kesmiş ve sağlıklı orta yaşın güzelliğini aşındırmıştı; ama
daha az endişeli gözlerde telafi edici bir şey vardı, ki bu gözlerden belli bir huzursuz, gergin ifade geçmişti; ve eğer yüz
alışılmış bir şekilde üzgünse, daha huzurluydu. 'Gördüklerini' daha az sevmiyordu, ama 'görmediği' O onun dinlenmesi
ve güveni olmuştu ve yalnızlık ve karanlık yılında, daha önce inandığı ama hiç deneyimlemediği bir güven, bir destek, güven verici bir sevinç
ortaya çıkmıştı. 'En İyisi, Her Şeyi;' bunlar daha önce dindar bir özlemin sözleriydi, sonunda gerçek oldular. Ve bu, hayal kırıklığından yorulmadan, ama harcamaya ve harcanmaya, sevinenlerle sevinmeye, ağlayanlarla ağlamaya, kalbini kıranlara dua etmeye ve umut etmeye yenilenmiş bir istekle, ona taze bir enerji üfleyen huzurdu.

Phoebe'yi şefkatle kucakladığında gözyaşları akıyordu ve kız ona sıkıca sarıldı, ağlamıyor, ama sıcak, tatlı duygularla doluydu. 'Sevgili
Bayan Charlecote, şimdi geldin, bana yardım ve teselli var!'

'Sevgili, uzakta olduğum için üzüldüm, ama zavallı Bayan Saville'i bırakamadım.'

'Gerçekten de, senin bırakamayacağını biliyorum; ve seni şimdi yanımda görmek, o zamandan
daha iyidir. Daha iyi tadını çıkarabildiğimde, yeni, taze bir zevk. Ve sanki şimdi sana hakkımız varmış gibi hissediyorum - ne dediğimi bildiğine göre,' dedi Phoebe, güzel, utangaç, sevgili gibi bir renk tonuyla.

'Sen Humfrey'in vesayeti altında mısın? - ondan bana miras mı kaldı? Güzel!' dedi Honora, mirası okşayarak onaylayarak, nadiren okşanan biri için iki kat daha değerli. 'Yine de,' diye ekledi, 'Bay Crabbe'nin benim iddiamı tam olarak tanımayacağından korkuyorum.'

'Ah, Bay Crabbe'nin bizim için yapabilecekleri için seni istemiyorum, ama sana başka türlü çok yakın görünebilecek şeyleri anlatırken kendimi doğru ve rahat hissediyorum. Ama o hepimizle ilgilenmek için yaratılmıştı ve sen bana her zaman onunla bir görünüyorsun--'

Phoebe, arkadaşının yanağındaki derin, parlak, kız gibi kızarmayı görünce irkilerek ve söylememesi gereken bir şeyi söylemiş olmaktan korkarak aniden durdu; ama Honor,
bir anda kendine gelerek garip, parlak bir
tebessüm etti ve
elini sıkıca sıktı. 'Onunla bir! Sevgili Phoebe, teşekkür ederim. Hayatımın en
hak etmediğim, karşılıksız onuruydu ki o bunu istiyordu.
Evet, bana nasıl hayretle baktığını görüyorum ama
çok geç olana kadar sevgimi kime veya neye bağlayacağımı bilememek benim talihsizliğimdi. Hayır; sözlerinden
pişman olmaya çalışma. Onlar benim için büyük bir zevk ve
ondan aldığım sorumluluklara seni de dahil etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum --ormanda tanışmayı sevdiği
iyi çocuklar.'

'Ah! Keşke o toplantıları hatırlayabilseydim. Robert hatırlıyor ve Robert'ın iyi olana olan ilk sevgi ve saygısının
Bay Charlecote'a olan düşkünlüğüyle bağlantılı olduğuna inanıyorum.'

'Bertha'yı her zaman ondan miras kalan bir vaftiz çocuğu olarak görüyorum, tıpkı geçen hafta rahip olarak atandığını gördüğüm Charlecote
Raymond gibi. Orada olabileceğimi gördüğümde yolumdan çıkmaktan ve kız kardeşi Susan'ı da yanımda götürmekten kendimi alamadım.'

'Gittin.'

'Evet, Susan Sutton'da amcasıyla kalıyordu ve Oxford'da benimle buluştu. Gidebildiğimize sevindim. Görmeyi daha çok istediğim hiçbir şey yoktu.'

Bastırılamaz merak Phoebe'nin Bayan
Raymond'un Sutton'da ne kadar süre kaldığını sormasına sebep oldu ve Bayan Charlecote soruyu yanıtlarken genç arkadaşına merakla baktı ve her ikisi de diğerinin inisiye olduğunu hissetti. Kuzenin Sutton'da tanık olduğu şeyleri Bayan Charlecote'a anlatması gerekip gerekmediği açık bir soruydu, ancak en azından Honor, Phoebe'nin öğrenmek için yanıp tutuştuğunu biliyordu ve bunu ayrıntılı olarak anlatmaya hazırdı.

Bu, mahalle rahibinin öğrencileri alıp, herkesin iyiliğini feda ederek, çatışan görevlerin sadece yarısını yerine getirdiği eski bir hikayeydi. Öğrenciler ve sürü arasında aşırı çalışırken, karısı çocuklarla ve ev işleriyle tamamen meşguldü, kızlarının bir kadın olduğu ve öğrencinin sporunun ciddileştiği an henüz fark edilmemişti. Mervyn Fulmort, Sutton'dan ayrılıp Üniversiteye gidene kadar, Cecily'ye sevgisinin nesnesi olarak davrandığını ve kendi efendisi olur olmaz onu arayacağına söz verdiğini fark etmemişlerdi. Ne kadar gücünün olduğunu bilmiyorlardı, ancak yaşam tarzı, onu hak etmediği konusunda umursamaz olduğunu kısa sürede kanıtladı ve o zaman, o, ağırbaşlı ve endişeli hale geldi ve gençliği, vicdanında kızlık döneminin arkadaşını kınamaya zorlanırken, yine de bir zamanlar bahşedilen, uzun süre ihmal edilmiş olan kalbi geri alamayarak, çiçek açmıştı. Ancak Mervyn, babasının ölümüyle özgürlüğüne kavuştuğunu ilan ederek Sutton'da göründüğünde, Cecily tereddüt etmedi ve ailesi, dinsiz bir adamla birleşmenin günah olacağı ve gösterdiği ilke eksikliğinin onu kabul etmesini imkansız hale getirdiği yönündeki kararını destekledi.

Susan, ertesi sabah sanki biri onu öldürüyormuş gibi dolaştığını, ancak her zamanki gibi sakin ve nazik bir şekilde görevlerini yerine getirdiğini, ancak öfkeyle ayrılmanın acısıyla avlandığını ve eğer kendisi için yeterince iyi olmazsa, ona böyle düşünmesi için bir sebep vereceği tehdidini duyduğunu anlattı! Honor, kız kardeşe acıdı ve ona bu sözleri söylemedi, ancak Phoebe bunları neredeyse tahmin etmişti ve Cecily Raymond'ı takdir etse de, bunun son bir şans olduğunu söylemekten kendini alamadı.

'Öyle değil canım. Doğru olan doğruyu getirir. Pişmanlık olmadan düzenli bir hayat bazen daha vahşi bir yoldan daha umutsuz bir durumdur ve bu
reddediş ona kabulden daha çok fayda sağlayabilir.'

'Doğru, biliyorum,' dedi Phoebe. 'Kimseye zavallı Mervyn'i almasını tavsiye edemem; ama kesinlikle onun için üzülmek yanlış değildir.'

'Hayır, kesinlikle, sevgili çocuğum. Sadece melekler yas tutmaz, ama
sevinirler. Bazen affedilenlerin, yine de yeryüzünde kötülük bırakanların, kendi hatalarının zaman ve sayılarla tekrarlanarak gösterilmesiyle arınıp arınmadıklarını merak ediyorum.'

'Sevgili Bayan Charlecote, öyle deme. Bir kez affedildikten sonra, kesinlikle tamamen korunaklı ve artık ceza yok!'

'Gerçekten de boş bir spekülasyon,' diye cevapladı Honor. 'Yine de şüphe ve korku içinde veya gemi kazasında bırakılanlar güvenli bir şekilde limana geldiklerinde ne kadar hoş karşılandıklarını düşünmeden edemiyorum; her şeyden önce, burada 'sürgünlerini eve getirememiş' olanlar için.'

Phoebe elini sıktı ve annesinin onu görüp görmeyeceğini denemekten bahsetti.

'Ah!' diye düşündü Honora, 'ikimiz de tam bir sempati gösteremiyoruz. Ve bu
iyi. Dar görüşlü dileğim gerçekleşseydi, o tatlı yüz zavallı Cecily Raymond'unki gibi bir kederle gölgelenebilirdi.'

Bayan Fulmort, Bayan Charlecote'u gördü ve kendisi pek konuşmasa da,
ziyaretten memnun oldu ve önünde konuşan sesler ona bir sosyallik hissi verdi. Bu tercih Phoebe'nin arkadaşıyla epeyce sessiz sohbet etmesini sağladı ve Honora, orada tadını çıkarılabilecek tek
çeşitliliği sağladığı için haftada iki veya üç kez Beauchamp'ta bulunmayı bir nokta haline getirdi. Mervyn'den hiçbir şey duyulmuyordu ve
ev ve mülk bir baş istiyordu. Zavallı Bayan Fulmort'a, Phoebe'nin kâhyanın talimatıyla, ona ne yapması gerektiğini açıklamak ve söylemek için elinden geleni yaptığında bile, karar vermesi gereken konular duyulmamış gizemler ve sıkıntılardı. Bu, zayıf, şaşkın bakışlarla ve solgun yanaklardan başlayan gözyaşlarıyla
son buluyordu ve 'Bilmiyorum canım. Aklımdan geçiyor. Zavallı baban bu işlerle ilgileniyor. Kardeşinin
eve gelmesini diliyorum. Ona yazmalarını söyle.'

'Onlar' yazdı ve Phoebe yazdı, ama boşuna, hiçbir cevap gelmedi; ve Mervyn'in hareketleriyle ilgili haberler için Robert'a yazdığında, bir cevap alması için yalvardığında, kardeşi hakkında tatmin edici hiçbir şey söyleyemeyeceğini ve şehirde olup olmadığını bilmediğini söyledi; annesine iş konusunda tavsiyede bulunurken, bunu yaparak sadece
zarar verecekti. Tatmin edici hiçbir şey! Bu ne anlama gelebilirdi? Phoebe yakında olumlu bir şey duymayı bekliyordu, çünkü Bertha'nın dişleri Londra'ya gitmeyi gerektiriyordu,
ve Bayan Fennimore onu bir hafta boyunca Lady Bannerman'a götürecekti, bu süre zarfında mürebbiye kendi akrabalarıyla birlikte olacaktı.

Phoebe annesi ve Maria ile yalnız kalmanın verdiği rahatlıktan bahsetti,
ve ikisini de birbirlerinden memnun etmeyi başardı. Kız kardeşler parkta yürüyüşe çıktılar ve annelerinin şefkatle tuttuğu çuha çiçeği ve deniz salyangozu getirdiler,
çocukluğundan beri çok iyi bildiği, ancak evlendiğinden beri yabani bir deniz salyangozu görmesine izin verilmeyecek kadar
büyük olduğu
korulukların adlarını söyledi. Akşamları
Phoebe onlara müzik verdi, Maria ile anaokulu ilahileri söyledi, ona
piquet öğretmeye çalıştı; ve Bertha'nın alaylarının yokluğunun zavallı kızın
huyunda yarattığı farkı fark etti. Her şey çok sessizdi, ancak
iyi geceler dendiğinde, Phoebe kendini yorgun hissetti ve esneme nöbetleri için kendini azarladı, hatta yolcuların dönüşü birkaç gün geciktiğinde hissettiği hayal kırıklığı ve sıkıntı hissine
şaşırdı. Sonunda geldiklerinde, çeşitlilik Bayan Fulmort'u bile neşelendirdi ve
satranç tahtası kenarlı bazı yas mendilleri hakkında neredeyse gevezelik etti, bunları getireceklerdi. Kızlar onunla
çay içtiler, Bertha kontrolsüzce bir gevezelik seli döktü, çünkü
annesini hiç kimse olarak görmüyordu ve kız kardeşlerini şaşırtmayı seviyordu, bu yüzden
söylemindeki hafif bir aksaklık tavrına bir tür keskinlik veriyordu.

Her gün geç yemek yemişti, Sir Bevil ile Park'ta at binmişti,
kıvırcık saçlarının _krep_ olduğu düşünülmüştü, şampanya içmişti,
Operaya gidecekti, ancak Acton'lar titizdi ve
çok erken olduğunu söylediler--çok yorucuydu, bu yas için hiçbir şey yapılamazdı. Phoebe, uyarıcı bir tonda, British Museum'u gördüğünü söyledi.

'Evet, hepsi defterimde var. Bir düşünün, Phoebe, Sir
Nicholas Atina'daydı ve Parthenon hakkında hiçbir şey bilmiyordu! Ve,
gurme olduğu ve Akdeniz'de bu kadar uzun süre kaldığı için, Spartalı siyah çorbanın sepya ile yapılıp yapılmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu.'

'Canım,' diye başladı annesi, 'genç hanımlar toplumda bilgili
olmaktan bahsetmezler.'

'Böyle basit bir şeyi, anneciğim, herkes bilmeli. Ama
hepsi çok
entelektüel değil! Soyer ve Londra Rehberi dışında
Bannerman'ların evi hakkında bir kitap yok ve hatta Bevil bile _Eski
Kızıl Kumtaşı_'nı veya Sir Charles Lyell'ı hiç okumamıştı. Askerlerin veya denizcilerin bilimi hakkında hiçbir fikrim yok.'

'Bize Juliana'nın bebeği hakkında hiçbir şey söylemedin,' diye araya girdi Phoebe.

'Sydenham Sarayı'ndaki Tanrıça Pasht'a tıpatıp benziyor! Juliana
ondan hiç hoşlanmaz, çünkü o sadece bir kızdır ve Bevil ona
tamamen tapar. Birinin sevdiği her şeyden diğeri nefret eder. Onlar
antipati biliminin bir çalışmasıdır.'

'Bir şeyleri hayal etmemelisin, Bertha.'

'Bu bir hayal değil; herkes bunu gözlemliyor. Augusta, Noel'den beri onları sadece
iki kez kendi evlerinde bir arada bulduğunu söylüyor ve Mervyn
bunun şiddetli sadakate karşı bir uyarı olduğunu söylüyor.'

'O zaman Mervyn'i gördün mü?' diye endişeyle sordu Phoebe.

'Sadece iki kez. Acton'larla ölümcül bir kan davası içinde, çünkü Bevil Robert'ın tarafını tutuyor ve ona
tüm abonelikleri geri çekmesi konusunda ders veriyor!'

'Ne?' diye sordu Phoebe tekrar.

'Ah! Robert'ın sana her şeyi anlattığını sanıyordum ama çok büyük bir tartışma oldu! Zavallı babanın Robert'ın damıtımevinde oğlanlar ve genç erkekler için bir akşam okulu açmasına izin vermekle ilgili bir şeyler söylediğine inanıyorum, ancak bunu talep ettiğinde Mervyn bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve duymak istemediğini söyledi ve hakarete uğradı, bu yüzden hayır kurumlarından ve diğer her şeyden tüm abonelikleri geri çekti ve oğlanlar din adamlarını rahatsız ediyor ve Juliana bunun tamamen Robert'ın suçu olduğunu söylüyor.'

'Peki Robert'ı gördün mü?'

'Çok az. Sir Nicholas gibi eski kafalı birine kimse gelmezdi, bu yardımcı olabilir.'

'Bertha, canım, genç kızlar böyle kelimeler kullanmaz,' diye gözlemledi annesi.

'Ah, anne, sen oldukça geride kalmışsın. Argo önemli. Dışarı çıktığımda repliğimi
görüyorum. Sana yakışmaz, Phoebe - senin tarzın değil - ama dışarı çıkıp Acton'lara gittiğimde bunu sergileyeceğim. Onlarla dışarı çıkacağım. Augusta çok yavaş ve sadece yaşlı amiraller ve _gurmeler_ ile yaşıyor; ama ben her zaman Juliana'ya gideceğim, Phoebe, saçımı Eugenie tarzında
ve şımarık olacağım.'

'Belki o zamana kadar her şey değişmiş olur.'

'Ah hayır. Geriye doğru bir hareket olmayacak. Yüksek eğitimli kadınlar
istediklerini yapabilecekleri bir zemine
sahipler.'

'Biz yüksek eğitimli kadınlar mıyız?' diye sordu Maria.

'Eminim öyle olmalısın, canım. Eğitimin için hiçbir şey esirgenmedi,' dedi annesi.

'O zaman, her zaman bagatelle'de çalacağım ve kapıda bir Alman grubu olacak,' dedi Maria, kesin bir şekilde.

'St. Matthew'a gittin mi?' diye tekrar sözünü kesti Phoebe.

'Evet, Bevil beni götürdü. En tuhaf yer burası. Kapının üzerine kırmızı bir haç yerleştirilmiş beyaz tuğla duvar ve eşik sadece dört veya beş yüz yıl geriye atılmış. Her tarafında binalar, kilise, okullar ve rahiplerin odaları olan bir avlu. Ne oturma odası; zemin hasırla kaplı ve büyük bir meşe masa, banklar, hepsinin yemek yediği yer, okul müdürü, yetim çocuklar ve her sınıftan en iyi çocuk.'

'Burası bir üniversitedeki gibi ortak bir oda,' diye açıkladı Phoebe. 'Robert'ın ayrıca kendi odaları var.'

'Ne kadar da büyük bir çukur!' diye devam etti Bertha. 'Rahiplerin oturma odalarının en kötüsü, en pis küçük sokağa bakıyor. Hepsinin kendisine ait olduğu bir yerde ilk seçeneğe sahip olmaması üzücü.'

'Belki de en kötüsünü seçmesinin sebebi budur,' dedi Phoebe.

'Aşırı uçların bir incelemesi,' dedi Bertha. 'Onların akşam yemeği bizim öğle yemeğimizdi - en sade haşlanmış sığır eti, içki dağıtıldı ve akşam yemeğinde, Bannermans'da, Bevil'in takdir edebileceğini söylediğinden daha fazla güzel şey vardı ve Augusta tam gelişmiş bir dahlia gibi görünüyordu. Kemiklerin ne kadar derinde olduğunu görmek için kollarına iğneler batırmak istiyordum. Kafaları gömebileceğimden eminim.'

Burada, annesinin bitkin göründüğünü gören Phoebe odayı temizlemenin akıllıca olduğunu düşündü; ve onu sakinleştirmek için birkaç dakika bekledikten sonra, onu hizmetçisine bıraktı. Bertha kız kardeşini beklemişti ve ona sarılarak, 'Peki, Phoebe, bizden memnun değil misin? Canlı bir yaratık gördün mü?'

'Bayan Charlecote iki kez, Bay Henderson bir kez, ayrıca tüm cemaat Pazar günü.'

'Gerçekten Phoebe! Belki buna dayanabilirsin, ama zihnin
sanki bunca zamandır bastırılmış gibi ağrımıyor mu?'

'Böylece senin büyük zekana kadar genişleyemiyor mu?' dedi Phoebe.

'Maria'dan daha iyi bir arkadaş olmayı ummak büyük bir kendini beğenmişlik değil!
Ama gel, Batı Kanadı Kraliçesi'nin egemenliği altına girmeden önce, sana bir sırrım var.' Sonra, her zamankinden daha uzun bir kekelemenin ardından,
'Fransız bir baldızdan nasıl hoşlanırsın?'

'Saçmalama, Bertha!'

'Ah! Benim fırsatlarım olmadı. Onu gördüm--ikisi de.
Juliana annesinin onun nesnesi olduğunu söylüyor; Augusta ise kızı.
Anne çok daha zeki; ama sonra bir kocası var--sadece bir inanç meselesi, çünkü onu kimse görmüyor. Mervyn, Epsom günü biter bitmez onları Paris'e kadar takip edecek, bu kesin.'

'Onları gördün!'

'Sadece Park'ta - oh, hayır! Bir odada değil! Hanımefendileri asla Madame la Marquise'i ziyaret etmezlerdi; o kabul edilmez, bilirsin. Kız kardeşlerin beni okurken hayal ettiklerinde her şeyi konuştuklarını duydum ve eğer kızları çıkarsa ne yapmaları gerektiğini merak ettiler. Ama sonra
Juliana, Mervyn'in onu asla eve getiremeyeceğini düşünüyor, çünkü o öyle muazzam bir hızla gidiyor ki, şansımızın işe bağlı olmaması en büyük şans.'

Phoebe, sınıfa girdiğinde oldukça dehşete düşmüş görünüyordu, sadece Mervyn'in tehdidini yerine getirmesinden değil, Bertha'nın küstahlığından ve kurnazlığından da. Şimdiye kadar kötülükten habersiz tutulmuştu, sadece tarih ve kendi kalbinin ona söyleyebildiği kadar. Ama bu on gün
dünyayı öyle hevesle incelemekle geçmişti ki, kız gibi gevezeliği
korkunç derecede erken gelişmişti.

'Küçük bir keskin alet,' dedi Bayan Fennimore, daha sonra Phoebe ile konuştuğunda. 'Keşke onunla
Leydi Bannerman'da olabilseydim. Dünyaya bir bakış atmak için güvenli olmayan bir yaş.'

'Umarım yakında unutulur.'

'Asla unutulmayacak,' dedi Bayan Fennimore. 'Topluma karşı böylesine güçlü bir zevk, böylesine keskin bir hiciv ve bu kadar
gelişmiş bir akıl yürütme gücüyle, onu dengeli bir kadın yapmak için yeterince
yeterli kılabilecek tek şeyin dindarlık ilkesi olduğuna inanıyorum. Bu nasıl aşılanacak?--sorun bu.'

'Gerçekten öyle.'

'İnanıyorum ki,' diye devam etti mürebbiye, 'dindar ruh hali çoğu durumda kapsayıcı, münhasır inanca bağlıdır. Bazen, Bertha'nın, bu kadar genç yaşta elime geçmesine rağmen, dogmaya olan tiksintimi benimsemiş olabileceğini merak ettim; ancak, bildiğiniz gibi, karışmama konusunda bir nokta koydum.'

'Zavallı küçük Bertha'nın aklında herhangi bir şüphe olduğunu düşünmek bile ürpermemeliydi,'
dedi Phoebe. 'Bunun daha çok, onun bu konu hakkında düşünmemesi olduğunu düşünüyorum.'

'Butler'ın _Analogy_ kitabını onunla birlikte okuyacağım,' diye haykırdı Bayan Fennimore. 'Uzun zaman önce okudum ve tekrar gözden geçirerek kendi zihnimi tatmin etmekten mutluluk duyacağım. Bertha'nın inançlarını oluşturmaya ve derinleştirmeye çalışmanın tam zamanı.'

'Sanırım,' dedi Phoebe, neredeyse kendi kendine, 'bütün yaramazlıklar yaşayan inancın eksikliğidir--'

Ancak Bayan Fennimore, cevap vermek yerine başka bir konuya geçmişti.

'St. Matthew'u gördüm, Phoebe.'

'Peki ya Robert?' diye haykırdı Phoebe. 'Bertha senin onunla olduğunu söylemedi.'

'Tek başıma gittim. Hiç şüphe yok ki kardeşiniz bana büyük bir eziyet buldu; ama o çok nazikti ve bana her şeyi gösterdi. Bu kurumu büyük bir gerçek olarak görüyorum.'

Phoebe memnuniyetini gösterdi.

'Onu vaaz ederken dinledim,' diye devam etti Bayan Fennimore. 'Onunki dikkatli ve yetenekli bir kompozisyondu, ama beni en çok etkileyen tuğla ve taştan yaptığı vaazdı. Bu tür eylemler yalnızca güçlü bir inançtan kaynaklanır. Şimdi,
bir inancın eseri yalnızca onu tutan iradenin gücünün bir kanıtı olabilir; ve bu nedenle etki, nedeni belirlememelidir. Ama
kardeşiniz gibi yetiştirilmiş genç bir adamın, böylesine bir enerji, özveri ve cesaretle kendini böylesine zahmetli ve belirsiz bir göreve attığını gördüğümde, insan zihninin yapısı gereği, böylesi sonuçlara yol açan mantık zincirini yeniden gözden geçirmeye yönlendirildiğimi kabul etmeliyim.'

Ve Bayan Fennimore'un Robert'a olan samimi hayranlığı Phoebe'nin tek tesellisiydi.

Bunu memnuniyetle Bayan Charlecote ile paylaştı, o da Phoebe'ye anlattığından daha fazlasını biliyordu, Robert'ın Fulmort firmasının etkisi altında olduğu bilinen bir vestry tarafından maruz kaldığı zulüm hakkında. Bu firmanın çıkarı, onun direnmeye başladığı ahlaksızlığı teşvik etmekti. Damıtımevinde çalışan gençler bile, din adamlarına ve onların taraftarlarına yönelik saldırılarla işverenlerini memnun ettiklerini biliyorlardı ve Robert'ın cin dükkanlarında kışkırtılan kalabalıklar tarafından mutlak kişisel tehlikeye maruz kaldığı anlar olmuştu; onların vahşi uygulamalarına yönelik saldırılarına karşı şiddetleri, onun dini görüşlerine karşı öfkeli bir parti haykırışıyla gizlenmişti. Bu arada yüzünü bir kaya gibi sabitledi ve güçlü, kararlı ve cesur bir şekilde kendi yoluna gitti, öylesine hareketsizdi ki neredeyse kendi düşmanca tavrını tercih ediyor ve düşmanlarını soğukkanlılığıyla yormak veya St. Matthew'un merkezi olduğu hayırseverliklerle silahsızlandırmak için adil davranıyordu. Phoebe gazeteleri asla okumadığı ve dünyadaki dedikodulardan uzak olduğu için, onu bir kardeşin kötülüğü veya diğerinin sıkıntıları hakkında bilgiyle üzmek gereksizdi; bu yüzden Honor bu konuda mutlak bir sessizlikle Robert'a itaat etti. Kendisi etkisini, tavsiyesini, cesaretlendirmesini ve her şeyden önemlisi dualarını, kızlık hayallerini gerçekleştiren genci desteklemek için kullandı. Belki de bu hayallerin etkisi, hayran olduğu karakteri oluşturmuştu. Pek çok zayıf ve kırılgan madde, yumuşaklığıyla asil bir şekle dönüştürülmüş, sağlam ve dayanıklı bir malzemeye, ya fırının sıcağında ya da büyümenin esnekliğinde, net ve kalıcı bir izlenim vermiştir. Bu yüzden, evlat edinme
kalplerini kaybetmiş olan Robert ve Phoebe, bu yalnız günleri onun tavsiyesine ve sempatisine ihtiyaç duyarak neşelendirdiler.

Evde de görevleri yoktu. Rahip Bay Henderson çok yaşlı bir adamdı ve sürekli olarak daha güçsüz ve çabalamaya uygun olmayan bir hale geliyordu.
Daha önce toprak sahibi tarafından atanmıştı ve eski okulun tembel muhafazakar ortodoksluğuna sahipti, faaliyeti tehlikeli bir yenilik olarak görüyordu ve Bayan Charlecote'un cemaatte ilerleme çabalarına direniyordu. Uzun süre sabretti, ta ki gücü tükenene kadar, papazlık maaşını üstlenmesine izin vermesi için yalvarmaya cesaret etti, ancak bu hoşnutsuzlukla reddedildi ve kendi çabalarını iki katına çıkarmak zorunda kaldı; ancak ne hastalara kitap okumak, ne kulübeleri ziyaret etmek, okulda ders vermek, ne de kendi salonunda bir gece okulu kurmak, aktif bir papaz ve yerleşik bir yargıç eksikliğini gidermeye yetmedi. Hiltonbury, onu bu hale getiren kişinin ölümünden sonra bile uzun süre koruduğu örnek bir cemaat olarak itibarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O zamandan beri büyüyen genç ırk, babaları gibi değildi ve Beauchamp'taki düzensiz hane halkı zarar vermişti. İlkel tavırlar, sadelik ve feodal hisler
geçiyordu ve zavallı Honor, modern birkaç adımına yönelik tüm suçlamanın
eğitimde olduğunu gördü! Hiltonbury, komşu yerlerin çoğundan daha iyi olsa da, ilk öğrendiği zamanki gibi değildi ve
zamanın mı yoksa kendisinin mi sebep olduğunu anlamaya çalışırken kendini üzdü.

Eski icra memuru Brooks bile onu desteklemedi.

Kulun efendi olduğu hizmet süresine çoktan gelmişti ve en iyisini
bildiğini düşündüğünde ona itaat etmek gibi bir fikri yoktu. Modern çiftçilik
kavramları ne kadar geri kalmış olsa da, onun için fazla ileriydi ve ya hiç
uygulamayacaktı ya da
zorlandığında başarılarına karşı kararlıydı. Onu kovmanın bir yolu yoktu ve Bay Saville gelip otoritesini
sağlamadan, Honor yaşlı adamı o kadar inatçı buldu ki
yarışmayı neredeyse bırakmıştı, ekinler değil, erkeklerin refahı söz konusu olduğunda hariç.

Bir bakirenin saltanatı, yaşlanmaya yaklaştığında, sıkıcı bir şeydir. Ve Honor, Owen'ın onu desteklemesinin ve
yeni bir ruh ve canlılık aşılamasının nasıl bir şey olacağını sık sık hissetti.

Şapkasını hanıma değdirmeyi ihmal eden asık suratlı çiftçi
çocuğu, bu yerin değişen ruhunun küçük bir göstergesinin
uyandırdığı acı dolu düşüncelerin zincirini hayal bile edemedi!

BÖLÜM XVI

Küllerimizde bile alışılmış ateşler parlıyor.--GRAY

'Canım, az önce duyduğum sesi beğenmedim.'

'Sinirli olmadığımdan eminim.'

'Gerçekten mi?'

'Eh, eminim herkes sinirlenirdi.'

'Bu kadar sık ​​emin olmadan bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin?'

'Eminim - işte, anne, özür dilerim - eminim ki şikayet etmek istemedim.'

'Sadece Sarah, ne sesin böyle tınılı, ne de sen hiçbir şey ters gitmediğinde bu kadar eminsin. Neydi?'

'Bu fotoğraf, anne. Bayan Sandbrook bununla o kadar meşgul ki! Dün yaptığım çeviriyi kopyalayamadım çünkü
ona bakmamıştı ve hemen geleceğini söylediğinde, korkarım ki her zaman hemen geldiğini ve asla gelmediğini söyledim. Sanırım bunu
sinirlice söyledim ve inkar ettiğim için üzgünüm,' ve zavallı Sarah'nın sesi yeterince alçak ve uysaldı.

'Geliyor mu? Nerede?'

'Karanlık odada, Katedralin olumlu bir resmini yapıyor.'

Bayan Prendergast, dışarıda bu konuşmayı yaptığı okul odasına girdi. Yazın güçlü güneşi, Venedik panjurlarından içeriyi ışık bariyerleriyle dolduruyordu ve
aralarına banyo kağıdı fotoğraflarının olduğu su dolu tabaklar serpiştirilmiş, oldukça karışık bir çalışma aletleri yığınını ortaya çıkarıyordu ve her kitap rafında, kurumaya bırakılmış camın üzerinde birer saçak vardı. Masanın üzerinde bir kanca kağıdı, üç kuyruklu bir yapay balık ve kısmen gümüş bükümle kaplanmış bir başkası, bir sinek kitabı ve bir miktar tüy ve ipek vardı.

'Francis'e okul odasının onun olta takımı için uygun bir yer olmadığını söylemeliyim!' diye haykırdı Bayan Prendergast.

'Ah, anne, burası Bayan Sandbrook'un. Ona sinekleri nasıl giydireceğini öğretiyor,
çünkü sinek olmadan gerçek bir balıkçı olamayacağını söylüyor ve alabalıklar
her zaman onun yanında
uçuyor. Onun atışını izlemek oldukça güzel. O
narin küçük el çok güçlü ve hazır.'

Bir kapı açıldı ve her çatlakta sarı bir perdeyle ışıktan korunan hizmetçinin dolabından, 'Ünlü', 'Başkent', 'Kule mükemmel görünüyor;' gibi hevesli ünlemler duyuldu; ve bir anda
Lucilla Sandbrook, tüm canlılığı ve hareketliliğiyle odadaydı, ardından yaklaşık on sekiz yaşında bir genç, Francis Beaumont, Bayan Prendergast'ın Kızılderili yeğeni geldi.

'Sonunda vurdun, değil mi teyze? O köpek dişi kalıplar amcayı bile tatmin edecek.'

'Gerçekten çok güzel,' dedi Bayan Prendergast, incelemesi için ışığa tutulurken.

'Bayan Sandbrook kamerayı büyüledi,' diye devam etti. 'Geçen yazdaki iğrenç karmaşaları hatırlıyor musun? Ama, oh! Bayan Sandbrook, bir tane daha
yapmalıyız; güneş çok geçmeden batacak.'

'Sadece on dakika,' dedi Lucilla küçümseyici bir tonda. 'Beni
bir saniye daha tutmamalısın, güneş her zamanki gibi iyi bir ruh halinde olsun. Gel,
Sarah, gel ve bize çok iyi olacağını söylediğin yeri göster.'

'Çok sıcak,' dedi Sarah, açıkça, 've sabahı boşa harcayamam.'

'Pekala, desen öğrencisi, hemen geleceğim. Gerçekten geleceğim, Bayan.
Prendergast.'

'Şu çeviriyi görmeme izin ver, Sarah,' dedi Bayan Prendergast, fotoğrafçılar aşağı
koşarken.

Dikkatlice baktı ve mürebbiyenin geri döndüğüne dair bir işaret olmadan on dakika geçtiğinden, sabahki meşguliyetin ardından doğal olarak ne olduğunu sordu.

'İtalyanca okuma, anne; ama boş ver.'

'Yeri bul, canım.'

'Sadece Francis evdeyken. Ah, keşke sinirlenmeseydim.'
Ve Sarah genellikle annesine okumayı sevmesine rağmen, sürekli huzursuzdu, kapıyı izliyor ve en dokunaklı
parçaları dinlemek için duruyordu. Seslerin geri dönmesi tam yarım saat sürdü ve sonra bir çağrı duyuldu, 'Hemen, Sarah!' karanlık oda
kapatıldı ve her şey yatıştı.

Bayan Prendergast, kızının yalvaran bakışlarına rağmen kalmaya devam etti ve dolaptaki gizemli manipülasyonların bir aradan sonra, fotoğraf zaferle ortaya çıktı.

Lucilla, Bayan Prendergast'ın varlığını görünce biraz utanmış gibi göründü
ve hemen başladı, 'İşte, Bay Beaumont, görüyorsunuz! Umarım Bayan
Prendergast sizi hemen sürgüne gönderecektir; bizi utanç verici şekilde tembelleştiriyorsunuz.'

'Evet,' dedi Bayan Prendergast, ciddi bir şekilde, 'onu hemen götüreceğim ve gelecekteki istilalara karşı bir yasa çıkaracağım.'

Francis yüksek sesle yalvarmaya çalıştı, ancak teyzesi ciddi olduğunu gösteren bir tavırla onları bastırdı ve onu önünden uzaklaştırdı.

'Gerçekten de, Bayan Sandbrook,' dedi Sarah, şefkatli bir pişmanlıkla, 'bu kadar yüksek sesle ve bu kadar sert konuşmak istememiştim.'

'Canım,' dedi Lucilla, arkasına yaslanıp şapkasıyla yelpazelenerek, 'hepimiz öğretmen ve öğrenci yasalarını tersine çevirdiğimizi biliyoruz! Eğer rahatsız olduysan senin için küçük bir suç, ve şimdi umarım annen onu kendine saklar ve ben de sakinleşmek için zaman bulurum. İşte! Bana biraz Fransızca oku, canlandırıcı bir süreç - ya da biraz pratik yap. Şunu ilan ediyorum ki
oğlan beni o kadar sık ​​içeri ve dışarı sürükledi ki, bir ismi bir fiilden ayıracak enerjim yok.'

Bayan Prendergast oturma odasına iner inmez kocasının sesi onu çalışma odasına çağırdı, orada duruyordu, geniş ağzı daha geniş bir gülümsemeyle gerilmiş, gözleri neşeyle parlıyordu.

'Yaşlı kadın' (ona en sevdiği isim), 'nasıl bir manzaraya tanık olduğumu biliyor musun?' ve soru sorarken, 'Bayan Sprydone, başının sayısız sallanması ve gözlerinin kırpılmasıyla beni
inine, görmeye--tahmin etmeye
çekti.'

'Francis ve Bayan Sandbrook manastırda fotoğraf çekiyorlar.'

'Yaşlı kadın, sen bir cadısın.'

'Ne yaptıklarını biliyordum, Bayan Sprydone'un gözlerimi açmak için çektiği acıyı da biliyordum.'

'Demek ki inatçı körlüğün onu bana getirdi! The Close'un o zavallı kız için
ateşli olduğunu bilmem gerektiğini
doğru bulmuştu. Ne biliyorsun? Hepsi dedikodu mu?'

'Dedikodu olduğunu biliyorum, doğanın bir kanunu olarak, ama ben duymayı
seçmedim.'

'O zaman bunların hepsinin saçma olduğunu mu düşünüyorsun?'

'_Hepsi_ değil.'

'Peki, o zaman ne olacak? İyi hanımlar onun
giysisinden çok rahatsız görünüyorlar. Bunda bir sakınca var mı? Ben her zaman çok yakıştığını düşünürdüm.'

'Kesinlikle öyle,' dedi karısı gülümseyerek.

'Çok şıksa, ona bir ipucu veremez misin?'

'Yasını bıraktığında, bana
zaten sahip olduğu şeyi yıpratma lüksünün olmadığını söyledi. Ben de tamamen aynı fikirdeydim; ve
onun hakkında daha az şıklık olmasını istesem de,
kendi gözüme hoş görünüyor ve itiraz edilecek bir şey göremiyorum. '

'Eminim ki bu hanımların umurunda değil! Peki ya bu çocuk?
Onların çılgın fikirlerinden biri, değil mi? Ona altı yaş büyük olduğunu
yarım düzine kez söylediğini duydum.'

'Yirmi dört, genç görünen kızların övünmeyi sevdiği yaştır. Onun adına korkmuyorum; çok fazla aklı ve ilkesi var ve ayrıca, zavallı kızın kalbinde çok hassas bir nokta olduğuna inanıyorum. Onunla sıradan bir çocuk gibi oynuyor; ama o, kendisinden daha büyük bir kadına tutku duymanın tam zamanı ve onun bağlılığı kesinlikle onu istediğimden daha fazla heyecanlandırıyor.'

'Sana ne söyleyeyim, Peter bundan hiç hoşlanmadı.'

'Peter geçen hafta buradayken kesinlikle nazik bir ruh halinde değildi. Onu bir mürebbiye olarak görmenin ona fazla gelip gelmediğini veya benim ona kötü davrandığımdan şüphelenip şüphelenmediğini anlayamadım.'

'Hayır, hayır; onunla Efendi Francis arasında bir rekabet vardı!' dedi Doktor gülerek. 'Francis onunla şarkı söylerken genç adamların kibirlerine nasıl da karşı çıktı. Tam bir kıskançlık! Laneham'da sadece bakımsızlık, muhalefet ve pislik görebiliyordu ve şimdi gidip reddetti.'

'Laneham'ı reddetti! -o büyük üniversite hayatını!--dostluğundan daha iyi bir bağımlılığı ve Wrapworth gibi bir papazlık olmadan?'

'Gerçekten de öyle. İşte mektubu. Okuyup isterseniz Bayan Sandbrook'a verebilirsiniz -çok moralsiz görünüyor.'

'"Yeni bir görev alanına girmek için çok yaşlı,"' diye okudu Bayan Prendergast öfkeyle. 'Neden, daha kırk dört yaşında! Buraya gelmemiz hakkında ne düşündü?'

'Beni bunun için hor gördü,' dedi Doktor gülümseyerek. 'Önemli değil; yaşlandıkça kendini daha genç sanacak ve eski Dekan --- yaşadığı sürece Wrapworth'ta kalması için onu suçlayamayız, özellikle de gıyaben gelen Charterise'ler çok fazla zarar verdiği için.'

'Onların ona geçimini sağlamasını mı bekliyor? Eminim, oradaki yirmi yıllık emeğinden sonra, bunu yapmalılar.'

'Onlar değil! Bay Charteris, zavallı genç Bayan Sandbrook'u oraya gömdüğünü duyduğunda, tüm tereddütlerinin ortadan kalktığını ve bir sonraki sunumun satışa sunulduğunu söylemek için ona karşılıksız bir mektup yazdı. Bayan Sandbrook'a bunu söylemene gerek yok.'

'Elbette hayır; ama Peter, Dekanın ölümünden sonra gideceğinden eminse, yeni görev alanından nasıl kaçınmayı düşünüyor? Ah! Anladım--"Üniversitedeki değişiklikler, daha eski ve daha iyi günleri hatırlayan biri için katlanılmaz hale getirmediyse, Kolejindeki günlerini bitirsin." Zavallı Peter! Eh; bunlar Bayan Sandbrook'un uçarılık nöbetinin korkunç sonuçları! Evet, ona mektubu göstereceğim, onu biraz evcilleştirebilir; ve zavallıcık, itiraf ediyorum, yumuşak ve uysalken onu daha çok seviyordum.'

"Ha! O zaman tatmin olmadın mı? Gitme. Bana nasıl olduğunu bildir. Eminim Sarah onunla ilgileniyordur--Francis'tan bile daha fazla. Ondan çok fazla ayrılmam, sadece Peter'ın değil, kendi ve Sarah'nın da hesabına; ama bu hanımlar her türlü Charteris skandalına
uğruyorlar ve onu buraya getirdiğimiz için oldukça utanç içindeyiz.'

'Evet,' dedi Bayan Prendergast, 'sevgili eski kır evimizde yaşarken, duyduğum kıskanç kötü huylu şeylere asla inanmadım, ama Noel partilerinden beri, insanların ona çok fazla ilgi gösterdiği zamandan beri bunun nasıl olduğunu gördüm.'

'Kim inanmaz ki? - oradaki en güzel, en hoş genç kadın.'

'Sadece güzellikte değil, aynı zamanda stilde de garip bir mürebbiye tarafından gölgede bırakılmak can sıkıcı olabilir,' dedi Bayan Prendergast. 'Bu, tüm anneleri ve kızları ona karşı kışkırttı ve onu aşağılamak için bazı kin dolu küçük girişimler oldu, bu da Sarah ve beni tarif edilemeyecek kadar öfkelendirdi! Söyledikleri her şey beni ona doğru itiyor. O nadir bir yaratık, çok çekici, ama bazen onu biraz şımartmış olabileceğimden korkuyorum, çünkü son zamanlarda kesinlikle pek de iyi durumda değil. İlk başta Sarah'ın önünde kalmak için çok çalıştı, yüzeysel öğrenmenin ve düzensiz alışkanlıkların dezavantajını nasıl hissettiğini söyledi;
arka planda kaldı ve eğlencelerden kaçındı; ama sanırım
tepki, iyileşen ruhlarda doğaldır ve bu yaz daha az çaba sarf etti ve Francis'in onu çok fazla meşgul etmesine izin verdi ve -en sevmediğim şey- dikkatsizliği Sarah'ın öfkesiyle eski sorunları geri getiriyor.'

'Onu eline almalısın.'

'Keşke o benim kızım veya yeğenim olsaydı!'

'Onu öyle hissettirdiğini düşünmüştüm.'

'Bu tür bir azarlama zorluktur ve göreceli konumlarımızın duygusunu geri getirir. Ancak, mesele onun için olduğu kadar bizim için de yapılmalıdır.'

Lucilla bir dersin yaklaştığını biliyordu ama Bayan Prendergast'ı gerçekten çok seviyor ve ona değer veriyordu, bu yüzden de bu dersi vermeye hazır değildi. O hanımın sıcaklığı ve sadeliği ve her şeyden öte, önemsiz şeyler yüzünden kimseyi gücendirmesini veya gücendirilmesini engelleyen geniş zihni, onu genç mürebbiyeye fazlasıyla sevdirmişti. Sadece bu sekiz ay, Owen'ın onu bir hafta içinde Hiltonbury'ye göndereceğini tahmin ettiği kavga olmadan geçmekle kalmamış, Cilla da, zavallı Honor'un muhalefetinin onu sadece doğruladığı birçok duygu ve alışkanlığı, farkında olmadan da olsa, kesin bir şekilde bir kenara bırakmıştı. Geçtiğimiz yazdaki acıların etkisi onu uzun süre bastırmıştı, konumunun yeniliği onu hayrete düşürmüştü ve Bayan Prendergast'ın tepki olarak adlandırdığı şey, o kadar geç gelmişti ki, kendisi bile şaşırmıştı. Hoşnutsuzluk yaratacak bir sebep olduğunun farkında olarak, _tete-a-tete_'i kur yaptı ve şöyle başladı: 'Aylaklığım için özür dilerim. Gençliğimin iki tutkusuna -balıkçılık ve fotoğrafçılık- geri dönmek ölümcül bir şey.'

'Kocam sabah Francis'e iş verecek,' dedi Bayan Prendergast. 'Sarah'nın doğal asabiyetine salgınlar için çok fazla bahane vermek doğru olmaz.'

'O asla bahane kabul etmez,' dedi Lucilla, 'ama eminim kabul edebilir.
Ben onun çalışkanlığına ve metodikliğine karşı acı bir sınav oldum; ve ruhu işine o kadar fazla odaklanmış ki, onu aptalca bir şekilde dışarı sürükleyip, onun için en iyisi olacak şekilde,
sapkınlık yapmamıza gerek yok.'

'Onun için öyle olabilir; ama canım, beni affet, sadece Sarah için konuşmuyorum.'

Cilly başını ve elini garip bir şekilde sallayarak, 'Ah! Eski hikaye - öbür f--flörtleşme mi?' diye haykırdı.

'Ben bunu hiç söylemedim! Bayan Prendergast, hiç aklına gelmeyen bu söz ve fikir karşısında şoke olarak, "Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı.

"Eğer öyle değilse," dedi Cilla, "bunu gördüğünüzde flört ettiğinizi
anlamayacak kadar masum olduğunuz içindir! Sevgili Bayan Prendergast, bu kadar ciddi görüneceğinizi
düşünmezdim."

"Bu kadar hafif konuşacağınızı düşünmemiştim; ama aynı şeyi kastetmediğimiz açık."

"Aslında, sessizliğinizde, yıllarca bana nefes almak gibi gelen şeyi çok kötü düşünüyorsunuz! Tadının sonsuza dek gittiğini düşünmüştüm, ama,
görüyorsunuz ya" -ve onun hüzünlü tatlı ifadesi onun için yalvarıyordu- "eski benliğimin geri gelmesine
çok sevindim." Bu garip kızın, "Peki, bana ne yapacaksın?" demesiyle bozulan bir sessizlik oldu.

'Sadece,' dedi hanımefendi, tatlı, dolgun, etkileyici sesiyle, 'sizden rica etmek
gerçekten de kendinize kendinizi suçlamak için hiçbir sebep vermemenizden mutluluk duyacaktır.'

'Ben bunu aştım,' dedi Lucilla, dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla. 'Babam öldüğünden beri o hissi yaşamadım. O zamandan beri en büyük
mutluluğum kışkırtıcı olmaktı, ama siz o zevki elimden aldınız. Sizi bilerek kızdıramazdım, evlat edinilmiş çocuğunuz olsam bile!'

Bu sözlerin tam miktarını bilmeden, Bayan Prendergast geçmişteki acıyı ve şimdiki sıcaklığı anladı ve en azından karşılıklı ilişkilerinde bir rahatsızlık olmadığını görmekten memnun olarak, Lucilla'nın devam etmesine yol açan bir gülümseme ve okşamayla karşılık verdi - 'Seni
şaşırtan kelimeye gelince, sadece herhangi bir _erkek_ türünün karıştığı herhangi bir saçmalık hakkında heyecanlanma gibi talihsiz bir eğilimi kabul etmek istedim. Sarah bunu kabul ederse, daha kolay uzak durabilirdim, ama
görüyorsun ki onun cilveleri Horace ve Dante'den daha yakın zamanda hiç kimseyle olmadı.'

'Onunla başka türlü olmasını isteyemem,' dedi Bayan Prendergast ciddi bir şekilde.

'Hayır! Bu kötü bir varsayım,' dedi Lucilla üzgün bir şekilde. 'O asla hayatının yarısının bozuk bir tığ işi gibi çekilmesini istemeyecek; ne de
şakalarıyla iyi insanların sabrını yıpratacak. Ben onların
büyüdüklerini, benden çıktıklarını ve yeğeninizin çok küçük olduğunu düşündüm; ama sanırım bu yerleşik bir şey ve altı aylık bir bebeğin ilgisiyle
gurur duymalıyım! Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Prendergast; size
sana söz veriyorum, sabah yurtdışında okul müdiresi olmayacağım ve Bay Beaumont ile
hangi şartları koruyacağımı göreceksin.'

Bayan Prendergast bu sözden sonra olduğundan daha az memnundu.
Yine kızın Charterise'ler arasında öğrendiği ifade özgürlüğü ve sıradan şeyler olarak kabul ettiği fikirler, onu çok daha gerçek bir
zindelikte koruyan müdireyi rahatsız etti. Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu ve tartışmayı
bitirmenin bir yolu olarak Bay Prendergast'ın mektubunu verdi, ama mektubu
alışına şaşırdı.

'Yaşayanları geçti! Ünlü! Son nefesine kadar Wrapworth'a sadık kalacak! Bu sadakattir! Lütfen bunu benden ona iletin.'

'Mesajınızı Dr. Prendergast aracılığıyla iletmeniz daha iyi olur. Hayal kırıklığına uğramaktan başka bir şey yapamayız, ancak Wrapworth'a olan hislerinizi anlıyorum ve mektuptaki moralsiz ton için üzgünüz.'

'Belki de öyledir, orada tek başınadır ve zavallı Castle Blanch'ın
yıkılıp yıkılacağını görüyordur. Bunu her düşündüğümde ağlayabilirim; ama o da
terk etseydi ne kadar daha kötü olurdu! Eski papaz evinde olduğu sürece
dünyada benim için bir yuva! Ah, ona teşekkür ediyorum, ona
sonuna kadar eski yerinde durduğu için teşekkür ediyorum.'

'Bu saçma,' diye düşündü Bayan Prendergast. 'Doktora
söylemeyeceğim. Bunu kendisi için çok aptalca ve ona karşı uygunsuz bulacaktır; onu Wrapworth'ta tutanın onun etkisi olduğuna gerçekten inanıyorum! O, onun isteklerini çiğnemeye veya ona acı çektirmeye dayanamaz. Sarah'ın ne güzel ne de çekici olmasına
şükrediyorum.'

Lucilla'nın düzenli alışkanlıklarına geri dönme ve Francis Beaumont'un ilgisini
durdurma niyeti samimiydi, ancak çekim çoktan o kadar ileri gitmişti ki bastırma onu daha da çalışkan hale getirmişti ve sıklıkla (tamamen nazlı olmasa bile) cilveli bir görünüme sahipti.
Onun tarafından herhangi bir bağlılığı kalbinden küçümserken, kendini şu anki konumunda her zamankinden daha karşı konulamaz bulmanın kibri
küfür ediyordu ve ondan bir gülümseme veya kelime elde etme hevesi o kadar hoş bir tahrikti ki, her şey sönükleşti ve okuldaki saatleri bir zindana dönüştü. Sarah'nın çalışmadaki metodik ciddiyeti onu sıkıyordu ve kısıtlama ve uygulamadan bıkmıştı. Bunun sadece geçici bir kötülük olması da olası değildi, çünkü Francis'in ebeveynleri Hindistan'daydı ve Southminster onun tek İngiliz eviydi. Hayır, hocasına döndüğünde bile Lucilla daha iyi haline geri dönmemişti. Heyecana olan özlemi uyanmıştı ve zihinsel efora olan isteksizliği teslim olmuştu. Derslerin rutini bir esaret haline gelmişti ve o, çeşitlilik için her fırsatı değerlendirdi, Southminster'lı hanımları gölgede bırakmaya ve onları büyülemeye çalıştı, Castle Blanch'ın hayranlığını küratörler ve küçük rahipler üzerinde kullandı ve bazen daha yüksek bir oyun peşinde koştu, hatta şarkı söylediğinde müziğini açması için Dekan'ı bile kandırdı. İlk başlarda, tüm gelişmiş yeteneklerini kullanarak, öğrencisinin yeterince önünde kalabilmişti; ancak artan tembelliği
kısa sürede gerilemesine neden oldu ve sadece Sarah'ın kendisinden önde gitmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda kızın doğruluk ve araştırma alışkanlıklarına karşı sabırsızlandı; dikkatsiz ve sinir bozucu cevaplar veriyor, kulaktan dolma bilgilerle düzeltme konusunda
huysuzca ısrar ediyor, Sarah'ı ve onun dilbilgisini hafife alıyor,
Sarah'ın eğitiminin ona okumayı ve öğrenmeyi öğrettiği haritaları, sözlükleri ve ansiklopedileri
aceleyle reddediyor veya aceleyle reddediyordu. Ancak
bir fikri desteklemede zorluktan hoşlanmaması, onu
onu desteklemede daha az inatçı yapmıyordu ve Sarah'ın aksini iddia etme küstahlığına öfkeli ve huysuz olduğu zamanlar oluyordu, hatta kitap raflarındaki tüm otoriteler onu destekliyordu.

Sarah'ın öfkesi onun en önemli özelliği değildi ve tartışmalar
yüksek seviyelere çıkmaya başladı. Yaşanan her anlaşmazlık sadece bir başkasının yolunu hazırlıyordu ve Bayan Prendergast, kızının kesintilerden rahatsız olmasını önlemek için bir mürebbiye tuttuğunda, sıkıntılarının on kat arttığını ve sinirlenmelerinin neredeyse alışkanlık haline geldiğini gördü. Bunlar daha da hayal kırıklığı yaratıcıydı çünkü kız, tüm bunlar boyunca güzel ve çekici küçük mürebbiyesine karşı öyle tutkulu bir hayranlık
du ki, bir kavganın en yoğun olduğu anlar hariç, hala mükemmelliğine inanıyordu ve en ateşli taraftarıydı, hatta yanlış çoğunlukla öğretmenden yana olsa bile.

Genel olarak, eski hatalarına bu dönüşe rağmen, Lucilla, Southminster'daki ikametgahıyla iyileşmişti. Meydan okuma alışkanlığı ortadan kalkmıştı ve saygı ve sevgi alışkanlığı onu yumuşatmış ve gururunu azaltmıştı; daha dindar bir mizacı ve dini bir yaşam tarzına yönelik daha büyük bir isteği vardı. Belki de onun huzursuzluğu, önceki şiddetli kendini tatmin etmesinden daha umutlu olan bir zihin rahatsızlığının etkisiydi ve sapkınlıkları, kalbi onlardan
koptuğunda, eski kötü alışkanlıkların alışkanlıkla yeniden ele geçirme çabalarının son çabalarıydı.

Her ne olursa olsun, Bayan Prendergast'ın ilk görevi çocuğuna, ikinci görevi kendisine emanet edilen yeğenineydi ve ne kadar sevgi ve merhamet duysa da, Lucilla'yı elinde tutmanın herkesi günaha sürüklediğini hissediyordu. Kocası, onun isteksiz fikrinin doğruluğunu fark etmekte yavaştı, ancak ona güveniyordu ve geriye sadece olabildiğince sert veya
zararlı bir şekilde ayrılmak kalıyordu.

Ekim ayında, Bayan Prendergast'ın kardeşlerinden birinin dul eşi tarafından, on iki ve on yaşlarındaki iki kız ve iki küçük erkek çocuğu için bir mürebbiye bulması için yalvarılmasıyla bir fırsat doğdu. Bir kır evindeydi, o kadar tenhaydı ki Southminster'daki gibi ayartmalar erişilemezdi ve daha genç öğrencilerin Sarah'ın yaptığı gibi sinirini bozmaları pek olası değildi.

Bu yüzden Bayan Prendergast, Sarah'ın tek başına çalışmalarını sürdürebilecek kadar yaşlı olması ve kız kardeşi Bayan Willis Beaumont'un bir mürebbiye için sıkıntıda olması nedeniyle Bayan Sandbrook'u ona transfer etmenin en iyisi olacağını şefkatle açıkladı. Lucilla biraz solgunlaştı ama başka bir işaret vermedi, sadece uygun anlarda 'Teşekkür ederim' ve 'Evet' diye cevap verdi ve her şeye, hatta bir haftanın sonunda hızla ayrılmasına bile razı oldu.

Odadan sessizce ayrıldı, Robert'ın duyurusundan bile daha şaşkındı ve kendisine getirdiği darbeye göğüs germek için daha az hayali güçle. Sınıfa doğru yöneldi ve
alnını pencere camına yaslayarak düşüncelerini toparlamaya çalıştı, ama
kapı geriye doğru atılmadan önce beş dakika bile geçmemişti ve
Sara içeri daldı, tutkuyla haykırdı--
"Benim suçum! Hepsi benim suçum! Ah, Bayan Sandbrook, sevgili Bayan Sandbrook, beni affet! Ah! Sinirlerim! Sinirlerim! Hiç düşünmemiştim--babama
gideceğim! Ona bunun benim
sebebim olduğunu söyleyeceğim! O asla--asla bu kadar
adaletsiz ve zalim
olmayacak!'

'Sarah, ayağa kalk; lütfen beni bırak,' dedi Lucy, ellerini belinden çekerek. 'Bu doğru değil. Baban ve annen de aynı şeyi düşünüyor ve ben de öyle. Sadece gitmem gerek--'

'Böyle söylemeyeceksin! Bu benim öfkem! Gitmene izin vermeyeceğim. Peter'a
yazacağım! Seni bırakmayacak!' Sarah gerçekten umutsuzluktan delirmişti ve annesi yaklaşıp konuşmaya çalışırken, sertçe döndü, 'Yapma, yapma, anne; öfkem yüzünden onu cezalandırmayacağına söz vermediğin sürece gitmem. O korkunç, kötü, dedikoducu kadınları rahatsız ettin. Bunu yapacağını düşünmemiştim.'

'Sarah,' dedi Lucilla kararlı bir şekilde, 'bu şekilde delirmek sadece sana
iyilik yapmadığımı gösteriyor. Annene karşı düzgün davranmıyorsun.'

'Daha önce hiç haksızlık yapmamıştı.'

'Bu senin yargılaman gereken bir şey değil, ilk etapta; ve sonra, o
haklı davranıyor. Hissediyorum. Evet, Sarah, hissediyorum; sana karşı görevimi
yapmadım ve çalışkanlığın beni utandırdığında seninle tartıştım. Tüm eski kötü alışkanlıklarım geri döndü ve annen benden ayrılmakta haklı.'

'İşte! işte, anne; duyuyor musun?' diye hıçkırdı Sarah yalvarırcasına.
'O böyle konuştuğunda, hala--? Ah! Saygısız olduğumu biliyorum, ama sen--bunu onun hatası olarak düşünemezsin!'

'Öyleydi,' dedi Lucilla, Bayan Prendergast'a bakarak. 'Bir zamanlar sahip olduğu özdenetimi
kaybettiğini biliyorum. Sarah, bunun bir faydası yok. Annen kalmamı
isterse şimdi giderdim--ve bunu,' diye ekledi, kararlı gülümsemesiyle, 'bunu yapmak için fazla akıllı. Bana acı çektirmek ve beni
utançlandırmak istemiyorsan, bir daha böyle gösteriler yapmama izin verme.'

Solgun, utanmış, rahatsız olmuş bir şekilde Sarah arkasını döndü ve henüz kendini
kontrol
edemeyerek odasına koştu.

'Zavallı Sarah!' dedi annesi. 'Öğrencilerinizin sizi sevmesini sağlayacak nadir güçlere sahipsiniz, Bayan Sandbrook.'

'Onların iyiliği için olsaydı,' diye iç çekti Lucilla.

'Onun iyiliği için çok şey oldu; çok daha az kaba ve daha az seçici. Ve umarım daha da öyle olur. Hala onun arkadaşı olacaksınız ve sizi burada sık sık göreceğiz.'

Lucilla'nın gözyaşları hızla akıyordu; ve başını kaldırıp zorlukla şöyle dedi: 'Bunu umursama; bunun doğru olduğunu biliyorum; bana burada verdiğiniz
mutlu yuvayı hak etmedim. Daha az mutlu olduğum yerde, kendimi
daha iyi koruyabileceğimi umuyorum. Eski yolların
yok edildiğini düşünmüştüm, ama hala çok güçlüler ve onlar için
acı çekmeliyim.'

Lucilla hayatında hiç bu kadar alçakgönüllülükle konuşmamıştı!

BÖLÜM XVII

Her ne kadar bu kadına bir yengecin bir elmaya benzediği kadar benziyor olsa da,
Ne söyleyebileceğimi söyleyebilirim.--_Kral Lear_

Genellikle, üzüntünün daha önce yabancı olduğu ilk keder, birçokları için sadece bir ön tattır, uzun
güneş ışığından sonraki ilk dolu fırtınası gibi, bir dizi sağanak yağışın habercisi, yağmurdan sonra geri dönen bulutlar ve hayatın gökyüzünü günlerce karartır.

Bayan Fulmort'u her gün görenler, artan sakatlığını zayıflığa mı yoksa ruhsuzluğa mı bağlayacaklarını bilemiyorlardı; ve yaz sıcağına umutlar
yükleniyordu, ta ki geldiğinde gücünü tüketene kadar ve
sonunda, herhangi bir geçici rahatsızlık onu yatağa mahkum ettiğinde, hiçbir toparlanma olmadı. Herkes alarma geçti; bir doktor çağrıldı ve gerçek ortaya çıktı. Oluşmuş bir hastalık yoktu; ama kocasının ölümü,
görünüşe göre pek de anlaşılamamış olsa da, hayat kaynağını elinden almıştı ve
gövdesinden koparılmış bir dal gibi soluyordu. İlaçlar sadece
onun uyuşukluğunu, düşüşünü hızlandıran ateşli semptomlarla bozdu ve
Dr. Martyn, Bayan Charlecote'a gizlice, yok olan oğul ve kızların sonun çok yakın olduğu konusunda uyarılması gerektiğini söyledi.

Honor, mümkün olduğunca sevgiyle ve nazikçe Phoebe'ye konuştu. Kızın
gözleri yaşlarla doldu, ama neredeyse memnun bir tonda, 'Sevgili annem, bunu her zaman hissettiğini biliyordum,' dedi.

'Ah! Yara göstermeyen darbenin ne kadar derine gittiğini hiç düşünmemiştik!'

'Evet! Ona gideceğini hissediyordu. Onu burada asla mutlu edemezdik.'

'Sen memnun musun, bencil olmayanım?'

'Lütfen bana kendimden bahsetme!' diye yalvardı Phoebe. 'Bunun için yapmam gereken çok şey var. Ne dedi? Diğerlerine yazılması gerektiğini mi? Davamı alıp annemin odasına yazacağım.'

Acil görev, onun beklentiden sığınağı, sefalet duygusundan nazik bir ilgiydi ve annesinin huzursuz güçsüzlüğü sürekli beklemeyi gerektirse de, dört notası posta vaktinden önce tamamlandı. Augusta, Guernsey'de kırmızı kefal yiyordu, Juliana İskoçya'da bir dizi ziyaretteydi, Mervyn'in Paris'te olması gerekiyordu, Robert tek başına yakınlardaydı.

Phoebe, geceleri Boodle'ı yatağa gönderdi; ancak Bayan Fennimore, öğrencisinin saatini paylaşmakta ısrar etti. İlk başta yapılacak bir şey yoktu; hasta
derin bir uykuya dalmıştı ve kızı yatağın yanında, mürebbiye de pencerede oturuyordu, sadece kitaplarıyla meşguldü. Phoebe, ölmekte olanların hemşirelerine Bayan Maurice'in paha biçilmez öğütlerini okuyordu.
Bayan Fennimore'un İncili vardı. Bu, yeniden inceleme sisteminin bir gereği olarak, uygunluk duygusundan değildi. Kutsal Yazılara her zaman küçümseyici bir tavırla hayranlık duyarak, eleştirel sorgulamayla övünmüş ve tam ilhamı bir batıl inanç olarak görmüştü, yanılmazlık iddialarıyla zayıf noktaları örtbas ediyordu. Fakat Robert'la yaptığı tartışmalardan ve Bertha'yla Butler'ı okumalarından beri, her şeyden önce İnciller'deki İlahi kökenin içsel, içsel kanıtını kendi kendine tartmaya başlamıştı, bu da şaşırtıcı bir şekilde dikkatini ve araştırmasını zincirlemişti, çünkü bu kadar basit kelimelerin gücünün ötesinde olduğunu düşünebilirdi. Pilatus'un 'Gerçek nedir?' sorusu önündeydi. Ona göre bu bir kanıt bağlantısıydı. Yazarın iddia ettiği balıkçı olduğunu bile kabul etmeden, Shakespeare'in sezgisi dışında, erken İmparatorluğun Romalısını Sezar'dan ve halktan eşit derecede korkarken, aynı anda hem vicdansız hem de çekingen, Yahudi önyargısını küçümseyen, ancak mitolojik batıl inançlarla insan formunda mevcut bir Tanrı'nın imasıyla titreyen; ve daha sonraki Yunan felsefesinin şaşkınlığında kaybolmuş, _hakikat_ kelimesini şaşkın bir soruyla karşılayan, bunun ne olabileceği. _Hakikat_ nedir? Bu, Bayan Fennimore'un hayatının sorusuydu ve cevapsız kaldığı için boşluk ve hayal kırıklığı hissetti. Bir hareket onu yukarı bakmaya zorladı. Phoebe annesini büyütüyordu ve Bayan Fennimore'un yastıkları desteklemesi gerekiyordu. 

'Phoebe, canım, burada mısın?'

'Evet, sevgili annem, her zaman öyleyim.'

'Phoebe, canım, sanırım yakında gideceğim. İyi bir çocuk oldun, canım; keşke hepiniz için daha fazlasını yapsaydım.'

'Sevgili annem, her zaman çok nazik oldun.'

'Bana Honora Charlecote gibi öğretmediler,' diye kekeledi; 'ama ben
zavallı babanın bana söylediği gibi yaptım. Bana hiç kimse nasıl dindar olunacağını
öğretmedi ve zavallı baban bundan hoşlanmazdı. Phoebe, sen
benden daha fazlasını
biliyorsun. Tanrı'nın bana karşı sert davranacağını düşünmüyorsun, değil mi? Ben
çok zavallı bir yaratığım; ama günahı ortadan kaldıran Kan var.'

'Sevgili annem, işte bu kutsanmış bir güven.'

'Gerçek_,' diye parladı Bayan Fennimore, yüzlerine bakarken.

'Bana kendi iyiliğini mi verecek?' dedi Bayan Fulmort, hüzünle. 'O'nu nasıl düşüneceğimi hiç bilemedim - keşke daha fazla umursasaydım. Ne düşünüyorsun, Phoebe?'

'Tam olarak nasıl cevap vereceğimi bilemiyorum, sevgili anneciğim,' dedi Phoebe; 'ama gerçekten de
O'nun büyük sevgi dolu nezaketini ve merhametini düşünmek güvenli. Robert yarın burada olacak. Sana daha iyi anlatacak. '

'Bana Kutsal Ayini verecek,' dedi Bayan Fulmort, 've sonra ben
gideceğim--'

Hemen huzursuzca hareket etti. 'Ah, Phoebe, çok yorgunum. Hiçbir şey
beni dinlendiremez.'

'Bir dinlenme daha var,' diye fısıldadı Phoebe nazikçe--ve Bayan Fennimore
genç yüzde biraz melek olduğunu düşündü--'artık
yorgunluk yok.'

'Orada ne kadar zavallı, sıkıcı bir şey olduğumu düşünmeyecekler,' diye ekledi annesi.

'Keşke zavallı Maria'yı da yanımda götürebilseydim. Burada ondan hoşlanmıyorlar ve
alay konusu olacak ve hor görülecek.'

'Hayır, anne, ben ona bakabildiğim sürece asla!'

'Eğer öyle diyorsan, Phoebe, bunu yapacağını biliyorum. Phoebe, aşkım, Tanrı'yı ​​gördüğümde,
seni bu kadar iyi ve sevgili yarattığı ve
çocuklarımdan birinde bana biraz teselli verdiği için O'na teşekkür edeceğim.'

Phoebe, ona Robert'ı düşündürmeye çalıştı, ama bitkindi, uyukluyordu,
ve bir daha asla bu kadar çok konuşamadı.

Bayan Fennimore okumak yerine düşündü.
Hakikat'in var olduğu ve
anne ve kız tarafından
kavrandığı, zihnini meşgul eden tek şey sempatileri üzerindeki etki miydi? O titrek aksanlarda onu gerçeklikle
etkileyen ne vardı? Neden, tüm eğitmenleri arasında,
hiçbiri ona zavallı, cahil, zayıf fikirli Bayan Fulmort kadar dokunmamıştı?

Robert ertesi gün geldi. Annesi onu tanıyordu ve
bir din adamı olarak görevlerini kabul edecek kadar heyecanlanmıştı. Sonra, sanki kendisinden
beklendiğini düşünüyormuş gibi, küçük kızlarını istedi, ama
geldiklerinde, sıkıntılı ve şaşkın görünüyordu.

'Onları kutsa, anne,' dedi Robert, onun üzerine eğilerek ve o açıkça bunu istediği şey olarak kabul etti; ama 'Nasıl--ne?' diye ekledi; ve kararsız eli tutarak, üç kız kardeşinin her birinin başına götürdü ve dilin zayıflığından gelen kutsama sözcüklerini harekete geçirdi. 
Sonra Bertha ayağa kalkarken, onun yerine dizlerinin üzerine çöktü, 'Beni kutsa, beni de kutsa, anne; beni kutsa ve kendi irademle yaptığım birçok şeyi affet.' 

'Sen iyisin--sen--sen bir din adamısın,' diye tereddüt etti, şaşkın. 

'Ne kadar çok sebep olursa, anne; onu rahatlatır.' Ve Phoebe, kardeşi için kanayan bir kalbe merhem olarak gereken kutsamayı kazandı. 

'Diğerleri gitti,' dedi ölmekte olan kadın; 'belki de, küçükken onları iyi yapsaydım, şimdi beni terk etmezlerdi.' 

Onlar için dua etmeye çabalarken, uyukladı ve gece boyunca, refahın bile kendisi için sorunlu bir labirent olduğu dünyadan uzakta, sakin bir şekilde uyudu.

Augusta, bolca ağlayarak geldi, ama tüm aklı başındaydı, böylece komutayı devralacak ve kendisinin ve Amiralinin rahatını sağlayacaktı. Phoebe, Bayan Fennimore daha küçük olanlara baktığı için, kendisine bakacak kimsesi olmadığı için kederli bir sükunete bırakıldı; ve bedensel yorgunluk ve üzüntünün verdiği bitkinlik içinde, Maria'nın çocukça sorularından ve Bertha'nın hafifliğinden ve merakından kaçındı, zamanını çoğunlukla yalnız geçirdi. Robert bile sık sık onunla birlikte olamıyordu, çünkü Mervyn'in yokluğu ve sessizliği ona ve vasi ve koruyucu Bay Crabbe'ye çok şey yüklüyordu;
ve Bannerman'lar hem titiz hem de kendini beğenmiş insanlardı. Actonlar, Highlands'de mektuplarıyla bir yerden bir yere
takip edildikten sonra sonunda geldiler ve Mervyn de tam cenazeye
zamanında geldi.

Phoebe onu ancak akşam vakti, neredeyse tek başına geçirdiği günü akşam yemeğine indiğinde gördü ve son zamanlarda yaşadığı sessizlikten ve taze acılardan gelen tüm şefkatten sonra, ona dikkat dağıtıcı bir ses karmaşasına
giriyormuş gibi geldi. Ancak Mervyn hemen onu karşılamak için öne çıktı,
kolunu ona doladı ve onu oldukça gösterişli bir şekilde öptü,
'Küçük Phoebe'm, nerede olduğunu merak ediyordum,' dedi; sonra onu bir
sandalyeye oturttu ve üzerine eğildi,
'Cenaze oyunlarına gidiyoruz. Kendini savun!'

Ne demek istediğini hiç anlamamıştı ama soramayacak kadar hastaydı; sadece onun hasta, bitkin ve yorgun göründüğünü ve
sıcak bir ten rengine sahip olduğunu düşündü. Lady Acton'ı yemek odasına uzattı; Augusta, Sir
Bevil'le birlikte masanın başına gidiyordu ki, "Orası Phoebe'nin yeri!" diye bağırdı.

"Büyüklerimin önünde değil," diye cevapladı Phoebe, yan tarafa oturmaya çalışarak.

"Evdeki kız kardeş evin hanımıdır," diye sertçe cevapladı.
"Ait olduğun yere otur, Phoebe."

Çok rahatsız olmasına rağmen itaat etti ve Sir
Nicholas'ın yiyeceklerle ilgili gözlemlerine medeni bir şekilde katılmaya çalıştı, birkaçını yakalamayı umuyordu, çünkü en büyük ağabeyini nasıl rahatsız ettiğini fark etti.

Sonunda, Mervyn'in kendisi buzlu pudingin tadını
kötüye kullandığında, Augusta sadece bunu savunmakla kalmadı, aynı zamanda o sabah Bayan Brisbane'i bu karışıma kendisinin yönlendirdiğini itiraf etti.

"Bayan Brisbane, Bayan Fulmort'tan başka hiçbir hanımdan emir almayacak, o benim evimde olduğu sürece,' diye gürledi Mervyn.

Phoebe, acı içinde, Sir Bevil'e ne olduğunu bilmediğini söylemeye başladı ve o da aynı şiddet ve tutarsızlıkla ona destek verdi, ta ki ne hakkında konuştuklarını anlayana kadar, küçük kızını tartışmaya büyük bir ilgiyle başladılar, başlarını birbirlerinden zorlukla çevirdiler, ta ki tatlıların ortasında Juliana'nın sesi duyulana kadar, 'Sir Bevil, Sir Bevil, eğer bana biraz ilgi gösterebilirseniz, kız kardeşinizin bana anlattığı Hampstead'deki o kişinin adı neydi?'

'O kişi! Ne, zavallı Anne Acton'ın kaldığı yer mi? Kendisine Dr. Graham diyordu, ama sanırım bir doktor değildi. Korkunç, kaba bir adam!'

'Ama amaç için mükemmel,' diye devam etti Lady Acton, daha önce olduğu gibi Bay Crabbe'ye hitap ederek; 'sinirli veya yetersiz
hanımlar için ilanlar verir ve onları çok uygun şartlarda
yatırır: onu tamamen elimizden alırdı.'

Phoebe, Sir Bevil'e yalvaran bir sorgulamanın vahşi bakışını çevirdi, ancak belirli bir aile telgrafı onu elektriklendirmişti ve gözleri sinirli bir telaşla
yemekte olduğu üzümlerdeydi. Anladığı şey karşısında kanı
kaynayan Phoebe, mevcut görevine daha fazla dayanamadı ve
ayağa kalkıp, yemek masasından o kadar ani bir şekilde ayrılma işareti verdi ki
Augusta şarap kadehini boğazına kaçırdı ve elindeki son makaronunu aldı. Kız kardeşinin aceleciliğini azarlamak için nefesini toparlamadan önce, Phoebe, kız kardeşler için
tamamen yeni olan bir cesaret ve ruhla Juliana'yla yüzleşti ve Hampstead hakkında
söylediklerini talep etti.

'Sadece,' dedi Juliana soğukkanlılıkla, 'orada Maria için harika bir yer buldum - böyle talihsizleri barındıran ve onlara ev sahipliği yapan bir Dr. Graham. Sir
Bevil'in orada ölen aptal bir kuzeni vardı. Yarın yazacağım.'

'Maria'nın benden ayrılmayacağına söz verdim,' dedi Phoebe.

'Saçmalama, canım,' dedi Augusta; 'onu kabul edemedik; o asla
temizlenemez.'

'Sen mi?' dedi Phoebe.

'Evet, canım; bilmiyor muydun? Yarından sonraki gün bizimle eve gidiyorsun; ve gelecek bahar seni dışarı çıkarıp
her yere götürmeyi düşünüyorum. Amiral çok cömert!'

'Ya diğerleri?' dedi Phoebe.

'Bertha'yı üstlenmekten çekinmiyorum,' dedi Leydi Acton. 'Onun için iyi bir okul biliyorum ve bir cevap alır almaz Maria'yı Dr. Graham'a bırakacağım.'

'Gerçekten,' diye devam etti Augusta, 'Phoebe, daha fazla renk aldığında ve tüm bu krepler olmadığında, çok itibarlı görünecek. Belki de onu sezon sonuna kadar evlendirebilirim; sadece önce daha iyi görgü kurallarını öğrenmelisin, Phoebe--bu şekilde yemek odasından aceleyle çıkma. Diğer kadeh şarabım olmadan ne yapacağımı bilmiyorum--ben de bu kadar düşükken!'

'Gerçekten de evin iyi bir hanımı,' dedi Leydi Acton. 'Mervyn'in saçma düşüncesinin imkansız olması iyi.'

'Neydi o? Hepimizi geçindirmek için mi?' diye sordu Phoebe, umudu yakalayarak.

'Maria ya da mürebbiye değil. Kendini pohpohlamana gerek yok,' dedi Juliana; 'Onları hiçbir bedel karşılığında kabul etmeyeceğini söyledi; ve onun karakterindeki bir adamla tek başına evde kalmaya gelince, sen bile bunu görebilecek kadar sağduyulu olabilirsin
bir an bile olamazdı.'

'Robert, Maria'nın Hampstead'a gitmesine izin verdi mi?' diye sordu Phoebe. 'Robert--onun bununla ne ilgisi var? Onun sesi yok.'

'Üçünü bir din adamının dul eşinin yanına yerleştirdiğinden bahsetti,' dedi Augusta; 'sanırım bir deliğe gömerek,
kendisini sevmelerini sağlamak için--her gün kiliseye gitmelerini ve pazar günleri soğuk yemek yemelerini sağlamak için.'

'Bertha'nın bunu yapmasını isterdim,' dedi Juliana gülerek.

Ancak Phoebe'yi ezen çaresizlik acısı rahatlamıştı.
Bir çıkış yolu gördü ve bir çözüm üretebildi. Evden
vazgeçmek gerekebilirdi, ancak annesinin görevini yerine getirmenin ve
Maria'yı özel akıl hastanesinden kurtarmanın bir yolu vardı; ve bu amaçla Phoebe
en sıkıcı dullarla birlikte sürekli inzivaya çekilmeye hazırdı. Kız kardeşlerini en sevdikleri konu olan Mervyn'in uygunsuz davranışları ve savurganlığı hakkında tartışırken buldu ve ayrı bir yerde oturup çalışıp eylem planını düşünebildi. Sadece iki gün! Dakik olmalı ve mahremiyet veya danışmanlık için beklememeliydi. Bu yüzden beyler içeri girdiğinde ve Bay Crabbe ona doğru geldiğinde, onu pencereye götürdü ve ikametgahı konusunda kendisine herhangi bir seçenek
verilip verilmediğini sordu.

'Elbette; sizin yaşınıza çok yakın. Ama doğal olarak sizin
Londra toplumunun tüm avantajlarıyla
Leydi Bannerman'la birlikte olmak isteyeceğinizi düşündüm.'

'Ama Maria'yı kabul etmeyecek. Maria'nın benim sorumluluğum olacağına söz verdim. Bu Hampstead planına onay vermediniz mi?'

'Leydi hazretleri aceleci,' diye fısıldadı avukat. 'Ben kesinlikle
vermezdim, ta ki kurumu görüp kendim karar verene kadar.'

'Hayır, o zaman da,' dedi Phoebe. 'Yarın gel ve onu gör. O, _bir kuruma_ tabi değil. Ve yalvarıyorum ki, onunla olmama izin ver; ikimizi de kabul edecek herhangi bir hanımla olmayı çok daha fazla tercih ederim.'

'Çok sevimli,' dedi Bay Crabbe.

'Ha!' diye sözünü kesti Mervyn, 'Augusta'nın seni kaçırmasına izin vereceğimden korkmuyorsun, Phoebe. Seni almak için dünyayı verirdi, ama senden ayrılmaya niyetim yok.'

'Onunla konuşmanın bir faydası yok, Mervyn,' diye bağırdı Augusta'nın gür sesi odanın diğer ucundan. 'Seninle kalamayacağını biliyor.' Robert bile ona bunu söylerdi.'

'Robert karışmaktan daha iyisini biliyor,' dedi Mervyn, surat asarak. 'Hadi, Phoebe, bunu kendin hallet. Evde kalıp
benim için ev işleriyle mi ilgileneceksin yoksa Augusta'nın arkadaşı mı olacaksın? İşte! Herkül'ün seçimi. Erdem mi, ahlaksızlık mı?' diye ekledi, gülmeye çalışarak.

'Hiçbiri,' dedi Phoebe, hemen. 'Benim evim Maria'nınki tarafından ayarlandı.'

'Phoebe, sen deli misin?' diye bağırdı üç ses; Sir Nicholas
yavaşça ve vecizeli bir şekilde talihsiz durumdan pişman olduğunu, ancak Maria'nın tuhaflıklarının onu topluma
göstermesini imkansız kıldığını; ve emekliliğiyle refahı ve mutluluğu düşünüldüğünde Phoebe'nin evinde bir yuva bulacağını ve Lady Bannerman'ın kız kardeşi ve beklentilerine uygun genç bir hanımefendi olarak
hak ettiği gibi muamele göreceğini açıkladı.

'Teşekkür ederim,' dedi Phoebe; sonra kardeşine dönerek, 'Mervyn, sen de zavallı Maria'yı
terk ediyor musun?'

'Sana uzun zaman önce ne düşündüğümü söylemiştim,' dedi Mervyn umursamazca.

'Pekala, o zaman,' dedi Phoebe üzgün bir şekilde; 'belki de Bay Crabbe'nin onaylayacağı, Maria ile birlikte yaşayabileceğimiz bir
hanımefendi bulunana kadar kalmamıza izin verirsin.'

'Leydi Acton!' Sir Bevil'in sesi alçak ve yalvarıcıydı, ama herkes duydu.

'Kendimi zorlamayacağım,' diye cevapladı. 'Kızlardan hiç hoşlanmadım ve Acton Malikanesi'ni kesinlikle bir aptal tımarhanesi yapmayacağım.'

'Ve unutma,' diye ekledi Augusta, 'sezon boyunca bana gelmeyeceksin! Yılın sıkıcı bir bölümünde beni bir su birikintisindeki neşeli bir dul için bırakıp sonra da seninle Londra'da dışarı çıkmamı beklemeni hiç anlamıyorum.'

'Aman Tanrım!' Mervyn patladı, 'onlar burada kalacaklar, en azından
inancınıza
karşı koymak için. Kız kardeşlerim, anneleri yer altına alındığı gün
bir yerden bir yere sürülmeyecekler.'

'Saygın bir hanımefendi,' diye başladı Robert. 'Bir pansiyon sahibi olan korkunç yaşlı bir cadı,' diye bağırdı Mervyn,
müdahalesi yüzünden daha da yüksek sesle. 'Ay, bunu isterdin ve tüm servetlerini
uzun paltolu papazlara harcardın! Ben daha iyisini biliyorum! Buraya gel,
Phoebe, ve dinle. Her zaman yaptığın gibi burada yaşayacaksın, Maria
ve herkes, ve Fennimore'lu kadını çocuklara bakması için tut. Bana cevap ver,
bu seni tatmin eder mi? Robert'a bakma, ama evet veya hayır de.'

Mervyn'in imaları teklifinin zarafetini elinden almıştı, ama öfkenin sancısına, Robert'ın onaylamayan bakışlarına rağmen, zavallı
perişan Phoebe evine ve onu ve zavallı arkadaşını alacak tek kişiye tutunmak zorundaydı. 'Mervyn, teşekkür ederim; doğru!'

'Doğru! Bu ne anlama geliyor? Eğer herhangi birinin kız kardeşlerimin çatım altında olmasına karşı söyleyecek bir sözü varsa, bunu açıkça duymama izin verin, arkamdan değil. Eh, Juliana, bu ne?'

'Sadece ne kadar süreceğini merak ediyorum,' diye alaycı bir şekilde sırıttı Leydi Acton.

'Ve,' diye ekledi Robert, 'onların uygunsuz bir tanıdıkla tanıştırılmaması için bir garanti olmalı.'

'Bana onlara güvenilmeyeceğini mi düşünüyorsun?'

'Güvenilmiyorum.'

Mervyn dişlerini gıcırdatarak cevap verdi, 'Pekala, efendim, size borçluyum. Hakkımdaki fikriniz ne olursa olsun, en sevdiğiniz gök mavisi mürebbiyenizi kusursuz bir koruyucu olarak göreceğinizi düşünürdüm, yoksa bir kız kardeşlikten başka hiçbir şeyle yetinebilir misiniz?'

'Robert,' dedi Phoebe, daha kötüsünün gelmesinden korkarak, 'Mervyn bize karşı her zaman iyi oldu; ona güveniyorum.' Ve onun berrak gözleri, minnet dolu bir güvenle en büyük kardeşe çevrildi ve bu minnet duygusu onu, teşekkürle zafer arasında bir şeyle elini tutmaya zorladı, dedi ki--

'İyi söyledin, küçüğüm! İşte, efendim, tatmin oldun mu?'

'Mutlu olmalıyım,' diye cevapladı Robert.

Daha fazla dayanamayan Sir Bevil, hanımına yaptığı talihsiz çağrıdan beri
gözden geçirdiği gazeteden bazı bilgilerle araya girdi. Herkes, tartışmayı
sonlandırmanın bu yolunu minnettarlıkla kabul etti.

'Eh, Bayan,' Juliana'nın iyi geceler mesajıydı, 'amacınıza ulaştınız.
Umarım cevabı bulursunuz.'

'Evet,' diye ekledi Augusta, 'Mervyn o Fransız kadını eve getirdiğinde, daha az inatçı olmayı dileyeceksin.'

'Bunların hepsi senin fikrin,' dedi Juliana. 'Efendi Mervyn'in kendi
huyunda yeterince cezalandırılacak. Hayır, onun için ev tutmazdım,
bir hafta bile.'

'Sana sorulana kadar kal,' dedi Augusta.

Phoebe daha fazla dayanamadı, sallanan kapıdan içeri süzüldü,
odasına ulaştı ve bir sandalyeye çökerek, Lieschen'in onu soymasına izin verdi,
başını kaldırmaya veya akan gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmadı, sadece kırık, yaralı, ezilmiş umutsuzluk halinin bilincindeydi,
bunun ayrıntılarına bakmaya cesaret edemiyordu. Nasıl yapabilirdi ki,
sefaletine böyle eller sebep olmuştu?
Böyle bir akşamda kardeşler arasındaki yakışıksız kavganın gerçeği bile yeterince utanç ve acıydı ve hem kendisinde hem de Maria'da her yerinden yaralanmış ve ezilmiş gibi hissediyordu, Mervyn'in nezaketindeki tek teselli damlası ise Robert ile arasındaki çekişme ve
Robert'ın bunu kabul etmesi gerekip gerekmediği şüphesiyle zehirlenmişti.

Hizmetçisi onu terk ettiğinde, sadece ışığını söndürmek için hareket etti ve sonra
karanlıkta saklanmak istercesine tekrar büzüldü; ama yumuşak yaz alacakaranlığı onu yatıştırıp kendine getirmiş gibiydi ve zonklayan alnını
tazeleyecek bir havaya özlem duyarak, serin, durgun geceye doğru eğildi, kuzey gökyüzüne baktı, geç gün batımının son anılarıyla hala sedefliydi ve soluk büyük yıldızlar sakince aşağı
ışınıyordu. 'Ah anne, anne! Zavallı Maria'nı da yanına almak isteyebilirsin
- yorgunların dinlendiği yere-- zayıflar ve yavaşlar için merhametin olduğu yere! Eve! eve! senden başka kimsemiz yok!'

Hayır, annesinin sevgisinden daha fazla sevgisi olan O'nunla bir evi olmasaydı;
yumuşak yıldızları şimdi ona gülümsüyordu; yumuşak esintileri yanan yanaklarını yelpazeliyordu, tıpkı daha yumuşak bir teselli nefesi sıkıntılı ruhunu yatıştırırken! Kendini dua etmek için diz çökecek kadar toparlayana kadar dışarı eğildi
ve duadan sessizce kalktı, yorgun ve dinlenebilecek
bir şekilde
yetimin üzerine gerilmiş Baba Kanatları'nın altında.

Erkenden uyandı, ama ağır, şiş göz kapaklarıyla; ve her şey daha da sakinleşene kadar
Bertha'nın sorularından kaçınmak için,
alnını ve gözlerini serinletmek için kendini bahçeye attı. Onları, ona acı dolu bir gülümsemeyle bakan
dolu açmış bir gülün çiyli kokulu kalbinde yıkıyordu ki, bir adım yaklaştı ve
bir kol onun etrafına dolandı ve Robert onun yanında durdu.

'Phoebe'ciğim,' dedi şefkatle, 'nasılsın? Korkunç bir
akşamdı!'

'Ah! Robert, benden hoşnutsuz muydun?'

'Hayır, gerçekten. Hepimizi utandırdın. Daha fazla
hazırlığın olmamasına üzüldüm, ama misafirlerden bazıları geç saatlere kadar kaldı, sonra
işler yüzünden engellendim ve sonra Bevil, zavallı Maria için bu kuruluşa karşı bana özel olarak tavsiyede bulunmak için bana el koydu.'

'Ben bunu zorlayanın Juliana olduğunu sanıyordum!'

'Onun hoşlanmadığı her şeyi onun ileri sürdüğünü öğrenmedin mi?'

'Ah! Robert, bu planın bir daha asla
düşünülmesini engelleyebilirsin!'

'Evet,' dedi Robert; '_orada_ asla olmamalıydı, sen direnmesen bile.'

'Ve Robert, burada kalabilir miyiz?' diye sordu Phoebe titreyerek.

'Crabbe itiraz görmüyor,' diye cevapladı.

'Öyle mi, Robert? Eğer yapmamamız gerektiğini düşünüyorsan, değişmeye çalışacağım; ama
Mervyn nazik ve burası _bir_ yuva! Beni yanlış düşündüğünü gördüm, ama Maria'ya
rüşvet verdiği için mutlu olmaktan kendimi alamadım.'

'Haklıymışsın. En büyük ağabeyin sana bir yuva verebilecek doğru kişi. Ben veremiyorum. Onu reddetseydin kötü, şüpheci bir tavır sergilemiş olurdu.'

'Yine de hoşuna gitmiyor.'

'Belki de haksızlık ediyorum. Bayan Parsons veya Bayan Charlecote'un senin için bulabileceği
bir yuvada hepinizin daha mutlu ve daha iyi olduğunu hayal ettiğimi itiraf ediyorum; ve Mervyn sizin masumiyetinizden isteyerek faydalanmasa da, sizin veya Bertha'nın neyin incinebileceğini her zaman bileceğine güvenmiyorum. Ona karşı duyduğum bir suçlama, çünkü bunun ne olduğunu
algıladığını
düşünmüyorum.'

'Onu daha iyi düşünmenizi sağlayabilirim. Acaba bunu başarabilir miyim?'

'Herhangi bir şey - beni onun hakkında daha iyi düşünmeye sevk edecek herhangi bir şey,' diye haykırdı Robert hevesle.

'Bunu tek başına ondan bilmiyorum, bu yüzden güven ihlali olamaz,' dedi Phoebe. 'Çok bağlıydı, güzel birine değil, zengin veya asil birine değil, ama kadın çok iyi ve dindardı - öyle ki onu kabul etmedi.'

'Ne kadar yakın zamanda?'

'Bağlılık uzun sürdü; reddedilme ise bu baharda.'

'Zavallı Phoebe, ilkbaharın başından beri zamanının nasıl geçtiğini sana söyleyemem.'

'Kısmen biliyorum,' dedi, aşağı bakarak; 'ama Robin, _bu_ umutsuzluktan kaynaklandı. Ah, onun gelip beni rahatlatmaya çalışmasını ne kadar da özlemiştim!'

'Ve bu benim fikrimi nasıl değiştirebilir,' diye sordu Robert, 'bana hiçbir aklı başında kadının ona güvenemeyeceğini göstermek dışında?'

'Ah, Robert, hayır! Kız kardeşlerin değişmesine gerek yok, belki de başkaları değişmeli.
Onun iyiliği kendisi için sevdiğini ve onurlandırdığını ve kız kardeşlerini koruyacağını görmeni istedim.'

'Öyle düşüneceğim, Phoebe. İnanılmayı hak ediyorsun, çünkü onun en iyi noktalarını ortaya çıkarıyorsun. Kendi adıma, çocukluğumuzun sefil alışkanlıkları, pişmanlık duysam da, kendimi ondan kurtaramayacağım bir
kin alışkanlığı bıraktı. Dün gece buna teslim oldum. Soğukkanlı olabilirim, ama
aşağılayıcı olmaktan kendimi alamıyorum. Onu daha da kötüleştirdim ve ona hakaret ederek
senin zorluklarını daha da ağırlaştırdım.'

'Sana hakaret etti,' dedi Phoebe. 'Bu sözleri düşündüğümde onunla nasıl kalabileceğimi bilmiyorum.'

'Yetersiz kaldılar! Hiçbir şey değillerdi,' dedi Robert. 'Ama uyarımı bu şekilde çerçevelemek benim için daha da yakışıksızdı. Ah, Phoebe, duaların ve etkilerin benim için çok şey yaptı. Şimdi kardeşime mesleğimi utandırmayacak şekilde davranmama yardım et.'

'Sen - sana yaptığı tüm kötülükleri özgürce affettiğinde!'

'Özgürce affedersem, sanırım onu ​​severdim;' ve hüzünle mırıldandı, 'Kardeşinden nefret eden bir katildir.'

Phoebe küçüldü, ama aralarında Cain ruhu varsa, bunun küçük kardeşle olmadığını düşünmeden edemedi.

Bir sonraki konuşmasında, Bayan Fennimore'un kalmayı reddetmesinden korktuğunu ifade etmek içindi, çünkü durum rahatsız edici olacaktı. Yeteneği zavallı Maria'ya harcanmıştı ve Bertha son zamanlarda çok sinir bozucu ve kışkırtıcıydı. Phoebe hem mürebbiyesine olan sevgisinden hem de yeni bir mürebbiyenin Mervyn için daha da istenmeyen biri olabileceği endişesinden dolayı bir değişiklikten çok korkuyordu ve Robert'ın tüm planın bu konuda
şaşırtıcı olabileceği umuduna kapıldığını görünce hayal kırıklığına uğradı. Phoebe, akşam yemeği masasındaki suçun tekrarının en iyi şekilde önlenebileceğini düşündü
hemen çaycı olarak onun yerini alarak. Önce Mervyn aşağı indi ve onu özellikle kendisininmiş gibi karşıladı. Mervyn'in yanağındaki kırmızı, kabarık noktayı fark etti ve haykırdı, 'Eh! Seni ağlattılar mı? Önemli değil; ev yakında onlardan ve sen de benim küçük
kraliçem. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok. Kafana bir şeyler
takılan oldu mu?' ve kardeşine sertçe baktı. 'Hayır, Mervyn; Robert ve ben ikimiz de sizin çok nazik olduğunuzu ve bunun doğru şey olduğunu düşünüyoruz.'

'Evet,' dedi Robert, 'hiçbir düzenleme bundan daha uygun olamazdı. Dün geceki tavrım
kırıcıysa özür dilerim, Mervyn.'

'Asla alınmam, bu benim tarzım değil,' dedi Mervyn, kayıtsızca,
kardeşinin kavgaya devam edecek cesareti olmamasına neredeyse sinirlenmişti.

Kahvaltıdan sonra, ablalar soğuk ve mesafeliyken ve
Sir Bevil cesaret edebildiği kadar dost canlısıyken, Mervyn'in ilk hareketi, Bay Crabbe ile birlikte gidip düzenlemeyi Bayan Fennimore'a açıklamak ve hizmetlerine devam etmesini istemek oldu.
Şaşırmış ve öfkeli bir şekilde ayrıldılar: Bayan Fennimore bunu 'düşünecekti.' Hatta Mervyn, 'daha büyük bir rahatsızlık yaratabilecek bir yabancıdan' kendini kurtarmak için, mevcut fahiş maaşına ek olarak yüz dolar teklif ettiğinde bile, nazikçe reddetti ve cevabının akşam verilmesi gerektiğini tekrarladı. Mervyn'in öfkesi, gecikmesinin nedenini bilseydi iki katına çıkardı. Maria'yı Robert'a yarım saat ayırması için yalvarmaya gönderdi ve Robert içeri girdiğinde, öğrencilerini dağıtırken, 'Bay Fulmort, önerilen düzenleme hakkındaki fikrinizi bana açıkça söylerseniz sevinirim.' Tereddüdünü görerek, 'kendimle ilgili olan kısmı' demek istiyorum.' 

'Sizi tam olarak anlamıyorum,' dedi. 

'Yani, bu ailede kararı en değerli kişi olarak, kız kardeşlerinizi benim sorumluluğumda bırakmaktan memnun musunuz? Eğer öyle değilse,
o tatlı ve hayranlık uyandırıcı Phoebe'den ayrılmak bana ne kadara mal olursa olsun,'
ve sesi alışılmadık bir duygu yansıtıyordu, 'onlarla kalmayı
düşünmezdim.'

'Beni çok garip bir duruma soktunuz, Bayan Fennimore; karar verme
yetkim yok. Onların refahı için daha samimi bir şekilde endişelenen veya Phoebe'nin şu anki isteklerine bu kadar hoş gelen
bir arkadaşları olamazdı.'

'Belki de değil; ancak sorun benim veya onların duyguları değil,
etkimin onların dini ilkelerine zararlı olduğunu düşünüp düşünmediğiniz. Eğer öyleyse, koruyucularının şartlarını hemen reddediyorum.' Bir duraklamadan sonra, onun düşüncesinden memnun bir şekilde ekledi, 'Kendi zihnimin durumunu size
söylesem size yardımcı olabilir.'

Anne ve babasının itirafçı Üniteryen olduğunu,
annesinin ise kalıtsal inanca sevgi dolu ve bağlı olduğunu,
bu inancın ötesine hiç bakmadığını açıklamaya devam etti-- 'Bay Fulmort,' dedi, 'annemi kınayan hiçbir şey
kendisini onaylamayacak!'

Genellikle gerçeğin kasıtlı olarak reddedilmediği yerde,
kurtarıcı lütuf ve inancın bahşedilebileceğini söylemeye başladı.

'Sen hayırseversin,' diye alaycı bir tonda cevapladı ve devam etti.
Yüksek yetenekli bir edebiyatçı olan babası, sağlıksızlığı nedeniyle işten
ayrılmıştı, kendini inançların üstünde görüyordu. Kızına bir erkek eğitimi vermiş, onunla birlikte birçok tartışmacı kitap okumuş ve
onu Papa'nın evrensel duası olan 'Yehova, Jüpiter veya Rab' ruhuna göre cömertçe ve dindarca eğilimli bırakarak ölmüştü. Bunların hepsi doğanın efendisine yönelik özlemlerdi, biçimler, insanlığa uyumlar, yarı kavranmış parçaların kaleydoskop şekilleri, her biri kendi güzelliğine sahipti ve yalnızca ahlaki kusurlara izin verdiklerinde kınanmaya değer hale geliyorlardı, ki bunların arasında hoşgörüsüzlük de vardı.

Mantıklı olduğunu düşündüğü şey -dünyanın ilerlemesiyle değişen Hıristiyanlık- onun ilkesiydi ve herhangi bir ibadet eylemine katılmakta hiçbir tereddüt duymuyordu; doğal olarak vicdanlı ve tüm erdemleri severken, dinin dehşetini, dalkavukların ve batıl inançlıların
kırıntısı olarak görüyordu; ya da eğer acı varsa, bu yalnızca kefaret olarak, yüksek zeka ve mükemmel ahlak durumuna ulaştıran bir şey olabilirdi. Başka hiçbir görüş, en azından dolaylı bir kefaret,
kendisi için kurduğu Tanrı'nın iyiliğine layık görünmüyordu.

Böylece yirmi yıl dinlenmişti; ama son zamanlarda
memnuniyetsizdi. Phoebe ile yaşarken, 'çocuk doğal olarak
entelektüel olmasa da', onun hareket ettiği ve dayandığı şeyin önemli bir gerçek olduğu izleniminden kaçınmak mümkün değildi. 'Başkaları için de aynı şey geçerli,' dedi Bayan Fennimore, dinleyicisini kastederek. 'Ve yine, Bertha'nın eksik olduğu kısıtlamanın herhangi bir inanç sistemine bağlılık olduğunu ve bunun muhtemelen kendi üslubumdan kaynaklandığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu örnekler, beni bu baharda eski zemini tekrar gözden geçirmeye yöneltti; ve bana öyle geldi ki, İlahi Varlık bir zamanlar varsaydığım
sadece soyutlama değilse, O'nun bir karakteri ve iradesi olduğuna inanmak tutarlıdır - kısacası bireysellik - böylece mutlak gerçeğin tek bir
vahyinin olması için. Konuyu
tam olarak incelemedim, ama bunu yapmayı umuyorum; ve bir bireysel karakter üzerinde yalnızca doğaüstü bir etki olarak adlandırabileceğim bir şeyi işaretlediğimde, bunu onu üreten sistemin lehine bir kanıt olarak görüyorum. Görüşlerimin açıklaması sizi şaşırtıyor; bunun olacağını biliyordum. Ancak bunu bilerek ve şüphesiz bir inananın Bertha'yı etkilemiş olabileceğini düşünerek, kız kardeşlerinizi bana emanet etmeye istekli misiniz?'

'Bir soru sormama izin verin - bu açıklama neden daha önce karar verme hakkı daha fazla olanlara
hiç sunulmadı?'

'İlkelerim nadiren soruşturma konusu olmuştur. Olduğunda, hiçbir şeyi
gizlemedim; ve böylece iki kez bir durumu kaçırdım. Ancak
bu şeyler genellikle hafife alınır; ve dini duygularımı gönüllü olarak dile getirmeyi asla görevim olarak görmedim, çünkü onları asla
zorlamadım. Herhangi bir ibadet biçimine itiraz ederek skandala yol açmadım ve kendimi dini varlıkla değil, ahlaki ve entelektüel olanla ilgilendim.'

'Dini olmadan ahlaki olana ulaşabilir misiniz?'

'Size şunu söylemeliyim ki, çocukluğundan itibaren nadiren bir öğrenci yetiştirdim.
Benimkiler çoğunlukla on beş ila on sekiz yaşları arasındaydı, ebeveynleri benden eğitim değil, öğretim talep ediyordu; ve buraya gelene kadar, karakterin büyümesini ve gelişimini asla tam olarak göremedim.
Phoebe için yapabileceğim tek şeyin ona yöntem ve bilgi vermek olduğunu,
Bertha ile elde edilen daha yüksek lütufları bir kenara bıraktığımı fark ettim,
çabalarım onun doğal kusurlarını aşmak için herhangi bir sebep sağlamak için yetersizdi; ve şüpheci alışkanlığım olan biriyle ilişki kurmanın, Phoebe'nin dininin kız kardeşini etkilemesini engelleme eğiliminde olduğuna inanıyorum. '

'Bana bunu söylemenizin sebebi bu mu?'

'Kısmen; ve aynı şekilde sizi eski işverenlerimden çok farklı gördüğümden ve kız kardeşleriniz için görüşlerinizin
alışkın olduğum kişilerin görüşlerine benzemediğini bildiğimden.'

'Hiçbir gücüm olmadığını biliyorsunuz. Bu tamamen kardeşimin ve Bay Crabbe'nin elinde.'

'Bunun tamamen farkındayım; ancak, onlar adına karar vermeye en yetkili olan kişinin isteklerine aykırı herhangi bir aile düzenlemesiyle kız kardeşlerinize zorla dayatılmama izin veremezdim.'

'Teşekkür ederim, Bayan Fennimore; size bana davrandığınız kadar açık davranacağım. Kız kardeşlerimin inançlarının sarsılma riskine maruz kalmasına sık sık öfkelendim; ve bu sabah Mervyn'in planına onay vermediğinizi duymayı neredeyse umuyordum. Ama
söyledikleriniz bana, daha önce ne olduysanız olun, onları iyi olan her şeyde güçlendirme ve onaylama olasılığınızın, karşılaşacakları insanların yarısından daha fazla olduğuna ikna ediyor. Phoebe'nin bu kadar nazik bir dostu kaybetmesinin onun için ağır bir acı olacağını biliyorum; bu onu bağlı olduğu
evden uzaklaştırabilir ve en azından Bertha'yı ondan ayırabilir; ve bu koşullar altında, şu anda zavallı kızları terk etmenizi isteyemem.' Oldukça kafası karışık bir şekilde konuştu, ama sözlerden
daha çok tavırlarda bir onay vardı.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı hararetle. 'Phoebe'den, yaşayan dersimden ayrılmanın bana neye mal olacağını söyleyemem.'

'Dersin hala bilinçsiz olmasına izin verin.'

'Başka türlü olmasını istemezdim. Onu hizmet eden bir ruh haline getiren sakin güven, beynimi yoran
tartışmaların bir ipucuyla bile rahatsız edilemeyecek kadar güzel. Eğer saflığın etkisiyse, etkileri net görmenin etkilerinden daha güzeldir.'

'Bunu her zaman saflık olarak düşünmeyeceksin.'

'Senin ve onun yaptığı her şeyi kabul edebilmekte büyük bir huzur olurdu,' diye iç çekerek cevapladı Bayan Fennimore; '"Gerçek nedir?" sorusuna değişmez bir
cevap bulmakta. Yine de İncil'iniz bile bu soruyu
cevapsız bırakıyor.'

'Pilatus'a cevapsız; ama gerçek olanlar gerçeği bulur; gerçekten
gözlerinizin onu bulmak için
arınacağına güveniyorum. Bayan Fennimore, tartışmada
hazır olmadığımı ve zayıf olduğumu biliyorsunuz ve bana sık sık olumlu inancım dışında
bir sığınak bırakmadınız; ama sizi güçlü olanlara yönlendirebilirim. Zorluklarınızı başkalarına taşıyarak veya kitapları göstererek size yardımcı olabilirsem, sevinmeliyim--'

'Tartışamazsınız--sadece harekete geçebilirsiniz,' dedi Bayan Fennimore gülümseyerek, bir mesaj onu
uzaklaştırırken.

Okul odası rahatsız edilmeden bırakılmıştı, çünkü kız kardeşler başka bir işle meşguldü. Bay Fulmort'un isteğiyle, bazı Mervyn yadigarları hariç mücevherler kızlara bölünecekti ve iki hanımefendi, henüz sahip olamasalar da, bunun seçimleri için en iyi zaman olduğunu düşündüler. Phoebe, setlerin sahiplenildiğini dünyaya ilan ederdi, böylece Mervyn ve Bay Crabbe, Bertha harpilik dersinden yararlanırken ve diğerleri tarafından talep edilen her şeyi kendisinden alınmış şeyler olarak görürken, onun savaşlarını vererek, seçimi konusunda ısrar ederek ve sonra seçimini yeterince değerli
olmadığı için geçersiz kılarak onu perişan etmek zorunda kalmayacaklardı; ve zavallı Maria
her bileziği tek tek kavradı, her yüzüğü parmaklarına geçirdi,
ve her elmasta aynı parlaklığı yakaladı, görkemli
gösteriden ve genel kabule göre beceriksiz ve kötü yerleştirilmiş her şeyi içeren kendi payından zevk aldı. Kimse onu rahatsız etmeye gönlü razı olmadı, ama
Phoebe zavallının hepsinin gözünde çirkin bir görüntü oluşturduğunu hissetti ve Augusta'nın iltifatına, 'Sonuçta, Phoebe, o
o kadar da kötü değil; onu ülke için makul ölçüde sunulabilir hale getirebilirsin,'

katlanamadı. Leydi Acton, Phoebe'ye karşı Bertha'ya patronluk tasladı; ve Sir Bevil, taciz edilmeden
kendisine iyi huylu olabileceği bir kız kardeşi olduğu için mutluydu. Genç hanım, evdeki tekdüzelikten yürekten bıkmıştı, mevcut düzenlemeden çok hayal kırıklığına uğramıştı; Phoebe talihsizlikte yoldaş olmak yerine kıskanılan abla olmuştu ve Juliana, Maria hakkında tüm o karışıklığı yaparak Phoebe'nin ona karşı kapattığı hapishane kapılarını açmak isteyen sempatik bir arkadaş olarak görülüyordu.

'Maria hakkında her şey saçmalık,' dedi Juliana. 'Phoebe, Londra'ya sezon için gelmek istediğinde onun yoluna çıkmasına izin verecek - ama onu dışarı çıkarmayacağım, ona söz veriyorum.'

'Ama beni alacaksın,' diye bağırdı Bertha. 'Beni bu kasvetli çukurda sonsuza kadar bırakmayacaksın.'

'Korkma, Bertha. Bu plan altı ay sürmez. Mervyn ve Phoebe
birbirlerinden bıkacaklar ve Augusta onu almaya hazır olacak
--bir uşak kız istiyor.'

'Yemek kitapları okumak ve yaşlılarla tanışmak için oraya gitmeyeceğim.
Beni kabul edeceksin, Juliana, ve birlikte çok eğleneceğiz.'

'Belki sen dışarı çıktığında--ve o kekemeliği tedavi etmelisin.'

'O zamana kadar donukluktan öleceğim! Keşke okula gidebilseydim!'

'En canlı arkadaşın olarak Maria ile birlikte olmazdım.'

'Eskiden oturma odasına indiğimizden çok daha kötü.
Şimdi Bayan Charlecote'tan başka kimseyi görmüyoruz ve Phoebe de tıpkı ona benziyor!'

'Ne, bütün o dindarca tavırları mı? Ben de öyle düşünmüştüm.'

'Ve daha da sinir bozucu hale getirmek için, Bayan Fennimore da
dindarlaşacak. Butler'ın _Analogy_'sinin tamamını okuttu ve beni _Paley_'e koymak istiyor ve her zaman Robert'ın peşinden koşuyor.'

'Orta yaşlı mürebbiyeler her zaman genç din adamlarının peşinden koşarlar - özellikle de en _tuhaf_ olanların.'

'Ve şimdi en az kapsamlı veya spekülatif bir şey söylersem veya Phoebe'nin Holt'ta öğrendiği gelenekselliklere gülersem beni kapıyor. Dün sağduyunun ilerlemesinin insanların donukluğu ölümlülükle ilişkilendirmeyi veya ciddi bir bulanıklığı saygının tek kanıtı olarak düşünmeyi bırakmasını sağlayacağını söylemiştim ve sanki buna ihanetmiş gibi kapılmıştım.'

'Konuşmalarında sınırları aşmamalısın, Bertha, yoksa duygusuz görünmemelisin.'

'Özgün olmaktan kendimi alamıyorum,' dedi Bertha. 'Fikirlerimi bireysel bilincimden çıkarıp bağımsız düşüncelerimi ortaya koymalıyım.'

Juliana, kız kardeşinin metafizik tonunu tam olarak anlayamayarak güldü, ancak bunun Phoebe'ye karşı olduğunu düşünerek, "Bu kız hakkında dayanılmaz bir yaygara koparıyorlar!" diyerek cevap verdi.

"Ve hiç de zeki değil," diye devam etti Bertha. "Ben onun harcadığı sürenin
yarısında bir çeviri yapabilirim ve her türlü doğa felsefesinde ondan çok daha ileriyim!'

"Mervyn'e yağ çekiyor, mesele bu; ama yakında bundan
yeterince sıkılacak. Umarım onu ​​korkunç bir belaya bulaştırmaz, hepsi bu!"

"Ne tür bir bela?" diye sordu Bertha, bunun heyecan verici bir şey olduğu umudunun
tokatından çıkararak.

"Ah, bunu bilmeyecek kadar aptalsın--ama diyorum ki, Bertha, bana yaz ve Mervyn'in eve kimi getirdiğini bana bildir."

Benzer bir emirle, sadece farklı bir yere yönlendirilmiş olarak, Robert da Beauchamp'tan ayrıldı.

Bunun böyle olacağını gayet iyi biliyordu, annesinin ölümüyle kendi koşullarında hiçbir şey değişmedi, sadece artık ona miras
kaldı diyemeyeceği dışında. Annesi vasiyetname yapmamıştı ve tüm mülkü en büyük oğluna geçti, Robert ise ondan meydan okuma şartlarıyla ayrıldı, ifade etmekten ziyade
anlayarak. Oraya asla dönmeyi beklemeyen biri olarak doğduğu yerden ayrıldı ve Hiltonbury'deki son saatini Bayan Charlecote'a giderek, ona dile getirebildiği kadar çok derdini döktü. 'Ve,' dedi, 'önceden en çok onaylamadığım iki plana onay verdim--Mervyn'in kız kardeşlerime bir ev vermesi ve Bayan Fennimore'un mürebbiyeliklerine devam etmesi! Bundan ne çıkacak?'

'Pişman olma, Robert,' diye cevap verdi. 'İnanın, büyük tehlike mevcut düzenlemelere, özellikle de bir etki
zorluğuyla, düşüncesizce karışmaktır. Gençlerin öğrenmesi yavaş olan şey budur, ancak
deneyim bunu eve getirir.'

'Onları izlemek için seninle birlikte, daha az korkacağım.'

Bayan Charlecote, kendi hayal kırıklıklarının depresyonuna katkıda bulunup bulunmadığını ve Lucilla'yı düşünüp düşünmediğini merak etti.

BÖLÜM XVIII

Kız kardeşim o kadar savunmasız bırakılmadı

Tahmin ettiğiniz gibi. Gizli bir gücü var

Hatırlamadığınız.--_Comus_

Phoebe, yetimhanenin boşluğuna, varlığının sevinç olduğu ve acıdan çok üzüntüye yol açtığı
bir boşluğa bırakıldı, en sevdiği kardeşinden ayrılıp onu kışkırtma veya kışkırtılma tehlikesinden
uzaklaştırarak.

Kavga sebebi ve kıskançlık nesnesi olmak,
yüreğinde suçluluk gibi ağırlaştı ve en çok huzura ve teselliye ihtiyaç duyduğu anda onu savuran fırtına, onu yaralı ve acılı bıraktı. Kederini beslemedi
ve annesinin son zamanlarda çok ağır olan varoluş yükünden kurtulmasından memnundu; ancak bakımının değerli alıcısını özlemek kaçınılmazdı ve üzüntüyü kolayca üzerinden atacak veya heyecanla üzüntüyü bir kenara atacak bir yapısı yoktu.

Mervyn sanki bir tarla kuşu yakalamış ve onu şarkı söylemek yerine sarkmış
olarak bulmuş gibi hissetti. Çok nazikti, neredeyse baskıcı bir şekilde; görülmeye değer
değerlendirilen her harabeye veya manzaraya onunla birlikte gitti, onun için kitaplar sipariş etti
ve değişimin kendisi tarafından acı çektirilen iyileştirmeler hakkında ona danıştı. Dikkatini tatlı ve minnettar bir şekilde verdi, her zaman onun çağrısına hazırdı ve akşamlarını kartlarla veya müzikle eğlendirdi, ancak kendini sıkıcı ve üzgün hissetti ve onun kendisinden hayal kırıklığına uğradığını gördü.

Sonra ikisi için de eğlence olarak Bertha'yı getirmeye çalıştı, ancak bu tam bir başarısızlıktı. Bertha, hem zekâdan hem de öfkeden yoksun bir ağabey için fazlasıyla keskin ve küstahtı ve bunun tek sonucu, edebiyat ve doğa bilimlerindeki sığ becerilerini kavramasıydı ve Bertha'nın kendini beğenmişlikle yendiğini ve gördüğü en tahammül edilemez çocuk olduğunu söyledi - on beş yaşında genç bir kadın için telafi edilemez bir hakaret; ayrıca Bertha, Mervyn'in varlığına tahammül edemeyeceği Maria'yı hayal kırıklığına uğratmadan öne sürülemezdi ve böylece Phoebe, konuyu geri çekmek ve yalnızca onun iyiliği için tahammül edilen uzantıları arka planda tutmak zorunda kaldı. Bertha'nın okuldaki yorgunluğuna çok üzülen Phoebe, çalışmalarına devam ederek mürebbiyeyi memnun etmeye ve kız kardeşlerini memnun etmeye çalıştı; ama
görev ve itaat güdüsü ortadan kalkınca, bunlar doğal olarak düşünceli ve pratik bir zihin için can sıkıcıydı ve Lucca'nın Guelf mi yoksa Ghibelline mi olduğunu unuttuğu, kırmızı kumtaşının altına oolit koyduğu veya ozonun tanımını karıştırdığı için Bertha tarafından yenildiğini gördü. Bertha'nın onu geçmesini istiyordu; ama dikkatsizliği kendi başına bir yanlış, kötü bir örnek olarak görüyordu ve özürleri o kadar içtendi ki Bayan Fennimore'u bile etkileyecek kadar.

Mervyn'in ilgisi inziva günleriyle birlikte azaldı. Üçüncü hafta dışarıda yemek yiyordu, dördüncü hafta Goodwood'a doğru yola çıktı, Phoebe'yi de yanına davet etti ve ona bunun onu tekrar neşelendirmek için istediği şey olduğuna dair güvence verdi. Zavallı Phoebe--Bay Henderson'ın Bayan Fennimore'la konuşması ve Bertha'nın aynı anda
Bayan Charlecote'a Decandolle'un sistemi konusunda ısrar etmesi, rahatsız edici bir girdap ve karışıklık yaratmış gibi görünüyordu!

Bayan Fennimore, Phoebe'nin Holt'a yürümesi ve gece arabayla eve getirilmesi için izin istemesiyle hem zevk hem de eğlenceyle gülümsedi.

'Bana gülme,' dedi Phoebe. 'Birinin iznini almaktan çok memnunum.'

'Gülmeyeceğim canım, ama pozisyonlarımızı tersine çevirmene yardım etmeyeceğim. İkimizin de bunlara alışması daha iyi.'

'Arabayı kendim almak bencilce görünüyor,' dedi Phoebe; 'ama sanırım Mervyn için Bayan Charlecote'u ihmal ettim ve sanırım o da
beni yalnız bırakmak istiyor. '

Yürüyüşün yalnızlığı büyük bir nimetti ve sessizliğin gücünde şifa vardı - canlı olmaya zorlanmamanın verdiği huzur. Yaz
çiçekleri geçmişti, ama bryony çalıları yemyeşil bir güzellikle örtüyordu,
ve krallara layık dikenler taçlı başlarını kaldırdılar ve
asası olan kollarını coşkuyla uzattılar. Hoş kokulu kekikle karışmış mor funda,
mavi çan çiçekleri ve soluk titrek ot kıvrımları patikanın kenarlarını süslüyordu ve
tebeşir yaylalarından sürüklenen deve dikenleri, çukurlarda kar gibi yatıyordu veya önündeki patikada canlı şeyler gibi dans ediyordu. Bir grup saka kuşu, neşeli cıvıltıları ve parlayan kanatlarıyla, alacalı yaprakları olan uzun bir süt dikeninin etrafında uçuşuyordu ve biraz daha ileride, patikadan bir açıklığın girişinde, yeşil, siyah ve altınla bantlanmış, hızlı hareketlerinde görünmeyen kanatlarla dengelenmiş ve böcek avlayan devasa bir yusufçuk gördü. İzlemek için durdu, Bayan Charlecote'u memnun edecek malzemeler topladı ve Maria için bir hikaye uydurdu.

'Dur. Senin üzerinde.'

Bayan Charlecote'u birkaç metre ötede, kekikli otların arasında neredeyse dört ayak üzerinde gördü.

'Sadece bir çekirge. Böyle birini yalnızca bir kez gördüm.
Muhteşem sıçrayışlar yapıyor. İşte! Senin fırfırında!'

'Onu yakaladım! Hayır! Tam üzerinden geçti!'

'Onu mendilimin altına aldım. Elini cebime koy--küçük, geniş ağızlı bir şişe çıkar. İşte bu kadar. İçeri gir, beyefendi, ısırmanın bir faydası yok. Mantarda bir hava deliği var. Çok güzel değil mi?'

'Ah, o güzel yeşil! Uyluklarında ne testereler var! Şu narin
pembe astara bak! Ne boynuzlar! Ve bir atınki gibi şirin bir yüz.'

'"Görünüşleri atlarınki gibi." Bu bir çekirge değil, sadece bir _gryllus_, bizim için ne mutlu.'

'Ne fark eder?'

'Uzun ya da kısa boynuzlar, çünkü Bertha burada olmadığı için onlara anten dememi
sağlamam gerek. Kedim için biraz söğüt toplar toplamaz onu eve götürüp çizmeliyim. Benimle eve mi geliyorsun?'

'Seninle çay içmeyi ve akşam çağırılmayı düşünüyordum.'

'İyi çocuk. Neredeyse sana geliyordum ama Mervyn'den korkuyordum.
Nasıl geçti canım?'

Phoebe'nin 'çok nazik biri' lafı şimdilik geçerliydi ve
Honora, Phoebe için yeni olan favori bir patikadan, Holt'un çevresini dolaşarak, bazen küçük uyuzun bulutun grisi gibi bir renk tonu oluşturduğu bir çukura dalarak; bazen de ağaçların yuvarlak tepelerine bakabilmek için bir tepeciğe
yükselerek, arazinin dalgalanmalarını takip ederek; ve onların ötesinde yeşil vadi, kıvrımlı dere ve ufukta tebeşir tepelerine karışan hasat tarlaları.
Phoebe için her şey, Mervyn'in onu götürdüğü gösteri yerlerinin gerektirdiği hayranlığın yorgunluğu olmadan, yeniliğin tazeliğine, tanıdıklığın cazibesine sahipti. Kısa süre sonra Bayan Charlecote, bir meşe korusuna giden kapıyı açtı. Neredeyse hiç çalılık yoktu. Zemin yumuşak çimenlerle ve yuvarlak elastik gri liken yastıklarıyla kaplıydı. Birkaç eğrelti otu ve orada burada kızıl yaz ortası adamları vardı, ancak ormanlık alan eski, düğümlü, düğümlü kütüklerin gereksiz sürgünlerinden oluşuyordu, bunlar yaz sonrasının soluk deniz yeşili güzel yapraklarıyla kaplıydı ve yapraklar fidanın veya tam boy ağacın yapraklarından çok daha büyüktü - zavallı yaşlı yaralı gövdelerin canlı
şakacılığı.

'Ah!' dedi Honor, duraklayarak, 'burada mor imparatorumu buldum, güneşleniyordu, görkemli kanatları ardına kadar açıktı, ilk başta siyah görünüyordu, ancak sonra mor kadifeden, salt parlaklıktan daha asil görünen o opak gizemli güzellikten çıktı.'

'Onu tuttun mu? Bunun senin ilkelerine aykırı olduğunu düşündüm.'

'Onu sadece resmetmeye çalışarak onunla alay ettim. O benimdi çünkü
onu görmenin verdiği hazla beni mutlu etti ve
yolun her yerine yayılan hatırasıyla. Humfrey'in bana her zaman
yaratıkların bulunabileceğini söylediği yer tam da burasıydı.'

'Bay Charlecote doğa tarihine düşkün müydü?' diye sordu Phoebe utangaç bir şekilde. 'Doğa tarihi olarak değil, ama kuşları, hayvanları, böcekleri ve ağaçları, Cockney yazarlarının köylülere atfettiği, ama onların asla sahip olmadığı, dostça ve içten bir samimiyetle tanıyordu. En çirkin isimleri kullanırken, bir kuyruksallayan için bulaşık makinesi, odun ekşisi için guguk kuşunun ekmeği ve peyniri
(kısmen beni kızdırmak için olduğuna inanıyorum), onları, yuvaları, meskenleri
ve her şeyi iyice biliyordu.'

Phoebe eski dizeleri alıntılamaktan kendini alamadı, 'Hem insanı, hem kuşu hem de hayvanı
iyi seven iyi dua eder.'

'Evet, ve bazı kişilerin yaratılıştaki nazik ve iyi insanlarla tuhaf bir yakınlığı vardır--bir kuş yuvasını seyredebilen ve hatta onu terk etmeden tutabilen, arıların sokmadığı ve atların, köpeklerin ve kedilerin en iyi içgüdülerini muhteşem görünen bir şekilde ortaya koymak için sevdikleri. Lyra Innocentium'a rağmen, bunun çocuklarda daha az sıklıkla olduğunu düşünüyorum, tıpkı senin koruyucun Phoebe gibi, masumiyetin ihtişamından ve sakinliğinden bir şeyler saklayan yetişkinlerde olduğu gibi.'

Phoebe, onun böyle adlandırılmasını duymanın verdiği zevkle parlıyordu, ama
bu zevkin altında utanarak, 'Belki de Süleyman'ın bilgeliğinin bir kısmı, sedirden mercanköşküne kadar bitkileri bildiği için, bu şeyleri sevmekti.'

'Ve Şarkısında Doğa'dan çok güzel söz etti, ama korkarım ki yaşlandıkça, yukarı kaldırıldığında bunlardan aldığı sağlıklı zevki kaybetmiş olmalı.'

'Yoksa onları bir neşe ve bağlılık yerine sadece öğrenme ve süs mü yaptı?' dedi Phoebe, Bertha'nın aşkıyla Bayan Charlecote'un aşkı arasındaki farkı düşünerek.

'Kendi bahçelerinde ve su birikintilerinde bulduğunu söylemese de, onlarda kendini beğenmişlik bulduğunu söylüyor. Hayır, ne kadar uzun yaşarsam, bunların hayatın zorlukları
içinde teselli ve küçük bir yardım olması için tasarlandığından o kadar emin oluyorum. Sana temin ederim ki, Phoebe, çalılıktaki bir Herb-Robert'ın kızıl yaprağı, bir tür sızlanmayı
kırmıştır ve bu zevklerde en büyük lütuf, asla onları tüketememektir.'

Phoebe, içeri girdiğinde çekirgenin adı ve geçmişi sorulduğunda Bayan Charlecote'un kendi davasında haklı olduğunu gördü ve ardından söğütün toplandığı 'kedi'nin, yani bir yavru kedinin yüzüne, meraklı dik bir başa ve omuzlara ve iki mor kuyruğa sahip, tahriş olduğunda iki pembe telin çıktığı çimen yeşili bir tırtılın sergilenmesi geldi - Honora'nın açıkladığı gibi, iknömonlar için kirpikler. Yalnız kadının sevimli evcil hayvanına olan ilgisi, etrafımızda ne kadar yoğun bir şekilde dağıldığını gösteriyordu - eğer bundan nasıl yararlanacağımızı bilseydik. Honora, Phoebe'ye daha fazla dinlenme sağladığını düşünerek, konuşmanın bu şekilde dağınık ve ilgisiz olmasına izin vermişti ve ancak akşam yaklaşırken Robert'ın acil bir görevini yerine getirmeye başladı ve şöyle dedi: 'Phoebe, senin benim için bir şey yapmanı istiyorum. Senin köyde o küçük hanımın okulu var. Benim bakmam için çok
uzakta, keşke sen baksaydın.'

'Robin bana mahalle işleri hakkında yazıyor,' dedi Phoebe, üzgün bir şekilde.
'Belki de yapmalıyım, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum ve alışkanlıklarımızda herhangi bir değişiklik
görmeye dayanamıyorum;' ve gözyaşları Honor'un beklediğinden daha hızlı geldi.

'Sevgili çocuğum,' dedi, 'bu duyguya gerek yok. Mahalle işi,
en azından bir laik ailede, ev ödevinin miktarına bağlı olmalıdır. Sevgili annemin hayatının son yıllarında her şeyi bırakmak zorunda kaldım ve biliyorum ki
devam etmek kolay değil, başlamak daha da zor, ama bunu yapmış olmaktan
memnun olacaksın ve bunu büyük bir teselli olarak bulacaksın.'

'Eğer görevimse, denemeliyim,' dedi Phoebe, kederli bir şekilde, 've sanırım öyle. Gelip bana ne yapacağımı gösterir misin? Hayatımda hiç
kulübeye gitmedim.'

Çok erken konuştum! diye düşündü Honor; yine de Robert beni teşvik etti ve yoksulları ihmal etmenin kötülüğünün yanı sıra, bu iş ona iyi gelecek; ama bu uysal, kederli itaati görmek insanın kalbini kırıyor. 'Yalnızken,' diye devam etti Phoebe, 'zamanları ayarlayabilirim ve istediğimi yapabilirim, ama Mervyn evdeyken benden ne yapmamı isteyebileceğini söyleyemem.'

'Onun seninle dışarı çıkmanı isteyeceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu Honora.

'Bu sonbaharda değil,' diye cevapladı; 'ama evde o kadar sıkıcı buluyor ki, arkadaşlarının yanında kalacağını kesinlikle umuyorum.'

'Phoebe, kardeşinin arkadaşlarından uzak durmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Onlar evdeyken, tamamen derslikte yaşa.' Eğer hemen başlarsan, uygunluğunu anlayacak ve kabul edecektir. Sıkılmadın mı?'

'Teşekkür ederim, sanırım sorun yok. Robert bizim yanımızda daha rahat olacak. Sadece Mervyn'e güvenmiyormuş gibi davranmak istemiyorum.'

'Senin gibi genç bir kızın, kardeşinin spor arkadaşlarını eğlendirmesi pek de akıllıca olmazdı. Bunu, zavallı Lucy'nin Rashe'siyle aynı türden bir üne kavuşmadan yapamazsın, ki o bunu istemezdi.'

'Teşekkür ederim,' dedi Phoebe daha içten bir şekilde. 'Bana bir zorluktan çıkış yolunu gösterdin. Bu kış hiç şirkete gitmeme gerek yok ve bundan sonra da sadece eski komşularımızla.'

Honora, Robert'la birlikte, Phoebe'nin toplumdan uzak kalmasının tek yolu olarak kabul ettiği bu tavsiyeyi verdiği için sonsuz bir rahatlama hissetti, böylece Mervyn kız kardeşi için onlar kadar kötü hissetmesin.

Mervyn'in yokluğunun sessizliği, Phoebe'nin ruhunun düzelmesine çok yardımcı oldu. Kızın okulu ona pek hoş gelmiyordu; Yaşamına yeterince erken başlamamıştı, ancak oradaki görevlerini bir görev olarak yaptı ve Maria'ya sağlanan yeni keyifle fazlasıyla ödüllendirildi. Bebeklerden oluşan bir halkanın içinde olmanın, alfabeyi öğretmenin, onlara bektaşi üzümü çalılığında rehberlik etmenin veya şarkılarını ve ilahilerini söylemelerinin önemi Maria için tarif edilemez bir mutluluktu. Her ismi öğrendi ve Phoebe ve sadık Lieschen dışında kimsenin dayanamayacağı tekrarıyla her birinin bireysel alfabetik kazanımlarını prova etti; onlar için resimler çizdi, önlükleri kıvırdı ve hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu, ayrıca daha az endişeli ve daha yönetilebilirdi ve hatta bu yönde, kavrayışının ötesindeki sıkıcı ders döngüsünde yapabileceğinden daha fazla mantık ve zeka geliştirmeye başladı. Phoebe için büyük bir teşvikti ve onu kişisel cemaat çalışmalarına teşvik etti, daha iyisini bilmemesi nedeniyle hayır kurumlarını sınırlayabilecek çorba ve aboneliklerin ötesine geçti. Elbette en kötü ve en makul insanlar onu içeri aldı ve Bayan Charlecote bazen azarladı, bazen ona güldü, ancak başlangıç ​​yapıldı ve Robert memnun oldu. Mervyn eve birkaç avcı arkadaşı getirdi, ancak Bayan Charlecote'un kız kardeşi için önerdiği inzivaya
çekilme konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı; bunu o kadar kolay kabul etti ki Phoebe bunu en başından beri planlamış olduğunu düşündü. O zamandan beri nadiren bir veya daha fazla misafir olmadan evdeydi - bu düzenleme genç hanımları çoğunlukla batı kanadında tutuyordu ve bahçedeyken her zaman sigara içen beyefendilere rastlamamaları için onları tetikte olmaya zorladı. Geç vakitlerde gelen, gürültülü bir topluluktu ve kız kardeşlere ulaşan sesler küçük kızları meraklandırdı ve mürebbiyeyi tedirgin etti. Belki de on yedi ve on beş yaşındaki kızların, kaçınmaları emredilen bıyık ve sakalların yakınında olmaktan heyecan duymamaları imkansızdı; hatta Bayan Fennimore'un Bertha'ya her zamankinden daha güçlü bir şekilde dayattığı alternatif Fransızca ve Almanca bile, onun _knebelbarten_ veya _l'heure a guelle les voix de ces messieurs-la entonnaient sur le grand escalier_ üzerindeki descanting çeşitliliğini üretti, ta ki Bayan Fennimore, her ikisinde de bir beyefendi için kelime yoksa Latince ve Yunanca konuşulacağını ilan edene kadar! Bertha'nın bahçede veya koridorda onlara yetişip kıl payı kurtulmasıyla ilgili her zaman anlatılacak hikayeler vardı,
ta ki panikten etkilenen Maria, bir
av hayvanından kaçar gibi sendeleyerek kaçmaya başlayana kadar ve Phoebe kadar uzun ve ondan oldukça daha şişman olan, aptalın sürüklenen yürüyüşüyle, kız kardeşinin her zaman dikkat çekebileceğinden ve Mervyn'i rahatsız edebileceğinden korktuğu bir ses çıkarırdı.

Honora Charlecote, onları Holt'ta ağırlayarak kız kardeşlere zevk vermeye çalıştı ve Bertha'ya miras kalan
vaftiz çocuklarından biri gibi davranmak istedi. Ancak Bertha, pirinç tablete atıfta bulunarak, kendisinin doğumundan üç yıl önce ölen bir adamın vaftiz çocuğu olamayacağını kanıtladı ve daha sonra onun sponsorluğunun, bebekken kafasına su kaçması sonucu ölen ve anne babasının sabırsızlıkla üzüntülerinden tamamen unutturduğu yaşlı bir Bertha'ya yapıldığı anlaşıldı. Phoebe'nin tam olarak bu şekilde bir yanılgıya düşmesi, ancak Bay Charlecote'a olan şefkatiyle açıklanabilirdi ve Bertha'ya, elinden geldiğince yararlandığı bir zafer konusu kazandırdı. Bayan Charlecote'un kapasitesine karşı egemen bir küçümseme beslemişti ve onu, bilimsel bir diyalogda öğretilmesi veya çürütülmesi gereken pasif bireyi temsil eden biri olarak görüyordu. Bu yüzden, dünyanın geçmiş veya gelecekteki tüm 'felaketlerini' muzaffer bir şekilde kınamak, tüm doğayı gazlara ayırmak veya ikilik hakkında tartışmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı - neyse ki genellikle konuşmada tereddüt etmesine neden olan bir konu, Bayan Fennimore ve Phoebe'nin konuşmayı değiştirmek için vicdansızca kendilerini kullandıkları bir talihsizlik. Kötü zevk ve küstahlık, mürebbiye için de kız kardeş için olduğu kadar belirgindi ve Bertha eski dünya önyargılarına karşı günü kurtardığı konusunda hiçbir şüphe kabul etmese de, Bayan Fennimore, Bayan Charlecote'un fikirlerinin kendisine atfedilen daraltılmış ve mantıksız düzende olmadığını, aynı zamanda öğrencisindeki cömertliğin Bayan Charlecote'taki 'saflıktan' daha samimiyetsiz, dar görüşlü ve kendine yeterli olduğunu fark etti. Honor, bu tartışmalarda rahatsız olmaktan çok eğleniyordu; aptal, kendini beğenmiş kız için üzgündü, ama en ufak bir şekilde rahatsız veya rahatsız değildi, ama
Phoebe ve Bayan Fennimore onları o kadar büyük bir teşhir olarak görüyorlardı ki
Bertha'ya kendisini
üstüne fırlatma fırsatı vermeye kesinlikle istekli değillerdi.

Ayrıca, evdeki durum Phoebe'yi de şaşırtıyordu.
İsraf, gösteriş ve aşırılık
görüntüsüne göre yetiştirilmişti ve bunlar onu
üzmüyordu; ama kısmi otoritesi ona sahtekârlık
görüntülerini gösteriyordu; tespit edilen yalanlar, ev sahibine olan güvenini
yok ediyordu; yoksullara yardım etme girişimleri engelleniyor;
mezraya yaptığı ziyaretler ona, vahşi, düzensiz bir kurumun köylüler üzerindeki bazı etkilerini
gösteriyordu; ve dikkatli bir annenin kızını Beauchamp'taki kadar
aşağılık bir meyhanede hizmete göndermeyi tercih etmesinin nedenini anlıyordu.

Mervyn, uşaklardan birinin apaçık bir hırsızlık yaptığını fark etmişti ve onu kovmuştu, ancak Phoebe kötülüğün onun tahmin ettiğinden
çok daha geniş bir alana yayıldığına inanıyordu ve ondan konuyu araştırmasını istemeye karar verdi. Ancak boşuna, uygun bir an aradı, çünkü asla yalnız değildi. Diğer ziyaretçiler arasındaki aralıklar
bir Bay tarafından dolduruluyordu. Hastings, evcil bir arkadaşa dönüşmüş gibi görünüyordu ki Phoebe ile selamlaşarak ve konuşarak bir tanışıklık kurmuştu; Bertha artık onunla kaçışlarını ve karşılaşmalarını anlatmıyordu; ve kiliseye giden beyefendilerden tek kişi olduğu için, oradan geri dönerken sık sık genç hanımlara katılıyordu. Phoebe onun gitmesini içtenlikle istiyordu, çünkü kardeşini ulaşılamaz hale getiriyordu; Mervyn'i yalnızca onun için bir şey bulmasını veya ona bir mesaj iletmesini istediğinde görüyordu ve eğer onunla konuşmak istediğini söylemeye cesaret ederse, ona söz veriyordu - 'Bir ara' - ki bu her zaman _sine die_ olduğunu kanıtlıyordu. Çok hasta görünüyordu, teni çok kızarmıştı ve eli ısınıyor ve titriyordu ve Lieschen aracılığıyla sabahları şiddetli baş ağrıları, baş dönmesi ve depresyon nöbetleri geçirdiğini duydu, ancak bunlar Bay Hastings'i daha fazla bağışlayamaz hale getiriyordu, sanki hayat bazen gecenin yarısında çaldığını duyduğu bilardo olmadan katlanılamazmış gibi. Ancak Bay Fulmort'un ölüm yıldönümü, vasiyetini yerine getiren kişiyi işinin bir bölümünü temizlemeye getirecekti ve Mervyn'in arkadaşları, yaşlı ve ciddi avukat gelmeden önce, hepsi ayrılışlarının tarihini Noel'den önce olarak belirlediler. Mervyn de onlarla gidemezdi; Bay Crabbe ile buluşmalıydı ve Phoebe'nin kalbi, evde rahatça dolaşabilme ve aklından geçenlerin bir kısmını kardeşine söyleyebilme umuduyla oldukça çarpıyordu. 'Bu kimin yazısı?' Phoebe, mektuplar kendisine verildiğinde, evin temizlenmesinden iki gün önce kendi kendine söyledi. 'Bunu
bilmeliyim--Öyle! Hayır! Evet, gerçekten öyle--zavallı Lucy. Nerede olabilir?
Ne söyleyebilir?'

Mektubun tarihi yoktu ve Phoebe okudukça şaşkınlığı arttı.

'SEVGİLİ PHOEBE,

'Benim doğamda tuhaf şeyler yapmak var, bu yüzden boş ver ama
annesiz ve yönlendirilmemiş olmanın ne demek olduğunu çok iyi bilen biri olarak bana dikkat et. Dedikodu, bildiğim ve güvendiğim gibi, tam bir zehirle bana ulaşacak kadar uzun dilli ama kanımı kaynatıyor, ta ki
en azından sana acı çektirmeyecek bir uyarı yazmaktan kendimi alamıyorum. Biliyorum
sen zavallı Owen'ın sana taktığı kardelensin ve biliyorum ki
filozof ve arkadaş olarak Charlecote'u onurlandırıyorsun, ama o da senin kadar
basit ve eğer haberler doğruysa, kardeşin seni
zor durumda bırakıyor. Eğer Jack Hastings'in Beauchamp'ta sallandığı doğruysa, benim talihsiz Charteris kuzenlerimin kaderini hak ediyor! Phoebe, eğer adam oradaysa, ne yaptığına dikkat et.
İnandırıcı, zeki, eğlenceli kaynakları bitmez ve
başını suyun üstünde tutuyor; ama _biliyorum ki_ kadınların olduğu hiçbir yerde
pişmanlık duymadan kabul edilmemiştir! Umarım gülebilirsin--eğer gülemezsen, arkadaşlarının Beauchamp'taki mirasçılardan birini
güvence altına aldığına inanması
sağlıklı bir tedavi olabilir. İşte, Phoebe,
söylediklerimi söyledim ve korkarım ki bu kırıcı ve yaralayıcı, ama bu, eski duygularından
bazılarından kurtulmamış ve
seninle ilgili üzüntü veya kötü dillerin meşgul olduğunu düşünmeye
dayanamayan bir kalbin sevgisinden kaynaklandı. Senin için yazıyorum, kendim için değil, bunu cevaplamayı
imkansız hale getirmemden görebilirsin.

'LUCILLA SANDBROOK.

'Eğer bu konuda Şerefli bir şekilde bir meclis tutarsan -ki eğer akıllıysan,
öyle yapacaksın- ona minnettarlığımı öğrendiğimi söyleyebilirsin.
Kölelik olmadan
yapabilirsem ondan af dileyeceğim.'

'Mirasçılardan birini güvence altına aldım!' dedi Phoebe kendi kendine. 'Lucy'ye nasıl gülebildiğimi
söyleyebilmeyi isterdim! Zavallı Lucy, ne kadar da nazik
yazıyor. Acaba Mervyn adamın ne kadar kötü olduğunu biliyor mu?
Bayan Charlecote'a mı gideyim? Ah, hayır; Moorcroft'ta iki gün geçiriyor!
Bayan Fennimore'a mı söyleyeyim? Hayır, bence hayır, Bayan Charlecote'la konuşmak daha akıllıca olur; Bayan Fennimore'a Lucy'den bahsetmek istemiyorum.
Zavallı Lucy--o her zaman cömerttir! Yakında gidecek ve o zaman
Mervyn'le konuşabilirim.'

Bu sır Phoebe için ciddi bir yük değildi, yine de
bir düzine kez konuşmadığı bir adam tarafından güvence altına alınmış olma fikrine kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı ve sonra da son derece soğuk ve resmi bir şekilde.

Ertesi gün biraz merakla mektup çantasına yaklaştı. İçinde kız kardeşi Juliana'dan, çok sıra dışı bir muhabirden gelen bir mektup vardı ve Phoebe'nin aklı Lucilla'nın notundaki ipuçlarıyla herhangi bir bağlantısı olabileceğinden endişe ediyordu. Ama okuduklarına pek hazırlıklı değildi.

'Acton Malikanesi, 24 Aralık.

'SEVGİLİ PHOEBE,

'Temmuz ayında olanlardan sonra, büyüklerinizin görüşlerinin sizin işlemlerinizde herhangi bir etkisi olabileceğini varsayamam, ancak
ilişkimiz ve görünüşümüz açısından, sizi kendi aptallığınızın ve inatçılığınızın sonuçlarından kurtarmaya çalışmaktan kendimi alamıyorum. Mervyn'den bundan daha iyisi beklenemezdi; ama sizin yaşınızda, dindarlık iddialarınızla, ne basitliği ne de dünyanın gelenekleri hakkında bilgisizliğinizi savunabilirsiniz. Ne Sir Bevil ne de ben, toplumun itibarını kaybetmenize ve eski dostlarımızın
fikirlerini rencide etmenize
olan pervasızlığınıza olan şaşkınlığımızı ifade edemeyiz. Uygunsuzluğa son vermek için, sizi hemen burada kabul edeceğiz, herhangi bir rahatsızlığı görmezden geleceğiz ve üçünüzü de Salı günü, sizin için düşünebilecek kadar Maria kadar uygun görünen Bayan Fennimore'un sorumluluğunda bekleyeceğiz. Bu gece Mervyn'e yazmak için çok geç,
ama yarın bizden ve sizin velinizden haber alacak, Sir Bevil,
Mücevherlerimi ve
annemin şömine rafındaki buhl saatini getirseniz iyi olur, ki onu ben alacaktım.
Bayan Brisbane onları paketleyecek. Bertha'ya sevgilerimle, yazışmalarında daha açıklayıcı olabileceğini söyleyin.

'Sevgi dolu kız kardeşiniz,
'JULIANA ACTON.'

Bayan Fennimore odaya girdiğinde, Phoebe'yi taş kesilmiş gibi otururken buldu, ancak mektubu uzatıp mırıldanabiliyordu - "Ne anlama geliyor?" Bayan Fennimore, bunun Robert hakkında ölümcül bir şey içerdiğini düşünerek kağıda atıldı ve göz gezdirdi, Phoebe ise yine hafifçe sordu, "Ne yaptım?"

"Leydi Acton gizemli olmaktan hoşlanıyor!" dedi mürebbiye. "Her zaman nazik bir kız kardeşti!"

"Böyle söyleme," diye haykırdı Phoebe, toparlanarak. "Şok edici bir şey olmalı, çünkü Sir Bevil de öyle düşünüyor," ve gözyaşları fışkırdı.

"Senin hakkında asla kötü bir şey düşünmeyecek, canım," dedi Bayan Fennimore, vurgulayarak.

"Bay Hastings ile ilgili olmalı!" dedi Phoebe, anıları ve güveni toplayarak. 'Dün sana söylemek istemedim ama zavallı Lucy Sandbrook'tan bir mektup aldım. Bay Hastings'in bazı arkadaşları
onun benimle evleneceğini söyledi!' ve Phoebe
açıkça güldü. 'Juliana bunu duyduysa, şok olmasına şaşmamalıyım,
çünkü biliyorsun, Bayan Charlecote o beyefendilerle ilişki kurmamın
asla doğru olmayacağını söyledi ve ayrıca Lucy onun çok
kötü bir adam olduğunu söylüyor. Juliana'ya yazacağım ve onunla hiçbir
ilgim olmadığını, yarın gideceğini ve Mervyn'e onu bir daha geri almaması gerektiğini söyleyeceğim. Bu, Acton Malikanesi'ndeki her şeyi düzeltecektir.'

Phoebe yine kendisi olmuştu. Juliana'nın sebepsiz kaba davranışlarına ve sitemlerine o kadar alışmıştı ki, bunlardan pek incinmiyordu ve yanlış anlamanın nerede olduğunu düşündüğünden, bunun çözülmeyeceğinden korkmuyordu. Bu yüzden kız kardeşine yazdığı mektubu dikkatlice yazdıktan sonra, konuyu Bayan Charlecote'a sunabilene kadar konuyu erteledi ve Lucy'yi duymaktan duyduğu memnuniyeti daha çok kişisel meseleye odakladı. Mektubu inceleyen Bayan Fennimore, daha derin kuşkular içindeydi. Ona göre, bir bireye karşı bir uyarı olmaktan çok, tüm yaşam alışkanlığına bir azarlama gibiydi ve batı kanadının inzivaya çekilmesinin bile ailenin gözünde Mervyn'in maruz kaldığı toplumun kirliliğinden yeterli bir koruma olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Yoksa Phoebe'yi evinden
uzaklaştırmak için Leydi Acton'ın kötü niyetinin bir komplosu muydu? Bayan Fennimore, huzursuz ve şaşkın bir şekilde uykuya daldı ve rüyalarında Phoebe'yi, sandalyesine sabitlenmiş ve karbonik asit gazıyla köpüren bir fincana karşı kararlı bir şekilde, Jack Hastings'in ona uzattığı ve ardından Bertha'ya verdiği Comus'taki Leydi olarak gördü, dişçi koltuğunda geriye yaslanırken, ikisi de pterodaktillere dönüşerek, Bayan Fennimore boşuna elektrikli telgrafla kardeşleri çağırmaya çalışırken uçup gittiler. Ertesi sabah Phoebe'ye bir sürü mektup geldi ve
ilk olarak koruyucusundan gelen nazik ve mantıklı bir mektup, Bay Fulmort'un misafirlerinin genç hanımların yaşadığı bir ev için istenmeyen kişiler olduğunu öğrendiğinde çok üzülmüştü, bu yüzden Bayan Fulmort'un takdirine tamamen güvenmesine ve söz konusu kişilerle hiçbir zaman ilişki kurmadığını anlamasına rağmen, evdeki ikametgahının yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini ve Beauchamp'a geldiğinde konuyu tartışmaktan mutluluk duyacağını düşündü, şu anda onu şehirde tutan talihsiz gut krizinden kurtulur kurtulmaz. Ancak Bayan Fulmort, onun isteklerinin onun en önemli düşüncesi olacağından ve onu Bayan Maria'dan ayırmamaya dikkat edeceğinden emin olabilirdi.

Bu söz ve Lucilla'nın korku nesnesinden hiç bahsedilmemesi, Phoebe'ye en büyük kız kardeşinden gelen mektubu açma cesareti verdi.

'SEVGİLİ PHOEBE,

'Sana her zaman asla cevap vermeyeceğini söylemiştim ve haklıymışım.
Eğer Mervyn o korkunç adamı davet ederse, ne yaparsan yap, kimse onunla ilişki kurmadığına
inanmayacak ve bunu asla
atlayamayacaksın. Herkese senin hangi çocuk olduğunu söylüyorum, tamamen
okulda, ama senin hemen
gitmen ve benimle birlikte sosyetede görünmen dışında hiçbir şey işe yaramayacak, bu yüzden çocukları Acton Malikanesi'ne göndersen ve gelecek hafta bana gelsen iyi olur. Eğer yemde
biraz çamurcun varsa biraz getir ve Mervyn'e o Barton'ın kuru şampanyasını
nereden aldığını sor.

'Sevecen kız kardeşin,
'AUGUSTA BANNERMAN.'

Robert'ın mektubunu, geri kalanından sonra ikram olarak en sona saklamıştı.

'St. Matthew's, 18 Aralık.

'SEVGİLİ PHOEBE,

'Korkarım ki bu, sizi çok üzebilecek ve üzebilecek, çok fazla soğukkanlı ve endişeli yargı gerektiren şeyin ilk belirtisi olmayabilir. Size karşı örtük bir güvenimiz var ve Bayan Charlecote'un nazik tavsiyelerine uymanız, sizi her türlü suçlamadan kurtardı, ancak korkarım ki,
tüm acıdan değil. Belki de Mervyn'in etrafında topladığı bazı kişilerin karakterlerinin ne kadar utanç verici olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Ona, onlarla her türlü ilişkiden sizi olabildiğince dikkatli bir şekilde koruyacağına inanmak için adaleti sağlıyorum; ancak
onları sizinle aynı çatı altına getirdiği için onu affedemiyorum. Bu gerçeğin kendi mahallemize zarar verdiğinden korkuyorum. İnsanlar sizin Mervyn'in mürettebatıyla ilişki kurduğunuzu düşünüyor ve Bevil Acton'ın bana ve Crabbe'e yazmasına neden olan korkunç bir rapor
ortada dolaşıyor. Hepimiz bunun Mervyn'e duyduğunuz güvene ihanet olduğu konusunda hemfikiriz ve o evini sefahat sahnesi yapmayı seçerken, hiçbir inzivanın onu kadınlar veya kızlar için uygun bir yer haline getiremeyeceği konusunda hemfikiriz. Bu kararı öğrendiğinizde çok acı çekeceğinizden korkuyorum, hem Mervyn'in hem de sizin iyiliğiniz için. Zavallı adam! Eğer
yanına kötü ruhlar
getirecekse, iyi melekler gitmeli. Ben kendim gelirdim ama benim varlığım Mervyn'i küstürürdü ve onunla düzgün bir şekilde
görüşemezdim. Bayan Charlecote'a yazıyorum. Eğer o sizi hemen Holt'ta ağırlamayı teklif ederse, Crabbe'in en uygunsuz gut hastalığı geçene kadar, hemen oraya gitmeniz daha iyi olur. Bu, ilçeye sunulabilecek en eksiksiz davranışınızın haklılığı olurdu ve sizi başka bir yerde ve hala Bayan Fennimore'un bakımı altında yerleştirmeyi düşünmek için zaman kazandırırdı. Bertha'nın ve sizin iyiliğiniz için, evden ayrılmaya ve sizin adınıza düşünmekle yükümlü olanların kararında pasif olmaya hazır olmalısınız, bu sayede Mervyn'in öfkesine dahil olmaktan kaçınabilirsiniz. Size veya Bayan Fennimore'a herhangi bir suçlamanın
yapılabileceği korkusuyla kendinizi üzmeyin; Bevil'in ifadelerini kopyalıyorum--"Phoebe'ye, cömert güveninin zorluklara neden olmuş olsa da, hiç kimse onun saf niyetinden ve kız gibi ihtiyatlılığından şüphe edemez. Eğer daha fazla
zarar
vermeyecekse, onu hemen getirmek için acele ederdim, ancak kız kardeşinin davetini kabul etme şerefini bana verirse, onu mutlu etmek ve ona olan saygımı göstermek için elimden gelen her şeyi yapmayı umuyorum." Bunlar onun sözleri; ama sanırım Acton Malikanesi'ni pek tercih etmeyeceksin,
Holt bizi yarı yolda bırakırsa, diğer ikisini Malikaneye gönderebilirsin,
ve Augusta'nın istediği gibi Albury Caddesi'ne gelebiliriz,
sizi bir arada tutmak ve Bayan Fennimore'u elde tutmak için birlikte bazı yollar üzerinde görüşebiliriz, çünkü bu onun umutlarına zarar verir. Ona benim adıma, bu tatsız işin içinden seni çıkarmak için ona güvendiğimi söyle.

'Her zaman şefkatli olan
'R. M. FULMORT.'

Phoebe hiç konuşmadı, ama bitirdiği her sayfayı mürebbiyesine verdi.

'Bana söz ver, Phoebe,' dedi Bayan Fennimore, Robert'ın son cümlesine geldiğinde, 'bu düşüncelerin hiçbiri seni önyargılı yapmayacak.
Benim için mücadele etme, ama beni sana en çok hizmet edebileceğim şekilde kullan.'

Phoebe cevap vermek yerine onu öptü ve ona sarıldı.

'Ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu mürebbiye.

'Hiçbir şey,' dedi Phoebe.

'Aklına bir şey gelmiş gibi görünüyordun.'

'Sadece 'senin gücün hareketsiz oturmak,' sözlerini hatırladım, dedi Phoebe, 've Robert'ın pasif olma tavsiyesine ne kadar da uyduklarını düşündüm. Bay Crabbe bizi ayırmayacağına söz verdi ve buna güveniyorum. Mervyn burada kalmamıza izin vererek çok nazik davrandı, ama bizi
istemiyor ve özlemeyecek,' - ve bu sözlerle birlikte, sessiz olmalarına rağmen, bastırılamaz gözyaşları fışkırdı, tam dışarıda bir ayak sesi yankılanırken, kapı ardına kadar açıldı ve Mervyn tutkudan morarmış bir şekilde, elinde bir deste mektupla içeri koştu.

'Diyorum ki,' diye boğuk bir sesle bağırdı, 'bütün bunlar ne? Evimin
kötü hikayelerini kim anlatıyor?'

'Bunu söyleyemeyiz--' diye başladı Phoebe.

'Bunlardan bir şey biliyor musun?' diye sözünü kesti, Bayan Fennimore'a sertçe dönerek.

'Hiçbir şey, efendim. Kız kardeşinizin aldığı mektuplar beni aynı şekilde
şaşırttı ve üzdü. '

'O zaman sana saldırdılar, Phoebe! Bütün sürü, sanki Yaşlı Beyefendi'yi evde isteyip istemediğim onlar için önemliymiş gibi,
tabi seninle karışmadığı sürece!'

'Özür dilerim, Bay Fulmort,' diye araya girdi mürebbiye, 'itirazınız oldukça haklı. Bazı eski misafirlerinizin karakterini bilseydim, kız kardeşlerinizin onlarla birlikte evde kalmasını istemezdim.'

'Bunlar senin duyguların mı, Phoebe?' diye sordu sertçe.

'Korkarım öyle olmalılar,' diye cevapladı üzgün bir şekilde.

'Aptal çocuk; bu kınayan kadınlar ve papazlar sürüsü seni korkutup beni terk etmene neden oldu.'

'Kız kardeşler erkek kardeşlerini terk etmez, Mervyn. Beni burada ağırladığın için sana nasıl teşekkür ettiğimi biliyorsun, ama seni eğlendiremedim veya hoşuna gidemedim, bu yüzden
bunun bir sonu olmalı.'

'Yani Juliana tarafından zorbalığa uğraman için seni avlıyorlar, ya da Augusta tarafından köleleştirilip öldürülmen için, hangisi olacak? Ya da belki Robert senin için kızkardeşliğini kesip kuruttu; ama dikkat et, o papalık hilelerini ifşa etmek için yaşadığım sürece
30.000 poundunu alıp götürmeyecek.'

'Yazıklar olsun, Mervyn,' diye haykırdı Phoebe, hepsi parlayarak; 'Robert'ın böyle konuşulmasını duymayacağım: o her zaman nazik ve iyidir ve bana bildiğim her şeyi öğretti!'

'Ah, çok iyi; ve dua et, seni dinsizlerin arasından ne zaman çağıracak?
Bir sonraki tren yeterince erken mi gelecek?'

'Yapma, Mervyn! Arkadaşların bugün gidiyor, değil mi? Bay Crabbe, gelip bakmadan önce herhangi bir değişiklik yapılmasını istemiyor. O zamana kadar kalıp Noel'imizi birlikte geçiremez miyiz?'

'Onları tercih ettiğin için Robert ve Juliana'ya sormalısın.'

'Hayır,' dedi Phoebe, neşeyle; 'büyük kız kardeşlerimle ilgilenmek doğru ve Robert bana her zaman yardım etti ve öğretti ve her zaman yaptığım gibi onun rehberliğine güvenmeliyim. Ve sana da güveniyorum, Mervyn. Bize zarar verdiğini hiç düşünmedin. Sana hala güvenebilirim,' diye ekledi, 
öyle tatlı ve yalvaran bir bakışla ki Mervyn garip bir şekilde güldü, içinde biraz his vardı.

'Zarar mı? Bu yaratığa büyük bir zarar verdim, ha?' dedi, elini onun omzuna koyarak.

'Çok az kişi _ona_ zarar verebilir, Bay Fulmort,' dedi mürebbiye, 'ama rapor
biraz zarar verebilir.

'Rapor kimin umurunda! Diyorum ki, Phoebe, hepsine güleceğiz. Sen
bir ruh bul, benimle kal, tüm ilçeyi eğlendirelim,
sonra seni şehre götürmek için büyük bir şatafat bulalım ve Juliana'nın
ne söyleyeceğini görelim!'

'Yalnızken seninle kalacağım ve Bay Crabbe izin veriyor,' dedi
Phoebe.

'Yaşlı aptal herif! Babam beni senin
koruyucun yapsaydı, o zaman bu kavga hiç olmazdı! İnsan onu
arkadaşlara barmaid olarak indirdiğimi düşünürdü. Ve sen hiç
biriyle konuşmadın, değil mi, Phoebe?'

'Sadece ara sıra Bay Hastings'le. Senin için kopya çekerken çalışma odasına
geldiği günden sonra kendimi tutamadım.'

'Ah, tamam! Bu bir şey değil--kimse yaşlı Jack'i umursamıyor. Hepsinin
bir haremdeki bir Türk karısı kadar güvende olduğunu bilmelerini sağlayacağım ve belki de yaşlı Crabbe
onu buraya tek başına, her iki kulağında da bir engerek olmadan, geçen seferki gibi getirirsek mantıklı düşünecektir.'

Mervyn bu sözlerle ayrıldı ve Bayan Fennimore biraz
hoşnutsuzlukla haykırdı, 'Asla kalmayı düşünemezsin, Phoebe.'

'Korkarım ki hayır,' dedi Phoebe; 'Mervyn bizim için neyin uygun olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ve ben de yargılamak için çok gencim, bu yüzden sanırım gitmeliyiz. Keşke onu müzikle, kitaplarla veya bir kadının yapabileceği herhangi bir şeyle mutlu edebilseydim! Eğer izin verirseniz, sanırım Holt'a gitmeliyim. Henüz hiçbir şeye yerleşemiyorum ve Bayan Charlecote'u gördüğümde mektuplarıma daha iyi cevap vereceğim.'

Aslında Phoebe diğer koruyucusuna gittiğini hissetti; ama odadan
çıkarken, Bertha bahçeden aceleyle içeri girdi, üstüne bir
etek atmıştı. 'Ne--ne--ne oldu?' diye sordu aceleyle, Phoebe'yi odasına kadar
takip ederek. 'Bütün bu gizemlerin bir sonu var mı?'

'Evet,' dedi Phoebe, 'Bayan Fennimore sizi bekliyor.'

'Sanki bilmek istediğim tek şey buymuş gibi. Mervyn'in bir aslan gibi
saldırdığını duymadığımı mı sanıyorsun?'

'Duyduğun için üzgünüm,' dedi Phoebe, 'çünkü hoş değildi. Görünüşe göre Mervyn'in bu kadar çok beyefendi misafiri varken burada yaşamamız uygun görülmüyor, bu yüzden,' iç çekerek, 'isteğin gerçekleşecek,
Bertha. Bizim gitmemizi istiyorlar!'

'Şimdi benim isteğim değil,' dedi Bertha, Phoebe'nin iğne yastığından iğneleri çıkarıp takarken. 'Yazın olduğum çocuk değilim artık. Gitme, Phoebe;
Eğer denersen istediğini elde edebileceğini biliyorum.'

'Doğru yola sokulmaya çalışmalıyım, Bertha, tek istediğim bu.'

'Ve sen Holt'a gidebileceğin en kesin, dar görüşlü yol için gidiyorsun. Keşke senin yerinde olsaydım, Phoebe.'

Phoebe kapıdan çıkar çıkmaz, Bayan Charlecote'un çimenleri yürüyerek geçtiğini gördü ve birkaç kelimelik bir konuşmadan sonra, Elverslope'a doğru sürerken konuşmaya karar verildi. Her biri aynı konuyla meşguldü, çünkü Honor sadece Robert'tan haber almakla kalmamış, aynı zamanda Moorcroft'a yaptığı ziyaret sırasında Holt'a nadiren ulaşan dedikodular hakkında bilgi edinmişti ve tüm mahallenin Beauchamp'taki olaylardan rahatsız olduğunu ve bu nedenle oradaki gençleri fark etmekten çekindiğini öğrenmişti. İlk başta kuşkuluydu, sonra son derece şok olmuş ve sıkıntıya girmişti ve kısmen batı kanadının ötesine tahmin ettiğinden daha fazla şeyin geçtiğine ikna olmuş olsa da, Phoebe'ye dikkatlice sunduğu bir sunumla gelmişti. Kız, kendi başına endişe duymaktan çok, kardeşinin hesabına öfkelenmişti. 'Raymond'lar Mervyn'den böyle bahsediyorsa,' diye haykırdı, 'yeğenlerinin onu reddetmesine ve umutsuzluğa sürüklemesine şaşmamalı.'

'Raymond'ların kabalığı değildi canım. Sadece sana
üzgündüler.'

'Benim için üzülmelerini istemiyorum; Mervyn için üzülmeliler,' dedi Phoebe neredeyse huysuzca.

'Belki de öyledirler,' dedi Honor. 'Sadece nezaketle konuştular ve senin tamamen ayrı tutulduğuna dair açıklamamı neredeyse tahmin etmişlerdi. Beauchamp'ta bulunmuş olan buradaki her beyefendi bunun böyle olduğunu
söyledi.'

'Sanırım öyle!' dedi Phoebe; 'Mervyn bize bundan daha iyi bakmayı
biliyor!'

'Ama bütün hanımlar buna inanmaya istekli görünmüyor, yazıklar olsun onlara,' dedi Honor; 've söyle bana, Phoebe, seni ziyaret eden oldu mu?'

'Çok değil, ama sorgulama kartlarını bıraktıklarından beri onları ziyaret etmedim.
Yapmalı mıyım diye düşünüyordum.'

'Düşüneceğiz. Belki seni bir gün gezdirsem iyi olur, ama eğer Mervyn'in arkadaşlarından bazılarının bana
söylendiği doğruysa, zavallı çocuğumu çok ihmalkar bir şekilde korudum. Onları seninle aynı çatı altında bulundurmak bir hakaretti.'

'Bu mektuba bakar mısın?' dedi Phoebe. 'Çok nazik - Lucy'den.'

Phoebe'nin aklına sadece bu sade kelimeler geldi, Bayan Charlecote'u çok etkileyeceğinden emin olduğu bir mektuba hazırlık olarak, en belirgin kişiye
yazmamış olması nedeniyle bile. Ama bu uçarı cömertlik ve derin ama tutarsız hisler değerliydi ve mesajın sonundaki gururlu geri çekilmesi Honor'a umut verdi. Lucilla'nın mektubunu ortaya çıkaran rapora güldüler, ancak bir zamanlar vicdansız olan kızdan gelen Bay Hastings hakkındaki uyarının çekingenliği, Honor'u Moorcroft'ta duyduklarından bile daha fazla şaşırttı. Mektup cevaplanacak mıydı? Evet, kesinlikle, diye bağırdı Honor, herhangi bir iletişim bağlantısını yakalayarak. Lucilla'nın adresini bulabiliyordu ve Phoebe'den kısa bir teşekkür ve açıklamanın bile Lucy için iyi olacağından emindi. Bayan Fennimore gibi, Honor da Phoebe'nin kötü rapordaki payına karşı sakinliğine şaşırmıştı. Yaşlı bir kişi için korkunç olabilecek
sıkıntılar masum kafasının üzerinden uçup gitmiş gibiydi, güçleri
ya anlaşılmamış ya da hissedilmemişti. Değişimin uygunluğuna örtük olarak boyun eğdi, ancak üzüntüsü aile kavgası, evden ayrılma ve Mervyn'e atılan haksız suçlamaydı, kendisine yöneltilen iftiralar değil; ancak, Honor onun sakinliğinden rahatsız olmaya başladığında, Beauchamp'tan hemen Holt'a gitmenin uygunluğuna onu ikna etme arzusuyla hiçbirini esirgemedi. Hayır, bu Robert'ın isteği olsa da, Phoebe Mervyn yalnız kaldığı sürece gerekliliği hala göremiyordu. Eğer itibarsız arkadaşlarından herhangi birini getirirse, hemen Bayan Charlecote'a geleceğine söz verdi, ancak aksi takdirde onu üzmek ve kız kardeşlerinin evinde kalamayacağını ima ederek dünyayı şaşırtmak için hiçbir neden göremiyordu. O da onun hasta olduğunu düşündü ve onu izlemek istedi ve genel olarak, koruyucusunun gut hastalığına üzülmedi, bu ona evde biraz daha fazla zaman kazandıracak ve tartışmayı daha az öfke olana kadar erteleyecekti.

Bu zayıflık mı? Çocukça bir kayıtsızlık mı? diye düşündü Honor, yoksa kendi
yaralı masumiyetini şiddetli bir kargaşayla ilan edecek bencil kişisel korkudan daha üstün bir ruh mu?

Phoebe, arkadaşıyla görüşmeyi garantilediği için sevindi, çünkü
misafirler gittikten sonra, Mervyn onun tüm dikkatini çekti ve sürekli arkasında olmadığında sinirlendi. _Baş başa_
akşam yemeğinden sonra, o şarabını içerken Mervyn'i tatlıların başında oturttu.
Hizmetçilerin sahtekarlıklarına dikkatini çekmek için bu fırsatı denedi, ancak o sadece herkesin hizmetçilerinin hile yapmadığını varsayarak onun
sadeliğine alaycı bir şekilde güldü.

'Bayan Charlecote'unkiler yapmıyor.'

'Yapmıyorlar mı? Ha--ha! Neden, o dayatma ve
ikiyüzlülük için tam bir hedef.'

Phoebe buna inanmadı, ama bu konuda tartışmadı, daha yakın olan
konuya geri döndü. 'Saçmalama, Phoebe,' dedi; 'sadece kimin avlanacağı bir seçim ve eğer bunu medeni bir tavırla yapacak ve ganimetten yaşamama izin verecek bir takımım varsa, rahatsız olmam.'

'Böyle devam etmesi gerektiğini sanmıyorum.'

'Eh, etmeyecek; endişeyi sonlandıracağım ve evi kiralayacağım, ya da
bir şeyler.'

'Evi mi kiralayacağız? Ah, Mervyn! Bir ilçe adamı olmak istediğini sanıyordum.'

'Bana engel olanlar baksın,' dedi Mervyn, bir bardak içkiyi
şiddetli bir şekilde yutup bir tane daha doldurarak.

'Londra'da mı yaşaman gerek?'

'Jericho'da, umrumda değil, ya da başkası.'

Bu sözü çürütme girişimi, tüm aileye karşı bir tiradı başlattı, buna cevap vererek devam etmedi ve bu da
huysuz bir sessizlikle sonuçlandı. Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, ancak adam neden beş dakika yanında kalamayacağını sordu ve dalgınlıkla şarap dökmeye ve içmeye devam etti, ta ki saat dokuzu vurana kadar, sürahinin dibine ulaşana kadar, sonra onu oturma odasına kadar götürdü ve orada
kağıdı alıp kısa süre sonra uykuya daldı, sonra saat onda yatağa gitmek için hareket ettiğini duyarak uyandı ve onu bir buçuk saat piquet oynamaya devam ettirdi.

Bu türden bir iki akşam, Phoebe'yi Mervyn ile bile tek başına yaşamanın arzu edilir bir hayat olmadığına ikna etti. Evde daha yüksek bir standarda alışmış bir kızdan daha az şok olmuştu, ancak o günlük şişe ve sürekli kartlar hayal gücünü zorladı ve küçük kız kardeşlerinin böyle bir manzaraya yetişmemesi gerektiğini hissetti. Yine de sevgi dolu kalbi Mervyn'i özlüyordu, Mervyn ona çok düşkündü ve kendi tuhaf ve bencil tarzıyla sürekli olarak onun zevkine danışıyordu, ancak sıklıkla ona ve diğer herkese aşırı derecede
kızıyordu; ancak bu
kötü huysuzluk o kadar belirgin bir şekilde düşük ruh halinin etkisiydi ki kolayca katlandı ve affetti. Hem hasta hem de mutsuz olduğunu gördü. Mevcut düzen bozulduğunda onun başına ne geleceğini düşünemiyordu; ancak ona sadece acıyabildiği sürece tutunabiliyordu. Pazar günü Honora'nın onun kiliseye girdiğini görmesi, Raffaelle'in ejderhaların musallat olduğu ormanda tek başına dolaşan, hüzünlü ve sıkıntılı ama Görünmeyen Rehber ve Koruyucu'ya o kadar güvenen çocuk-azizinin ifadesini hatırlamaktan başka bir şey yapamaması şaşırtıcı değildi, masumiyetle kötülükleri ve tehlikeleri çiğnedi, tüm tehlikesinin ve tüm karanlığının farkında olmadan.

BÖLÜM XIX

İçimizde yakın bir şekilde taşıyacağız, güçlü, toplu, sakin ve cesur,
Kötü dünyanın asla vermediği gerçek sessizlik gösterisini;
Çok ihtiyatlı yılanlar, ama güvercin kadar saf,
İşte! İtaat paroladır ve karşı işaret sevgidir.

W. G. TUPPER

Ertesi av gününde Mervyn, Phoebe'yi Elverslope'a doğru en sevdiği ortak alanda buluşmaya götürdü. Güzel bir sabahta, tazılar ve avcılar kadar hanımların da bulunması muhtemeldi. Bu yüzden, Phoebe onu terk ettiğinde arkadaş bulmakta zorluk çekmeyecekti.

Phoebe, her şeyi yaptığı gibi, sakin ve kararlı bir şekilde ata bindi ve
yuvarlak pembe yanakları ve çenesiyle çok genç ve taze görünüyordu.
Sarı saçları yuvarlak bir şapkanın altında geriye ayrılmıştı, ince ve tombul vücudu parlak kahverengi saçlarının üzerinde avantajlı görünüyordu ve genel olarak kardeşine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Onu neredeyse bir yıldır av kıyafetiyle görmemişti ve acı içinde ne kadar güzelliğini kaybettiğini gördü; iyi yapılı genç havası kayboluyordu ve
yüz hatları giderek daha kırmızı ve kaba hale geliyordu; ama en iyi
mizacındaydı, iyi huyluydu ve her zamanki gibi neredeyse neşeliydi; ve Phoebe, sıcak bir Aralık gününün güzelliğinde, çiyli çalılıklara vuran güneş ve henüz her alıç veya yaban gülü üzerinde asılı duran zengin mercan meyvesi stoklarının arasında şarkı söylerken, havayı bahar gibi karşılamaya çalışan kızılgerdanlar ve pamuk kuşları eşliğinde dört mil süren yolculuğunun tadını çıkardı.

Hanımlar, çizilen koruluğun sınırındaki tebeşir yamacında, pürüzsüz çimlerde güçlü bir şekilde toplandılar. Phoebe, tanıdık birini arıyordu, ancak birkaç beyefendi onu selamlamak için yaklaştığında, Mervyn'in aksine, kendisiyle birlikte bırakmak istediği kızların korulukta bir şeyler yapmaya niyetlendiğini ve babalarıyla birlikte
gittiklerini fark etmedi. O, ilçenin _grande dame_'inin oturduğu faytona doğru ilerledi, nezaketlerini konuştu ve kız kardeşini
tanıtmak için izin istedi. Hanımı daha önce hiç görmemiş olan Phoebe, soğuk uzak yaydan hiç hoşlanmadı; Mervyn'in içten içe öfkelenmesi ve hiddetlenmesi için, selamlarının ne olabileceğini bilmesi gerekiyordu. Diğer selamlamalar geçti, ancak
hiçbir grup Phoebe'ye yaklaşmadı veya onu kabul etmedi ve tazılar gittiğinde, o hala kardeşi ve genç bir subayla tek başına at sürüyordu.
Onlara kendisini umursamamalarını, hizmetçiyle eve gideceğini söyledi ve
herkes hareket halindeyken, atını tutmak için yeterince işi vardı,
Mervyn ve arkadaşı öne doğru atılırken ve kısa süre sonra kendini tek başına buldu,
seyis hariç; tarla aşağılarda epeyce uzaktaydı,
arabalar gidiyordu, atlı kızlar yolun güzel ve hanımefendi gibi olduğu
kadar kovalamacayı takip ediyorlardı.

Phoebe bunu yapmak istemiyordu. Yalnızlığı onu perişan hissettirdi ve
Bayan Charlecote'un dünyanın onun hakkında
eğlendiği görüşe dair sözlerini eve getirdi. Zavallı çocuk, gözünden bir damla yaş geldi ve yanağında bir kızarıklık oldu, ama, 'önemli değil,' diye düşündü, 'Bayan Charlecote'a inanacaklar ve o benimle ilgilenecek. Keşke Mervyn
öfkelenip, ortalığı karıştırmasa! Yakında gideceğim! Ne zaman
geri döneceğim?'

Ayrılıp bakmak için aşağının en yüksek noktasına çıktı. Orada, tepelerde oyulmuş havza benzeri vadisinde Elverslope uzanıyordu, sonbahar pusunun mor çiçekleri kırmızı tuğlalarını ve arduvazını örtüyordu; orada, diğer tarafta, koruluklar ve ekilebilir tarlalar alçalıyor ve yükseliyor, yükseliyor ve tekrar alçalıyordu, ta ki dalgalanmalar ülkenin simgesi olan Holt bahçesindeki uzun köknar ağaçlarında doruğa ulaşana kadar; ve batıdaki çıplak yamaçta, Beauchamp'ın sütunları ve alınlığı manzarada görkemli bir nokta oluşturuyordu. 'Artık evde değiliz!' diye düşündü Phoebe; 'orada yabancılar olacak ve biz dünyada olacağız! Ah! Mervyn neden Robert gibi
olamaz? Ne kadar mutlu olabilirdik!'

Beauchamp kendi başına mükemmel bir Cennet değildi, ama yine de onun saf çocukluğunun cennetinin tüm çağrışımlarına sahipti; ve etrafındaki hale ona göre her zaman onu gördüğü sevgi dolu ruhun
ışığını taşıyacaktı. Belirsiz geleceğe katlanmak zordu ama
Robert'ı ve ne kız kardeşlerinin ne de
Bayan Fennimore'un ondan ayrılmayacağına dair vaadi düşündü ve bu teselliye
şükretmeye çalıştı.

Aşağıdaki yolu terk edip otoyola doğru gitmişti, av sesleri sık sık ona ulaşıyordu, uzaktaki adamların ve köpeklerin kendi yönüne paralel bir
yönde ilerlediğini görüyordu. Şu anda kırmızı bir palto, sanki yola doğru geliyormuş gibi, kavşaklardan birinin çitinden baktı ve
sondaki açıklığa ulaştığında, durması için bir işaret verildi.
Bir kaza olacağını önceden haber vererek, aceleyle dar beyaz çamurlu yola saptı ve yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı.

"Telaşlanmayın," dedi adam nazikçe; "sadece kardeşiniz biraz rahatsız görünüyor ve onu sizin sorumluluğunuzda görmem gerektiğini düşündüm."

Mervyn bu sırada görüş alanına girmişti, yavaşça ilerliyordu ve Phoebe hızla
teşekkür ederek onunla buluşmak için atını sürdü. O donuk, şaşkın, kamaşmış gözün onun sersem nöbetlerine ait olduğunu biliyordu ve yarım ağızla mırıldanmasına değil, konuştuğu küfür mısrasına şaşırdı; ancak eyerindeki
sargı onu çok korkuttu ve beyefendinin daha fazla yardım etmek yerine ana yola doğru ilerlediğini görünce dehşete düştü. Hemen düşme tehlikesinin gerçek olmaktan çok görünür olduğunu ve kardeşinin hala koltuğunda durabildiğini ve atını yönetebildiğini, ancak bakamadığını veya konuşamadığını fark etti. Ona yakın durdu ve yabancının oyuna geri dönmediğini, ancak seyisin biraz gerisinde ağır ağır takip ettiğini görünce çok rahatladı. Mervyn'in eyeri tutamayacağından endişe ettiği sık sık iki mil hiç bu kadar uzun gelmemişti; ama her dehşet anında, arkasındaki avcının yardımına koşmak için hızlandığını duydu ve etrafına baktığında cesaretlendirici bir işaretle karşılaştı.

Kulübeye vardığında ve Mervyn biraz canlanmış bir şekilde kapılardan geçtiğinde, ona sıcak bir şekilde teşekkür etmek için geri döndü. Nazik, babacan, dost canlısı bir yüz ona bir tür şefkatle baktı,
teşekkürlerini bir kenara bırakarak, beyefendi, hızlı ama yarı isteksizce, 'Onu daha önce hiç böyle gördün mü?' dedi.

'Evet; baş dönmesi sabahları sık sık gelir ama hiçbiri bu kadar kötü olmaz.
Sanırım hızlı hareketten kaynaklanıyordu.'

'Tavsiye aldı mı?'

'Onu kimseyi görmeye ikna edemiyorum. Sizce görmesi gerekiyor mu?
Hemen gönderirdim, kızması riskine rağmen.'

'Dr. Martyn sizinle ilgileniyor mu? Eve giderken bir mesaj bırakayım mı?'

'Çok minnettar olmalıyım!'

'Hiçbir şey olmayabilir, ancak bunun
teyit edilmesinden daha mutlu olacaksınız;' ve bir başka nazik başını sallayarak uzaklaştı.

Mervyn odasına gitmişti ve kapıdaki sorularına
kısa, net bir 'daha iyi' ile cevap vermişti, rahatsız edilmek istemediği şeklinde yorumlanacaktı. Akşam yemeğine kadar onu görmedi, o zaman somurtkan bir baş ağrısı vardı ve sert ve kasvetliydi. İhtiyaç duyan arkadaşın kim olduğunu öğrenmeye çalıştı, ancak saldırı anında kimseyi veya hiçbir şeyi ayırt edemiyordu ve takip edildiği için rahatsız olmuştu. 'Aptalca bir iş için koşup kaçan ne kadar da tembel bir eşek!' dedi. 'Elverslope'dan bir casus, benim içtiğim şeyi
ülkede gezdirecek ve bunu sana söyleyecek!' ve sonra tek tek ve topluca hanımlara
sövmeye başladı, tutarsız bir şekilde
Phoebe'nin onları ziyaret etmemesinin kendi hatası olduğunu ve Augusta'yı Beauchamp'a götüreceğini, bir balo ve akşam yemeği vereceğini ve Bayan Fulmort'un kesilecek biri olup olmadığını göstereceğini söyledi.

Bu haklı çıkarma yöntemi Bayan Fulmort'un zevkine uygun olmadığından, Augusta'nın elde edilip edilemeyeceğinden şüphe ederek bunu engellemeye çalıştı; ve Leydi Bannerman'a bir şişe Barton'ın kuru şampanyasını gösterirse
dünyanın sonuna geleceği söylendi. Bu arada, Phoebe yarın bir dizi ziyaret için dışarı çıkmalıydı, kalbi onu yarı yolda bıraktı, hoş karşılanmadığı bir yere kendini
itmek gibi; ama o kadar sert ve diktatörce konuştu ki, o da yalvarışını sabaha sakladı, o zaman muhtemelen kaçıştan memnun olmayacak kadar hareketsiz olurdu.

Sonunda, Dr. Martyn'in oturma odasındaki varlığı ona duyuruldu.
Açıklamasına umutsuz bir cesaretle başladı; ve ilk kelimeler alaycı bir homurtuyla karşılansa da, Mervyn'in korktuğundan daha az hoşnutsuz olduğunu gördü - hatta, adım atıldığı için neredeyse mutluydu,
ama bunu söylemedi ve ona doktoru yemek odasına göndermesine izin vererek büyük bir iyilik yaptı.

Bir süre sonra, Dr. Martyn ona kardeşinin başının ve nabzının anında hacamatla rahatlamaya ihtiyaç duyacak bir durumda olduğunu söyledi; ve
genç Birlik doktorunun köyden bu amaçla gönderildiği. Kafasındaki kanın anayasal doluluğu, yaşam tarzıyla daha da kötüleşmişti ve acil disiplin, sert rejim ve iş veya heyecandan uzak durma, tehlikeli hastalıkları önlemenin tek yoluydu; aslında, durumu her an aşırı derecede kritik hale gelebilirdi, ancak bakımda sebat etmek muhtemelen tüm mutlak tehlikeleri önleyebilirdi. Kendisi tamamen korkmuştu.
Kendi hisleri ve önsezileri, cümleyi direnmek için fazlasıyla destekliyordu; yol vermek neredeyse bir rahatlamaydı; ve rahatsızlığı
uzaklaştırma yöntemi o kadar belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ki, kendini başkalarına teslim etmeye istekliydi.

Phoebe, kupaya cesurca ve ustaca yardım etti. Genç Bay Jackson'dan medeni bir konuşma aldı ve Mervyn, ona iyi geceler dilerken, 'Şimdi seni ayıramam, Phoebe,' dedi.

'Daha iyi olana kadar değil,' diye cevapladı.

Ve böylece Bayan Charlecote'a söyledi ve Robert'a yazdı; ama ikisi de
tatmin olmamıştı. Honora bunun uğursuzluk olduğunu söyledi. Gerçekten hastaysa ve kendini ona uygun bir arkadaş edinirse Mervyn'e bakmak kesinlikle bir görev olabilirdi, ama bu onu mahalleyle arasını düzeltmeyecekti; ve
Robert bu zorluğun karmaşıklığından açıkça hoşnutsuzluk duyarak yazdı. 'Mervyn'in alışkanlıkları sağlığını bozmuşsa, bu onun uğraşlarını kız kardeşleri için daha arzu edilir hale getirmedi. Phoebe'nin katılımını istiyorsa, onunla birlikte Bannerman'lara şehre gelsin; ama
rahatsızlıkları onu getirdiği kadar
uygunsuz bir konumda tutmak için bir bahane olarak kullanılmamalı.'

Phoebe'nin Robert'tan beklediği kadar nazik bir mektup değildi ve daha da zordu çünkü onu ayakta tutan yapmacık coşkudan mahrum kalan ve tedaviyle alçalan Mervyn, moralsiz, depresif, eğlendirilemeyen, başarısızlıklarına öfkeli ama yine de onun katılımını talep eden biriydi. Şehirdeki ofisinde, varlığını gerektiren bir işi vardı, bu yüzden son sabaha kadar gitmekte ısrar etti ve sonra çalışma odasından daha öteye gidemeyecek durumdaydı, orada yazmaya çalıştı ama beyninin o kadar zayıf ve karışık olduğunu fark etti ki, bir mektubu bile zar zor tamamlayabildi ve en basit hesaplamayı bile Phoebe'ye iletmek zorunda kaldı. Boşuna onun zihnini bu tehlikeli çabadan uzaklaştırmaya çalıştı; onun, onun tasarlayabileceği hiçbir şeye ilgi duyacak kadar zevki veya eğitimi yoktu ve düşüncelerini meşgul eden tatsız konulardan biri üzerinde durmak, kartlardan veya tavladan yorulduğunda tek eğlencesiydi. Phoebe, Robert'a Mervyn'in hastalığı hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yazmak için geç saatlere kadar oturdu, bunun onun için bir bahane olduğunu düşündü; ve yüreği oldukça üzgündü, yatağa girip uykuya daldığında, gecenin ilerleyen saatlerinde bir ses onu ürküttü. Kendi hayal gücünün suçlu olduğundan şüphelenmedi, ancak evdeki hastalık çağrışımları, bir zamanlar onu annesinin odasına çağırmaya alışkın olan sesleri hatırlattı. Kardeşinin daha kötü olabileceği korkusu, sesler kesinlik kazanana kadar dinlemesini sağladı. Pencereye doğru sıçradığında, gözleri
açık, dolunay ışığında,
donmuş çimenlikte, bir at ve arabanın belirgin şekilde çizilmiş gölgesini görünce hayretle kaskatı kesilmiş gibiydi.
Nesnelerin kendileri genç ağaç kümeleri tarafından gizlenmişti, ancak
şekilleri çimenlerde belirgin şekilde resmedilmişti ve bir soygunun
yapılması gerektiği inancı
içini kapladı.

'Bu gecenin tehlikeleri ve tehlikeleri, gerçekten!' Bir dua, bir düşünce.
Galerideki diğer uçtaki, karşı kanattaki tavan arası merdivenlerinin üzerindeki büyük ev çanını hatırladı,
büyük merdivenin tepesinden, baş yatak odası kapılarının açıldığı yerden ve korkulukta bütün gece yanan bir gaz jeti. Sabahlığını giyip,
koridorda hızla ilerledi ve sallanan kapıyı iterek açtı,
Mervyn'i kendi odasının kapısında ve merdivenlerin başında,
terk edilmiş uşağı tanıdığı, bir tabanca kaldıran bir adam gördü.
Hızlı bir sıçramayla--eli gaz borusundaydı. Annesinin eski soyunma odasının açık kapısının içinden, durduğu yere yakın, belirsiz bir çizgi dışında her yer karanlıktı.
Kilidi yakaladı, çekti ve
içerideki el iç kulpu çevirmeye vakit bulamadan
anahtarı çevirdi. Aynı anda, bir tabancanın parıltısı ve sesi, kardeşinin adını haykırmasına neden oldu.

'Merhaba! Işığı neden söndürdün?' diye öfkeyle cevapladı; ve
beyaz gömlek kollarını zar zor seçebildiği için ona doğru atıldı.
Adımlar merdivenlerden aceleyle aşağı indi. 'Gitti!' diye bağırdı ikisi de aynı anda;
Mervyn, karanlığa bir küfür savurarak, 'Git ve zili çal. Ben burada nöbet tutacağım.' diye ekledi.

İtaat etti, ancak alarm verilmişti ve ev hareketlenmişti.
Yukarıda mum ışığı parlıyordu - çığlıklar, adımlar ve haykırışlar duyuluyordu
ve ezilmekten kurtulmak için aceleyle aşağı inmek zorundaydı.
Mervyn'e iki figür katılmıştı, birinin sesi onu Bertha olarak ilan ediyordu, heyecandan titriyordu. 'İçeride mi? Zümrütlerim orada!
Kapıyı aç, yoksa benim--zümrütlerimi kaçıracak!'

'Güvende misin, çocuğum? O kapının önünde durma,' diye bağırdı Bayan Fennimore,
Phoebe'yi şefkatli, hevesli bir şekilde geri çekerek.

'İşte, bazılarınız,' diye bağırdı Mervyn, başları hizmetçi sürüsünün arkasında beliren adamlara, 'kapıyı açtığımda gelip adamı yakalayın.' 

Kadınlar bastırılmış çığlıklarla geri çekildiler ve erkeklere kolayca yol verdiler, ama onlar ayaklarını sürüyerek, geri çekilerek ve tabancalardan bahsettiler ve uşak polisi ima etti. 

'Polis - iki mil uzakta yaşıyor,' diye bağırdı Bertha. 'Zümrütlerimle
pencereden dışarı çıkacak! Kapıyı aç, Mervyn.' 

'Kilidi kendin aç,' dedi Mervyn, sabırsızca ayağını yere vurarak. 'Pshaw! Ama teşekkür ederim,' Bayan Fennimore eline çift namlulu tüfeğini, bulduğu ilk silahı - gerçekten de boştu,
ama hatta kapıyı açması ve adamı teslim olmaya çağırması için ona güven verecek kadar güçlü bir sopaydı. Hizmetçiler koyunlar gibi
bir araya toplandılar, ama cevap yoktu. Bir ışık istedi. Phoebe tarafından eline verildi ve kapıyı açtığında, açık pencereden gelen soğuk hava akımıyla dışarı uçtu.

Hırsız gitmişti. Herkes içeri girmeye ve onu her imkansız yerde aramaya hazırdı, ancak o açıkça alttaki revakın
tellerinden kaçmıştı; ancak 'zümrütlerimle' değil, sadece
mücevher dolabının
kilidini denemişti.

Phoebe, Maria'nın korkup korkmadığını görmek için acele etti ve onu
mutlu bir şekilde uyurken bulunca, dünyanın geri kalanını aşağı kata kadar takip etti, orada hizmetçiler duyurdukları kayıpların büyüklüğü konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi, Mervyn ise her şeyin -kapılar, pencereler, tabak sandıkları ve her şey- polisin incelemesi için yalnız bırakılması yönündeki tutkulu emirlerle sesinin kısılmasına kadar bağırıyordu; ve insan doğası
her an, bu kadar kışkırtılmış küfür fırtınasının ortasında, kalkıp soygunun işaretlerini göstermekten kendini alamazdı.

Mervyn, Phoebe'nin arabadan bahsetmesine neredeyse hiç dikkat edemedi, ancak bu aklına gelir gelmez, bakıcılara ve ahır görevlilerine peşine düşmeleri için verdiği ateşli emirleri iki katına çıkardı ve atının Elverslope'a gitmesini, polis karakoluna ve telgraf ofisine bilgi vermesini istedi. Phoebe dinlenmesi ve bir haberci göndermesi için yalvardı, ancak o kaba bir şekilde ona
bu kadar saçma olmamasını söyledi, hiçbir şeyin rahatsız edilmemesini veya meşgul olacaksa, eksik olan her şeyin bir listesini çıkarmasını emretti.

'Minnettar!' Bayan Fennimore öfkeyle düşündü, Phoebe portikodaki bir sütuna yaslanmış, onun
atla gitmesini izlerken, sarı batan ayın soluk ışığı beyaz örtüsüne ve hüzünlü tavrına neredeyse hayaletsi bir görünüm veriyordu. Mürebbiye ona bir kol attığında, onu baştan ayağa titrerken, soluk ve mermer kadar soğuk buldu; yürürken dizleri birbirine çarpıyordu ve gülümsemeye çalışırken dişleri takırdıyordu, ama sessizliği hala tüm hareketlerinde kendini gösteriyordu, salona döndüğünde ve yeniden yakılan ateşin yanındaki bir sandalyenin
hoş desteğine ulaştığında. Bayan Fennimore ellerini ovuşturdu ve yukarı baktı, gülümsedi ve
'Teşekkür ederim,' dedi.

'O zaman sen korkmuşsundur, Phoebe,' diye haykırdı Bertha,
zafer kazanmışçasına.

'Öyle miydi?--Bilmiyorum,' dedi Phoebe, sanki bir rüya içindeymiş gibi.

'Ne, ne hakkında konuştuğunu bilmediğinde ve hala
titriyorken?'

'Anlayamıyorum. Sanırım o zaman üzerime gelen şey minnettarlıktı.'

'Mücevherlerimizin güvende olan tek şeyler olduğu için minnettar olabiliriz!'

'Ah! Bertha, o zaman adamın Mervyn'e nişan aldığını bilmiyorsun!' ve titreme geri döndü.

'İşte, Phoebe, dürüstlük ve psikoloji uğruna, dehşetini itiraf et.'

'Gerçekten, Bertha,' dedi Phoebe titrek dudaklarında bir gülümsemeyle, 'çok
tuhaf, ama korktuğumu sanmıyorum; dehşete yer bırakmayan
Kanatların gölgelediği bir his vardı.'

'Bu seni düşünmeye ve hareket etmeye mi yöneltti?' diye sordu Bayan Fennimore.

'Düşünmedim; aklıma geldi,' dedi Phoebe. 'Lütfen bırak beni; Bertha
canım, yatağa gitsen iyi olur. Lütfen uzan, Bayan Fennimore.'

Yavaşça uzaklaştı, adımları hâlâ dengesiz ve yanakları
renksizdi, ancak yüzünde tatlı bir minnettarlık ışığı vardı; Bertha, ahlakçı bir tonla, 'Phoebe'nin kendi sabit sinirlerini ve kaynak gücünü, kendisinin dışındaki bir şey için kullanıp, bu konuda dindar olmasını görmek ilginç bir inceleme.' dedi.

Bayan Fennimore, yetenekli öğrencisinin yorumundan memnun değildi. 'Phoebe'nin davranışları, hem ona hem de onu harekete geçiren şeye karşı, sizi saygıyla doldurmuyorsa, ancak şaşırabilirim,' dedi.

Bertha arkasını döndü ve kaşlarını kaldırdı.

Kimse yatağa giremedi ve saat beşten önce Phoebe, günlük kıyafetleriyle aşağı indi ve uşak ve tabakların envanteriyle birlikte kayıpların hesabını çıkarmaya koyuldu. Sadece yaygın olarak kullanılan tabaklar değil, eski Bay'ın ihtişamı olan pahalı hizmetler ve süs eşyaları da gitmişti. Fulmort'un kalbi; ve kilitler kırılmamıştı
ama bir anahtarla açılmıştı; oturma odaları pahalı
bijuterilerinden yağmalanmıştı ve bu akın
mücevherleri de içerseydi
tamamen başarılı olurdu. Şiddetli bir girişin hiçbir izi yoktu;
pencereler ve kapılar her zamanki gibi kilitlenmişti, tek istisnası arka kapıydı, aralıktı ama
olağandışı bir şekilde
açıldığına dair hiçbir iz yoktu, ancak ağır sürgüler ve parmaklıklar
sahte bir anahtarla bile dışarıdan bir girişi engellerdi.

Günün erken saatlerinde, Mervyn polis şefiyle geri döndü.
Hala dinlenmek için fazla heyecanlıydı ve ağır adımları, şefe evi gezdirirken, ifadelerini doğrulamaları veya
görmediği veya kavrayamadığı şeyleri anlatmasına yardımcı olmaları için kız kardeşini veya hizmetçileri çağırırken
kattan kata yankılanıyordu. Böylece galerideki olayla ilgili Phoebe'nin versiyonuna geldi, ki bu konuda sadece kendi payına düşeni biliyordu - onu uyandıran gürültü, hırsızın görüntüsü, ani karanlık, tabancanın sesi; ve tehlikesinin tanığı - kurşun - başının olduğu yere yakın duvardaydı. Phoebe sorularını cevapladığında, ona baktı ve haykırdı - "Merhaba! Phoebe, sen olmasan, Papaz Robert burada olurdu!" ve garip bir sinirli kahkaha attı, sonra yanına gelip alnına içten bir öpücük kondurdu, sonra da kanıtlarını polise bildirmek için aceleyle uzaklaştı. Tüm önlemler alındıktan, istihbarat karakola geri gönderildikten ve her yöne doğru bir arama başlatıldıktan sonra, Mervyn kahvaltıya oturmayı kabul etti, ancak yemek yerine konuştu ve Phoebe'ye eski uşak James Smithson'ı tanımasa bile, müdürün hırsızlığı eve aşina olan, mücevherler hariç tüm anahtarların kopyalarına sahip olan ve ailenin alışkanlıklarının mücevherler çıkarılmadan hemen önce ve efendinin muhtemelen yokken bu girişimi yapacak kadar farkında olan birine atfedeceğini söyledi. Arka kapının görünümü, hırsızların içeriden içeri alındığı sonucuna varılmasına yol açmıştı; bu nedenle, damıtımevinden bir katip kılığında gelip kitapları Bay Fulmort'a getirecek olan bir Londra dedektifi çağrılmıştı ve Phoebe'nin gerçek karakterini Bayan Fennimore dışında kimseye açıklaması yasaktı. Mervyn Smithson'dan o kadar şiddetli bir şekilde bahsediyordu ki
Phoebe onu tanıdığı için üzgündü ve önce şefkatli,
sonra da şaşkın ve şoke oldu. Onu susturmanın tek yolu olarak odadan çıkmak için ayağa kalktı; o da peşinden geldi, yasayı ihlal etti
çünkü ev soymak asılacak bir konu değildi, yüzü her an tutkuyla daha da morarıyordu; ama adımları aniden başarısız oldu,
çığlığı öfkesini kendi sersemliğine aktardı ve Phoebe yanına
uçarak, onu bir kanepeye taşımak için tam zamanında yetişti. Şimdiye kadar geçirdiği en kötü
ataktı ve tam ortasında gelen doktorları onu rahatlatmak için hemen önlemler aldılar ve hem ona hem de kız kardeşine her şeyin mükemmel bir sessizliğe ve her türlü rahatsızlıktan uzak kalmaya bağlı olduğunu aşıladılar; ve heyecanının, kan kaybının ve kafasının karışıklığının tepkisiyle o kadar bitkin düşmüştü ki, sonunda ona bırakıldığında küçük ama uzun, huzursuz iç çekmeler yapmaya çalıştı. Çok fazla yorgunluk ve rahatsızlıktan sonra uykuya daldı ve Phoebe, gecenin maceralarını derslikte duyan Bayan Charlecote'u görmek için kütüphaneden sessizce dışarı çıkmaya cesaret etti. Ancak, Honor'un, Bayan Fennimore'un anlatımında hiçbir şey kaybetmeyen küçük kahramanı kucaklamak için henüz vakti olmamıştı ki, Elverslope'tan bir mesaj geldi. Küçük duruşmaların olduğu gündü ve şüpheli bazı makalelerle dikkat çeken kötü bir karakterin yakalanmasıyla, yargıçlar Bay Fulmort, ifadesini onaylamak için.

'Ben gitmeliyim,' dedi Phoebe, bir an düşündükten sonra.

'Canım,' diye haykırdı Onur, 'ne kadar tatsız olacağını bilmiyorsun!'

'Mervyn uyumalı,' dedi Phoebe; 've eğer bu masum bir adamsa, hemen aklanmalı. Uygunsuz değilse, sanırım gitmeliyim.
Gidebilir miyim?' mürebbiyeye baktı, mürebbiye müdireyle konuşmasını ve kardeşinin kesinlikle çağrılıp çağrılmadığını öğrenmesini önerdi.

Bunun sadece sözlü bir mesaj olduğu ortaya çıktı ve müfettiş onu gitmeye zorladı, ona ifadesinin şimdilik yeterli olacağını ve
assizes'daki en önemli tanık olacağını söyledi--ki bunu açıkça büyük bir iltifat olarak
düşündü.

Bayan Charlecote gidip genç arkadaşına bakmayı üstlendi ve
sessizce yola koyuldular, Phoebe peçesini indirerek geriye yaslandı ve
Honor, onun bu sessiz dinlenme aralığına ihtiyacı olduğunu fark ederek
onu hayretle izliyordu. Honor'un durumu olsaydı,
bir düşmanı kovalamaktan hoşlanmadığı ve
reklam korkusundan dolayı geri çekilirdi, ancak
bu itirazlar görünüşe göre daha basit bir zihnin aklına gelmemişti,
sadece kardeşini nasıl esirgeyeceğini düşünüyordu; ve Honor kendi doğruluğuna olan güvensizliğinden dolayı perişan olurdu ve
kusurlu gözlem alışkanlıkları kendi duyularından ve hafızasından şüphe etmesine neden olurdu,
Phoebe'nin gördüklerini görme ve duyduklarını hayal gücünden gelen çapraz ışıklar veya karşı sesler olmadan duyma konusundaki dikkatli eğitimine saygı duyuyordu.
Phoebe bir keresinde alçak, hayret dolu bir sesle, 'Yemin ettirilecek miyim?' diye sordu.

'Büyük ihtimalle canım.'

Phoebe'nin elleri sanki dini bir ayine hazırlanıyormuş gibi birbirine kenetlenmişti. Şaşkın değildi ama her zaman katı gerçekliğinden dolayı, büyük itirazın kutsallığı ve ciddiyetinin daha fazla farkındaydı.

Bu kadar büyük çaplı bir suç, belediye binasının kapısına bir grup aylak getirmişti ve Honor, iki hanımın adalet odasına giden merdivenleri tırmanması için yol açıldığında kendini gergin ve yersiz hissediyordu; ama
orada birkaç yargıç tarafından karşılandı ve Phoebe'nin tavrını ve Bayan Fulmort adıyla birçok garip hikayeyi ilişkilendirmeye alışkın olan kişilerde bıraktığı etkiyi izleyebildi. O
bakire masumiyet havası, derin yas tutan kız gibi form, genç yüzün nazik
ciddiyeti ve ağırbaşlılığı, basit,
kendine hakim tavır ve berrak, yumuşak sesin sabit, belirgin tonları, Honor'un hissettiği gibi, ona hitap etme havasında gösterilen bir etki yaratıyordu, her zaman düşünceli ve nazik, ancak saygı ve güveni giderek artan.

Ve Phoebe gözlerini kaldırdığında, bakışıyla ilk karşılaşan başkanın yüzü, Mervyn'i güvenli bir şekilde eve getirmek için koşuyu feda eden avcıya ait olduğunu hatırladığı, demir grisi saçlarla kaplı nazik, kırmızıydı. Karşılıklı tanıma ve hastalığına dair endişe tonu, ona bir arkadaşının yanındaymış gibi hissettirdi ve rolünü yerine getirirken daha rahattı.

Büyük bir rahatlamayla, gözaltındaki adam onun için tanımıyordu. James Smithson'ın daha uzun boylu olduğunu ve daha uzun bir yüze sahip olduğunu ve soyunma odasına kilitlediği kişiyi
görmediğini söyledi. Ancak,
altın ve turkuaz bir harf ağırlığı ve
mührün bulunduğu yeri tespit etti,
ve bu taşın bulunduğu yerden çıkarılmıştı, ikisi de adamın cebinde, bir rehinci biletiyle birlikte bulunmuştu,
bu biletler bir buhl-saat ve Beauchamp'tan gelen diğer eşyalardı.
Soygunun hesabını vermeye zorlandı. Honor, mütevazı, basit ama açık ve ayrıntılı anlatımı dinlerken ve son zamanlarda her yerde acınıp eleştirilen
kızın taşra beyefendilerini ne kadar etkilediğini izlerken, en sevdiklerinden hiçbiriyle ondan daha fazla gurur duymamıştı. Açıklama bittikten sonra, ilçe merkezinden olayı soruşturmak için gelen polis şefi Yüzbaşı Morden'ın birkaç sorusunu yanıtlaması istendi. Onu bir kenara çekerek, envanterde belirtilen bazı eşyaların görünümü, at ve arabanın gölgesinin şekli, hırsızların kendileri ve özellikle Smithson hakkında ayrıntılı bir şekilde inceledi ve bezelye ceketli soyguncunun, barut ve üniformalı uşağın kimliğinden nasıl bu kadar emin olabildiğini sordu.

'Neredeyse hiç söyleyemem,' dedi Phoebe; 'ama kendi aklımda hiçbir şüphe yok.'

'Böyle miydi?' diye sordu Yüzbaşı Morden, ona bir fotoğraf göstererek.

'Kesinlikle değil.'

'Bu da mı?'

'Hayır.'

'Bu da mı?'

'Evet, sivil kıyafetli Smithson.'

'Haklısınız, Bayan Fulmort. Benzerliklere karşı bir gözünüz var. Bu adamlar
portrelerini çektirmeye o kadar meraklılar ki, bu işlerde
her zaman şilinlik fotoğrafçıların birer kopyası olup olmadığını deneriz. Bu
bir sonraki trenle şehre gönderilecek.'

'Daha önce görmemiş olsaydım bunu bilmem gerekir miydi emin değilim.'

'Gerçekten mi! Bana hangi koşullar altında olduğunu söylemeye itiraz eder misiniz?'

'Fotoğrafçının yanında, Hiltonbury'deyken,' dedi Phoebe.
'Kız kardeşlerimden biriyle yanına gittim ve hizmetçilerimizin birçok benzerini
bularak eğlendik. Smithson ve bir diğeri oradayken fotoğraf çektirmek için geldiler ve daha sonra kız kardeşiminkini almaya gittiğimizde bu portreyi gördük.'

'Başka bir - başka bir hizmetçi mi?' dedi hevesli kaptan.

'Evet, hizmetçilerden biri.'

'Adını rica etsem.'

'Gerçekten,' dedi Phoebe, bunu not alınca sıkıntı içinde. 'Kimseye şüphe ve sorun getiremem.'

'Böyle bir şey yapmayacaksınız, Bayan Fulmort. Biz sadece onu gözleyeceğiz. Ne o ne de başkası, onun şüpheli olduğunu varsaymak için bir nedene sahip
olmayacak, ancak hiçbir olası göstergeyi kaçırmamak bizim görevimizdir.
Adını bana söyler misiniz?'

'Adı Jane, ancak gerçek adını bilmiyorum,' dedi Phoebe, çok isteksizce ve bu konuda gizlilik emrine pek gerek duymadan. Suçluları avlamak için duyulan genel istek onu üzdü ve serbest bırakıldığı için mutlu oldu, belirgin kanıtı için teşekkür etti. Sonra nazik yaşlı başkan, yaşlı adamların yetim kızlara karşı sıklıkla takındığı gibi, oldukça babacan bir koruma havasıyla onu karşıladı ve özellikle kardeşinin sağlığı hakkında bilgi aldı. Doktoru gönderdiği için ona tekrar teşekkür etmekten mutluluk duyuyordu, yardımına bu kadar ihtiyaç varken ve kendisi
çok zor durumdayken. 'Cesurca bir hamle,' dedi gülümseyerek; 'Eğer gereksizse tüm suçu bana atacağını düşünmüştüm.'

'Gereksiz--ah! Onu kurtarmış olabilir. Araba mı o? En kısa sürede
eve gitmeliyim.'

'Evet, endişeli olduğundan eminim, ama seni başka bir zaman daha sık görmeyi umuyorum. Leydi Raymond gelip kızlarımla geçirecek bir gün bulup bulamayacağına bakmalı.'

Leydi Raymond! Demek Sir John'du bu! Mervyn'in düşmanı ve iftiracısı! Yaptıklarından pişman mı olmuştu? Yine de gerçekten çok iyi, nazik bir ihtiyar gibi görünüyordu ve Honor'u genç arkadaşının zaferi hissiyle dolduran bir konuşmaya verdiği çok
zavallı cevaptan memnun görünüyordu. Phoebe oradaydı, mahallenin gözüne yeniden girmişti, bölgenin en seçkinleri tarafından iyilik için kayırılıyordu, Beauchamp'ı neşe ve gösteriş dolu günlerinde hiç ziyaret etmemiş olanlar tarafından aranıyordu! Nankör çocuk, daha fazla memnun
olunamazdı - sadece kardeşi iyileştiğinde gitmesi gerektiğini söylüyordu ve Moorcroft'a giden bir gün bile yoktu! Mervyn'in reddetmesine karşı hala affedici miydi yoksa daha önce ailesine dikkat etmemiş olanları ziyaret etmeye karşı bir hissi mi vardı?

Mervyn, Phoebe'yle koridorda karşılaştı, hala çok hasta görünüyordu, mor solgunluğu, ağır gözleri ve kararsız adımlarıyla ve kendini iyi hissetmesine rağmen, uykudan beri yorgun bir solukla sandalyesine çöktü ve yaptıklarının hesabını sordu. Heyecanı kendini tüketmiş gibiydi, çünkü
uyuşuk bir şekilde dinliyordu ve sarsıcı sorular soruyordu, cevabın yarısında uyukluyor ve yeni bir soruyla uyanıyordu; bir keresinde şöyleydi--'Ve o yaşlı günahkar seni hiç fark etti mi?'

'Mahkûm?'

'Saçmalık. Yaşlı Raymond. Elbette sandalyedeydi.'

'Çok nazikti. Geçen gün bizimle avdan eve gelen oydu.'

'Ha! Yaşlı bir casus kadın olduğunu söyledim, bana karşı bir hikaye
uydurmak istiyordu!'

'Hayır, sanırım nazik hissetti, çünkü Leydi Raymond'un ziyaretinden ve Moorcroft'ta bir gün geçirmemden bahsetti.'

'Ah! Yani dindarlar seni kurtarmayı mı düşünüyorlar, öyle mi?'

'Kabul etmedim. Belki bir daha asla düşünmezler.'

'Hayır; hanımları ona izin vermeyecek!' Mervyn alaycı bir şekilde güldü.

Yine de, o geceki son sözleri, 'Raymond'lar sana sordu!' oldu.

Ertesi gün daha tatmin edici bir durumdaydı; güçsüzdü, ancak tıbbi tedaviye dayanacak kadar evcilleşmişti ve soyguna neredeyse kayıtsızdı;
sanki tutkusu tükenmişti ve konudan bıkmıştı.
Ancak, polis tetikteydi. Yakaladıkları adam ormanda kaçak avcı ve hırsız olarak ün salmış bir kaçakçıydı ve atı ve arabası Phoebe'nin gölgeye dair tarifine uyuyordu. Onlarla birlikte ormanın diğer tarafındaki küçük limandan dönerken tutuklanmıştı ve oradaki yetkililerle iletişime geçtikten sonra, bir denizcilik mağazasında yapılan aramada henüz eritilmemiş Beauchamp tabağıyla dolu sepetler ortaya çıkmıştı. Daha küçük hacimli ganimetler Smithson ve diğer suçluyla birlikte kaybolmuştu.

BÖLÜM XX

_Mascarille_.--Oh! oh! je ne prenois pas garde;
Tandis que sans songer a mal, je vous watchinge
Gözlerini ovuşturarak yüreğimi soyun,
Au voleur! au voleur! au voleur! au voleur!

_Cathos_.--Ah! voila qui est pousse dans le sonnier galant!

_Les Precieuses Ridicules_

Dedektif geldi, tam bir ofis memuru gibi görünüyordu, ilk bakışta Mervyn'i
aldı; ve dünyanın geri kalanı, efendileri onunla hesapları gözden geçirene kadar
kalması gerektiğini anladı. Ev hizmetçisinin oda arkadaşı olarak, onun ilgisi ev hizmetçileri tarafından iki kat daha fazla beğenildi ve kıskançlık, Jane Hart'ın Smithson'ın sevgilisi olduğunu ve kovulmasından sonra onunla
görüştüğünün ortaya çıkmasında uzun sürmedi. Bu izi takip eden dedektif, avdan önceki gece bir sonraki köydeki bir meyhanede bir baloda olduğunu ve orada hem Smithson hem de kaçak avcıyla tanıştığını kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Ancak bunu, kurbanını hala izleyen Mervyn'in özel kulağına sakladı, böylece sevgilisinin nerede olduğuna dair bilinçsizce bir ipucu verebilirdi. Casusluk, Mervyn'i oyaladı ve ona çok ihtiyaç duyduğu düşünceleri için bir meşguliyet verdi; ancak Phoebe'yi bunalttı ve hizmetçinin gözünden kaçtı, sanki kendisi ona ihanet ediyormuş gibi. 'Phoebe,' dedi Mervyn, gecikmiş kahvaltısının yayıldığı kütüphaneye gizemli bir şekilde girerek, 'o kötü adam Smithson, Liverpool'da yakalandı; ve işte sana bakman için bir mektup. Fenton, her zaman postaya gitmek isteyen Hart adlı kadına yazılmış bir mektubu ele geçirdi; ama mektubu okuyamıyor; ben de Almanca olduğunu düşündüm, bu yüzden sana getirdim. Yaşlı Lieschen'e benziyor--

'Hayır! hayır! olamaz,' diye bağırdı Phoebe. 'Bir an sonra açıklayacağım.'

Ama mektuba baktığında yanağından renk kaçtı.

'Peki, ne oldu?' dedi Mervyn sabırsızlıkla.

'Ah, Mervyn!' ve ellerini yüzüne koydu.

'Hadi, ne kadar az kelime o kadar iyi. Hemen söyle!'

'Mervyn! Bertha'ya!' Büyülenmiş gibi duruyordu.

'Ne?' diye bağırdı Mervyn.

'Bertha'ya,' diye tekrarladı Phoebe, sanki gözlerini hiç kapatamıyormuş gibi.

'Bertha mı? Ne, bir bilet-doux; küçük erken gelişmiş kedi!' ve Phoebe'nin artan dehşetine
güldü.

'Keşke bir hata olsaydı!' dedi; 'ama işte adı! Almanca değil, sadece Almanca yazılmış İngilizce. Ah, Bertha! Bertha!'

'Peki, ama kim bu adam? Bir bakayım,' dedi Mervyn.

'Çok aptalca,' dedi Phoebe, soğuk ve dehşetli titremelerinin ortasında onu koruyarak. 'Soyadı yok--sadece John. Ah! İşte J. H.
Oh! Mervyn, Bay Hastings olabilir mi?'

'Öyle bir şey yok! John! Neden, benim adım John--herkesin adı John!
Bu bir şey değil.'

'Ama Mervyn, uyarılmıştım,' dedi Phoebe, gözleri yine dehşetle büyüyerek, 'Bay Hastings'in hiçbir zaman kadınlarla birlikte bir eve kabul edilmediği
için pişmanlık duymadığı.'

'Deneyim sana bu zamana kadar ne kadar çok iftira dolu dedikoduya inanman gerektiğini öğretmiş olabilir! Sanırım Bayan Charlecote'un okul şölenlerinde
birbiriyle tanışan
sahte bir papaz.'

'Yazıklar olsun, Mervyn,' diye haykırdı Phoebe, gerçek bir öfkeyle.

'Diğer erkekler kadar otuz bin papaz da var,' dedi Mervyn, somurtkan bir şekilde.

'Sonuçta,' dedi Phoebe, kendini kontrol ederek, 'en önemlisi, zavallı Bertha'nın böyle korkunç bir şey yapmaya sürüklenmiş olması.'

'Eğer bir daha bir kadın sürüsünün sorumluluğunu alırsam! Ama haydutun ona ne söylediğini duyalım.'

'Bence hepsini okumak adil değil,' dedi Phoebe, şefkatli pasajlara göz atarak. 'Zavallı çocuk, ne kadar utanacak! Ama
dinle--' ve kızın sabırsızlığını dizginlemek istercesine bir kısmını okudu, Beauchamp'a bir ziyaret teklif edeceğine söz verdi veya eğer bu reddedilirse esirler götürülene kadar, ona Acton Malikanesi'nde yollar ve araçlar olacağına dair güvence verdi, baronetin biraz soğukluğu her zaman hanımın iyi niyetini sağlardı.

Acton Malikanesi Bay Hastings'in mahallesindeydi ve Mervyn kendi
dizini birkaç kez çarptı.

'Hımm! ha! Bir gün batı kanadında kutulanmış mirasçılar hakkında bir şeyler konuşulmuyor muydu? Biri hepinizi korkunç bir rakama indirdi - kişi başı
yüzbinlerce. Acaba buna inanacak kadar acemi miydi!
Hastings! Hayır, olamaz! İşte, o küstah çocuğu yere sereceğiz ve
onu korkutup çıkaracağız. Ama önce, o herif Fenton'ı nasıl erteleyeceğiz? Ona söyleyecek bir şeyler uyduralım.'

'Uyuşturmanın bir faydası olmaz,' dedi Phoebe; 'çok zeki. Ona bunun
aile meselesi olduğunu söyle.'

Mervyn odadan çıktı ve Phoebe yüzünü ellerinin arasına aldı,
şaşkınlık içindeydi ve düşüncelerini, utanç, öfke ve kız kardeşini koruma ve kollama özlemi arasında
karıştırmaya çalışıyordu. Kız kardeşinin suçunu henüz tam olarak fark etmemişti ki, Mervyn'in geri dönmesiyle harekete geçti ve Bertha'yı çağırıp
konuyu bitirmesini istediğini söyledi.

Ayağa kalkıp kız kardeşini hazırlamak için yalvardı, ama o buyurgan bir şekilde onu alıkoydu ve "Ah, ona karşı nazik ol," diyebildiği tek şey buydu,
Bertha tökezlemeden önce, huzursuz ve şaşkın görünüyordu, ama onun _geri çekilmiş_ burnu, yuvarlak yüz hatları ve dalgalı saçları o kadar çocuksuydu ki, suçlama
absürt görünüyordu. Mervyn bunu hissetti ve boşuna ayaklarını çekti, dikleşti ve
büyücü gibi görünmeye çalıştı. 'Bertha,' diye başladı, 'Bertha, seni çağırdım, Bertha--mümkün değil--Bu ne?'
mektubu işaret ederek, sanki az önce yaptığı bir mürekkep lekesiymiş gibi.

Belki de endişelenmişti, ama kesinlikle şaşkın değildi, Bertha ellerini önüne koydu ve çekingen bir şekilde şöyle dedi--'Ne demek istiyorsun?'

'Bertha, böyle bir yazışmayla ne demek istiyorsun?'

'Eğer o mektubun benim için olduğunu biliyorsan, neden onunla ilgilendin?' diye soğukkanlılıkla cevapladı.

'Aman Tanrım, bu bir güvence,' diye bağırdı Mervyn.

'Mektubumu bana ver,' diye tekrarladı Bertha, ona doğru uzanarak. 'Başka hiç kimse ona
dokunma hakkına sahip değil.'

'Eğer bir sorun yoksa,' dedi Phoebe, bu küstahlık karşısında neredeyse konuşamaz hale gelen kardeşinin rahatlamasını sağlayarak, 'neden bunu bir hizmetçiye gizlice kabul ediyorsun?'

'Çünkü önyargılar beni çevreliyor,' diye cevapladı Bertha, konuşmasında neredeyse hiçbir aksaklık olmadan, sanki büyük bir hamle yapıyormuş gibi; ama kardeşinin gülümsediğini görünce, yok edici bir tonda ekledi, 'pratik tiranlık, eğitim ve zeka ahlaki bir özgürleşmeyi etkileyene kadar her ailede uygulanır.'

'Ne?' dedi Mervyn, 'eğitim sana Almanca harflerle mektup yazmayı öğretiyor! İyi sonuçlar! Sana söylüyorum, eğer daha büyük olsaydın, bunun utancı hayatın boyunca seninle kalırdı, ama bu alçak hakkında tüm gerçeği anlatırsan ve buna bir son verirsen, senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.'

Küçümseyen bir ifade takındı ve 'Teşekkür ederim' dedi.

'Sonuçta,' dedi Mervyn, Phoebe'ye dönerek, 'bu bir şaka! Şuna bak!
O bir bebek! Böyle bir bozguna uğramana gerek yoktu. Bu sadece küçük bir kıza yazılmış bir
oyuncak mektup; Almanca yazmada çok iyi bir uygulama.'

'John Hastings'in kalbine ve eline nişanlıyım,' dedi Bertha büyük bir onurla, ismini ilk kez böyle ifşa ettiğinin farkında olmadan.

'Evet, insanlar çocuklarının küçük eşleri olduğundan bahsediyor,' dedi Mervyn,
'ama sen böyle saçmalıklar için çok yaşlanıyorsun, o seni öyle düşünmüyor olsa da.'

'Bu hayatlarımızın ortak amacı,' dedi Bertha.

Mervyn alaycı bir kahkaha attı ve tekrar Phoebe'ye dönerek, 'Şimdi sen olsaydın veya onunla spor yapmayan herhangi biri olsaydı, bu ciddi bir mesele olurdu. Adam kendini Harrow'dan kovdurttu, sonra bir Alman üniversitesinin atasözü haline geldi, yirmi beş yaşına gelmeden önce elinden geleni yaptı, Kraliçe'nin Sırası'nda benim bu çalışmada olduğum kadar evinde, kanun dışı ilan edildi, annesi öldüğünde beyazlatılana kadar Baden'de _rouge et noir_ ile yaşadı ve o zamandan beri bahis oynayarak veya kendisine kim sorarsa ona razı olarak yaşamaya devam etti.'

'Yakın dostun adına çok teşekkürler,' dedi Bertha, bastırılmış bir tutkuyla.

Mervyn ayağını yere vurdu ve Phoebe onu savundu, 'İnsanlar kız kardeşlerine yoldaş olmayanlarla ilişki kurabilir, Bertha.'

'Dar kafalar her zaman kötü niyetli haberleri kabul eder,' diye cevap verdi.

'Rapor,' dedi Mervyn; 'Bunu kendimi bildiğim kadar iyi biliyorum!' sonra
kendini toparlayarak, 'ama anlamıyor, çocuklarla konuşmanın bir faydası yok. Onu götür, Phoebe ve Bay Crabbe gelip onunla ne yapılacağına karar verene kadar
çocuk odasında tut.'

'Mektubumu almakta ısrar ediyorum,' dedi Bertha, kadınsı bir ihtişamla.

'Bırak onu alsın. Basit bir şaka için uğraşmaya değmez,' dedi
Mervyn, geriye yaslanarak, mücadeleden yorgun düşmüş bir şekilde, kışkırtıcı olmasına rağmen, birkaç
ev darbesi almıştı.

Phoebe şaşkın hissetti ve sanki elinde tamamen yabancı biri varmış gibi, ancak Bertha'nın yüksek tonu, sonuçta, esas olarak onun aşırılığından ve kardeşinin yüce konumuna karşı alaycı şüpheciliğine bir yanıt niteliğindeydi. Kütüphaneden ayrılırken konuşan ilk kişi o oldu.
'Lütfen, Phoebe, insanların mektuplarını nasıl karıştırdın?'

Phoebe açıkladı.

'Mervyn ve casusundan hiçbir incelik beklenemezdi,' dedi Bertha, 'ama
sende bu bir ihanetti. '

'Hayır, Bertha,' dedi Phoebe, 'seni ifşa ettiğim için üzgünüm, ama mektubu inceleyerek masumu aklamak benim görevimdi ve Mervyn'in senin sorumluluğun altındayken seni ilgilendiren şeyleri bilme hakkı vardı. Seni kurtarmak bizim işimiz ve bu şekilde gönderilen bir mektup, senin adınla açıkça gelen bir mektupla aynı zeminde durmuyor. Ama ben ona okumadım, Bertha - hepsini değil.'

'Okussaydın,' dedi Bertha, bu çekingenlikten daha çok rahatsız olarak, 'ciddi olduğunu ve çocukça saçmalık olmadığını bilirdi. Ciddi olduğunu gördün mü, Phoebe?' ve meydan okuyan sesi yarı bir güvensizliği ele veriyordu.

'Korkarım ki çok öyle görünüyordu,' dedi Phoebe; 'ama, Bertha, bu en üzücüsü olurdu. Korkarım ki servetini ele geçirmeye çalışacak kadar kötü olabilir, çünkü gerçekten de -çok fazla sinirlenme, canım, bunu sadece senin iyiliğin için söylüyorum- sen yeterince yaşlı,
biçimli ve
güzel değilsin, dünyayı bu kadar çok görmüş bir adamı gerçekten memnun edecek kadar.'

'Hiç bu kadar taze, özgün veya bu kadar gelişmiş bir zihinle karşılaşmamıştı,' dedi Bertha; 'ayrıca, yüz hatlarına gelince, farklı görüşler olabilir!'

'Ama Bertha, onu nasıl görebildin veya onunla nasıl konuşabildin?'

'Kalpler hayal edebileceğinden daha fazla yol bulabilir,' dedi Bertha, biraz duygusallıkla; 'zihnin çekiciliğinin hissedilmesi için sadece bir araya gelmemiz yeterliydi!'

Tartışmak kalpsiz bir işti. Dalkavukluk ve fethinin ihtişamı çocuğun zihnini tamamen doldurmuştu ve Mervyn ile Phoebe'yi çok fazla hor görüyordu, birinin tasvirleri veya diğerinin iknaları onun için en ufak bir ağırlık taşımıyordu. Açıkça, çalışmalarından bıkmış olması ve disipline karşı sabırsız olması onu herhangi bir dikkat dağıtıcı şeye gönüllü olarak kulak vermeye ve hem kendisini hem de kendisini eğlendiren ve mürebbiyesini alt eden sohbete teslim olmaya yöneltmişti ve dolayısıyla kendi cazibesinin gücüne olan inancı ve hayranlarına olan tercihi Phoebe'ye inandırıcı görünenden daha kolay adımlardı. Çaresiz bir şaşkınlıkla dinlemekten, sefil bir küstahlık ve felsefe turuna kadar, Phoebe aşağı çağrıldı ve Mervyn'in Jane Hart'ı incelediğini ve Bay Hastings ile Bayan Bertha'yı bir kez konuşurken şaşırttıktan sonra, aralarında birkaç kez notlar ilettiğini ve Beauchamp'tan ayrıldığından beri genç hanımdan ona iki mektup gönderdiğini ancak bunun kendisine yöneltilen ilk cevap olduğunu, postaneye çağrılmak üzere bırakılacağını duyduğunu duydu. 

'Onun adına yeterince samimi,' dedi Mervyn; 'talihini düzeltmek için düzenli bir spekülasyon. Eh, size söylediğim gibi, onu yeterince tanıyordum ama ona acıyacak kadar aptaldım!' 

Sustu ve Phoebe de öyle. Konuya dürüstçe bakamayacak kadar sinirliydi ve sesinin sakinliği ve küfürlü ifadelerin olmaması, kız kardeşlerine getirdiği şeyden tamamen dehşete düştüğünün bir göstergesiydi. İkisi de birkaç dakika hareketsiz oturduktan sonra, Phoebe'nin elini başına koyup geriye yaslandığını ve gözlerinin kapalı olduğunu gördü. Phoebe, soğuk elini yanan alnına koyup şakaklarındaki şişmiş damarların zonkladığını hissettiğinde, "Bir engel yarışı var!" dedi. İkisi de bunun hacamat anlamına geldiğini biliyordu ve Hiltonbury doktorunu aceleyle çağırdılar, ancak doktor gün boyunca dışarıdaydı ve akşama kadar geri dönmeyecekti. Phoebe, sanki kararı tüm bu kötülüğe neden olmuş gibi, giderek daha fazlası da onu takip ediyormuş gibi, donuk ve sersemlemiş hissediyordu ve Mervyn'in öfke ve acı dolu müdahalesiyle ruhu neredeyse ölüyordu. 'Lanet etseler bile, seni kutsasınlar,' bu kardeşe tutunurken
zorunlulukla kuralı olmuştu; zihinsel bir boşalma alışkanlık haline gelmişti ve
bu sefer umutsuzluğundan tepki aldı. Bir şeyler yapabilirdi. İki kez hacamat yaptırmıştı ve operasyonu
gerçekleştirebileceğine inanıyordu. Hiçbir başarısızlık gecikme kadar acı verici olamazdı ve o
bir deneme yapmayı teklif etti. Mervyn onun budalalığına homurdandı, esnedi, inledi, saatine baktı, ağır saatleri saydı ve
istediğini yapması gerektiğini varsaydı.

Kalbi çarpıntıyla şakaklarıyla yarışıyordu, ama mutlu bir şekilde
gözünü, sesini veya elini etkilemeden ve Lieschen'in yardımıyla iş
başarıyla
tamamlandı, neredeyse operatör ve hasta için eşit faydayla.

Başarı ona yeni bir hayat vermişti; sıkıntılar
bir anlığına unutulmuştu ve kendi tedbirsizliğinden kaynaklanan utanç verici bir yük olarak değil, olası bir dönüm noktası, eylem konusu olarak, umutsuzluk için değil, tekrar geri gelmişti ve Phoebe yine kendisi olmuştu.

'Ne yazıyorsun?' diye sordu Mervyn, kanepede uyuklarken.

'Robert'a bir mektup,' diye isteksizce cevapladı.

'Sanırım _Times_'a yazacaksın. Hiçbir kadın bir şeyi kendine saklayamaz.'

'Başka kimseye söylemem ama onun tavsiyesini almak istedim.'

'Ah, öyle olduğunu söyleyebilirim.'

Phoebe, mektubunda ısrar etmesinin Mervyn'in durumunda gerekli olan
huzurunu tamamen mahvedeceğini gördü ve kalemini bir kenara koydu.

'Bunu göz önünde olmadan mı yapacaksın?' dedi huysuzca.

'Hayır; ama her halükarda Bayan Fennimore Bertha ile konuşana kadar bekleyeceğim. Onu dinlemeye daha istekli olacaktır.'

'Çünkü bu onun özgürleştirici eğitiminin sonucudur. Ha!'

'Hayır; ama Bertha onunla ilgilenecek ve onun fikirlerinin kölece ve kısıtlanmış olduğunu söyleyemeyecek.'

'Daha fazlasını söylersen, kalkıp ikisini de kırbaçlayacağım.'

'Bayan Fennimore çok akıllıdır,' dedi Phoebe.

'Neden, sana lojilerden ve Kadın Haklarından başka ne öğretti?'

'Öğrettiği en önemli şey,' dedi Phoebe, 'yaptığımız şeye dikkat etmek.'

Mervyn güldü, ama o sözlerin Phoebe'nin karakterinin anahtarı olduğunu fark etmedi.

'Sir John, Leydi Raymond ve Bayan Raymond oturma odasında.'

Düşünce akışını değiştirmenin faydasını takdir etmeyen Phoebe, kabul edilmelerine hayıflandı ve isteksizce büyük odalara doğru ilerledi, oradaki konuklar sanki aynalar, damask ve yaldız dünyasından daha rahat ve dost canlısı bir bölgeye aitmiş gibi görünüyorlardı.

Sir John eski bir arkadaş gibi el sıkıştı, ancak karısı yabancı evlerde asla avantajlı görünmeyen çirkin hanımlardan biriydi ve Phoebe, Mervyn'in muhaliflerine karşı belli bir soğukluk hissetmesinin yanı sıra, 'ev hanımı' konuşma sanatını öğrenmemişti, bu da onu katı ve resmi hale getiriyordu. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen, bu durgun konuşma onun girişiyle kesildi; Sir John'u hayal kırıklığının nedeni olarak gören; Susan Raymond'la en son reddedildiğinde görüşen; Susan'ın kanepe minderleri arasında yüzüstü bıraktığı; saçlarını taramak ve palto ve çizmelerini giymek için kesinlikle kendini zorlayan; ancak ne kadar korkunç derecede hasta ve gergin görünüyordu, her zamanki soğukkanlı güvencesinden tamamen yoksundu, iki hanımla el sıkışıp sıkışmamak konusunda kararsızdı ve sanki dengesi tamamen bozulmuş gibi garip bir huzursuz heves gösteriyordu. Girişiyle her şey düzeldi. Phoebe, Leydi Raymond'u, soygunun tartışılması sırasında ev sahibini ayakta tutmaması için şiddetli Sir John'a bir işaret
aldığı andan itibaren sevdi ve av günü ona eşlik ettiği için minnettarlığını
ifade etmeye cesaret etti. Sonra
gece yarısı macerasının sahnesini görmek için bir rica yükseldi ve
misafirler, her bir tarafın nerede durduğu, gaz borusu, tabanca atışı izi ve dolabı ve kaçış penceresini göstermek için kapının açıldığı galeriye götürüldü. Kardeşinin ve kız kardeşinin yoğun
şaşkınlığına rağmen, Bertha zümrütlerini inceliyordu.

Oldukça rahat bir şekilde öne çıktı ve eğer on yıldır kadın olsaydı
Leydi Raymond'un eğlencesini daha doğal bir şekilde üstlenemezdi,
o kadar rahat konuşuyordu ki Phoebe sabahki işlemlerin bir yanılsama olduğuna inanırdı, Mervyn'in şaşkınlık telgrafı olmasa.

Ziyaretçiler Holt'taydı ve Bayan Charlecote'tan önümüzdeki cumartesi haftasını Moorcroft'ta geçirme sözü aldılar. Kız kardeşlerden ona eşlik etmeleri için yalvardılar. Phoebe geri çekildi, ancak Mervyn aceleyle onu istemediğini ve diğerlerinin asla dışarı çıkmayacağını ilan etti, ta ki nasıl karar verildiğini neredeyse hiç anlayamayana kadar; ancak konuklar ayrılırken Mervyn'in Bertha'ya sert bir şekilde tembihlediğini duydu - 'Hayır, kesinlikle seni iyi huylu genç hanımlarla arkadaşlık etmeye göndermem.'

'Teşekkür ederim, sıradan kızlarla ilişki kurmak istemiyorum,' dedi Bertha, batı kanadına doğru yürüyerek.

'Sen gideceksin, Phoebe,' dedi Mervyn.

'Gerçekten de, eğer gidersem bunun bir kısmı Bertha'ya para üstü vermek ve ona iyi insanların gerçekte ne olduğunu göstermek için olurdu.'

'Sen deli misin, Phoebe? Bertha'nın küstahlığı ve bilgiçliğiyle Raymond'ların arasına girmesine izin vermezdim - hayır, İngiltere Bankası için değil.'

Bu kelimeler Phoebe'nin zihnine Mervyn'in neden Moorcroft ile ilişkisini teşvik ettiğini, sadece onun davranışlarını değer ve ağırlıktaki insanların onayıyla damgalamakla kalmayıp, ona biraz umut ışığı da verdiği algısını fırlattı. Adalet odasında Sir John'un onu fark ettiğini bildirmesinden bu yana, onu
reddettiğinden beri acıtan dilin fazladan pervasızlığının azaldığını hatırlamaktan kendini alamadı. Kardeş gibi acıdı ve umutlandı; ancak daha acil bir ilgi geri kalan her şeyi söndürdü ve ifşanın getireceği acıya üzülse de Bayan Fennimore'un sempatisini özledi. Kızlar yatağa girene kadar bunu yapamazdı ve saat dokuz buçukta Phoebe dershaneyi aradı ve ona hikayeyi anlattı. Cevap yoktu, sadece neredeyse kasılma gibi bir ürperti vardı; eli
tutuldu ve parmağı Bayan Fennimore'un Yunan Ahit'inde okuduğu satıra yönlendirildi - 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız.'

Phoebe'nin aklından geçenleri takip edebilmesinden önce kendini toparladı, kitabı kapattı, sandalyesini ateşe doğru çevirdi, Phoebe'yi başka bir yere davet etti ve
hemen bu acı mucizeyi tartışmaya hazır, aklı başında, metafizik mürebbiye oldu. Doğası gereği öğrencilerine örtük bir güvenle davranmamak için fazla cömertti ve bu güven suistimal edilmişti.
Geriye dönüp baktıklarında, o ve Phoebe, Bertha'nın hesaba katılmadığı anları hatırlayabiliyorlardı ve Bay Hastings ile görüşmeler yapmış olmalılardı. Bahçede alacakaranlıkta yürüyüşe çıkmayı sevdiğini söylemişti ve sonbahar akşamları diğerlerini içeri gönderdiğinde dışarıda kalıyordu ve Pazar öğleden sonraları, Phoebe ve Maria kilisedeyken, Bayan Fennimore kendi okumalarına fazla daldığı için kendini aşırı derecede suçluyordu, o gün vakti kendisine ait olan bir öğrencinin işlemleriyle ilgilenmek yerine. Ayrıca kilisedeki sıranın karşısından bakış ve işaretlerle iletişimler olduğunu düşünüyordu; ve Phoebe kardeşiyle fazla meşgul olmasına rağmen, Bertha'nın Mervyn'in misafirlerinin ayrılmasından itibaren üzerine çöken huzursuzluğu fark etmemişti ve bir keresinde Jane Hart ile yatak odasında dedikodu yapmak için oyalandığı için onu azarlamıştı. 'Ve şimdi,' dedi Bayan Fennimore, 'tam bir değişiklik geçirmeli. Eğer isterseniz, onu okula gönderin, buna ceza deyin, ama
başlıca onu aynı yaştaki gülen kız gibi kızların arasına ve her şeyden önce geniş zekalı, tamamen dindar ve asla şüphe etmemiş bir öğretmenin yanına yerleştirmek için.'

'Ama hepimiz bir arada kalmalıydık, sevgili Bayan Fennimore--sen--'

'Zihni her zaman gerçeğin yönleri arasında denge kurmuş olan biri
öğretebilir, ama eğitemez. Çok az zihin ahlaki erdemleri
kuşatabilir, ancak bunlar
şüphesiz bir temele, mevcut dindar sıcaklıkla ve gelecekteki umut ve korkularla bağlantılı olmadıkça. Bunu şimdi görüyorum; bir zamanlar mükemmelliğin, kendi iyiliği için, başkalarına da onay vereceğini düşünürdüm, tıpkı bana yaptığı gibi. Bertha'yı sistemimin tam bir
denemesi için iyi bir konu olarak görüyordum, iyi bir mizaca, iyi yeteneklere ve birkaç
karşı etkiye sahipti. Özgüvenli, önyargısız, etkili bir sağduyu geliştirmek ve önyargılarla birlikte kısıtlamaların da ortadan kalktığını görmek istedim!'

'Eğitimin insanların nasıl davrandığıyla pek ilgisi yok gibi görünüyor,'
dedi Phoebe. 'Zavallı Bayan Charlecote'a ve Sandbrook'lara bakın.'

'İnan ki Phoebe, onun ayrıntılı hatalarından kaynaklanan her ne kadar zarar olursa olsun, o gençler yine de üzerinde çalıştığı ilke için onu kutsayacaklardır. Hiçbiriniz beni kutsayamazsınız, çünkü saatin kollarını yönlendirdim ve ana yayını dokunmadan bıraktım.'

Bayan Fennimore, Helvetius ve daha iyi sınıf ansiklopedistler gibi, ahlaki erdemlere aşıktı, ancak bunların Hıristiyan inancından ayrılamayacağını algılayamıyordu ve onlar gibi, doktrin önemli olmaktan çıktığında, uygulamanın onu takip ettiğini öğrendi. Bertha onun Jakoben'iydi ve ertesi sabah, genç hanımın ona Phoebe gibi kendisinin de bir zamanlar konuşmuş olan ruhların kutsal karşılıklı görevini anlamalarını sağlayacak deneyimden yoksun olduğunu anlattığı bir görüşme gerçekleştiğinde iki kat daha öyle görünüyordu. Kadın artık sarayın esiri ya da küçük biranın tarihçisi değildi. Entelektüel eğitim, geleneksel bağlardan daha üstün seçim hakları veriyordu; ve o on beş yaşındaki yargının yanılmaz ayırt etme gücüne gelince, o erkeksi varoluşun en derinlerine kabul edilen tek kişi o değil miydi? 

'Jack'in her zaman zeki bir köpek olduğunu biliyordum,' dedi Mervyn, bu kendisine bildirildiğinde, 'ama onun ukala metafizik bir bebeğe verdiği yumuşak testere dünyadaki en iyi eğlence olmalı?' 

Mervyn'in en büyük arzusu Bertha'nın aptallığını mümkün olduğunca büyük bir sır olarak saklamaktı; ve onun kararıyla, Bay Crabbe gelene kadar ona lütuf verilmesi gerektiği söylendi, eğer onun aptal çocuk fantezisi dediği şeyden vazgeçmemişse, katı önlemler alınacaktı ve aile kınamasına maruz kalacaktı.

'Öyleyse,' dedi Bertha, 'ruhların çekiciliğini fiziksel güçle yok etmeyi mi bekliyorsun!'

Ve Phoebe, Robert'a, sevgi dolu kalbinin çerçeveleyebildiği Mervyn ve Bertha için en uç yalvarışlardan oluşan hüzünlü bir mektup yazdı.

Dertlerini döktüğünde daha mutluydu, ancak bir sonraki postada bir cevap gelmeyince üzüldü. Robert'ın hoşnutsuzluğu büyük olmalıydı - ve aslında çok haklıydı - çünkü tüm bu kötülükler onun isteklerini dikkate almamasının sonucuydu. Yine de kardeşler arasında adalet zordu, özellikle de Mervyn böyle acı dolu bir durumdayken, şikayetinin saldırılarıyla sürekli tehdit ediliyordu ve bu saldırılar ancak sert ve zayıflatıcı bir muameleyle savuşturulabiliyordu. Phoebe, Bertha'ya hizmet ederek ve onun sıkıcı eylemsizlik ve baskı saatlerini geçirmeye çalışarak onun rahatı için o kadar gerekliydi ki, Bertha'ya ayıracak çok az zamanı vardı ve aslında konuşmanın da bir faydası yoktu, çünkü bu sadece genç hanıma cevaplardan tamamen habersiz, muhteşem duygularını
açıkça dile getirmesi için bir fırsat veriyordu. Phoebe'nin duyguları üzgün, yalnız ve çaresizdi, ama o sabırlıydı ve yine de garip karmaşanın içinden adım adım geçti, Mervyn'e her saat, her zaman nazik, neşeli bir söz ve gülümsemeyle baktı ve yalnızken bile, koruyucusunun gelmesiyle birlikte yaşanacak kargaşayı ve ayrılığı düşünmeye asla güvenmedi. Önünde her şey karanlık ve şaşkınlıktı, ama teslimiyet ve güven onun sığınağıydı ve krizden önce beklediği her gün onun duyguları için bir kazançtı.

XXI. BÖLÜM

Ey bin ve bin
Ve bu hainleri hemen bul,
Çünkü o yandı ve öldürüldü,
Yorgun gaberlunzie adamı.
Bazıları at sırtında, bazıları koşuyordu,
Karısı sarhoştu ve aklını kaçırmıştı,
Çete kuramıyordu, henüz oturamıyordu,
Ama lanet okuyor ve yasaklıyordu.--KRAL JAMES V

Mervyn ve Phoebe, onu uyutacak kadar egzersiz yapmaya ikna etmek için bilardo oynuyorlardı. Mürebbiye ve iki kız Elverslope'daki dişçiye gitmişlerdi. Kış günü yaklaşıyordu, kapı çalındı ​​ve ölümcül beyazlıktaki Bayan Fennimore ile Phoebe'ye doğru
uçup ağlayan Maria'yı gördüler - 'Bertha gitti, Phoebe!'

'Bir sonraki tren Elverslope'da 8.30'da duruyor,' dedi mürebbiye, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi
Mervyn'in yüzüne bakarak. 'Yedide bir araba gelecek. Onu eve getireceğim, yoksa asla geri dönmeyeceğim.'

'Gitti!'

'Benim için affedilemezdi, efendim,' dedi Bayan Fennimore, kendini desteklemek için
elini masaya koyarak. 'Onun izlendiğini hissetmesine
izin vermenin gereksiz yere can sıkıcı olduğunu düşündüm; ve onun isteği üzerine, kız kardeşi dişçinin ellerindeyken onun bekleme odasında kalmasına izin verdim. Bir saat sonra Maria serbest bırakıldığında gitmişti.'

'Yalnız mı?' diye haykırdı Phoebe.

'Umarım yalnızdır. İstasyona gittim; tren on dakika
gitmişti; ama yas tutan, küçük bir çantadan başka hiçbir bagajı olmayan genç bir hanım Londra'ya gitmek üzere oraya binmişti. Neyse ki onu tanımıyorlardı;
ve beş saat süren parlamento treniydi. Hemen kardeşine onu terminalde karşılaması için telgraf çektim.'

'Hiç umudum yok,' dedi Mervyn, inatla masaya oturup, ayaklarını sarkıtarak. 'Whittingtonia'nın en dip sokağında olacak,
kimsenin onu bulamayacağı bir yerde. O zavallı çocukla tanışacak, hemen bu gece Ostend'e gidecek, yarın sabah olmadan onunla evlenecek.
Bitecek artık!'

'Bay Hastings nerede kalıyor, efendim?'

'Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde. Onu izlemek için zaman kaybı olmayacak! 8.30'dan önce tren yok! Hemen gidip özel bir şey yiyeceğim.'

'Sığır gösterisi için gezi trenleri olduğu için dokuzdan önce bir tane koyamazlar. W.'deki ekspres trene yetişmek için araba kullansaydım zamanında yetişemezdim,' dedi Bayan Fennimore, umutsuzluğunun net sesiyle. '8.30 treni 11.23'te şehre varıyor. Bana sorabileceğim
adresleri verebilir misiniz, efendim?'

'Siz! Ben kendim gidiyorum. Hiçbir işe yaramazsınız,' dedi Mervyn, şaşkın, mekanik bir şekilde; ve saatine bakarak emir vermeye gitti.

'Gitmemeli, Phoebe. Onun durumunda yolculuk bile korkutucu bir
risk.'

'Çaresiz,' dedi Phoebe. 'Ben onunla gideceğim. Sen Maria'ya bakmak için kal. Bize yardım edecek Robert olacak;' ve mürebbiye daha fazla konuşacağı için ellerini yalvarırcasına kaldırdı - 'Lütfen hiçbir şey söylemeyin! Hareket etmekten başka bir şey yapmazsam devam edemem.'

Yine de kardeşini sessiz tutmaya ve güçlerini kontrol etmeye çalışırken, Phoebe'nin hareketleri ve sözleri biraz daha nazik ve düşünceliydi; ve tüm tavırları o kadar telaşsızdı ki, yanına arabaya binene kadar ona eşlik etme niyetini asla kavrayamadı.

'Bu ne? Geliyor musun?'

'Sana sorun çıkarmayacağım.'

'Pekala, kızla ilgilenmene yardım edebilirsin;' ve rahatlamış bir şekilde geriye yaslandı, ama son iki saatin telaşıyla çoktan bitkin düşmüştü. Phoebe oturup -hayır- düşünemezdi, ta ki Robert hattın diğer ucunda olmasaydı.

Yolculuk, Elverslope'un lambaları vadide takımyıldızlar oluşturana ve istasyonun yeşil ve kırmızı ışıkları tepede belirene kadar gecenin yarısı kadar sürmüş gibiydi. Gaz lambalarının çemberine, omnibüslerin ve sineklerin buharlı atlarının arasına girdiler ve istasyona girdiler, Phoebe'nin peçesi aşağıdaydı ve Mervyn kamaşan gözlerini parıltıdan koruyordu. Yarım saat erken gelmişlerdi; ve beklerken Phoebe'nin aklına Beauchamp'a bir telgraf gelip gelmediğini sormak geldi. Yine de, ekspresi geçmiş olmalılardı; ama onlara bir kopyası getirildi.

'Güvendeyiz. Saat 22.20'de Elverslope'da olacağız.'

Phoebe'nin bayılmadığı kesindi, çünkü ayakta duruyordu; ve Mervyn
duyuların askıya alınmasını asla fark etmedi, ta ki onu ikinci kez bulana kadar
eve mi gideceğini yoksa Elverslope'daki gezginleri mi bekleyeceğini sordu. 'Eve,' dedi içgüdüsel olarak, yaşananların tüm sıkıntısını unutarak rahatlayarak, böylece hisleri mutluluktan biraz daha
uzaktı; ve 8.30 treninin kükrediğini duyduğunda, bununla hiçbir ilgisi olmadığı için sevinç gözyaşları döktü. Karanlık ve Mervyn'in sessizliği rahatlatıcıydı, çünkü üzerinden geçen her minnettarlık
esintisinde görünmeden gözyaşlarını
silebilirdi; ve arkadaşına yorgun olup olmadığını sorması için sesini bile kullanabilmesi uzun zaman aldı. 'Hayır,' dedi; ama tonu yarıdan fazla somurtkandı; ve kardeşler arasındaki
karşılaşmayı düşününce, zavallı Phoebe'nin kalbi
içinde ölmüş gibiydi. Karanlık bakışlarına ve birbirlerine olan kısa sözlerine karşı hiç cesareti yoktu.

Eve vardıklarında, buluşmayı böylece ertelemeyi umarak hemen yatağa girmesi için ona yalvardı; ama o bunu yapmayı kabul etmedi; ve onun tek
iyi kehaneti, bakışlarının kızarmış ve heyecanlı olmaktan ziyade solgun, uyuşuk ve sakin olmasıydı. Bayan Fennimore koridordaydı ve ona doğru
gidip dostça bir tonda, 'Demek ki, Bayan Fennimore, bu şanssız çocuğun bizi boşuna korkuttuğunu duydunuz,' dedi.

Onayladığı ses kısık ve neredeyse duyulmuyordu ve sanki üzerinden yirmi yıl geçmiş gibi görünüyordu.

'Hepsi sizin çabukluğunuz sayesinde oldu,' dedi Mervyn; 'o telgraf için büyük bir düşünce.'

'Sevindim,' dedi Bayan Fennimore; 'ama kendi ihmalkarlığımı da gözden kaçırmıyorum. Bu, üstlendiğim suçlama için tamamen uygun olmadığımı bana kanıtlıyor. Yeni planlar oluşturulabildiği anda kız kardeşlerinizi terk edeceğim.'

'Neden, eminim ki öğrencilerinden hiçbiri sana daha önce böyle bir oyun oynamadı!'

Bayan Fennimore sadece bunun onu daha da ikna ettiğini düşündü; ama tartışmanın zamanı değildi ve Phoebe onu kütüphaneye gelip onlarla kahve içmeye ikna etti, sabahtan beri hiçbir şey tatmadığını doğru bir şekilde değerlendirdi.

Daha sonra Phoebe, Mervyn'i kanepeye yatmaya ikna etti ve yolcular için her türlü hazırlığı yaptıktan sonra beklemeye oturdu. Okuyamıyordu, çalışamıyordu; kardeşinin dinginliğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve mutlak dinginliğin yatıştırıcı etkisini çoktan öğrenmişti. Gerçekten de, Bayan Fennimore'un Phoebe'deki karakteri algıladığı ilk belirtilerden biri, hareketsiz olma yeteneğiydi. Sadece
öze sahip olan hareketsiz olabilir. Orada lamba ışığında oturuyordu,
başı öne eğik, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, gözleri aşağı eğik, uykulu değil, soyut değil, katı değil, huzurlu. Kardeşi gölgede yatıyordu, yarı büyülenmiş bir bakışla onu izliyordu, sanki manyetik bir
büyü kendisini ajitasyona sokma eğilimini bastırıyordu.

Sonunda durgunluk bir çabaya dönüştü, ama donmuş çakıl taşları tekerleklerle yankılanana kadar kararlı bir şekilde korundu. Phoebe ayağa kalktı, Mervyn
ayağa kalktı, elini yakaladı ve sertçe sıktı. 'Bana sert davranmasına
izin verme, Phoebe,' dedi. 'Buna dayanamam.'

Bunu pek beklemiyordu. Cevabı sessiz bir okşamaydı ve aceleyle dışarı çıktı, ama bir duygu karmaşası içinde, bir sütunun arkasına çekildi ve Robert arabadan inerken sessizce elini onun koluna koydu.

'Bekle,' diye fısıldadı, onu geri çekerek. 'Şşş! Kimseyi
görmeyeceğine dair söz verdim.'

Bertha, yardımsız bir şekilde aşağı indi, duvağı aşağıdaydı ve ne sağa ne de sola
dönmeden, koridoru geçip yukarı çıktı. Robert, paltosunu ve şapkasını çıkardı, bir ışık aldı ve onu takip etti, Phoebe'nin
arkada kalması gerektiğini işaret etti. Mervyn'i kütüphane kapısında buldu, kendisi gibi, yanlarından geçen hayalet karşısında oldukça dehşete düşmüştü.
Elini onun elinin içine koydu, sanki katı bir yargıç bekliyorlarmış gibi ortak bir hisle.

Robert kısa süre sonra tekrar belirdi ve dalgın bir şekilde birini öptü ve diğeriyle el sıkıştı, 'Kapısını kilitledi ve hiçbir şey
istemediğini söylüyor. Şimdi tekrar deneyeceğim - sen değil, Phoebe;
sadece kendi izni olmadan kimseyi görmemesi koşuluyla onu eve götürebilirdim.
Yani telgrafım sende miydi?'

'İstasyonda bulduk. Onu nasıl buldun?'

'Adama mektup yazılmış mıydı?' diye sordu Robert.

'Hayır,' dedi Mervyn; 'bunu çocukça bir saçmalık olarak ele almanın en iyisi olduğunu düşündük,
ciddiye alınmaya değmez, ya da aslında - ben yazmaya gücüm yetmiyordu.'

Yorgun, bitkin ses tonu Robert'ın yukarı bakmasına neden oldu, kardeşlerin
birbirlerinin gözlerinden kaçınma alışkanlığının aksine, ve haykırdı, 'Bilmiyordum! Bu gece Londra'ya gitmiyor muydun?'

'Evde kalmak daha kötü,' diye mırıldandı Mervyn, şömine rafının bir köşesine yaslanarak, başını eline yaslarken.

'Onunla geliyordum,' dedi Phoebe; 'Eğer o talimat verirse, sen de harekete geçebilirsin diye düşündüm.'

Robert, anlatıyı sürdürürken ona dehşet ve pişmanlık dolu bakışlar atmaya devam etti. 'Hastings, bir şekilde, spekülasyonun hayal ettiği gibi olmadığını öğrenmiş olmalı; çünkü onunla
Paddington'da
tanışmış olsa da--'

'Öyle mi?'

'Swindon'da beklerken ona telgraf çekmişti. Onu benden önce
bulmuştu, ama kendini bir çıkmazda hissetmişti ve sanırım ona
hoş bir görüntüydüm. Bana adaleti sağlamam için yalvardı, bu aceleci adımdaki tüm katılımlardan onu aklamamı istedi ve Bertha ile yalnızca ailesinin eline
geçirmek amacıyla tanıştığını söyledi. Ben olmadan nasıl olurdu, bilemiyorum, ama Bertha'nın ondan nasıl kurtulacağını
bilmediğine inanmaya meyilliyim. Ona yapıştı ve benden o kadar kararlı bir şekilde
uzaklaştı ki, onun bu tavrına neredeyse minnettardım; ve
birçok güzel konuşmayla ona yoksulluğunu paylaşmaya
başvuramayacağını söylemek zorundaydı; ve zavallı aptal çocuk her ikisine de yetecek kadar
yeterli olduğunu söylediğinde, ona açıkça altı yıl boyunca
mevcut olmayacağını ve onu--şefkatle-beslenmiş, vb., vb. bırakamayacağını söyledi. Sonra beni bilgisiz varsayarak, güveninize
her türlü ihaneti reddetti ve bir çocukla
oyun olarak geçen her şeyi, onun şaşkınlığına
karşı ciddiye aldığını söyledi.'

'Zavallı Bertha!' diye haykırdı Phoebe.

'Lütfen bu sahne nerede geçti?' diye sordu Mervyn.

'Platformda; ama dikkat çekmeyecek kadar sessizdi.'

'Ne! Ne nöbet geçirdin ne de mücadele ettin?'

'Sanırım hayır,' diye gülümsedi Phoebe.

'Onu anladığında bir heykel gibi durdu; ve onunla cüretkarca el sıkıştığında, mesafeli bir nezaket gösterdi,
oldukça onurlu. Onu bekleme odasına götürdüm ve duvağını geri taktım.
Kıpkırmızıydı ve neredeyse boğuluyordu, ama beni itti ve asla pes
etmedi. Ona bir handa kalıp yarın eve gidip gitmeyeceğini sordum; o
"Hayır" dedi. Ona rahipler yüzünden onu evime götüremeyeceğimi söyledim. "Bir rahibeliğe gideceğim," dedi; ve ona orada kabul edilmek
istemediğini söylediğimde, "Umurumda değil" diye cevap verdi. Sonra
onu Augusta'ya götürmeyi teklif ettim, ama bu daha kötüydü; ve sonunda onu karanlıkta eve gelmeye ikna ettim, ta ki seçene kadar kimseyi görmeyeceğine dair sözümü tutarak. O zamandan beri tek kelime etmedi.'

"Gerçekten her şeyi oyun olarak mı kastetti?" dedi Phoebe; "ama
mektubu oradaydı."

'Her şeyi görüyorum,' dedi Mervyn. 'Böyle muhtaç düzenbazların
kokusunu almadan
servet sahibi kızlara yaklaşabileceğini varsaymak bir eşeklikti. Phoebe'ye söylediğim gibi, miktar hakkında korkunç fikirleri olduğunu biliyorum, ki
ben buna karşı çıkmaya
değer olduğunu hiç düşünmedim. Yaşlı Jack'in sadece
eğer fırsat olursa gerçekleştirilebilecek, ancak aksi takdirde çocuk oyuncağı olarak bir kenara atılabilecek, umut verici küçük bir flört niyetinde olduğunu düşünüyorum.
Kimse o bebek yüzlüyle böylesine kolay alevlenen bir doğadan şüphelenemezdi; ama
sanki okul odasında donuklukla parmaklarını yemeye hazırdı ve
kadın hakları konusunda muazzam fikirleri vardı; bu yüzden
söylediklerinin hepsini çok ciddiye aldı ve onunla yarı yoldan fazla buluştu. Sonra Londra'ya gider, daha iyi bilgi alır, Doktorlar
Avam Dairesi'ndeki vasiyete bakar, belki de, bunu yavaş bir spekülasyon olarak görür ve onu
kolayca hayal kırıklığına uğratmak ister; bunun hakkında hiçbir fikri olmadığı için, bildiğimiz gibi birine iki mektup yazar, çaresiz kalır ve bu geziye çıkar.'

Robert düşünceli bir şekilde 'Evet' dedi; ve Phoebe, ihanet etmek istemese de, ele geçirilen mektubun Mervyn'in fikrini doğruladığını, elle tutulur vaatlerde bulunmadan veya itiraflarda bulunmadan, açıkça rahatsız edici derecede ateşli ve tutkulu olanı yatıştırmayı amaçladığını zihninde kabul etti.

Sessizliği Mervyn bozdu. 'İşte! Ben yatağa gidiyorum. Phoebe,
o zavallı çocuğu gördüğünde, ona benden korkmamasını söyle, çünkü
bu benim yaptığım bir şeydi, bu yüzden ona sert davranma.'

'Umarım öyle olmaz,' dedi Robert ciddi bir şekilde; 'Şiddetin adalet değil, adaletsizlik olduğunu öğrenmeye başlıyorum. İyi geceler, Mervyn; umarım bu sana
zarar vermemiştir.'

'Şu anda Paddington'da olmadığım için mutluyum,' dedi Mervyn. 'Bu işi
bize bırakıp kalacaksın. Artık geride kaldı.'

'Eğer istersen, elimden geldiğince kalacağım.'

Phoebe'nin hararetli 'Teşekkür ederim!'i ikisi için de geçerliydi. Mervyn'inkiler hala yarı somurtkandı ve çoğunlukla umutsuzluk ve yorgunlukla yumuşamıştı.

'Neden, Phoebe,' diye bağırdı Robert, kapı kapanırken, 'bunu bana nasıl söyleyemezsin?'

'Sana çok hasta olduğunu söylediğimi sanıyordum.'

'Hasta! Hiç bu kadar değişmiş birini görmemiştim.'

'En iyi hali, solgunkendir. Saldırılar ancak onu
azaltarak önlenebilir ve böyle bir günden sonra tehdit edilmemesi
maddi olarak daha iyi olmalı.'

'Eh, bugün postaladığım mektubu almadığınıza sevindim!'

'Hoşnutsuz olduğunuzu biliyordum,' dedi Phoebe, 've görüyorsunuz ki burada kalmamızı istememekte oldukça haklıydınız; ama şimdi bizi affedin - Mervyn ve beni, yani.'

'Kendinizi onunla bir tutmayın, Phoebe!'

'Evet, yapmalıyım; çünkü ikimiz de eşit derecede yanlış yargıladık ve o kendini herkesten daha fazla suçluyor.'

'Bakışları sizin yapabileceğiniz kadar etkili bir şekilde ona yalvarıyor, Phoebe ve
uyarıdan sonra kaldığınız için sizi zayıf ve sapkın olarak gördüğüm için beni azarlıyor.'

'Buna şaşırmıyorum,' dedi Phoebe; 'ama artık bitti ve bunun hakkında konuşmamıza
izin vermeyin. Burada olduğunuzu bilmenin verdiği rahatlığı bozacak hiçbir şey istemiyorum.'

'Söyleyecek çok şeyim var ama uykulu görünüyorsunuz.'

'Evet, korkarım öyleyim. Sizden en iyi şekilde yararlanmak için bütün gece oturmak isterdim ama uyanık kalamadım.'

Çocuk gibi, bakımını üstleneceği biri olur olmaz uyku hakkını aldı ve Robert'ın varlığını düşünerek minnettar bir şekilde dinlenmeye çekildi ve dikenlere güller için minnettarlık duyarak dikenleri görmezden gelebilmenin tarifsiz nimetine güvendi.

Bertha sabahleyin görünmedi. Robert kapısına gitti ve kimseyi göremeyeceğini söyledi; Phoebe'nin içeri alınmak için yalvarışları sessizlikle karşılandı, ta ki tekrarlanmasını yasaklayana kadar. 'Bu onu sadece sertleştiriyor,' dedi; 'onu kendi haline bırakmalıyız.'

'Yemek yemeyecek, hasta olacak!'

'Akşam yemeğinde pes etmezse, Lieschen ona yiyecek getirecek,
ama sizi hayal kırıklığına uğratma zevkini tadamayacak. Somurtkanlık
kendi kendine tükenmeye bırakılmalı.'

'Bu, somurtkanlıktan daha fazla utanç değil mi?'

'Gerçek utanç yüzünü saklar ve itiraf eder--somurtkan utanç Adem gibi saklanır.
Eğer onunki inatçı olmasaydı, sesinize erirdi.
Tekrar duymak için beklemeli, ta ki onu arzulamayı öğrenene kadar.'

O kadar kararlı görünüyordu ki Phoebe artık yalvarmaya cesaret edemedi, ama kalbi
zavallı Bertha'nın doğasının inatçı gücünü düşününce çöktü.
Azim Fulmort'larda doğuştan vardı ve Robert'ın mı yoksa Bertha'nın mı daha uzun süre dayanacağı muhtemelen
sert ve kalıcı bir sınav olacaktı. Ancak onu yakaladığından beri, herkes onu onun yönetimine teslim etmekten dolayı sessizce rahatladı; ve akşam yemeğinde, yemek kabul etmediği takdirde kapının zorla açılacağına dair sert güvencesi üzerine, biraz sandviç ve çay aldı ve ateşinin yenilenmesini istedi, ancak kimsenin içeri girmesine izin vermedi.

Robert, Mervyn'in samimi ricası üzerine, Pazar günü kalmayı ayarladı.
İki kardeş ilk başta utangaç bir şekilde buluştular, Phoebe'yi bir iletişim aracı olarak kullandılar; ancak bir süre sonra soygunu tartışırken daha da yakınlaştılar ve Robert, mektup yazarak ve Phoebe'nin eşit olmadığı işleri elinden alarak Mervyn'e yardım etmenin bir yolunu buldu. Her ikisi de Phoebe'nin Bertha'nın kaçamağının sansasyon yaratmasını önlemenin tek yolu olarak Raymond'larla olan sözünü yarın için tutması konusunda ısrar etmekte hemfikirdi; ve geceleyin
sadece kardeşlerin onun yokluğunda huzuru koruyacaklarından değil, aynı zamanda bir günlük baş başa görüşmenin onların iyi
anlayışlarını daha da geliştirebileceğinden
tatmin oldu.

Yine de, Bertha'nın kapısını henüz açılmamış halde bırakmak zorunda kaldığında, eğlenecek bir ruh halinde değildi ve bakabildiği tek teselli, yolda Bayan Charlecote ile yaptığı sohbetti. Ondan, olanları gizlemenin bir yolu yoktu ve Phoebe'nin şaşkınlığına
göre, cesaretlendiriciydi. Dışarıdan bakıldığında, daha yakından ilgili olanlardan daha iyi yargılayabiliyordu ve yaşlı yılları, zamanın neler yapabileceğinin onu daha fazla bilinçlendirdi. Maceranın Bertha'nın hayatında kalıcı bir leke olarak görülmesine izin vermeyecekti. Kız birkaç yaş daha büyük olsaydı,
bir daha asla başını dik tutamazdı; ancak olduğu gibi, Honor, yirmi yaşına geldiğinde maceranın
inanılmaz görüneceğini önceden söyledi. Hafife alınacak bir şey değildi, ama öz saygısını kaybetmesine veya aile itibarında bir yer edinme umudunu kaybetmesine izin verilmemeliydi.

Phoebe, ilk aşkı tarafından terk edilen varlığı
bir daha asla geri kazanabileceğini hayal edemiyordu.

'Canım, inan bana, bu hiç de aşk değildi, sadece gizem ve kadın haklarıydı. Onun gösterişçiliği bile bunun kalp değil, kibir olduğunu gösteriyor.'

Phoebe inanmaya çalıştı ve en azından sempatiyle tazelendi, böylece kendi şaşkınlığına rağmen, Sir John ve karısının nezaketle dolu olduğu Moorcroft'ta
hoş ve mutlu oldu ve oğulların ve kızların parlak ev neşesi Phoebe'ye Bayan Fennimore'un Bertha için kız arkadaşlarından beklediği faydanın bir kısmını gösterdi. Gençlerden biri, 'kuzen Cecily' için hazırlık olarak ona bir hediye gösterdi ve
Sutton'daki kuzenlerin isimlerinin bir listesini yapmaya başladı; ve
bir ablası genç Harriet'in ağzını kesin bir şekilde kapatsa da, daha sonra
Phoebe sevgili kuzeninin bir fotoğrafını görme şansına erişti ve
bu fotoğraftan genç hanımın bakışlarının onun zulmünü açıklamak için yeterince sert olduğu sonucuna vardı.

Yeni bir atmosfere dalmış olmak Phoebe için iyi oldu ve
eve o kadar neşeli bir yüz getirdi ki, Bertha'nın
sürekli inatçılığı haberi bile onu uzun süre üzemedi, Robert'ın Mervyn için kendini gerekli kılmasını ve Mervyn'in sanki aralarında kardeşçe sevgiden başka hiçbir şey olmamış gibi onun hizmetlerini kabul etmesini görmenin verdiği keyifle. Bertha'yı onları böyle bir araya getirdiği için kutsayabilirdi ve bunun uzun sürmeyecek kadar mutlu bir rüya olduğunu hissetti.

'Robert ne kadar da iyi bir muhasebeci!' dedi Mervyn. 'Onu işin içinde bulundurmamak gerçek bir fedakarlık! Bunu ne kadar da kötü bir şey olarak görürdük ve
bütün zahmete
o girerdi!'

'Bugün çok iyi iş çıkardık,' diye anlattı Robert; 'Daha önce ne olmuş olabilir bilmiyorum, kendimi
hoş olmayan biri yapma eğilimim hariç.'

Phoebe, Bertha'yı yumuşatmak için planlar yaparak yatağa girdi ve kapısının kilidi çevrildiğinde derin bir uykuya daldı. Uyandığında, soygunun dehşeti, gerçek anından çok daha güçlü bir şekilde üzerindeydi; ancak ses tanıdıktı, ince, zayıf ve soluk soluğaydı. 'Ah Phoebe, başardım! Kendimi aç bıraktım. Ölüyorum;' ve ses tiz bir haykırışa dönüştü. 'Karanlık! Beni kurtar!' Ağır bir düşüş oldu ve Phoebe, beyaz görüntünün battığı yere sıçrayarak, nabzı veya hareketi olmayan, mermer kadar soğuk bir ağırlığı kaldırmaya çalıştı. Onu kaldırmayı ve kendi yatağına sürüklemeyi başardı, ancak buzlu dokunuş ve çaresizlikten ölümcül bir dehşet içindeydi ve zil ipini umutsuzca arıyordu, o sırada büyük bir rahatlamayla ışık ve adımlar yaklaştı ve Robert konuştu. Ah! Mumunun ışığı yalnızca korkunç, duygusuz yüzünü göstermeye yaradı. 'Kendini aç bıraktı!' Phoebe korkuyla söyledi.

"Baygınlık, korkma," dedi giyinmiş olan ve belli ki
izleyen Robert. "Onu ısıtmaya çalış; ona bir şeyler getireceğim; yakında onu kendine getireceğiz."

"Baygınlık, sadece baygınlık," Phoebe, onun yokluğunun bir saatlik anları boyunca boğazında yükselen hıçkırık çığlıklarını kontrol etmek ve duyularını korumak için kendi kendine tekrarlamak zorundaydı. Ayağa kalktı ve kısmen
aceleyle giyindi, sonra uzuvlarını tahriş etmeye çalıştı; ama çabaları sadece ölümcül soğuğu kendi kalbine daha da derinden vurdu.

Biraz brendi getirdi, dudaklarını ıslattılar, ama yine de
boşuna ve Phoebe'nin dehşeti, onun dehşetini gördüğünde iki katına çıktı. "Baygınlık olmalı," diye tekrarladı, "ama Jackson'ı çağırsam iyi olur. Tanrı hepimize merhamet etsin - bu benim hatam!'

'Dudakları oynuyor,' diye soludu Phoebe, şakaklarını uyarıcıyla ovuştururken.

'Tanrıya şükür!' ve tekrar kaşığı dudaklarına götürdüler, burun delikleri
genişlerken, gözler
açılırken ve o da içkiye özlem duyar gibi görünürken. Fakat
Robert boşuna onu kollarında kaldırdı ve Phoebe kendi titreyen elini ona vermek için sabitledi, sadece boğulma, hıçkırıklarla kelimeler
için çabaladılar, bu da boğuk, acı dolu çığlıklarla sonuçlandı.

Mervyn ve Bayan Fennimore neredeyse aynı anda içeri girdiklerinde,
Phoebe'yi ölüm kadar solgun, umutsuzluk dolu bir sesle sakinleşmeye çağıran bir halde buldular; ve
Robert artık kontrol edemediği dehşet dolu bakışlarla, batan çocuğu
kaldırırken, yüzü mosmor, gözleri gergin. 'Yapamam, yapamam,' diye bağırdı, korkunç nefes kesilmeleriyle; 'Öleceğim--'
ve çığlıklar tekrarlandı.

Mervyn bu manzaraya bir an bile dayanamadı ve sadece dışarıyı dinlemek için
geri döndü. Bayan Fennimore otorite ve zihin
sağlığı getirdi. 'Histerik,' dedi. 'İşte, onu yere yatır; henüz tekrar deneme.'

'Açlık,' diye fısıldadı titreyen Phoebe; ama Bayan Fennimore sadece itaat edilmesi için işaret etti ve kararlı bir şekilde, 'Sessiz ol, Bertha, konuşma,' dedi, itaat etme alışkanlığı sadece boğuk hıçkırıkları susturdu. Robert'ı bir şalı ısıtması için gönderdi, korkmuş hizmetçileri uzaklaştırdı ve Bertha nefes alana kadar süren sessizliği zorla sağladı, sonra tekrar hıçkırdı, 'Robert! Nerede o! Öleceğim! Dua etmeli! 'Ölemem!'

Bayan Fennimore, Robert'a yüksek sesle dua etmek için sesini ayarlamasını söyledi ve okudukları, bunun en kötü şey olduğunu anlayan ve korkuyla korkuyla ateşin başında oturmak için fırlayan Mervyn hariç herkesi sakinleştirdi. Bayan Fennimore daha sonra Bertha'ya port şarabına batırılmış bir lokma ekmek teklif etti, ancak oruç ve ajitasyon gerçekten de boğaz kaslarının kasılmasına neden olmuştu ve girişim başarısız oldu. Bertha korkunç derecede korkmuştu ve Phoebe kendini zor kontrol edebiliyordu, ancak Bayan Fennimore tarafından sürgünden kurtarılan tek kişi oydu. Robert'ın sıkıntısı bile, mürebbiyenin histeriyi dışarıya sıcaklık ve uyarıcılar uygulayarak ve zaman zaman besin verme çabasını yenileyerek canlılığını korurken tüketmeyi umduğu mutlak sakinlikten daha belirgin hale geldi. Phoebe, iki korkunç saat geçene kadar
okul odasına gelip kardeşlerine on dakikalık bir şekerlemeden sonra
Bertha'nın uyandığını ve boğulmadan bir kaşık ararot ve şarap
yuttuğunu duyurdu. Hıçkırıklarını tutamadı ve Mervyn kolunu ona doladığında kontrolsüzce ağladı. Üçü arasında en sakin olanı oydu, çünkü
Berhett'in güçleri çok zorlanmıştı ve Robert en çok acı çeken kişiydi.

Bu gün Bertha'nın kendisine zorla verilen erzakları
yaktığından şüphelenmişti, ancak sessizliğini korumuştu, böylece zorlamayla öfkelenmesinden çok daha
önce daha uysal bir duruma düşeceğine ve ciddi bir zarar gelmeden çok önce bunu başaracağına inanıyordu. Kıtlık
görüntüsüne alışkın olduğundan, açlığın sağlığa
zarar vermeden ruhu kıracağını düşünüyordu. İki gün boyunca hiçbir şey tatmadıklarını iddia edenlerin, sendeleyerek ama neşeli bir şekilde, bir çorba biletiyle uzaklaştıklarını çok kez görmüştü ve yoksul çocuklarla, aşırı duygusallıkla dolu, narin bir şekilde yetiştirilmiş kız arasındaki farkı hesaba katmamıştı. Mutsuz çocuk için sevgi dolu bir şekilde şefaat etmek için onu izliyor ve sabah ona doğru zorla gitmeye karar vermiş olsa da, sanki Pisa Başpiskoposu rolünü oynamış gibi hissediyordu ve eğer o korkunç kararlılığıyla yok olsaydı, kanı kendisinde olacaktı. Tamamen bunalmıştı ve daha fazla soru sormak için geri dönmeden önce kendini toparlamak için kendi odasına acele etmek zorundaydı; ama duyulacak pek bir şey yoktu. Bayan Fennimore hastayla yalnız kalmak istiyordu; Phoebe kanepeye yatırılmasına ve şallarla örtülmesine izin verdi; Mervyn yatağına döndü ve Robert hala izliyordu.

Fırtınadan sonra büyük bir sessizlik oldu ve Phoebe, 
soluk kış şafağı sarı mum ışığıyla mücadele edene kadar uyanmadı ve Robert ile mürebbiye arasında alçak sesle bir istişare devam ediyordu,
ikisi de rahatsız edici ışıkta solgun ve bitkin ve sözleri de bakışlarından daha fazla
neşeli değildi. Bertha ateşlenmişti, huzursuz, konuşan uykudan 
şaşkın, acı dolu uyanışa geçmişti ve Bayan Fennimore
Dr. Martyn'in çağrılmasını istiyordu. Phoebe, onların anlamını kavrarken soğuk bir hayal kırıklığıyla ürperdi ve öne çıkarak, nöbeti devralırken
gözcülerden dinlenmeleri için yalvardı; ancak
hiçbir şey Bayan Fennimore'u görevinden ayrılmaya ikna edemedi; ve kısa süre sonra
Phoebe'nin başka bir yerde yapacak yeterince işi oldu; çünkü kendi tuhaf hastası Mervyn,
sabah boyunca o kadar hastaydı ki, sürekli olarak odasında çalışıyordu ve Robert ona bakıp yardım etmeye çalışırken, aceleci kararları için kendinden iki kat daha nefret ediyordu. O Pazar sabahı kiliseye yalnızca Maria gidebilirdi ve onun durumu hakkındaki yorumu Bayan Charlecote'u yardım teklif etmek için Beauchamp'a getirdi. Dr. Martyn'i gördü ve acı verici ön açıklamayı yaptı ve Bertha'yı inceledikten sonra onu tekrar gördü.

'Bu birinci sınıf bir mürebbiye! Kesinlikle öyle! Bir eğitim yuvası.
İnsanlar neden kızların eskiden yaptıkları gibi bebek giydirmelerine ve çember çevirmelerine izin vermiyorlar?'

'Bertha'nın derslerinden bunaldığını hiç düşünmemiştim.'

'Daha da kötüsü! Öğrenemeyenler veya öğrenmek istemeyenler kendilerine bakarlar. Beyni olan ve onu kullananlar acı çekenlerdir! O zavallı çocuğun uykuda cebirle uğraştığını duymak anneler için bir uyarı olabilir!'

'Daha önce hiç gördün mü, böylece konuşmasındaki küçük tereddüdü fark ettin mi?'

'Hayır, bunu belirtmeleri gerekirdi. '

'Genellikle çok hafiftir; ama içlerinden biri -sanırım Maria- bana
derslerden sonra her zaman daha çok kekelediğini söyledi--'

'İnsanların körlüğü! Sanki bu, beynini ne zaman aşırı çalıştırdıklarını göstermek için yeterli bir
termometre değilmiş gibi! Neden, bu Fulmort'lardan
hiçbiri özgürlüklerin elinden alınmasına tahammül edecek bir kafaya sahip değil!'

'Bütün bu meselenin beyindeki bir rahatsızlıktan kaynaklandığını umabilir miyiz?'

'Kaçamak! Hayır; orada sağlık veya akıl sağlığının
kötü olduğunu söyleyemem. Şimdi de deliryum değil; gevezelik sadece uykuda. Ama
üç günlük oruç--'

'İki gün, değil miydi?'

'Üç. Perşembe kahvaltısından beri hiçbir şey yemedi.'

'Son iki günü nasıl geçirdiğini anladın mı?'

'Biraz hesapladım. Kardeşi Paddington'da ona bir sandviç vermiş olsaydı bunun asla aklına gelmeyeceğine inanıyorum; ama eve bitkin bir şekilde geldi, yemeğe karşı bir isteksizlik, diğer duyguların abarttığı, aileyle yüzleşmektense ölmek isteğine dönüştü. Kendisine zorla yedirilen erzakları öfkeyle yaktı ve çoğunlukla uyudu - şiddetli bir acı çekmeden uyuşukluk. Dün gece uykudayken kararlılığını
kaybetti ve kendini koruma duygusuyla uyandı.'

'Sonsuz bir merhamet!'

'Ruhunun kırıldığı söylenemez; tüm gücü somurtkanlığa gidiyor ve
daha fazla yargılanması gereken bir dava görmedim. Şimdi küçüldüğüne göre,
önceki aşırı çalışma onu etkiliyor ve onu
ayağa kaldırmak kritik bir konu olacak. Burada kim işe yarayabilir? Evli kız kardeşler değil, sanırım? Bayan Fulmort, on dokuz veya yirmi yaşında bir kızın olabileceği her şeydir,
ama yaşlanmak istiyor.'

'Kötü bir hastalık olacağını mı düşünüyorsun?'

'Akut bir form almayabilir, ancak uzun sürebilir; ve eğer
onun tekrar sağlığına kavuşmasını istiyorlarsa,
ne yaptıklarına dikkat etmeliler.'

Honora kendisine bir görev verildiğini hissetti. Phoebe'nin deneyimi, elli yılı ona Thekla'nın vahşi bir
travestisinde küçük, erken
gelişmiş
bir rasyonalistle başa çıkmayı öğretebildiği kadarıyla. _Ich habe geliebt und
gelebet_ Bertha'nın masasına konan vedaydı. Ne Thekla ve ne Max! Ne küfür! Ancak Honor, Bertha'nın kendi sorumluluğu olduğunu hissetti ve
hastanın Phoebe'nin çok ötesinde olması nedeniyle yardımı daha da minnettarlıkla kabul edildi. Kız kardeşine karşı çok uzun zamandır isyan etmişti, onun vesayetinde huzur bulmak için. Phoebe'nin sesi onu direnmeye, tavsiyeleri çekişmeye yöneltti ve Bayan Fennimore'un tek başına gerekeni
uygulama gücü vardı; ve o kadar adanmıştı ki, Honor onu birkaç saat dinlenmek için yatmaya
zorlukla ikna edebiliyordu.

Honor, çocuksu _espiegle_ yuvarlak yüz hatlarından solgun, yaralı bir yüze, tuhaf bir şekilde yaşlı ve
alnındaki yaramaz görünümlü dalgalar ve kıvırcık saç halkalarıyla hüzünlü bir şekilde tezat oluşturan bir yüze dönüşmesinden dehşete düşmüştü. Tutkuyla erken oynamak
keskin aletlerle bir oyun olmuştu. Ancak uyurken, konuşmalar sözde aşktan daha azdı, bilim ve metafizikten; uyanırken, zayıflık ve somurtkanlık arasında bir sessizlik vardı.

Böylece günler geçti, her zaman tıbbi beceriyi şaşırtan ve hasta zihni insan yardımının erişiminin ötesinde tutan aynı ateşli uyuşuk baskı içinde; ve günler o kadar tekdüzeydi ki, hastalığı haftalar yerine aylarca sürüyor gibiydi.

Bayan Fennimore kendi payına düşen gece nöbetinde ısrar etti. Phoebe
sabahın dertlerini onunla ve Lieschen'le paylaştı; ve Bayan Charlecote öğleden önce gelip geceye kadar kaldı, ama evde uyudu, Maria
na nazikçe davet edildi; ama Phoebe onu kendisi veya Lieschen olmadan göndermek istemiyordu ve Robert onun Mervyn'e
zarar vermemesini üstlendi. Aslında, o nazik ve göze batmayan biriydi, sadece hitap edildiğinde konuşuyordu ve istekli bir haberciydi. Mervyn önce onun varlığını unuttu,
sonra onun dairesel gözlerine tahammül etti, sonra onun işlerini
yapabileceğini gördü ve en sonunda onu memnun etmeye özen göstermeye başladı. Honora, emrine bir çekmece patchwork koyarak ve Robert'ın 139 okul kızının her biri için bir iş çantası yapmasını önererek onun için bir iş bulmuştu; ve bu ona o kadar kamu yararı sağlıyordu ki, Robert her bir çantanın varış yerini söylemenin vergisini ödemekten ve aynı ismi iki kez andığında her zaman düzeltilmekten memnundu. Mervyn sandalyesinde uyukladığında, Robert'tan öğrencilerinin 'hikayelerini' isterdi; hatta Mervyn'in sanki tamamen uyumamış gibi, o zamanlar olanları tekrar tekrar yaşadığı bile oluyordu.

Mervyn sohbet, eğlence ve işlerinde yardım için esas olarak kardeşine bağımlıydı; ve aralarındaki farklılıklar hakkında tek bir kelime bile geçmese ve hiçbir açıklama yapılmasa da, ortak endişe ve Mervyn'in yardıma olan büyük ihtiyacı, düşmanlığın tüm izlerini silip süpürmüştü. Çocuk yuvasındaki çocuklar bile, kız kardeşlerinin hastalığının sonucunu beklerken olduğu kadar anlaşmazlıktan veya acıdan uzak olmamıştı; ikisi de alçakgönüllüydü, ikisi de kendilerini kısmen sebep olarak hissediyordu, her biri diğerini neşelendirmek ve teselli etmek istiyordu - biri zayıf, itaatkar, bağımlı - diğeri düşünceli, yardımsever ve geçmişteki sertliğin kefaretini ödemeye hevesliydi. Kardeşlerin, karakterleri ve alışkanlıkları arasındaki muazzam farklılıklara rağmen, birbirlerini gerçekten de diğer herkese tercih ettiklerini öğrenmek için yirmi dokuz ve yirmi yedi yaşına kadar beklemeleri garip!

'Diyorum ki,' diye sordu Mervyn, bir gün, Robert'a ofisten gelen bir mektuba nasıl cevap vereceğini söyleyerek baş dönmesi ve kafa karışıklığı yarattıktan sonra dinlenirken, 'bu sıkıcı iş sana gelse ne yapardın?'

'Ondan kurtul,' dedi Robert, şaşkın gözlerle ona bakarak.

'Evet--sat ve şeytanlığın, dediğin gibi, sonsuza kadar çoğalmasını sağla.'

'Kapat.'

'Bakırda çorba kaynat; fırınlarda ekmek pişir? Bana
tehlikeli bir şekilde bakmana sebep oluyor--ve tehlikeli bir oyun olduğunu göreceksin, büyük ihtimalle burayı ve geri kalan her şeyi yutacak. Neden, sen, içinde bir iş adamı
oluşturan biri olarak, başkalarına zarar vermeden
malları yok edemeyeceğini düşünebilirsin.'

'Düşünmedim,' dedi Robert, ciddi bir şekilde; 'bu konu hiç aklıma gelmedi.'

'Şimdiki düşüncenin sonucu ne?'

'Hiçbir şey,' oldu biraz sabırsız cevap. 'Umarım asla düşünmek zorunda kalmam. Herhangi bir fedakarlıkta bulunarak onu elimden al ki
başkalarına en az zararı
verebilsin. O işe başka itirazım olmasaydı,
başka seçeneğim olmazdı.'

'Kumaşın mı? Eh, bu üzücü, çünkü nasıl hafifletilebileceğini görüyorum,
böylece senin endişelerini tatmin edebilirsin;' ve kafası gerekmediğinde
çalışabilen Mervyn, en sakıncalı ticareti kademeli olarak daraltmak ve ticaretin başka bir dalını benimsemek için bir plan hazırladı.

'Mükemmel,' dedi Robert, her duraklamada zevkle onaylayarak. 'Bunu
gerçekleştireceksin.'

'Ben mi? Ben sadece namussuz bir damıtıcıyım.'

Burada sona erdi ve Robert'ın sabırlı olması gerekiyordu.

Koruyucu, Bay Crabbe, gut hastalığı izin verir vermez geldi ve
sorgulamaya geldiği garip hikayeye yanıt olarak geveledi ve homurdandı. Harekete geçmek henüz imkansızdı; Mervyn'in
iş yapması yasaktı ve Bertha, genç hanımların
taşınmasına teşebbüs edilemeyecek kadar hastaydı. Bayan Fennimore gerçekten de görevinden resmen istifa etti, ancak bir hemşire olarak ayrılış zamanının belirlenmesi için çok gerekliydi ve Bay Crabbe hiçbir şeyi kesin olarak belirleyemedi. Robert'ın -daha önce onu güçlü önlemler almaya teşvik eden- onu yumuşaklığa ikna etmeye ve özellikle Phoebe'yi Mervyn'le birlikte tutmaya kararlı olduğunu gördü; ve bir gün ve gecelik şaşkınlıktan sonra yaşlı beyefendi, Bertha iyileştiğinde tekrar geleceğine ve Beauchamp'ın durumunu temsil ederek iki ablayı yatıştıracağına ve şu an için St. Matthew ve Bayan Charlecote, tutuklular için yeterli koruyucular olarak düşünülebilirdi. 'Ya da Leydi Hazretleri aksini düşünüyorsa,' dedi,
gözünde bir ışıltıyla, 'neden kendileri aşağı inmediler?'

Mervyn dehşet dolu bir hareket yaptı, ancak herkes çok az
tehlike olduğunu biliyordu. Augusta hastalık gördüğünde her zaman 'çok kötü' olurdu ve Phoebe görüş alanından uzaktaki hasta olmasaydı, Juliana kocasını
getirmezdi; küçük kardeşin hastalığı bu kadar yavaş ve yorucu bir şekilde sürerken, büyük bir kız kardeşin gelmesi kadar açıktı.

Kimse Bayan Fennimore kadar çok şey yaşamadı. Bertha'daki her saati, kendi başarısızlığı ve hayatını adadığı yanılgılar duygusunu damgaladı. Aşıladığı samimiyet, onur ve tevazu, yalnızca öz saygıya dayanıyordu; ve ihlallerini önlemekte yetersiz kaldıklarında, öfkeli kalıntıları kurbanı umutsuzluğa sürükleyip ölmeye yöneltmişti. Entelektüel
gelişim ve muhakeme güçleri, eğilim ve öz iradeye karşı bir an bile işe yaramamış ve sadece düzensiz bir sinir sisteminin istemsiz mırıltılarında
hayatta kalmıştı. Bütün bunlar, Bayan Fennimore'un her zaman yaşadığı kendi içindeki ve kendi ahlaki niteliklerindeki o memnuniyeti tamamen altüst etmişti; kendi davranışlarında hayran olduğu her şeydeki derin kusurların farkına varmıştı; ve aklı, uzun ve ciddi çalışmasıyla inancı tam olarak kabul etmeye çoktan hazır olduğundan, şiddetle ihtiyaç duyduğu Kefaret Merhametini arzulamaya başlamıştı. Fakat, hiç sorgulamamış birinin, büyük Fedakarlığın etkinliğini bireysel olarak eve götürmesi zorsa, Kurbanı Ebedi Adaleti tatmin etmeye layık kılan Tanrısallığı inkar etmesi öğretilmiş birinin ne kadar daha zor? Gerçeği kabul etti, ancak
lütuf dolu sözler ruhuna ulaşamadı; onlar onun için
aç bir adamın rüyasındaki bir ziyafet gibiydi. Robert, onun içinden geçtiği mücadelelerin farkındaydı ve ona doğrudan yardım etmek için pek bir şey yapamadı; kitaplar -hatta onun için bulduğu Kutsal Kitap pasajları bile-
yetersiz görünüyordu; sanki çöldeki acı çeken kişi tunç yılanın görüş alanındaydı, ancak gözleri onu göremeyecek şekilde tutulmuştu.

Sadece mürebbiyenin güçlü ve yorulmamış sağlığı onu sıkıntı ve yorgunluğundan kurtarabilirdi, çünkü Bertha'nın gecelerindeki tüm sefaletlerin bilgisinden bile Phoebe'yi korumak için en zorlu hemşirelik payına dalmaya devam etti, zavallı çocuk çığlık atarak yastığında irkildiğinde, çılgınca etrafına baktığında, her uzvunda titreme olduğunda, alnında çiğ damlaları belirdiğinde, yüzü neredeyse kasıldığında, dişleri birbirine çarptığında ve garip, tutarsız kelimeler söylediğinde - "Bir rüya, sadece bir rüya!" diye mırıldandı, bilincini yeniden kazanırken. "Sadece bir rüya neydi?" diye sordu Bayan Fennimore, bir gece. "Ah, hiçbir şey!" ama hala titriyordu; sonra felsefesinin kopuk ipliklerini yakalamaya çalışarak, "İnsanın hayal gücü nasıl bir şeye - neye - bir şeye av oluyor? Eski izlenimlere - zayıfken.'

'Ne tür izlenimler?' diye sordu Bayan Fennimore, konuyu araştırmaya kararlı bir şekilde.

Konuşma bozukluğu zayıflık yüzünden büyük ölçüde artan Bertha, cevabını anlaşılır kılmakta uzun süre kaldı; ama Bayan Fennimore sonunda cevabı
toparladı ve bu onun ruhunu titretti, çünkü mezarın ötesindeki dehşetlere atıfta bulunuyordu. Yine de kararlı bir şekilde cevapladı--

'Bu tür izlenimler her zaman zayıflıktan kaynaklanmayabilir.'

'Düşündüm ki,' diye haykırdı Bertha, dirseğinin üzerinde doğrularak, 'ileri bir medeniyetin mezhepsel -yani batıl inançlı- gerçek tehditleri ortadan kaldırdığını düşündüm.'

'Hiçbir medeniyet bu kararnameleri değiştiremez veya onları haksız kılamaz,' dedi Bayan Fennimore, üzgün bir şekilde.

'Nasıl?' diye tekrarladı Bertha, kaşlarını çatarak. 'Sen de mi? Bunu kastetmiyorsun? Sen
diğer canlıları sonsuza dek mahvetmek isteyen
dar kafalılardan değilsin. ' Gözleri büyümüş, yuvarlak ve parlaktı ve Bayan Fennimore'un elini kavradı, soluk soluğa, 'Söyle, sonsuza dek değil!'

'Zavallı çocuğum! Sana hiç öyle olmadığını öğrettim mi?'

'Öyle mi düşündün!' diye haykırdı Bertha; 'aydınlanmış insanlar öyle düşünür. Ah
söyle--sadece bunun sürmediğini söyle!'

'Bertha, yapamam. Tanrı seni sürüklediğim yalanlar, senden
uzaklaştırdığım gerçekler için beni affet.'

Bertha bir acı çığlığı attı ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı, alnında korku izleri vardı; ama hemen haykırdı, 'Sürmezse! Bu düşünceye
dayanamam! Yaşamaya
dayanamam ama ölemem! Ah! Beni
kim
kurtaracak?'

Bayan Fennimore'un dudaklarında St. Paul'ün gardiyana söylediği sözler yükseldi.

'İnan! İnan!' Bertha, huysuzca, "Neye inanmak?" diye bağırdı.

"Onun, senin ve benim güvenliğimizi o Sonsuzluk boyunca satın almak için Hayatını verdiğine inanmak."

Ve Bayan Fennimore dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve yüzünü sakladı. Boşuna özlemle baktığı ve dinlediği
sözler, onları
verdiği anda bile, kendi bütünlüğüyle kendisine dokunmuştu. Bayan Fulmort'un ölüm döşeğinde, Phoebe'nin tüm günahlardan arındıran Kan'dan bahsettiğini duyduğunda, Gerçeğin
yüzünü görmüştü. Sonra bir anlık bir bakış olmuştu. O zamandan beri onu içtenlikle aramıştı ve sonunda
kendi koynuna
yerleşmişti. Görme değildi, dokunmaydı - kucaklamak ve sıkıca tutmaktı.

Ne yazık ki! Bertha'dan gizlenmişti bu görüntü. O, son güveni onu hayal kırıklığına uğratmış gibi,
huysuzca bir kenara çekildi. Bayan Fennimore, onu bilinmeyen bir derinlik uçurumunun eşiğine getirdiğini hissederek, uçurumun kenarında sendeleyene kadar, ona en şefkatli ilgiyi
boşuna gösterdi. Bunlar, mürebbiyenin kendisine karşı o kadar adil olduğunu hissettiği
kızgın bir kasvetle karşılık buldu ki, derinleşen pişmanlığa huzur veren yeni güven olmasa başını kaldıramazdı.

Kötü bir geceydi ve gün daha da kötüydü. Bertha daha güçlüydü,
ama daha fazla ateşi vardı; ve çok dayanıklı Phoebe, alacakaranlıkta onu Bayan Charlecote'a bırakıp, bahçede kardeşleriyle birlikte havalanmaya
zor ikna edilebildi. Hava kapalı ve sisliydi ve Honora, açık
geçit penceresinden hava girmesini sağlamak için kapıyı açtı. Alçak, yumuşak, yatıştırıcı bir ses geldi, mesafeyle o kadar yumuşamıştı ki tek başına melodi, Maria'nın okul ateşinin üzerinde alçak sandalyesinde sallanırken söylediği bir anaokulu şarkısı olduğunu gösteriyordu.
Hastanın bundan rahatsız olup olmadığını anlamak için dönen Honor, sert, keskin küçük gözlerin dikkatle sabitlendiğini gördü, ta ki hemen gözyaşlarıyla dolana kadar; ve derin bir
iç çekişle, kelimeler ağzından çıktı, 'Ah! Onun kadar aptal olmak!'

'As _selig_ demek istiyorsun,' dedi Honor, nazikçe.

'Aynı şey,' dedi, zavallı yıpranmış sesinde acı bir tınıyla.

'Hayır, kız kardeşini mutlu eden şey zayıflık değil. Güçlerini sevgiyle kullanmayı öğrenmeden önce çok daha az mutluydu.'

Kekemeliğini duymak çok acı vericiydi, o kadar içtenlikle haykırdı ki, 'Bayan Charlecote, hiçbir şeyi hatırlayamıyorum - kafam karışıyor - söylemek istediğimi söylemiyorum. Söyle bana, beynim yumuşamıyor mu veya zayıflamıyor mu? Maria'nın bir zamanlar kafasına su kaçtığını biliyorsun!' ve aksanları acınacak derecede umut doluydu. 

'Gerçekten de canım, Maria'ya benzemiyorsun.' 

'Eğer öyle olsaydım,' dedi Bertha, kesinlikle böyle bir benzerlik göstermeden, 'sanırım bunu bilmezdim. Acaba Maria hiç _Ich_'inin farkında mıdır,' dedi yorgun bir iç çekişle, sanki bu kaçamayacağı bir arkadaşmış gibi. 

'Sevgili çocuğum, _Ich_'in sadece seni daha mutlu etmeye çalışan başkaları için yaşayarak bir kenara atılırdı.' 

'Keşke beni rahat bıraksalardı. Eğer öyle olsaydı, bu işin bir sonu olurdu. '

'Bir son--hayır gerçekten, zavallı çocuğum!'

'İşte!' diye haykırdı Bertha; 'yaşamak budur işte! Titremek için!'

'Hayır, Bertha, vahşi yanılgı ve dikkatsizlikten ürpermedim, ki bunlar yaşanıp kurtarılabilir, ama seni tüm umutlarından
kesecek ve seni kendine zincirleyecek ve böyle bir benliği sonsuza dek, kaçmaya çalıştığın utançtan asla ayrılmayacak olan o korkunç eylemden ürperdim.
Evet, kesinlikle Cennette senin için kazanmak için yalvaranlar olmuş olmalı, o an yumuşadı. İki kez kurtarıldın, senin için yapacak bir iş olmalı, geçmiş olan her şeyi gölgede bırakacak bir şey.'

'Hafızaları yok etmeyecek!' dedi umutsuz bir kayıtsızlıkla.

'Hayır; ama bununla o kadar meşgul olabilirsin ki, şu anki acının ve aşağılanmanın üstüne çıkabilir ve bunları yalnızca minnettarlığından yeni bir güç toplamak için hatırlayabilirsin.'

'Ne, aptal yerine konduğumu mu?' diye bağırdı Bertha, ince sesinde keskinlikle.

'Önünüzdeki yeni hayata geri döndürüldüğünüzü.'

Bertha cevap vermese de, Honor bir başlangıç ​​yapıldığına
güvendi, ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü ertesi gün ateşi daha yüksekti ve Bertha konuşamayacak kadar bunalmıştı. Tek iyi işaret, alacakaranlıkta Maria'nın şarkı söylemesi durumunda kapının açık bırakılmasını istemesiydi. Gösterdiği ilk tercih buydu.
Kardeşler Maria'yı taçlandırmaya hazırdı ve o öyle iyi niyetle şarkı söyledi ki Phoebe, uyumun 'çok fazla olmaması' mütevazı cazibesini kaybetmesinden korkarak önlemler almak zorunda kaldı.

Maria'nın arkadaşlığına karşı kesin bir hoşnutluk oluştu, kısmen şüphesiz kıskandığı eksikliğinden ve Bertha'nın kabahatinin boyutunu bilmemesinden, kısmen de onunla iletişimde daha az zihinsel çaba sarf etmesinden. Kız kardeşine hizmet etmekten duyduğu zevk de o kadar sıcak ve minnettardı ki Bertha kendisine bir iyilik yaptığını hissetti ve ondan her şeyi, Bayan Fennimore'a karşı donuk itaatten veya Phoebe'ye karşı huysuz tiranlıktan çok farklı bir ruh haliyle aldı. Bayan Charlecote dışında kimseye iyilik göstermedi, çünkü konuşmalarına hiç değinilmemiş olsa da muhtemelen hoş bir izlenim bırakmıştı ve muhtemelen Honor'un diğer hemşirelerle birlikteyken dünyadan öte dünyadan konuşma alışkanlığından hoşlanıyordu. Ancak bu beğeniler, hoşlanmadıklarından çok daha az belli ediliyordu ve hizmetçilerinin, doktorun, ruhları ve sinirleri şoku atlatana kadar sabırlı olmaları yönündeki öğütlerine uymaları zordu. Hatta yeni bir hizmetçinin girişi bile onu uzun zamandır iyileşmekte olduğu bir tedirginliğe sürükledi ve ilk günden beri yanında olan birkaç kişiden başka herhangi birini görme teklifi titremeye, yalvarmalara ve gözyaşlarına neden oluyordu. Phoebe, kısa kahramanlığından sonra, oldukça ikincil bir konuma düşmüştü. Kardeşlerin birbirlerine karşı hissettikleri tepkide, onu neredeyse dışarıda bırakıyorlardı. İkisi de ondan o kadar emindi ki, onu arzulamak için istekli değillerdi; ayrıca, Bertha yavaş yavaş iyileştikçe, Mervyn'in başlıca dikkati, ona zevk verecek şeyi bulma çabasına verildi. Ve hasta odasında, Bayan Fennimore ve Bayan Charlecote daha iyi hükmedebilirdi; Maria ise bir arkadaş olarak tercih edilirdi. Honor, Phoebe'nin kız kardeşine hizmet etme ayrıcalığından vazgeçmekten, arka planda onun için zevkler ve konforlar hazırlamaktan ve bunları en çok hoş karşılanacakları ellere teslim etmekten ne kadar memnun olduğunu görmekten sık sık hayranlık duyardı, hastaya karşı kendi tiksintisine bir an bile kin duymadan. Bunun geri kalan her şeyin üstünlüğünün doğal bir sonucu olduğunu düşünüyor gibiydi ve tamamen kabul etti. Bazen Bertha'nın kaba huysuzluğuna bir an için bir gözyaşı
doğardı, ama bu gözyaşları sanki bir çocuğun gözyaşlarına karşı hissiyle kararlı bir gülümsemeyle savrulurdu ve o da arka planın doğal konumunu, sanki hiçbir zaman koşullar
içinde belirgin olmamış gibi açıkça hissederdi. Ne yapılması gerekiyorsa yaptı ve Robert'ı sevdiği ve Maria'ya katlandığı için Mervyn'e, kendisine karşı herhangi bir tercihte bulunduğu için olduğundan çok daha fazla minnettardı. Her zaman şükran sebebi bularak, Bertha'nın hastalığının neden olduğu gecikmeye ve Robert'ın, onu bir daha asla görebileceğini ummadığı kardeşinin evinde kalmasına bile seviniyordu. Haftalarca Mervyn'in sürekli baskısıyla, ayrılışını ertelemesi için orada kaldı ve istemeyerek de olsa boyun eğmedi, çünkü telafi edilmesi gereken uzun bir kardeşçe nezaket eksikliği olduğunu ve St. Matthew's güvenli ellerde olduğu sürece, en önemli görevinin şu anki ihtiyaçlarında kardeşlerine ve kız kardeşlerine karşı olduğunu düşünebilirdi. Ancak sonunda, Lent ayinleri onu Londra'da talep etti ve Beauchamp'taki işler o kadar düzeldi ki, Phoebe artık onu cemaatinden alıkoymamaları gerektiğini söyledi, Bertha sadece bir yatağa kaldırılabilse de, ona ilgi duyma çabalarına pek aldırış etmedi ve ona veda ettiğinde, karşılığında neredeyse hiç göz veya el kaldırmadı.

XXII. BÖLÜM

Her şey bittiğinde veya söylendiğinde,
Sonunda şunu bulacaksın,
En çok da sakin bir zihne sahip olan
mutluluk içinde yıkanır.-- LORD VAUX

Robert, hırsızların yargılanacağı
Assizes'de bulunmak için Mart ayının sonunda geri döneceğine söz vermişti ve tek başına gelmedi.
Bay Crabbe, Beauchamp'ı incelemenin ve koğuşları için karar vermenin zamanının geldiğine karar verdi;
ve Leydi Bannerman, Juliana'nın kışkırtmaları, bir davayla bağlantılı olmaktan duyduğu gurur ve Phoebe'yi sahiplenme arzusu arasında, Amiral ile birlikte aşağı inip durumun nasıl olduğunu görmeye ve aile konseyinde ona oy vermeye karar verdi.

Mervyn'den gelen komisyonlar, kasabaya gelişinden beri Robert'ı takip ediyordu, hepsi Bertha'nın eğlencesi içindi ve o, özel emirlerle bir müzik kutusu, Leech'in tüm çizimlerini ve Augusta'nın ona şişmanlayan ve hırıltılı hale gelen ve 'Bertha'yı da eğlendirecek olan' pug cinsi köpeğiyle takas etmeyi teklif ettiği, camdan yapılmış bir aslan gibi küçük bir Malta köpeği getirdi. Leydi Bannerman, Maria, Mervyn ve Phoebe'nin de salonda onu gördüklerinde şaşkınlığını gizleyemedi, oldukça evcil ve rahat görünüyorlardı. Mervyn daha iyi görünüyordu ve Bertha'ya yöneltilen sorulara, 'Ah, ilerliyorum, kesinlikle; bahçede onu tutuyoruz.
Dışarı çıkabilir, sadece herhangi biriyle karşılaşmaktan çok korkuyor; ama
ruh hali daha iyi, dün Maria kedi yavrusuyla oynarken gerçekten güleceğini düşünmüştüm. Ha! köpek, onu aldın mı,
Robert. Pekala, eğer bu onu eğlendirmezse, ne eğlendireceğini bilmiyorum.'

Ve mümkün olan ilk anda, Mervyn, Maria ve Malta köpeği açık
pencereden dışarı çıktılar. Robert, Phoebe'ye Mervyn hakkında ne düşündüğünü sordu.
Phoebe, onun çok daha güçlü olduğunu söyledi, ama doktor bu kötülüğün ortadan kalktığı konusunda tatmin olmamıştı ve birazcık ilgisizliğin veya herhangi bir heyecanın başka bir
atağa yol açabileceğinden korkuyordu. Yarın onun yüzünden korkuyordu.

'Evet,' dedi abla, 'şaşırmıyorum! Çok korkunç bir girişim!
Evde uyumaya karar veremediğimi ilan ediyorum! Dikkat et
hepsine yemin et canım.'

'Smithson'ı sadece açıkça gördüm.'

'Ah, boş ver; eğer bunu yapmadılarsa, o zaman daha da kötü bir şey yapmışlardır; ve eğer kurtulurlarsa bir daha asla huzur içinde uyuyamam. Tüm likörleri paketledikleri doğru muydu?'

Phoebe onları bu ağır suçluluktan kurtardı.

'Sevgilim, uşağa Bay Rollestone'un müzayedesinde satın alınan
kırmızı şaraptan biraz getirmesini söyler misin? Sir Nicholas'a tadına bakması gerektiğini söyledim ve zavallı Mervyn'e bundan bahsetmek istemiyorum, çünkü şarap içmemeli.'

'Biraz var,' dedi Phoebe; 'Mervyn, Bertha'nın bundan hoşlandığını düşünüyor.'

'Canım, Bertha'ya o kırmızı şarabı verme! Zavallı
babanın bunun için ne verdiğini bilmiyorsun.'

'Bertha bir şeyden zevk alsaydı, Mervyn çok mutlu olurdu. '

'Evet, Juliana'nın dediği gibi; onu rahatsız eden şey şımarıklıktan başka bir şey değil,'
dedi Augusta. 'Bahçede olduğunu mu söyledin? Gidip onu
görsem iyi olur.'

Phoebe yalvaran bakışlarla ve Bertha'nın henüz taze bir yüz görmediği ve kolayca irkildiği yönündeki tasvirlerle buna karşı koydu; ancak kız kardeşi onun yabancı olmadığında ve zarar veremeyeceğinde ısrar etti, ta ki Phoebe'nin koşup onu duyurmaktan başka seçeneği kalmayana kadar,
şaşkınlığın tedirginlik süresini azaltabileceği umuduyla.

En güneşli ve en korunaklı yürüyüş yolunda, üzerinde Bayan Fennimore'un bir şemsiye tuttuğu tekerlekli bir sandalye vardı, Mervyn ve Maria ise küçük köpeği gösterdikleri uyuşuk, hareketsiz kişiden biraz zevk almaya çalışıyorlardı. Kadife kenarlı ipek, kızıl şal ve mor başlık karanlık gruba yaklaşırken, hasta kızın vücudundan sinirli bir titreme geçti ve kısmen ayağa kalkarak, korkulu bir yalvarış hareketi yaptı; ancak Leydi Bannerman'ın şişman kucaklaması ve nazik soruları engellenemezdi. Hastaya, dışarı çıkabildiği için her şeyin yolunda olduğunu, havanın ona meşhur bir iştah vereceğini ve eğer bordo içebilirse, bir veya iki gün içinde Londra'daki Juliana'ya gelebilecek kadar güçleneceğini, orada değişimin ve çeşitliliğin onu hemen hazırlayacağını söyledi. Bertha zar zor cevap verdi, ancak batı kanadına çekilmesi için buyurgan bir işaret yaptı ve Phoebe, Augusta'nın dikkatini seralara çekmeyi başardığında, Mervyn Robert'a işaret etti, oldukça akılsızcaydı çünkü hastası ilk selamlamadan beri hala titriyordu. Yüzü hala garip bir şekilde eski görünüyordu, ten rengi neredeyse beyazdı, saçları ince ve seyrekti, daha önce sadece kemerli ifadesine karakter kazandırmaya yarayan neredeyse fark edilmeyen göz şekli belirgin bir lekeye dönüşmüştü; ve bir kadının boyuna kadar yükselen vücudu, Mervyn onu okul odasındaki kanepeye doğru desteklerken bir kamış gibi eğilmiş gibiydi. Sinirsel bir korkuyla elini tuttu, Robert sadece 'Juliana--asla--' kelimelerini yakalayabildi. 'Asla, asla,' diye cevapladı Mervyn; 'korkma! Bunu önleyeceğiz, Robert; ona Juliana'nın eline düşmeyeceğini söyle--hayır, iradesi dışında hiçbir şey yapmayacak.'

Ancak iki kardeşin de Augusta'nın onu şu anki haliyle götürmemesi gerektiği yönündeki tekrarlanan güvencelerinden sonra, kanepede sakin bir şekilde dinlendi, Mervyn ise ona sürekli olarak memnun olması için yalvarırcasına dokunaklı bir şefkatle, özenle bekledikten sonra, köpekle oynamaya koyuldu, yüzünde ilgi çekici bir iz olup olmadığını kontrol etti ve en ufak bir eğlence belirtisinde bile o kadar büyük bir memnuniyet duydu ki, bu durumun ne kadar melankolik olduğunu gösterdi. Yavaş yavaş şu anki iyileşme seviyesine ulaştıktan sonra, orada aniden durdu, gücünde veya moralinde bir ilerleme olmadı ve başı, omurgası ve akciğerleri için sürekli değişen alarmlar, sanki en ufak bir kazara neden her iki taraftaki kalıcı hastalığı düzeltebilirmiş gibi; ve onu her gün izleyen ve en ufak önemsiz şeylerin yarattığı sefil etkileri bilenler için, varış yerinin sıkıcı Augusta ve asitli Juliana tarafından teşvik edilen nispeten yabancı birinin elinde olduğunu düşünmek korkunçtu. Mervyn, kız kardeşlerini koruma hakkını kaybettiği için daha ağır bir cezaya ihtiyaç duymadı; onlara bağlıydı ve baharın endişelerinin onu Bertha'ya
bağladığı gibi bağlıydı. Bertha'nın görüntüsü Leydi Bannerman'ın planını o kadar değiştirmişti ki, üçünü Brighton'a götürmeyi ve Londra sezonuna kadar orada kalmayı teklif etti, daha sonra iki küçük çocuk bir yatılı okulda tedavi edilebilir ve Phoebe de Albury Caddesi'ne götürülebilirdi. Bay Crabbe bu teklife karşı çıkmadı ve bunda, Phoebe'nin bunun hiçbir kısmının kendileri için iyi olmadığı sürece gerçekleşmesine izin verilmeyeceğine dair sessiz güvenini taşımayanlar için dehşet verici bir doğruluk vardı. Ve en büyük ağabeyini o kadar sakin ve daha az küfürbaz buldu ki, ev işleri ve yemek pişirme konusunda deneyimli tavsiyelerinden dolayı ona oldukça minnettar olduğunu düşündü, mevcut işini dağıttı ve evi bir yıllığına kiraya verdi, bu süre zarfında ona borsacı kocasının servetinin tam olarak işinin ve mülkünün gerektirdiği kadar olacağı ve tüm borçlarını ödeyeceği genç bir dul kadınla tanışması için tüm olanakları sağlayacağına söz verdi.

Phoebe, Mervyn'in yüzünde sabahleyin böyle bir durumda olmasına
şaşırtıcı olmayan işaretler gördü, sadece bol miktarda kan kaybı ve son ana kadar mutlak bir dinlenme, onu duruşma için W---'ye gitmeye
yettirdi. Bayan Charlecote, Bertha'nın bakımını üstlenmişti, böylece Bayan Fennimore, kardeşinin ve kız kardeşinin ifade vermesini
görmek için fazlasıyla istekli olan Maria'nın sorumluluğunu üstlenebilirdi.

İşlemler üzerinde durmaya gerek yok. Phoebe için daha önce yaşadığı şey daha büyük ölçekteydi. Tanrı ve komşusunun önündeki eylemle o kadar meşguldü ki, kendini bilinçli hissetmek veya kalabalığın genç sade yüzünü hevesle izlemek veya ciddi, berrak tonlarını dinlemek için. Leydi
Bannerman'ın aklından, küçük Phoebe'de gerçekten bir şeyler olabileceğine dair belirsiz bir algı geçti,
av alanının _grande dame_'i olan şerifin karısının aslında duygu gözyaşları döktüğünü gördüğünde.

Mervyn'in kendi ifadesi verilir verilmez hana gidip uzanmak zorunda kalmıştı; ve Phoebe de ona katılmak ve hemen eve gitmek istiyordu. Hem Robert hem de Sir John Raymond onu tanık kürsüsünün kapısında bekliyorlardı ve şerif onu tanıştırmak için yalvardı,
şerif de onu mahkemeye geri götürmesi için ona baskı yaptı,
karısı onu orada ve öğle yemeğinde görmeyi çok istiyordu. Ve
Phoebe kardeşinin yanına dönmesi gerektiğini söylediğinde, ertesi gün, duruşma bittikten sonra, yargıçlarla görüşmek üzere Sir Nicholas ve Leydi
Bannerman ile birlikte şerifin evinde akşam yemeğine ve uyumaya gelmesinin kararlaştırıldığı söylendi.

Phoebe, reddetmelerinde neredeyse çaresizdi ve sonuçta o kadar az inanıldı ki, Robert'ı -şerif izin verdiğinde- Augusta'ya daveti kabul etmesinin imkansızlığına dair güvence vermesi için görevlendirdi.
Sir
John gülümseyerek, 'Leydi Caroline onu hiç hak etmiyordu,' dedi ve ekledi,
'İşte sizinle el sıkışmak isteyen bir kişi daha var ve bu sefer zulüm görmeyeceğinize söz veriyorum - kardeşim.'

Zayıf, zayıf bir adamdı, ağabey olarak düşünülebilirdi, nazik, hayalperest bir ifadeye ve yumuşak, şefkatli bir sese sahipti, öğrencilerle baş edebileceğini hayal bile edemezdi. Kardeşinin sağlığını sordu ve Mervyn'in onu görmeye yetecek kadar iyi olup olmadığını öğrenmeyi teklif etti, ancak o teşekkür etti ve bunu yapmamasının daha iyi olduğunu söyledi.

'Onun işi olamazdı,' diye düşündü Phoebe yukarı çıkarken. 'Cecily ne kadar da kararlı olmalı! Acaba Bertha'ya iyi gelir miydi?'

'Kimin sesiydi o?' diye haykırdı Mervyn, yukarıdaki kapısında.

'Sir John Raymond ve kardeşi.'

'İçeri mi geliyorlar?'

'Hayır; seni rahatsız edebileceğini düşündüler.'

Phoebe bu cevapların bilinçsiz Robert'ın payına düşmesinden memnundu. Mervyn oturdu ve tüm
eve dönüş yolculuğu boyunca Raymond'lara geri dönmedi. Gerçekten de, hiç konuşacak durumda değildi, hemen odasına gitti ve diğerleri eve gelip, hükmün suçlu olduğunu ve cezanın ağır hapis cezası olduğunu haber verdiklerinde bir daha görünmedi. Leydi Bannerman ayrıca şerifin hanımıyla olumlu bir ilişki kurmuştu ve Phoebe'nin buna dahil olmayı reddetmesinden önce inanmaz, sonra da çok
hoşnutsuzdu. Phoebe'nin sadece kendi yolunda olduğundan ve evde velisi ve kardeşleriyle bırakıldığında bunu alacağını düşündüğünden emindi. Zavallı Phoebe, kendi yolunun ne olduğunu bile bilmiyordu! _Akıllı_ koruyucusunu hiç bu kadar istememişti, ama bu arada görebildiği tek bilgelik sabırla beklemek ve diğerleri için en iyi görünen her türlü öneriyi kabul etmekti, ancak herhangi birinin acı ve onu hasta edebildiği kadar hasta edebilenlerden ayrılmayı gerektirmeyeceği konusunda pek az umut vardı. 
Dr. Martyn ertesi gün Bertha'yı muayene etmek ve koruyucusuna durumuyla ilgili fikrini söylemek için gelecekti. Şiddetli değişikliklere elverişli olma tehlikesi çok azdı, çünkü Augusta akşam yemeğinden sonra okul odasına indi ve bu şekilde oluşan hastalıklı ajitasyon Bayan Fennimore'u hastayla birlikte saat bire kadar oturmaya zorladı. Sabahleyin halsizlik aşırıydı ve öksürük o kadar sıktı ki akciğerler için korku yükseliyordu. 

Ama Augusta, tüm bunları bildiğinden, ziyaretinin çok önemli olduğuna inanıyordu ve kahvaltıdan hemen sonra Robert'ı bir konferansa çağırdı, böylece mevcut sistemi bozmak için önlemler almada gecikme olmaması gerektiğine ikna olabilirdi.

'Dr. Martyn'in ne dediğini duymalıyız.'

'Dr. Martyn'in bana akşam yemeğinde şarap içmemem konusunda tavsiyede bulunmasından beri onu hiç düşünmedim. Juliana'nın dediği gibi, bir doktor her zaman kurnaz bir kadın tarafından kandırılabilir ve o da onun ekmeğine yağ sürüyor.'

'Kimin ekmeğine?' dedi Robert, bunun Phoebe'nin ekmeğine yağ sürebileceğini hayal edemeyerek.

'Hadi Robert, kendini bu kadar kör etmemelisin. Eminim ki bu benim
kendi çıkarımdan çok senin çıkarınadır, ama her zamanki gibi
basit olduğunu görüyorum. Juliana, sunak örtülerinden ve Anglosaksonlardan bahsederek seni kandırabileceklerini söyledi.'

'Muhtemelen Anglo-Katolikler.'

'Eh, hepsi aynı! Kendi çıkarlarından ziyade, o saçma ayrımlar; ama sen kesilip atıldığında ve buna güvendiğinde,
sağlık durumunda hiç vakit kaybetmeyecek--'

'Kimden veya neyden bahsediyorsun?'

'Onun hakkında hiç iyi düşünmedim, sadece su içiyormuş gibi davranıyordu; ve
küstahlık dediğim o kısa, kuru tavırla; ama dün geceye kadar
bu kadar kaybolabileceğini hiç düşünmemiştim! Neden, sadece çocuğun nasıl olduğunu görmeye gideceğimi düşündüğümde--orada, yemeğe gelemeyecek kadar hasta olduğunu söyledikten sonra, Mervyn oturmuş, gerçekten çay içiyordu. Sana söz veriyorum
rahatsız görünüyorlardı!'

'Eh, öyle olabilirler! Bertha o ani ziyaretten dolayı gecenin yarısını acı içinde geçirdi.'

'Ve sen buna inanıyorsun, Robert! Eh! Bu uygun bir kör nokta! Ama
inanmıyorsan, onları utandırmak için elimizden geleni yapacağız ve eğer buna cesaret ederse, onu asla ziyaret
edemeyiz! Hepsi bu!'

Robert'a buradaki sürüklenişi açığa çıktığında, kontrol edilemeyen gülümsemesi Augusta'nın öfkeyle şişmesine neden oldu. 'Evet! Dünyada hiçbir şey
kendini yanlış anlamana veya büyüklerinin tavsiyesini dinlemene sebep olmayacak, ama
Phoebe'nin inatçılığını desteklemekten bıkmış olabilirsin.'

'Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?'

'Hepimize katılıp Bayan Fennimore'un bizden önce evden ayrılmasını sağlamak.' Sonra kızları Brighton'a götüreceğim ve sen ve Acton'lar ona göz kulak olabilirsiniz ve eğer bu tutkusunda ısrar ederse - neden, kafasının durumuyla, neredeyse bir delilik emrine girer.' Juliana öyle söyledi!'

'Hiç şüphem yok,' dedi Robert ciddi bir şekilde. 'İkinize de minnettarım, Augusta. Gördüğünüz gibi, esas olarak ilgili taraf benim, bu nedenle çıkarlarımı en iyi şekilde savunmam için bana izin vermenizi ve tahmininizi başka hiç kimseye vermemenizi talep etme hakkım var.'

Robert bu tonda konuştuğunda kolayca reddedilmezdi ve ayrıca, Augusta onun tavsiyesini ciddiye alıp almadığından gerçekten emin değildi; ancak ona karşı sessiz kalsa da, Dr. Martyn ile görüşmek ve Bay Crabbe hakkındaki fikrini dayatmak için özel bir istekle gelen Bayan Charlecote'a kendini üzmekten geri durmadı. Honora, Mervyn'in başka bir yöne baktığına dair bir güvence vererek ve gülerek soruyu çözdü; ancak Augusta onun için o kadar çok başarısız plan biliyordu ki ve onun hakkında o kadar çok söylenti olduğuna inanıyordu ki, buna küçümsemeyle yaklaştı ve Honora'nın onun anaç üstünlüğü ve Londra himayesi onu çok eğlendirdi.

Dr. Martyn öğle yemeğine geldi ve ondan bu hoşgörünün Bertha'yı incittiğini ve Mervyn'in çeşitliliğe ihtiyacı olduğunu zorla almaya çalıştı. Bunda başarısız olunca, onun akşam yemeği karşıtı tavsiyesini hatırladı ve Bay Crabbe'yi ona karşı özel olarak uyardı.

Tavsiyesi konuya yeni bir ışık tuttu. Birkaç hafta içinde Bertha'nın İsviçre'ye götürülmesi ve belki de kışı Fransa'nın güneyinde geçirmesi gerektiğini düşünüyordu. Seyahat etmek onun ruhunu canlandırmak veya parçalanmış yapısını güçlendirmek için en büyük umudu veriyordu, ancak yorgunluk ve heyecana karşı azami dikkat gerekliydi; hem 
hem de kontrol altına alınması gerekiyordu ve yeni hizmetçilere karşı hastalıklı tiksintisi kendiliğinden geçene kadar saygı görmeliydi.

Bu kesinlikle kız kardeş, mürebbiye ve Alman hemşire arasında bir düzenek olabilirdi ve eğer Bay Fulmort da giderse, iş ve heyecandan muaf tutulması gereken sağlığı için en iyi şey olurdu.

İşte mürebbiyenin eline oynuyordu! Juliana'nın emirlerini aklında tutan Leydi Bannerman, uygunsuzluğu onaylamaktansa cenneti ve dünyayı bir araya getirme niyetini açıkladı ve Phoebe'nin ortolanların ve Burgonya'nın cazibesinin refakatçi olma 'muazzam fedakarlığını' tetiklemesinden korktuğu bir ruh haliyle şerifin evindeki partisine doğru yola koyuldu.

Mervyn, doktorun hükmünün Bayan Fennimore'un planları konusunda kesin olduğunu düşündü, ancak bu onun şaşkınlığına rağmen, bu karar onlarda hiçbir değişiklik yapmadı, sadece ailenin ayrılışını ayrılık anı olarak belirlemesi dışında. Ona karşı tavrı açık ve arkadaşça olmasına rağmen, onun
zorlayabileceği her şeye sağırdı, kız kardeşlerini terk etmesinin görevi olduğunu ve bir kez yapıldığında, bu değişikliğin eski çağrışımları ortadan kaldırarak Bertha için faydalı olacağını söyledi. Umutsuzluk içinde, Bayan Charlecote'a geldi,
zavallı Bertha için ikna etme güçlerini denemesini rica etti,
şimdi birincil hedefi olan ve ona şımartıcı bir şefkatle davrandığı. Bertha'nın şu anki haliyle herhangi bir hayaline karşı koyamayacak kadar güçsüzdü,
ve sadece Bayan Fennimore olmadan çaresiz değildi, aynı zamanda ona o kadar alışmıştı ki, kendi iyiliği için bir yedek fikrine tahammül edemiyordu. 'İtirazı öğren,' dedi, 'en azından Augusta'nın kafasına yumruk atıp
atmayacağımı bilebilirim.'

Honora, mürebbiyeyle bir görüşme talep ederek onu memnun etti, ancak
doğru yolu kendisi belirleyemiyordu ve vereceği bir tavsiyesi varsa,
bu tavsiyenin eğitimli mürebbiyeyle pek bir şeye yaramayacağına inanıyordu.
Bayan Fennimore yumuşak ve üzgündü, ancak kararlıydı ve
yararsız tartışmalardan
kurtulmak için yalvarıyordu. Lady Bannerman'ın şüphelerini ima ederek ona hakaret edip etmediğini Honor tahmin edemiyordu, çünkü önceki amacına sıkı sıkıya bağlıydı, yani önce sisteminin, sonra da dikkatsizliğinin
bu tür sonuçlar ürettiği bir ailede kalmanın yanlış olacağı. Ve kendi iyiliği için
şu anki durumun ayrılabileceği en kötü durum olduğu yönündeki temsile,
bunun önemli olmadığını, çünkü kendi eksikliklerini
bir daha asla genç hanımların sorumluluğunu üstlenmeyecek kadar açık bir şekilde gördüğünü ve
sadece bir okulda öğretmen olarak iş bulmayı amaçladığını söyledi.

'Daha fazla konuşma,' diye yalvardı; 've her şeyden önce Phoebe'nin beni
ikna etmesine izin verme,' ve her iki yanağında da gözyaşları vardı.

'Gerçekten de, bunu yapmamış olmasının sizin yargınıza karşı en özverili saygı
eylemlerinden biri olduğuna inanıyorum. '

'Bunu gerçek bir sevginin işareti olarak biliyorum! Onun ne olduğunu bilen sen,
şimdi onunla inançta bir olduğuma ve onunla daha önce hiç cesaret edemediğim kadar açık konuşabildiğime göre, onu terk etmenin bana neye mal olduğunu tahmin edebilirsin; o,
ilk örneğiyle bana inancın yaşayan bir madde olduğunu gösteren kişi! Evet,
Bayan Charlecote, Beauchamp'tan ayrılır ayrılmaz kalacağım St. Wulstan Kilisesi'ne kabul edileceğim.'

Duygulara yenik düşen Honora aceleyle ayağa kalktı ve mürebbiyenin alnını öptü, gözyaşları sözlerini boğdu. 'Ama--ama,' dedi hemen, 'bu tüm olası şüpheleri ortadan kaldırır. Robert öyle demiyor mu?'

'Öyle diyor,' dedi Bayan Fennimore; 'ama ben öyle düşünemiyorum. Kendi
mizacımı
acımasızca akılcılıkla aşıladıktan sonra, bir acemi
ve öğrenci olarak, o zavallı çocuğu nasıl uygun şekilde eğitebilirdim? Ayrıca, aileden diğerleri
haklı olarak benden şikayetçi ve ben onlara zorla _yaptırılmayacağım_. Hayır, ne de
yeni kazandığım nimetin bana herhangi bir avantaj sağlayarak karışmasına izin verin.'

'Size saygı duyuyorum - sizinle aynı fikirdeyim,' dedi Bayan Charlecote, üzgün bir şekilde; 'ama bu beni
zavallı kızlar için daha da üzüyor. Ne yapılacağını göremiyorum! Bir yabancı, iki hasta için de hiç kimseden daha kötü olacak;
Lieschen'in ne aklı ne de cesareti var; ve Phoebe'nin asla pes edeceğine inanmasam da, Bertha ona çok kötü davranıyor ve endişenin gerginliği, yirmi yaşında bile olmayan böyle sıradan bir kız için çok fazla olabilir! O anda olmasa bile, sonradan bunun acısını çekebilir.'

'Her şeyi hissediyorum,' diye iç çekti Bayan Fennimore; 'ama bu,
güvenleri sarsılmış bir ailenin
kendime zor anlar yaşatmamı haklı çıkarmaz. Sizden başka kimse onlarla gidemezdi, Bayan Charlecote.'

'Ben! Mervyn ne kadar minnettar olurdu,' diye güldü Honora.

'Bu, şaşkınlık ve sıkıntı anlarında insanın aklına gelen çılgın bir istekti;
ama zavallı Bertha'ma bu kadar hoş karşılanabilecek başka kimse olamazdı,
ve hepsinin ihtiyaç duyduğu anne dostu da olamazdı. Beni affedin, Bayan Charlecote;
ama Phoebe'ye, bana ve sistemime rağmen ne yaptığınızı gördüm.'

Böylece Honor, görevinin başarısızlığını duyurmak için geri döndü.

'İşte!' dedi Mervyn; 'Tanrı bilir başımıza neler gelecek! Bertha
herhangi bir yabancıyı gördüğünde kriz geçirirdi; ve Juliana'nın kesinlikle sıkıntıda olacağı
bu kadar iğrenç, eski bir katamaran, onun
tamamen ölümü olurdu. Sanırım Bayan Charlecote bize acısa iyi olur!'

'Ah, Mervyn, imkansız!' diye bağırdı Phoebe, onun küstahlığına şaşırarak.

'İtiraz ediyorum,' dedi Mervyn, 'başka hiçbir şey seni kötü, melez bir arkadaştan kurtaramaz! Kahretsin! Şimdi, Bayan Charlecote yolculuğun tadını çıkarırdı,
Maria ve Bertha'yı yatağa yatırırdı ve seni operalara, sinemaya ve kiliselere götürürdü ve hepiniz benim elimden kurtulurdunuz!'

'Yazıklar olsun, Mervyn,' diye bağırdı Phoebe, onun küstah tavırlarına kızararak.

'Aldığım ikinci iltifat bu, Phoebe,' dedi Honor.
'Bayan Fennimore bana onun yerine geçmemi söyleme şerefini bahşetti.'

'O zaman öyle diyorsa,' dedi Mervyn, 'bu bizim tek kurtuluşumuz!'

Honor güldüyse, düşünmediği için değildi. Parktan geçerken, bahar güzelliğinin her tomurcuğunun, her vaat edilen mahsulün, her kuzunun, her köy çocuğunun teklifi daha da istenmeyen hale getirdiğini hissetti; yine de kök salmış olma ve taşınmaktan nefret etme hissiyle mücadele edilmesi gerektiğini. Humfrey'in 'güzel mirasına' karşı doğru davranmak, onu bir sevgi eyleminden kaçınmak için bir bahane haline getirmek pek de doğru olmayabilir; ve Brooks evdeyken onunla çok az ilgilendiği için, onsuz da devam edebilirdi. Karar vermek için çağrılması gerektiğine inandığı için değil. Mervyn'i ciddiye almıyordu ve bir mürebbiye gibi kenara atılamayan ve hoş olmaktan çok 'uygun' ve etkili bir yaşta olan bir arkadaşla kendini yükümlü kılacağını da düşünmüyordu. Törensel olmayan tavrı, bunun sadece bir şaka olduğunu yeterince kanıtladı ve muhtemelen yaşlı hizmetçinin onu ciddiye almasına yüksek sesle, alaycı bir şekilde gülerdi. Yine de Phoebe'nin zorlukları düşüncesinden kurtulamıyordu ve zavallı Bertha'da hastaya karşı bir hemşirenin keskin ilgisi vardı.

'Daha önce bir kez,' diye düşündü, 'dürtüsel olarak yoldan çıktım. Zalimce sonuçlar! Yine de pişman mıyım? Eylemden değil,
sonraki hatadan. O zamanlar istekli, genç, romantiktim. Şimdi ise
kaçınmayı tercih ediyorum: Yaşlı ve tembelim. Eğer olacaksa,
açıkça belli edilecektir. Phoebe'ye olan hislerime güvenmiyorum - eski kıskanç,
aç sevgi değil; ve bunun bir hayır işi olup olmadığını ayırt edebilmeyi umuyorum! En azından inisiyatif almayacağım. Geçen sefer de öyle yapmıştım.'

Honor'un düşünceleri ve spekülasyonları akşam boyunca ve sabahın erken saatlerinde Beauchamp'taydı, ta ki meşguliyetleri bunları aklından çıkarana kadar. Meşguldü, ekinler konusunda icra memuruyla kendi istediğini yapmaya çalışırken, Bay Fulmort'un oturma odasında olduğu haberiyle bölündü; ve bunun Robert olduğunu düşünerek, guano hakkındaki tartışmasını aceleye getirmedi. Ancak odaya girdiğinde, Robert'ı değil, bir koltuğa çökmüş ve tamamen bitkin görünen kardeşini görünce şaşırdı.

'Mervyn! Seni görmeyi beklemiyordum!'

'Evet, az önce yürüdüm. İlerleme olduğunu bildirmek istedim. Bu kadar ileri
olduğunu hiç bilmiyordum.'

Ve aslında, şımarık bir çocuk olarak 'yavaş' bulduğundan beri Holt'a hiç gelmemişti. Honor, yorgunluğundan oldukça endişelendi ve çeşitli yiyecekler teklif etti, ancak o reddetti ve hevesli bir şekilde konuya geri döndü.

Bannerman'ların, Bertha ve Phoebe ile gitmeyi teklif ettiklerini söyledi, ancak yalnızca Maria'nın bir pansiyonda kalması ve Bertha için sorumlu bir mürebbiye alınması şartıyla. Dahası, Augusta, Bertha'ya ne olacağını kendisi söylemişti ve zavallı çocuk, onun koluna yapışıp titreyerek, eğer bir yabancı onun hikayesini dinlemeye gelirse öleceğini fısıldamıştı. Ah! Eskisinden daha kolay olabilirdi. Asla izin vermeyeceğine söz vermişti. 'Ama ne yapabilirim?' dedi, elini şakaklarına koyarak; 'Maria'dan daha fazla beni dinlemiyorlar!'

Robert, tedavisini başkasına bırakmaya ve kardeşlerini yönetmeye kesinlikle yarı yarıya razı olmuştu, ancak bu plan, güvenilir bir kadın olmadan koğuşlarını gönderemeyen koruyucuyu tatmin etmemişti.

Konuşurken kanepe minderinin püskülünü şiddetle salladı ve Honora'ya yalvarırcasına baktı, ama o çok etkilenmiş olmasına rağmen, başlamama kararını sürdürmek zorunda hissetti.

'Çok zor,' dedi, 'dünyada o zavallı çocuğun sevdiği sadece iki kadın varken, ikisini de alamaması!' ve sonra, yüzündeki bir şeyden umutlanarak, 'Sonuçta, ona
acıyacağına inanıyorum!' diye haykırdı.

'Dün seni şaka sanmıştım.'

'Gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm! Phoebe'nin bana
düşündüğü kadar havalı değilim. Ama gerçekten,' dedi, samimi, mantıklı, centilmence bir tavır takınarak, 'bizim için o kadar çok şey yaptın ki belki de bu bizi zannetmeye itiyor,
ve bunun saçma olduğunu bilmeme rağmen, eğer zavallı Bertha'yla onu tekrar kendine getirecek kadar uzun süre birlikte olman mümkün olsaydı, bunun sonsuz bir fark yaratacağına inanıyorum.'

'Phoebe ne diyor?' diye sordu Honor.

'Phoebe, zavallı çocuk, geldiğimi bilmiyor. Ölüm kadar beyaz görünüyor ve birini ağlatacak kadar bir gülümseme takındı, ama bana aldırmamamı söyledi, çünkü bir şey kesinlikle her şeyi yoluna koyacaktır; ve eğer gelirsen öyle olacak.'

'Ama Mervyn, sana ne kadar büyük bir sıkıntı olacağımı düşünmüyorsun.'

Mervyn, Robert'ın yapabileceğinden daha kibar görünüyordu ve oldukça aptalca bir şey söyledi; ama endişe onu hemen doğal yaptı ve devam etti, 'Sonuçta, seni fazla rahatsız etmelerine gerek yok. Phoebe
senin gibi biri ve Maria da zararsız ve Bertha Lieschen'i alacak
ve ben--ben kendi yolumu izleyeceğim ve olabildiğince sıkıcı olmayacağım.
Gidecek misin?'

'Eğer--eğer işe yararsa.'

Bu tuhaf cevap yeterliydi. Mervyn, kolları dizlerinde öne doğru eğilmiş bir şekilde, bir elini uzattı ve diğer eliyle gözlerini siper etti, yarı hıçkırıkla, "İşte, tamam! Bayan Charlecote, bir adamın kendi kız kardeşlerine güvenmemesinin ne demek olduğunu tahmin edemezsiniz!' dedi. Bu sözler, o _bete noire_, John Mervyn Fulmort'u, erkek ve kız kardeşi kadar kendi çocuğu yaptı; çünkü onlar, kızgınlık değil, kendini suçlama tonundaydılar. Ondan yeterince korkuyordu ve çekingenliğine saygı duyuyordu; ayrıca, o kadar hasta ve bitkin görünüyordu ki, bir kriz geçirmesinden korkuyordu ve Phoebe'yi içtenlikle istiyordu, bu yüzden sadece erken akşam yemeğinden sonra onu Beauchamp'a geri götürecek olana kadar dinlenmesini rica etti; ve sonra onu yalnız bıraktı, o ise girişimine bakmak için gitti, onun son çaresi olduğunu
bulmaktan oldukça
eğlendi ve girişimci ruhunun yükseldiğini, Alpler, göller, katedraller ve
resimlerle ilgili anılarının, onları tekrar görmeyi özlemesine neden olan eski cazibesini
hızla kazandığını görünce şaşırdı. Ve Phoebe ile! Gerçekten de plan başarısız olursa neredeyse bir hayal kırıklığı olurdu.

Tekrar istenmeyen misafiriyle karşılaştığında, planlara, rotalara ve
kuryelere daldı, ona izin verdiğinden çok daha fazla söz vermiş gibi davrandı; ve cesaret edebildiği kadar ve Phoebe'nin onaylayacağını
düşündüğünden daha fazla iştahla yedi. Onun kendi kapısında güvende olmasından memnundu,
Phoebe öğle yemeğinde onun yokluğundan çok
rahatlamıştı.

'Bayan Charlecote! Onunla tanıştınız mı?'

'Onun peşinden gittim'--ve Mervyn çocuksu bir şekilde kız kardeşini belinden yakaladı ve onu bir reverans yapmak için aşağı itti--'itaatinizi gösterin; o hepinize
bakacak.'

'Bizimle mi geliyorsun!' diye bağırdı Phoebe, ellerini kavuşturarak.

'Bununla ilgilenmek için,' diye başladı Honor, ama kelimeler coşkulu bir kucaklaşmada boğuldu.

'Sevgili, sevgili Bayan Charlecote! Ah, sabırlı olursak her şeyin yoluna gireceğini biliyordum; ama, ah! keşke bu kadar doğru olsaydı! Ah! Mervyn, nasıl yapabildin?'

'Ah! Korkak olmamak ne demekmiş görüyorsun.' Ve kesinlikle korkak olmayan Phoebe, bu zavallı şakaya daha önce nadiren güldüğü gibi, neşe ve sevinçten _vazgeçerek_ güldü. Sessiz kız tamamen dengesini kaybetmişti, güldü ve ağladı,
teşekkür etti ve haykırdı, huzursuzca hareket etti ve tutarsızca konuştu.

'Ah! Bertha'ya söyleyebilir miyim?' diye sordu.

'Hayır, bunu ben yapacağım,' dedi Mervyn. 'Hepsi benim işim.'

'Onun peşinden koş, Phoebe,' dedi Honor. 'Bertha'nın her şeyin hallolduğunu düşünmesine izin verme!'

Ve Bertha, elbette, hayal kırıklığı yaratacak kadar kayıtsızdı.

Lady Bannerman'ın doğası büyük bir sürprize müsait değildi, ancak Bayan
Charlecote'un teklifi hoş karşılanmamıştı. 'Gitmek istemedim,' dedi; 'ama sevgili Sir Nicholas her türlü fedakarlığı yapardı ve tek başlarına gitmeleri
çok hoş karşılanırdı. Bir sakatla seyahat etmek çok yorucu ve Phoebe Maria konusunda öyle bir karmaşa çıkardı ki, Bay
Crabbe onun gitmesi konusunda ısrar etti. Ama sen bu tür şeyleri seviyorsun.'

Honor kendi zevki için bu tür şeyleri üstlendi ve hanımefendi
devam etti, 'Evet, bu kadar yalnız olmayı alışılmadık derecede sıkıcı bulmalısınız.
Juliana bana Lucy Sandbrook'u nereden duyduğunu söyledi?'

'Staffordshire'da,' diye cevapladı Honor, ciddi bir şekilde.

'Ah, evet, Bayan Willis Beaumont ile; hatırlıyorum. Juliana ona her şeyi ve onu terk etmek zorunda kaldığınızı
anlatmayı ihmal etmedi.'

'Umarım etmezsiniz,' diye haykırdı Honor, telaşla. 'Onu asla terk etmedim!
Yarın bana dönmemesi için kendi bağımsızlık ruhundan başka hiçbir sebep yok.'

'Ah, kesinlikle,' dedi Augusta, Lady Acton'ın mahallesinin sözlerini nasıl değerlendireceğini öğrenebileceği umuduyla bastırılamayacak kadar acı verici bir endişe
yerleştirdikten sonra, konuyu umursamazca kapattı.

Bay Crabbe memnun ve iltifat ediyordu; Robert sevinçli ve minnettardı; Bertha ise ilk kez iyileşmeye kararlıydı ve gücü üzerinde günlük deneyler yaptı, böylece hızla düzeldi, yine de zayıflığı ve huysuzluğu en şefkatli şekilde yönetilmeye ihtiyaç duyuyordu ve bir keresinde Bayan Charlecote'un evden ayrılabileceği konusunda bir şüphe doğduğunda, aniden tekrar soldu, olumsuz semptomların tekrarlaması durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtladı. Düzenlemenin gerekliliğinin kanıtı, onu gerçekleştirmeye başlıca katkıda bulunan şeydi. Zorluğun baskısı azaldığında, Mervyn kendi fethinden yarı utandı, zorunluluğu sevmedi ve Phoebe'nin yoğun tiksintisine rağmen Bayan Charlecote'tan bahsedeceği için 'yaşlı kızdan' sıkılacağını umdu. Yine de, esasen medeni ve düşünceliydi ve Honor, kendisinin rahatsız etmek istemediğini ve şirketin kadın kısmına karşı rahat oturmasını beklediğini dikkatlice belli etti. Evden başlamanın eş zamanlı olmamasını tercih edeceğini ve ayrıca zavallı Bertha'nın Londra'ya giden direkt tren hattına karşı duyduğu ürpertici dehşeti de hesaba katarak, hanımların Southampton'a çapraz hatlarda kolay yolculuklar yaparak gitmelerini, Mervyn'in ofisteki işlerini halletmesini ve sonra onları İsviçre'deki varış yerlerine güvenle ulaştırmak için bir Paskalya tatili yapmalarını mümkün kılan Robert ile birlikte yanlarına gelmelerini önerdi. Phoebe, Bayan Charlecote'un Mervyn'in başını Robert'ın sorumluluğuna emanet etme ve onu endişeyle kızdırmama tavsiyesine uymaya çalıştı; ancak Londra'ya gitmekten men edilmek büyük bir hayal kırıklığıydı. St. Matthew'u görmeyi özlüyordu; ve iki kardeşi orada gerçekten de kardeşler gibi görmek ne olurdu? Ama bunun böyle olduğunu bilmekle yetinmeliydi. Mervyn'in muhalefeti tamamen geri çekilmişti ve kardeşinin amaçlarını en ufak bir şekilde anlamasa ve hayranlık duymaktan uzak olsa da, adı ve kaynakları artık Robert'ın amaçlarını desteklemekten alıkonulmuyordu, 'çünkü o kadar iyi bir adamdı ki, onun yoluna çıkmak utanç vericiydi.' Ayrıca, itiraftan ziyade ima yoluyla, Mervyn'in önceki yılki muazzam savurganlık için en büyük pişmanlığının, babasının vasiyetinden uzak tuttuğu kardeşine geçimini sağlayacak bir şey satın alma gücünden kendisini mahrum bırakmış olması olduğunu biliyordu. Mervyn'in bu satın alma işlemini yapıp yapmayacağı ve daha da önemlisi Robert'ın bunu kabul edip etmeyeceği oldukça şüpheliydi, ancak niyet şükredilecek bir adımdı; Phoebe, uzun süredir ayrı olan çiftin giderek artan dostluğunu sürekli yeni bir keyifle izliyordu ve Mervyn'in St. Matthew'u artık sararmamış gözlerle görmesinden çok şey bekliyordu. Ayrıca, Londra'daki akrabalarıyla kısa bir konaklama ve ardından bir okulda ders verme için tüm düzenlemeleri yapmış olan Bayan Fennimore ile vedalaşmayı da memnuniyetle ertelerdi. Phoebe'nin sadık ruhuna göre, Bayan Charlecote'un ilgisinin bile son yedi yıldır ev arkadaşının kaybını telafi etmek için olduğu düşünülmesi zordu ve Paskalya Pazar akşamı, Beauchamp'taki son günleri olan mürebbiyeyle ateşin başında geç saatlere kadar oturmasıyla daha yakın, daha değerli bağ ortaya çıktı. Şimdiye kadar sessiz kalan Bayan Fennimore artık suskunluğunu koruyamadı ve Phoebe'den başka bir Pazar günü artık Sunak'tan ayrılmayacak birini düşünmesini rica etti. Phoebe gözlerini kaldırdı, umut ve sorgulamayla doluydu,
ve anlayınca haykırdı, 'Ah, sevindim! Senin bizimle olmaman için
derin ve ciddi bir sebebin olması gerektiğini biliyordum.'

'Hiç tahmin edemedin mi?'

'Hiç denemedim. Robert'ın bildiğini gördüm, bu yüzden umut ettim.'

'Ve dua ettim?'

'Evet, sen bana aittin.'

'Şimdi sana ait miyim?'

'Hayır, her zamankinden daha fazla. '

'O zaman, çocuğum, benim sarsılmış inancımı hiç izlemedin mi?--aklımla gizemi test etme alışkanlığım seni hiç şaşırtmadı mı?'

Phoebe bir an düşündü ve şöyle dedi, 'Robert'ın güvensiz olduğunu biliyordum, ama
nedenini hiç sormadım. Öğrendiğim her şeyin kanıtlarını ve mantığını elemeye çalıştığım bir zaman vardı ve inancın eyaletinin nerede başladığını ve muhakemenin nerede bittiğini merak ediyordum. Ama ilk üzüntümüz geldiğinde, tüm
bulmacalar eridi ve hissettiğim gerçeklikler
üzerinde tartışmaya değmezdi. O zamandan beri daha çok okudum ve kendi cehaletimin
zorluklarımı nasıl yarattığını gördüm ve gerçekleri daha da çok takdir ettim - evet, hayran kaldım, çünkü sen bana muhakeme üzerine mükemmel temellerini bir dereceye kadar takdir etmeyi öğrettin.'

'Tuhaf,' dedi Bayan Fennimore, 'birlikte bu kadar uzun süre yaşamış olmamız, birbirimize etki etmemiz, ama birbirimizin düşüncelerinin farkında olmamamız.
Şimdi anlıyorum. Senin için şüphe değil, umudun için bir sebep arzusu olan şey, zavallı Bertha'da inançsızlık değil, hissetmediği şeye karşı küçümseme ve umursamazlık oldu. Bana inancına girdiğini söyleyene kadar asla huzur bulamayacağım. Onu terk etmeye en çok razıyım, çünkü zayıflamış, bağımlı durumunda Bayan Charlecote'tan ve senden etkilenebileceğine inanıyorum.'

'Onunla tartışamam,' dedi Phoebe. 'İyi olduğunda, beni her zaman şaşırtabilir; egosuna geldiğinde onu kaybederim. Bununla başa çıkabilen tek kişi sensin.'

'Uzak durmanın sebebi. Tartışma. Yaşa ve hareket et. Bana verdiğin ders buydu.'

Phoebe fark etmedi ve Bayan Fennimore, özbilinçten özgürlüğünü, minnettarlık uğruna bile olsa, Robert'ın tartışma güçlerinden kaynaklandığına dair inancını
kırmak için fazlaca sevdi.

İçsel yaşamın o kısacık bakışı, gerçek vedaydı.
Gerçek ayrılık, trenlerin acelesi ve paketlerin ayrılmasıyla ilgili pratik bir meseleydi, Maria, Malta köpeğiyle çok meşguldü, gözyaşı dökemedi veya
bunun en sevdiği kişilerden biriyle son bir veda olduğunu
fark edemedi.

XXIII. BÖLÜM

Gowd'un direğini indir, indir,
Ağaç direğini kur,
Terk edilmiş bir hanımın
bu kadar yiğitçe yelken açmasına izin vermez.--_Lochroyan'lı Annie_

'Tuhaf küçük beyaz başlıklı nesneler! St. Wulstan'ın kızları St. Paul'e doğru yürüyor! Ah! Çalışmasına yardım ettiğim sancak! O asayı
üzerine yerleştirmeyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Ne kadar da yıpranmış! Tatlı Bal Londra'da olmalı; en çok özlemekten nefret ettiği manzaraydı!'

Lucilla Sandbrook, bir taksi onu Whittingtonian karmaşıklıklarından geçirirken böyle düşündü.

Bayan Willis Beaumont ile yaşadığı yer, hayatında üzerinde durmayı sevdiği bir bölüm değildi. Her iki taraf da diğerinden pek memnun değildi, ancak Bayan Prendergast'a olan saygı onları bir arada tutuyordu. Hanımefendi değerli ve iyi kalpliydi, ancak sıkıcı ve yorucuydu; ve
canlılığa ve zekaya alışkın olan Lucilla, arkadaşça bir sohbet olarak düşünülen basmakalıp sözlerden aşırı derecede bıkmıştı, oysa onun keskin
sözleri ve şaka ve nüktedanlık gücü yeterince
korkulmuş ve sevilmemiş olarak algılanıyordu. Çocuklar anneleri gibiydi ve onun çabukluğu ve mantıksız beklentilerinden korkuyor ve rahatsız oluyorlardı. Onların uysal, çekingen ağırbaşlılıkları ve kayıtsızlıkları, hatta sporlarında bile, onları kesinlikle sevmemesine neden oldu, bir tanesi hariç, hiç kimsenin gözünde itibar görmeyen ve kendi meziyetlerinden çok, terslikleri ve şefkatleri nedeniyle daha çok sevdiği bir kaçak çocuk. Leydi Acton'ın iyi niyetli çalışmaları, dul kadına antipatisi için somut bir sebep verdi, bu da mutlak bir tatmindi ve Bayan Prendergast'ın tavsiyesine olan ve bugüne kadar özel duygularının önüne geçen örtük güveni sarstı; yine de, yengesine karşı alışılmış hayranlığı ve kendi rahatlığı ve değişim korkusu, çocuklar arasında büyük bir karışıklığın neden olduğu bir krize kadar her şeyi aynı durumda bıraktı. Suçlamanın güzel meselesinde, annenin tarafgirliği ve çocukların cömert olmaması, haylazın üzerine haksız bir pay bıraktı; öfkeli
taraftar savaşlarını 'akıllıca değil ama çok iyi' verdi, sinirlendi ve
hanımı daha soğuk anlarda bile cesaretlendiremeyeceği
bir istekte bulunmaya
zorlayan ve onu ürküten alaycı gerçekleri dile getirdi, yani ayrılmaları.

Bu yerleşti, her biri gizlice pişman olunacak bir şey olduğunu hissetti ve ikisi de mevcut ilişkinin sona ermesinin Southminster'da duyurulmasından önce yeni bir nişan yapılmasını istedi. Bu amaçla, Bayan Sandbrook'un kasabaya gelip kendisinden bahsedilen iki hanıma cevap vermesi için her türlü kolaylık sağlanmıştı. Mahalledeki bir aile daha önce yargılanmış ancak onu reddetmişti ve Bayan Beaumont ona notu göstermişti;
'çok şık, çok tuhaf hikayeler dolaşıyor.' Lucilla yeni bir alana
girmenin en iyisi olduğunu hissetti ve yaralı ve depresifti, yine de onu
cesaretle taşıyacak kadar kızgındı. Owen'ın çocuğunu incelemek istiyordu ve Bayan Murrell'den ona birkaç geceliğine bir yatak vermesini istemek için yazdı, bu önlemi göze almıştı çünkü yaşlı kadının aylık raporunda Bay Fulmort'un iki haftalığına yurtdışına gittiğinden bahsetmişti.

Coşkulu bir akşam olmamıştı. Küçük çocuklar Lucilla'nın zevkine göre değildi ve yeğeni de pek hoş bir örnek değildi. Hayatının çoğunu bir Londra bodrumunda geçirmiş bir çocuğun beyazlamış, gergin görünümüne sahipti, sıkışmış küçük bir yüzü ve doğaüstü görünen siyah gözleri, gıcırtılı, huzursuz bir sesi ve şimdiye kadar edindiği tüm dil kesinlikle Londra aksanına sahipti. Üstelik şımarık bir çocuğun alışkanlıklarına sahipti ve kaba bir çocuktu ve büyükannesi teyzesinin onu bir dâhi olarak görmesini bekliyordu. Lucilla'nın üstünlük varsayımı olmadan olabildiğince çok zaman geçirdiği boş bir oda vardı, ancak akşamı küçük mobilyalarla dolu salonda geçirmek ve sırayla yeğeninin deha özelliklerini, Cat-alley'deki vaizlerin meziyetlerini ve kiracıların hikayelerini dinlemek zorundaydı. Anne gibi Bayan Murrell, 'kalpleri dokunabilecek' genç erkeklerden herhangi birini 'basit aile ibadetine' katılmaya davet etmişti; Lucilla'nın rahatsızlığına ve zaferine rağmen, akşam bir genç geldi ve genç hanım açıklamaların çekici olup olmadığından şüphe ediyordu. 

Bir taksi için bile olsa, kapalı, yeraltı atmosferinden ayrılmak rahatlatıcıydı;
ve 'bir müfettiş hanım o yaşlı kadından daha iyi olmalı,' diye düşündü zavallı Lucy, Bayan Murrell'in dilinden ve kendi nezaketinden yürekten bıkmış bir şekilde sokaklarda dolaşırken. O uzun hayırsever çocuk sıraları eskiden kalma birçok çağrışımı yeniden canlandırıyordu. Honor Charlecote'un gençliğinin yıllık etkinliği olan festivali çocuklarına da aynı şekilde yapmıştı ve Cilla yakın zamana kadar bundan nefret etmemişti. Daha iyi günlerin, ev duygularının, şefkatin düşünceleri onu yumuşatmaya başlamıştı. Yaklaşık iki yılını akraba bir elin dokunuşundan mahrum geçirmişti ve aylardır sevgi dolu bir gözle bakılmanın ne olduğunu öğreniyordu. Daha da büyük yabancılara doğru gidiyordu! Kalbinin bir zamanlar reddettiği o nazik sesi özlemesine şaşmamak gerek ve neredeyse kendi isteği dışında mırıldandı, 'Gerçekten de zavallı Honor'un bir öpücüğünün bana iyi geleceğini düşünüyorum! Kensington'dan döndüğümde ona gitmek için büyük bir isteğim var. Eğer bir
durum aldıysam, ondan bir şey istediğimi varsayamaz. Çok
rahat olurdu; Owen'ı duyardım! Giderim! Şehirde olmasa bile, Bayan Jones'la konuşabilir ve sedir odada çeyrek saat oturabilirim! Owen'la buluşmak gibi olurdu; dinlenmek ve
evde olmak olurdu!'

Bu karardan oldukça mutlu ve memnun hissediyordu kendini, ancak
uygulamaya koyması için çok geç oldu. Kensington'daki hanımefendi, yaklaşık bir saattir beklediği odaya girmeye başladı. 'Düşündüm ki--' dedi özür dilercesine, 'Uşağım Bayan Sandbrook mu dedi?'

Lucilla kabul etti ve biraz rahatsız olan hanımefendi, birkaç soru sordu, sürekli gizlice onu süzdü, kafası karışmış gibi göründü, sonra
öğle yemeği yemesini rica etti. Bayan Murrell'in pek de cazip olmayan kahvaltısının üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki, davet hoş karşılandı,
bir beyefendi ve yaşlı bir hanımın varlığı, bunun bir aile teftişi için bir bahane olduğunu gösterse bile ve yine aynı şaşkınlığın başlangıcını ve dairenin etrafından geçen bir bakışı fark etti, bu da onu daha sonra yalnız bırakmak için bir bahane uydurulduğunda sevindirdi, böylece giysisinde bir terslik olup olmadığını görmek için cama başvurabilirdi.

Sonra önce kendi havasının mürebbiye havası olmadığını belirtti. Uzun zamandır kıyafetlerine neredeyse hiç para harcamadığı için kendini çok erdemli hissediyordu, eski gardırobunu sonuna kadar dolduruyordu; siyah ipek eteğinin üzerindeki bol, güvercin rengi ceket, bir zamanlar saçında taşıdığı ve şimdi ucuz hasır başlığın beyaz kurdelesini ve siyah dantelini canlandıran, şakaklarından geriye doğru kıvrılan ve bol bukleler halinde düşen dalgalı saçların arkasındaki zarif gül gibi, Parisli bir görünüm sergiliyordu. Bu, onun her zamanki, önceden tasarlanmamış görünümüydü, ancak bu iyi insanlar için bunun şaşırtıcı derecede şık olduğunu algıladı ve terimlerin tartışılmasına gerek olmadığı yönündeki karışık imalara hazırlıklıydı. Diğer çağrısını yapmak için çok geç kalmıştı ve yorgun çocukların alayları ona St. Paul'daki ayinin
bittiğini gösterdi. Hayal kırıklığının verdiği depresyon onu daha çok sevgi dolu yaşlı yüze yöneltti; ve kendini Woolstone-lane'in sonuna bıraktı, iyi bilinen depo duvarlarını geçerken sanki bir mıknatıs tarafından çekiliyormuş gibi hissediyordu ve avlu kapısına ulaştığında gerçekten de evmiş gibi hissediyordu. Eski mandalı içten bir şekilde kullanmasına izin vermeyecekti - kötü bir işaretti ve zil boşta yankılanıyordu. Tekrar tekrar çaldı, her
dışarıda kalma anı sedir kokusuna doğru taze bir özlem uyandırıyordu, yoldan geçenlerin her bakışı onu cumbalı pencereli salonun güvenli sığınağına özlem duymaya yöneltiyordu. Sonunda bir adım yaklaştı ve dost canlısı yaşlı hizmetçiye bir selam
verdi dilinin ucuna. Ne yazık ki! Garip bir yüz gözüne çarptı, yaşlı, saygın ama temkinli. Bayan Charlecote
evde değildi, şehirde değildi, Hiltonbury'de değildi - yurtdışına gitmişti, nereye gittiği bilinmiyordu. Bayan Jones? Bir yıldan fazla bir süre önce öldü. Her cevabın ardından kapıyı kapatma girişimi geliyordu ve Lucy'nin tüm doğal cesareti, eski evine duyduğu tüm ateşli özlem, birkaç dakikalığına içeri alınmak için bir yalvarışta bulunmak için gerekliydi. Bay Parsons'ın emri olmadan evin kimseye gösterilmemesi gerektiği söylendi.

Ağır kapı üzerine kapandığında, kalbi tamamen bayıldı ve evden ve korumadan gönüllü olarak vazgeçtiğini ve kendini
kabul ettiği dünyanın kasvetini iyice fark etti. Honor adına endişe uyanmaya başladı. Sadece hastalık onu sevgili Holt'undan ayrılmaya itebilirdi ve hasta, yalnız ve evlat edindiği çocuklar tarafından bakılmayan Cilla, evlat edinilmesini, affetmesini, her şeyi, en şefkatli şekilde ona olan yükümlülüğünü yerine getirmesi için acele etme dürtüsüyle affetti.

Aslında istihbarat arayışıyla papaz evine gitmişti,
orada terk edilmiş bir mürebbiye olarak görünebileceğini ve
kırgın patronunun peşinde olabileceğini hatırladı; ve gururu onu geri dönmeye zorladı,
ama Bayan Murrell'in küçük hizmetçisine bir not gönderdi,
bir günlüğüne şehirde olduğunu ve Bayan Charlecote'un kıtada olmadığını duyduğunu,
bunun sebebinin hastalık olmadığının onaylanması için yalvarmaktan kendini alamadı. Cevap kısa ve resmiydi ve yalnızca Lucilla'nın huzursuzluğunu hafifletti, çünkü Bayan Parsons ona sadece Bayan Charlecote'un mükemmel sağlık durumundan emin oldu ve Fulmort ailesiyle birlikte yurtdışına gittiğini ve orada çok sayıda hastalık olduğunu söyledi.

Honora'yı değersiz Sandbrook'ların avı olmaktan koruma arzusu ve hoşnutsuzluğu içinde, Bayan Parsons kendi sözlerinin ve bunlardan çıkarılan sonucun acımasızlığını asla tahmin edemedi. Robert Fulmort da aynı şekilde
yoktu! Hiç şüphe yok ki sağlığı bozulmuştu ve Honor Phoebe'yi de yanına alıyordu! Bayan Murrell'i muayene etti ve onun faaliyetlerini,
aslında, ama son zamanlarda cemaatinden uzak kaldığını duydu ve sonra iyi kalpli kadın Bay Fulmort'un sağlığı nedeniyle evden
uzaklaştığına dair bir haberi hatırladı. Ah, doğrudan soruşturma yapmaya cesaret edememenin acısı!

Ancak önünde zorlu pratik dünya vardı ve yeni durum artık kasıtlı bir tercih meselesi değildi, acil bir zorunluluktu. Şu anki görevinden aceleyle kovulmayacaktı ve ihtiyaç halinde Southminster'da sevgiyle karşılanacaktı, ancak kendi çabalarından başka bir şeye bağımlı değildi ve sapkın romantizm ıssızlığa dönüşmüştü. Garip, çaresiz bir şiddetle ve bir daha başarısız olmamaya kararlılıkla, en sade şapka önlerini satın aldı, başlığını en ciddi şekilde sadeleştirdi, saçlarının dalgalanan soluk altını sakladı, düzeltti, sıktı, seyahat şalını yaşlı bir kadın gibi katladı, sadece süs olan her şeyi bir kenara attı ve kendine bakarak, "Bu kadar önemsiz olabileceğimi bilmiyordum!" diye mırıldandı. Küçük Owen, sanki güzel teyzesi kimliğini kaybetmiş gibi bakıyordu ve Bayan Murrell onu dün geceki sergiye katılmaya hazırdı. Belki de bu zahmet boşa gitmişti, çünkü hanımefendi, Bayan Bostock, titiz görünmüyordu. Oldukça gençti, kolayca tatmin oluyordu ve sadece
kendisi için yeni olan utanç verici bir görüşmeden kurtulmak istiyordu; şartlar
belirlenmişti ve birkaç hafta geçmeden Lucilla, Thames'in görüş alanında, ancak Essex tarafında, bir nezaket kulübesine yerleşmişti,
burada Lucilla onun için aynı nehir değildi ve o kirli suların Wrapworth Köprüsü'nün altından geçtiği kadar
Woolstone-lane'deki bahçeden geçtiğini de sık sık düşünürken buldu kendini.

Bu, şimdiye kadar geçirdiği en büyük değişiklikti. Tamamen mürebbiyeydi, asla büyüklerin yoldaşı değildi. İşverenleri tüccardı, birbirlerine sarılmışlardı, meşguldüler ve neşeliydiler. Kocası bütün gün Londra'daydı ve akşamlar topluma ayrılmadığında
karısı ve çocuklarıyla yalnız kalmayı tercih ediyordu. Onun yokluğunda, kreş, annenin arkadaşlığından ve evinden ayırabildiği neredeyse tüm zamanı alıyordu. Oyuncaklar için çok büyük olan çocuklar, birinci sınıf mürebbiyeye emanet ediliyordu ve sadece akşamları ortaya çıkıyorlardı. Lucilla, okul odasından sadece yürüyüşe çıkmak veya bir partide oturma odasında görünmek için resmi bir talepte bulunmak için ayrılıyordu; ilk başta Bayan Willis Beaumont'un devam eden küçük sohbetlerinden daha çok tercih ettiği bir yalnızlıktı bu, özellikle de çocuklar İsviçreli _bonne_'ları tarafından iyice eğitilmiş, hoş, canlı ve sevimli oldukları için. Zorunluluk, Cilly'yi kendine hakim olmaya alıştırmıştı ve gözetim eksikliği, cömert doğasını öğrencilerine karşı davranışında daha titiz hale getirdi; onlara gayretle ders verdi, iyi bir düzen sağladı, onların sevgisini kazandı ve onlara da kendi sevgisini verdi, ancak hiçbir şey on bir yaşından büyük olmayan bir zihinle ilişkiye girmekten duyduğu artan yorgunluğu gideremedi. Daha önce bildiği sıkıntı ve endişe, hatta beraberinde taşıdığı korkunç kalp ağrısı bile, uzun yalnız akşamlar ve arkadaşlıktan tamamen yoksunluk olmadan, olduğu gibi yaratılmış bir varlığı yıpratmayı başaramayabilirdi. İlk şok, telaş ve değişimin yardımıyla atlatılmıştı ve ancak haftalar geçtikçe, endişe ve depresyon onun üzerinde büyüdü. Dersler, yürüyüşler, çocuk oyunları da bunalıma giriyordu ve son iyi geceler hoş bir ses olsa da, ardından gelen yalnızlık tarifsiz bir şekilde kederliydi. Okumayı hiç sevmemişti, burası bir kitap evi bile olsa; çocuklar, onlardan önde olmak için onun çaba sarf etmesine gerek kalmayacak kadar küçüktü ve rutin dersleri, kendi kaynaklarına yönelmesini engelleyecek kadar enerjisini tüketiyordu. Gardırobunu onarmaktan, Whittington Caddesi'ndeki çocuk için çalışmaktan ve düşüncelerin zihninden geçmesine izin vermekten başka pek bir şey yapmadı. Beşiğinde yatarken aklına sık sık davetsizce gelen Hyeres'teki o ölüm döşeği sahnesi yeniden canlandı, ama izlediği kişi azalan hayatı olan babası değildi. Kardeşinin bir sorusu dışında, sormaya cesaret edemediği biriydi; kardeşi Honora ile yazışmalarını hiç bırakmamıştı; ama Owen aktif olarak çalışıyordu
ve bulunduğu yer ve alışkanlıkları o kadar belirsizdi ki mektupları genellikle
uzun süre boyunca kayboluyordu. Çıraklığının üçüncü yılı başlamıştı
ve Lucilla'nın şu anki kasvetli esaretinden kurtulmak için tek umudu
ya Bay Currie ile geri dönmesi ya da bir iş bulup
onu ve çocuğunu Kanada'ya göndermesiydi. 'O zamana kadar,' diye düşündü,
'Avrupa benim için hiçbir şey içermeyecek. Hayır, şu anda ilgilenmeye hakkım olan ne içeriyor? Kendimi kandırmıyorum.
Görünüşünü ve tavrını biliyorum. Son düşüncesi St. Matthew'daki cemaati olacak,
onu öldüren işe
sürükleyen kadın için değil. Ah, hayır,
beni affetmeyecek bile, çünkü bunun ona yapabileceğim en büyük hizmet olduğunu düşünecek.' Gözleri sıcak ve kuruydu; gözyaşları ne büyük bir rahatlama olurdu!

BÖLÜM XXIV

Enid, benim ilk ve tek aşkım,
diye düşündüm, ama baban araya girdi,
Eskiden beni olumlu görüyordun,
Ve eğer öyleyse, bunu geri tutma,
Beni biraz daha mutlu et, bana bildir.--TENNYSON

Yurt dışı turu büyük bir başarıydı. Alpler'deki yaz
çok keyifliydi. Bu tam değişim Bertha'ya yeni bir hayat, önce geri dönüşte bedensel güç, sonra da zihinsel aktivite verdi. Buzul sistemi onun _egosu_ için
mutlu bir değişimdi ve o, keskin zekasının ve araştırma ruhunun tüm gücüyle gözlemledi ve tadını çıkardı, Phoebe ise gözlemlemenin tüm fırsatlarından yararlanarak görevini yapmaktan,
Maria'ya bakmaktan ve Mervyn'i dinlemekten
mutluydu ve Bayan Charlecote
güzellikten her şekilde daha az etkilenen genç arkadaşlarınınkinden bile daha keskin bir zevkle manzaranın, şiirin, sanatın ve doğal nesnelerin tadını çıkardı.

Mervyn, yolculuğu onun için hoş hale getirmekle yükümlü olduğunu bilerek ona karşı çok iyi davrandı; Bertha'ya karşı sürekli nazikti ve onun canlanmasının verdiği hazla harika miktarda tarih ve bilime boyun eğdi. Tüm homurdanmaları Phoebe'nin özel kulağına saklıydı, onun ayrıcalığı her zaman onun mırıldanma bloğu olmaktı ve rotası seçilmediğinde (ve seçildiğinde sıklıkla), hanlardan, demiryollarından ve manzaralardan duyduğu tiksintiyi ve Bertha'nınki dışında her şeye karşı sabırsızlığını kendine saklamaktan çok memnundu. Çoğu zaman, onun ne kadar sıkıldığını görmekten ve duymaktan başka bir şey yapmasına izin verilmiyordu, ancak genel olarak homurtular onun bildikleriyle karşılaştırıldığında o kadar hafifti ki, neredeyse memnuniyetti; ve onların alışkanlıklarını kesinlikle sevmediği, hanımlara olan bağlılığından belliydi, ancak onlardan tamamen bağımsız olabilirdi. Bertha'nın göz çarpıtması ve konuşma tereddüdü, çok
değişmiş olsa da, her zaman yorgunluktan, heyecandan veya
yabancılarla karşılaşmaktan veya -daha da kötüsü-
tanıdıklardan dolayı tekrar ediyordu.
Söylem
güçlüğü, buna çocukluğundan beri maruz kalmış olsaydı olduğundan çok daha fazla rahatsız ediyordu onu ve kendi partisinin dışındaki her türlü
topluluğa karşı aşırı tiksintisini artırıyordu. Kış için eve dönmeye uygun olup olmadığı sorusu, Cenevre'de, Eylül ayının başlarında, yolculara ulaşan ve konuyu
çözecek kadar büyük bir şok yaratan
haberle tartışılıyordu.

Juliana Acton ölmüştü! Çok kısa süren gerçek bir hastalık atağı olmuştu, ancak hastalık uzun zamandır gizlice onu avlıyordu ve
hastalığının sertliği sürekli itiraf edilmemiş
acısıyla açıklanabilirdi. Bu büyük bir darbeydi. Hoş olmayan özellikleri, mazeretlerinin ne olduğunu öğrenmenin verdiği dehşetle affedildi; çünkü
kendilerini en az özleyecek şekilde yaşayanlar, belki de ilk anda bu nedenle iyi kalpler tarafından daha fazla yas tutulurlar.

Augusta kendi hesabına o kadar çok korkmuştu ki, neredeyse
orada bir hidropatikçi yapılabilirdi; ve Robert, zavallı Sir
Bevil'in keder ve kendini suçlamayla tamamen bunaldığını, örnek sabrı ve tahammülü için kendisine hiçbir kredi vermediğini, ancak
kendini sertlik ve ihmalkarlıkla acı bir şekilde suçladığını yazdı. Bu duygular, bir dereceye kadar diğerleri tarafından paylaşılıyordu ve Mervyn özellikle etkilenmişti. Ebeveynlerinin ölümünden bu yana onu yumuşatacak çok şey olmuştu ve her zaman hor görme ve hoşlanmamayla anlaştığı kız kardeşinin ani kaybı, onu aşırı derecede sarstı ve onu hayatta kalanlara daha da yakınlaştırdı, onu ayılttı ve gerçek bir keder ve dehşet içinde mırıldanmalarını bir süreliğine susturdu. Bertha da aynı şekilde tamamen bunalmıştı, bu duygulardan çok, ani haberlerin gergin mizacına olan etkisi ve şimdiye kadar onu
çevreleyen neşenin bulutlanması yüzünden. Bu, aşırı yorgunluk ve maruziyetle geçen bir güne eklendiğinde, olumsuz semptomların tekrar tekrar ortaya çıkmasına neden oldu, öyle ki bir İngiliz kışına geri dönmek düşünülemezdi. Fransa'nın güneyi hemen kararlaştırıldı ve Lucilla'nın gerçekten tahmin ettiği gibi, Honor Charlecote'un dürtüsü onları Hyeres'e götürdü, böylece en azından bir kez selvi ağaçlarıyla kaplı mezarlığın Yabancı'nın köşesindeki mezara bakabilirdi, orada ilk günlerinin sevgilisi, dul kalbinin sevgililerinin babası yatıyordu - sevilen ve kaybedilen. Evden uzak kalmasına beklediğinden çok daha iyi dayandı, bu yüzden uzak durmak yola çıkmaktan çok daha kolaydı ve arkadaşlarına o kadar bağlıydı ki, Phoebe'yi bir ebeveyn gibi, diğer ikisini de bir dadı gibi seviyor ve kardeşini gerçekten seviyordu. Herkes, Doğu'nun Fransız kıyısına
yerleşmiş parçası olan ve zaman zaman Avrupa'nın tüm topraklarından gelen, hepsi sakat veya sakatların refakatçileri olan rengarenk bir ziyaretçi kalabalığıyla dolu olan Hyeres'in kış cennetinden zevk alıyordu.

Bertha hala toplumla her türlü temastan kaçınıyordu ve hanımlar, onun hatırına, tamamen ayrı yaşıyorlardı; ancak Mervyn tanışıyordu ve
bazen diğer beyefendilerle kısa gezilere çıkıyordu veya Marsilya'daki veya kıyıdaki diğer yerlerdeki ticari muhabirlerini ziyaret ediyordu.

O böyle yokken, üç kız kardeş bir öğleden sonra, arkalarında açık renkli taştan, bir tür İtalyan görünümlü mimariye sahip, güzel bir manzaraya hakim, Toulon tarafındaki dağlar, yakın olsalar da, canlı maviye dönüşüyordu ve yamaçlarında beyaz bulut çelenkleri asılıydı. Önünde, hurma ağaçlarıyla kaplı, koyu çam ağaçlarıyla kaplı yuvarlak tepelere doğru eğimli, tepesi tepesinde _de l'Ermitage_ Kilisesi bulunan, kendine özgü gri tonlu zeytin yapraklarıyla kaplı ova uzanıyordu. Denizin kendisi zeytinlerin ötesinde, _etang_ veya göletlerle ve _beyaz tuz yığınlarıyla çevrili ve bir yarımada ve üç Altın Ada ile bölünmüştü. 
Bertha'nın asla doyamadığı bir manzaraydı ve 
yürüyüşe çıkmaya hazır olduğunda her zaman ona bakardı. 

'Ne çizeceksin, Phoebe?' dedi, kız kardeşler ona katılırken. 'Böyle bir günde, sanki hava
keiranthus kokusuyla doluyken nasıl yapabilirsin? Bunu düşünmek bile insanı tembelleştiriyor!'

'Bu güzel yerin biraz hatırasını saklamak bir görev gibi görünüyor.'

'Bunu kaçırmak üzücü olabilir, ama göreve gelince!'

'Ne, evde zevk vermemek ve fırsatlardan yararlanmak mı?'

'Bayan Fennimore'un kurallarının bir örneğini taşımak çok zor!
Neden, hiç bireyselliğin yok mu, Phoebe?'

'O zaman taslak çizmemeli miyim?' dedi Phoebe gülümseyerek.

'Eğer bunu bir esaret eylemi olarak değil, zevkin için yapmak istersen, çok hoş geldin.'

'Esaret olarak değil,' dedi Phoebe; 'sadece bunu yapmak istemem gerektiği için.'

'Ve bu yüzden sadece manzaranın haritalarını çiziyorsun.'

Phoebe'nin hiçbir tamamlanmış hareketi olmadığı ve kendisine öğretilenleri yalnızca harcanan özen ve maliyete karşı bir görev olarak uyguladığı doğruydu ve bunlar 'tüm gücünün' bir yetenek kıvılcımı için eşdeğer olmadığı şeylerdi. 'Gerekli' tek başına ona Bertha'nın 'gerekmemeli'de hâlâ bulabileceği şevki veriyordu. 

'Yapabileceğim tek şey bu,' dedi, 've Bayan Fennimore onları görmek isteyebilir; 
bu yüzden Bertha, İngiliz kadının 'Murray'i ile tanındığı gibi 'erkek' olarak da bilinen eskiz defterini taşımaya devam edeceğim. Bayan Charlecote'un yazacak mektupları var, bu yüzden kendi başımıza dışarı çıkmalıyız. 

Hyeres'in Provence yerlileri, kasabalarını dolduran ama onlara dokunmayan yabancılara karşı pek hoşlanmıyordu ve hanımlar güzel mahallede serbestçe dolaşıyorlardı, bu yüzden Honor, Maria'yı ortadan kaldırmak isteyen diğer iki kişi için, Lieschen dışında, refakatsiz olarak, sorumluluklarını göndermekte hiç tereddüt etmiyordu.

Beauchamp'ın iyi yaşamıyla şişmanlamış, tombul bir Prusyalı olan zavallı Lieschen, fraulein'lerinin dağ zevklerine pek sempati duymuyordu ve tüm Hyeres'in, otellerinin bulunduğu tepenin yamacındaki raf gibi olmasını isterdi. Oradan, altı gerçek hurma ağacından oluşan, ancak sık sık olgunlaşmayan hurmalardan dolayı, adı Place des Palmiers olarak anılan yere doğru yola çıktılar. İki taraf evlerle çevriliydi, üçüncü tarafta inişten aşağı doğru eğimli bir portakal bahçesi vardı; Dördüncüsü, eski şehrin tepeye doğru tırmandığı yer,
zavallı Lieschen tarafından korkuyla karşılandı ve Maria'yı
en azından palmiyelerin altındaki banklarda dinlenen yerlilerin
topluluğuna katılmakla yetinmeye ikna etti. İyi Alman,
örgüsünü ne kadar da gönüllü olarak çıkarırdı ve dedikodu yapan ve nakış işleyen
dadılar arasında bir yurttaş arardı, Maria ise
küçük beyaz denizle yıkanmış çakıl taşlarını kürekleyen veya
birbirlerine fırlatan bakıcılarının arasında oynayabilirdi.

Ama Maria, onu çakıl taşlarının dolu fırtınasından korumak için kucağında küçük Malta köpeğiyle, amansızca kız kardeşlerini takip etmeye kararlıydı;
ve Bertha, yabancıların arasından gergin bir şekilde aceleyle geçmişti, böylece
Lieschen, bazen geniş, sığ basamaklardan, bazen de kayaya oyulmuş gerçek dik merdivenlerden oluşan, düz bir terasa çıkan, bahçe kapılarından portakal ağaçlarının baktığı,
gözetleme alanını evler ve kayalarla bölen, daha da yukarıda, neredeyse ıssız eski St. Paul kilisesinin ötesinde, daha da ileride, tüm evlerin ötesinde, çok yukarıda bir kaya tepesi olan, Sarazenler tarafından güçlendirildiği ve Charles Martel tarafından onlardan alındığı söylenen bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış açık dağ yamacına varana kadar. Phoebe'nin çizim görevi bu kaleye ödenecekti ve Maria ile Bertha, ikincisinin söylediğine göre, Charles Martel'in orijinal çekicini bulma umuduyla, kaleye tırmanma kararlılıklarını dile getirdiler. Lieschen,
zaten nefes nefeseydi, dehşete düşmüş görünüyordu ve gülerek
ona oturup örgü örmesini söylediler, maceralarına başlarken. Phoebe yukarı bakarken gülümsedi ve Bertha'yı daha da meydan okuyan bir kehanet söyledi, deniz ve dağ esintisinin lezzetli bileşimi ve enfes manzara, kasabanın hızla aşağı doğru eğimli çatıları ve çam ormanlarıyla kaplı, etrafa uzanan tepeler, gri zeytinliklerin gizlice yükseldiği, ötesinde ise yoğun mavi deniz ve göğsünde üç Altın Adası'nın parlak renklerle kızardığı. Kız kardeşler cesurca kayaların arasında tırmanmaya koyuldular, her yüzey deniz esintisine döndü ve renkli likenlerle enfes ve fantastik bir şekilde renklendirildi ve hepsi klasik akantusun asil yaprakları, ardıç ve pelinle serpiştirildi. Devam ettiler, Bertha'nın umduğu gibi yukarı doğru kıvrılarak, ama aynı zamanda yanlara doğru, ve turları yorucu bir süre sürdü ve onları bitkin ve nefessiz bıraktı, etraflarına baktıklarında, kendilerini yarı mersin ağacının içinde gizlenmiş, dikenli armutların dikenli savaşçılarıyla çevrili, ve mantar ağaçlarının gölgelediği, gri kayalardan oluşan büyülü bir labirentte buldular. Yukarıda, tünemiş ve görünüşe göre girişimlerine başladıkları zamanki kadar yüksekte olan kale vardı; aşağıda, çamlarla kaplı ve beyaz fundalıklarla süslenmiş dik bir iniş vardı. Yer tamamen garipti; kendilerini kaybetmişlerdi; Bertha macerasından pişmanlık duymaya başladı ve Maria ağlamaya çok meyilliydi.

'Önemsemeyin, Maria,' dedi Bertha, 'daha yükseğe çıkmaya çalışmayacağız.
Bakın, işte ünlü bir yol oluşturacak olan kuru bir sel yatağı.
İşte, doğru. Ne resim! ne kadar da zarif bir
deniz manzarası! Şimdi ne, seni ne korkutuyor?'

'Yaşlı kadın, çok korkunç görünüyor.'

'Kayıp çocukların cadısı mı? Hayır, hayır, Maria, o sadece
çam kozalakları topluyor ve kırmızı _basquine_, kahverengi
ceket ve büyük şapkasıyla resmi tamamlıyor. Ona yolu sormak isterdim ama Provence'ını
anlayamadık.'

'Aman Tanrım! Keşke Phoebe burada olsaydı! Keşke güvende olsaydık!'

'Eğer bir daha dağ tırmanışına gelirsem, peşimde sen varken! Dikkat et,
ayaklarına dikkat edersen hiçbir tehlike yok ve bir yere çıkmalıyız.'

Bir yer, eğim daha az şiddetli olduğunda, üzüm bağları ve zeytinlikler arasındaydı, aralarından geçen bir patika izi yoktu, sadece kayaların arasında pitoresk bir şekilde dikilmiş çok küçük bir kulübe, oradan bir _kornet-a-piston_ sesi geliyordu. Bertha hangi yolu seçeceğini düşünerek dururken, evden bir köpek uçtu ve havlamaya başladı. Bu, dehşete kapılmış çifte izinsiz girdiklerini kaba bir şekilde bağıran bir adamı dışarı çıkardı. Hemen sel yatağından yukarı kaçacaklardı, tırmanmak için kötü olsa da, ama alaycı bir ünlem ve kahkaha duyuldu ve yarım düzine adam, yarı sarhoş bir şekilde kulübeden dışarı fırladı, Bertha'nın kollarındaki Maltalıya atlamaya meyilli görünen kaba, tüylü beyaz köpek Colibri'ye bağırdılar. Önde gelen, kız kardeşlere durmaları için Fransızca bağırarak, yol dediği yeri işaret etti ve Bertha, itaat ederek kaçacaklarına güvenerek Maria'yı o yöne çekti, ancak biraz ilerledikten sonra, kendini her iki tarafı dik, neredeyse geçilemez olan çıplak, derin, kuru bir vadinin kenarında buldu. Yol sadece diğer tarafta uzanıyordu. İngiliz kızlarının şaşkınlığına bir başka sevinç çığlığı ve kahkaha duyuldu. Asık suratlı köylülerin bu bariz numarası karşısında, Maria
tüm vücuduyla sarsıldı ve gözyaşlarına boğuldu ve cesaretini toplayan Bertha,
azarlamak ve bir ödül teklif etmek için döndü, ancak korkunç kekemeliği her zamankinden daha kötü hale gelerek, anlaşılmaz seslerden başka bir şey üretmedi.

'Mösyö, kesinlikle bir hata var,' dedi diğer taraftaki patikadan iyi bir Fransızcayla net bir ses ve karşıya baktıklarında, kız kardeşler
şüphesiz İngiliz kahverengi bir şapkayla neşelendiler. Köylüler, genç hanımların sandıkları kadar korunmasız olmadıklarına inanarak biraz geri çekildiler ve ilk konuşmacı, özür diler gibi bir şeyle, bunun gerçekten de yol olduğunu söyledi ve kenarların en az dik olduğu yerden aşağı inerek Bertha'ya yardım etmek için elini uzattı. Kıyısı daha kullanışlı olan hanım, onları karşılamak için aşağı indi ve Fransızca olarak, çok vurgulayarak, eğer istenirse 'o beyefendileri' yardıma çağıracağını söyledi; düşman üzerinde önemli bir etkisi olan sözler. Zavallı Maria öyle bir korku içindeydi ki ayakta durmakta zorlanıyordu ve köylülere daha fazla eğlence sağlamaktan vazgeçmesi için hem Bertha'nın hem de bilinmeyen arkadaşının ellerine ihtiyaç vardı. Bayan, her ikisi için de en iyisinin ne olduğunu sezgisel olarak anlamış gibiydi ve
birbirleri arasında hıçkırıklarını susturmayı ve Phoebe için çığlık atma eğilimini bastırmayı ve böylece onu yönlendirmeyi başardılar, her biri güvenli bir mesafeye gelene kadar bir el tuttu; ve evdeki soygundan çok daha büyük bir korku duyan Bertha, titrek bir şükran acısıyla titrediğinde, kendine konuşabileceğini hissetti. 'Bu iğrenç adamlardan güvende olduğun için mutluyum,' dedi bayan, nazikçe, 'ama sana gerçekten zarar verebilecek
bir şey yapamazlardı!'

'Fransızlar İngiliz kızlarına gülmemeli,' diye bağırdı Bertha. 'Ah, keşke
kardeşlerim burada olsaydı,' ve sert bir hareketle arkasını döndü.

'Phoebe, Phoebe; Phoebe ve Lieschen'i istiyorum!' diye haykırdı Maria.

'Partini bulmana yardım edebilir miyim?' diye bir sonraki soru geldi; ve sesin, Maria'yı rahatlatan nazik, kazanan bir tonu vardı, Maria elini sıkıca tutarak, "Gitme" diye haykırdı; ve aylarca bir yabancıyla karşılaşma teklifi Bertha'yı neredeyse konuşamaz hale getirmiş olsa da, ona neredeyse hiç tereddüt etmeden cevap verebilmesini sağlayan rahatlatıcı bir etki hissetti. Notları karşılaştırırken, kızların kız kardeşlerinden o kadar uzaklaşmış oldukları keşfedildi ki, ancak kasabaya tekrar girip tekrar binerek ona katılabiliyorlardı; ve yeni arkadaşları, ikisinin de hala ne kadar gergin ve tedirgin olduğunu görünce, onlara eşlik etmeyi teklif etti, sadece kendi partisine başına gelenleri bildirdi. Bir çizim arkadaşı bulmuştu ve kendisi çizmemişti, kız kardeşler gibi, kayaların arasında keşfe çıkmıştı, oysa o, onları o kadar sarsmış olan sıkıntı içinde aniden onlara rastlamıştı ki, koruyucularını gözden kaybetmek istemeyerek, arkadaşlarından birini görene kadar ona eşlik ettiler ve sonra o duyuruyla aşağı koşarken beklediler. 'Benimki ne kadar da saçma,' diye mırıldandı Bertha, memnuniyetsizce; 'bizi vahşi yaratıklar olarak düşünecek. Keşke ikimiz de bu kadar uzun olmasaydık.' 
Ve utanç, açıklama yapma isteğiyle birlikte, onu o kadar tamamen ifade etmekten mahrum etti ki, Maria gönüllü oldu, 'Bertha hasta olduğundan beri her zaman çok komik konuşuyor.' Hanımefendi için oldukça şaşırtıcı bir konuşmaydı; ama cevap vermek yerine, hangi otelin olduğunu sordu; ve
Bertha cevap verirken, sanki
yüzlerini daha iyi görmek istercesine şaşkınlık ve ilgiyle dönüp, 'Seni _table d'hote_'da görmedim;' diye ekledi ve onun sesi ve yüzünün garip etkisi altında, Bertha, 'Hayır. Maria'nın dediği gibi, kıştaki hastalığımdan beri çok aptalım ve--ve bana yol verdiler ve beni
kimseyle görüştürmediler.' diye cevap verebildi.

'Ama _seni_ göreceğiz; otelimizdesin,' diye bağırdı Maria. 'Gel
ve sana tüm İsviçre kostümlerimi göstereyim.'

'Teşekkür ederim; eğer--' ve durakladı, belki de Maria tarafından biraz şaşkına dönmüştü;
ve Bertha, toparlayabildiği en kadınsı sesle, 'Kız kardeşim ve Bayan Charlecote seni görmekten çok mutlu olacaklar--çok minnettar olacaklar.' diye ekledi.

Sonra alışılmadık derecede gösterişli olan Maria başka bir soru sordu--

'Hasta mısın? Bertha buradaki herkesin hasta olduğunu söylüyor. Umarım sen değilsindir.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevap verdi. 'Ben amcam ve teyzemle buradayım.
Hasta olan amcam. '

Bertha, Maria'nın hastalığının geçmişine dalmasından korkarak,
manzaradan ve güzelliklerinden hızlıca bahsetmeye başladı. Yabancı,
kendinden uzaklaşma isteğini anlamış gibi görünüyordu ve
söylediği her şeye tatlılık katan bir tavırla hemen karşılık verdi. Çok
genç görünmüyordu ve Maria'nın Hyeres'te kendi hesabına olduğu fikri haklı olabilirdi, çünkü yanağında neredeyse hiç renk yoktu; aşırı derecede zayıf ve inceydi ve yüzünün alt kısmında
boşa harcanmış, yıpranmış bir ifade ve ifadesinde sanki büyük, kalıcı bir keder geçmiş gibi bir şey vardı.
Gözleri iri, kahverengi, yumuşaktı ve sesi ve gülümsemesiyle aynı şefkatli, düşünceli nezaketle doluydu; ve belki de bu sabırlı
acı havası, her şeyden önce Bertha'yı, yaralı ruhunun acısıyla, tıpkı şefkatin Maria'yı bir çocuğun içgüdüsüyle kazandığı gibi, cezbetmişti.

Ne olursa olsun, onların yokluğundan rahatsız olan ve onları hiçbir şeyin onu görevi başında bulamamaktan daha fazla
yanlış yola sürükleyemeyeceği inancıyla aramaya gitmeyen Phoebe, onların yukarıdan değil de aşağıdan selamlamalarına ve bir yabancının
bu kadar dostça eşlik etmesine fazlasıyla şaşırmıştı. Maria, yeni iyileşen kız kardeşi önceden selamlamaya ve maceralarını anlatmaya devam etti; ve Bertha, Phoebe'nin güzel, minnettar, kendine hakim selamını gördüğünde, arkadaşlarının en azından üçünden birinin ne söyleyeceğini bildiğini ve söyleyebildiğini
görmesine sevindi. Hepsi birlikte engebeli sokaklardan aşağı doğru sürünürken, Phoebe kız kardeşleriyle aynı garip çekimi hissetti,
buna genç hanımı daha önce gördüğü
veya ona çok benzeyen birini
gördüğüne dair kafa karıştırıcı bir fikir de eşlik ediyordu. Phoebe benzerlikler görmesiyle ünlüydü; ve
bir kez gördüğü bir yüzü asla unutmazdı,
tanımaları ailede bir
atasözü gibiydi; ve önündeki yüzü
bırakırken itibarının neredeyse tehlikede olduğunu hissediyordu; ama hepsi boşunaydı ve
yeni arkadaşlarının yaz tatilini
geçirdiği anlaşılan
Pireneler'i tartışmak zorunda kaldı.

Hanın kapısında ayrıldılar, o koridor boyunca teyzesinin
odalarına doğru yürüdü ve üç Fulmort aynı anda Bayan Charlecote'a
maceralarını anlatmak için koştu. O da onlar kadar
kurtarıcılarının adını öğrenmek ve ona teşekkür etmek için gitmek istiyordu; ve kuryeyi çağırıp,
sorularını sorması için onu gönderdi. 'Binbaşı ve Bayan Holmby ve yeğenleri,' sonuçtu; ve bir sonraki adım Bayan Charlecote'un onları dairelerinde ziyaret etmek için yola çıkmasıydı ve ona eşlik etmek isteyen üç genç hanımın hepsi - hatta Bertha bile! Bu karşılaşma ona ne yapmış olabilirdi? Phoebe hemen iddiasını geri çekti ve Maria'yı kalmaya ikna etti, yeni arkadaşının İsviçre kostümleri kitabının sergisinin tadını çıkarmaya davet edileceğine dair söz verdi; ve çok geçmeden Maria'nın tuhaflıklarıyla nasıl başa çıkacağını gösterecek yeterli bir açıklama aldıktan sonra onlara hayran oldu. Sıradan, iyi huylu bir kadın olan Bayan Holmby, diğer tarafın kim olduğunu açıkça biliyordu ve Bayan Charlecote ile kolayca tanıştı, kendisi de Phoebe'nin yüzü bildiği gibi ismi bildiğine dair aynı garip izlenime sahipti. Phoebe ile aynı odada yatan Bertha, sabah onu şu soruyla uyandırdı: 'Sizce Bayan Holmby'nin adı ne?'

'Bunun söylendiğini duymadım.'

'Hayır, ama tahmin etmelisin. İsimlerin kendi bireyselliklerini nasıl etkilediğini görmüyor musun? Gülmene gerek yok; biliyorum ki etkiliyorlar. Acaba sana Augusta denmiş olabilir miydi ve Katherine, Bayan Fennimore'u tamamen etkilemiyor muydu?'

'Peki, teorine göre, adı ne?'

'Ya Eleanor ya da Cecily.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı Phoebe; 'Bunu kafana kim soktu?'

'İfadesi - hayır, tüm _Wesen_'i. Çirkin, sade, biraz eski moda ama yine de zarif bir şey.'

'Tuhaf,' dedi Phoebe duraklayarak. 'Tuhaf olan ne?'

'Anlayamadığım benzerliği açıkladın. Bir keresinde tam olarak bahsettiğin karaktere sahip bir Cecily'nin fotoğrafını görmüştüm. Bana onu hatırlattı.'

'Cecily mi? Kim olabilir?'

'Raymond kuzenlerinden biri. Saat kaç?'

'Ah, henüz kalkma, Phoebe; sana Bayan Holmby'nin geçmişini anlatmak istiyorum,
anladığım kadarıyla. Hasta olmadığını söyledi, ama amcası ve teyzesinin onu para üstü vermek için yurtdışına götürdüklerinden eminim, hastalıktan değil, üzüntüden.'

'Evet, eminim ki sıkıntı çekmiştir.'

'Ve,' dedi Bertha, kız kardeşinin neredeyse duyamayacağı şekilde sesini bastırarak, 'o üzüntü sadece tek bir türden olabilirdi. Sabırlı bekleyiş
alnına damgalanmış. Acımasız bir hayal kırıklığından sonra başını kaldırmaya çalışıyor. Ah, umarım ölmüştür!'

Ve Phoebe'nin şaşkınlığına ve endişesine, zavallı küçük falcı gözyaşlarına boğuldu ve şiddetle hıçkırdı. Bu duygu fışkırmasını, bir yabancıya atfettiğinden ziyade, kendi hayal kırıklığının tetiklediğine şüphe yoktu; ama garipti, çünkü zavallı çocuğun üzüntüsü ve utancı geçmiş aylarda soğukkanlılıkla, neredeyse hiç ses çıkarmadan katlanmıştı. Yeni sahneler onu askıya almıştı ve moral ve güç, sıkıntıyı bir kenara itmişti, ama bu, Bayan Charlecote ile hasta yatağında yaptığı konuşmadan beri tek imaydı ve yumuşamanın ilk işaretiydi. Phoebe konuya girmeye cesaret edemedi, ama okşamalar ve neşeyle onu sakinleştirdi ve yatıştırdı; ama ya gözyaşları ya da belki de orijinal sebepleri - bir önceki günün yorgunluğu ve dehşeti - onu tamamen çileden çıkarmıştı ve o kadar sinirli, titrek bir durumdaydı ve o kadar şiddetli bir baş ağrısı vardı ki, diğerleri İngiliz
şapeline gittiğinde, Lieschen'in sorumluluğu altında yatarak kalmıştı. Acil ricası, geri döndüklerinde Bayan Holmby'yi ona getirmeleriydi. Bu genç hanıma karşı neredeyse bir tutku duymuştu.
Kendinden uzak olduğu için, kendi ailesinin dışında hiçbir ilişki ona bir arkadaşlığın zevkini hissettirmemişti; ve zihni, uzun süreli yorgunluğundan
yeniden canlanırken, bir kızın yetişkin bir kadına olan hayranlığının coşkusuyla doluydu. Yeni ve yumuşatıcı his, toplumdan duyduğu korkuyu azaltmakla bile sonsuz bir kazançtı; ve
üç kilise cemaati, şapelden dönüş yolunda Holmby grubuna katıldıklarında, bir hastaya iyilik olsun diye, Bertha'yı ziyaret etmek için yalvardılar.

Bu, nezaketi veren ve alan için eşit derecede hoş bir şeymiş gibi, hemen kabul edildi ve iki genç kız birlikte
eve yürüdüler. Phoebe, Bertha'yı uyandırabilen herhangi birine minnettarlıklarını açıklamaktan başka bir şey yapamadı, ruhunun büyük bir şok geçirdiğini ve
hastalığının konuşması ve gözleri üzerindeki etkilerinin onu
acı verici derecede utangaç hale getirdiğini söyledi.

'Çok mutluyum,' diye telaşlı, titrek bir cevap verdi. 'Eğer
bir şekilde faydalı olabilirsem, mutlu olurum.'

Phoebe, Bertha ile buluşmasının hevesli şefkatinden memnun olmakla birlikte şaşırmıştı. Bertha, oldukça canlanmış bir şekilde, onu selamlamak için oturma odasına girmişti ve o tatlı kahverengi gözlerin etkisiyle, güneş ışığında bir bitki gibi
büyümüş gibiydi. Canlılığı ve şakacılığı uyandı ve kız kardeşi, yeni arkadaşının onun zekâsını ve zekasını
görmesinden gurur duydu; ancak Phoebe, daha fazla benzerlik keşfetmeye ve eğer böyleleri Hristiyan isminden etkilenmişse, Bertha'nın bunu fark edecek kadar küçük bir cadı olduğuna karar vermeye devam ettikçe, o fotoğrafa olan benzerlik her zaman Phoebe'nin zihnini rahatsız etmeye devam etti.

Öğleden sonra geldi ve her zamanki gibi hepsi denize doğru yürüdüler. Bertha'nın dediği gibi,
yüksekliklerden bıkmışlardı ve yeni arkadaşlarının isteği üzerine denize doğru gitmeye çalıştılar,
Fulmortlar tarafından bunun uzun bir yürüyüş olduğu, _etangs_ veya büyük tuz havuzları olduğu ve sahili bir plaj olarak
bozduğu konusunda uyarılmış olsalar da. Ama hepsi cesur yürüyüşçülerdi ve egzersiz Bertha'ya her zaman iyi gelirdi. Tepelerin etrafında dolaşırken kasabanın güzel manzaralarını gördüler ve
tepeye doğru uzanan eski sokaklarına ve her iki tarafta uzanan iki uzun kanada hayran kaldılar. Eski kilisenin önünde,
gün batımının muhteşem ışıltısıyla rahatlamış bir demir haç duruyordu. 'Ah!' dedi Honor,
'Ben her zaman efsanenin ait olduğu haçın o olduğuna inanmayı seçerim.' 'Lütfen anlatın, Bayan Charlecote,' diye haykırdı Maria.

Ve Honor, Hyeres hakkında gerçek bir efsane anlattı:--Gizlice vaftiz edilen ve bir Hıristiyan köle olan dadısı tarafından bir Hıristiyan olarak eğitilen
bir Mağribi prensesi, bir cin tarafından seviliyordu. Prenses ona dehşetle baktı,
çöktü, zayıfladı ve solgunlaştı. Babası, onunla evlenerek onun moralini yükseltmeyi düşündü ve onu komşu bir kralın oğluna bağışladı ve onu tam bir alay halinde kendi topraklarına gönderdi. Yolda,
ancak, cinin kum fırtınası çıkarma gücüne sahip olduğu bir çöl vardı,
ki bu sayede maiyeti alt etti ve prensesle birlikte uçup gitti.
Ama prensese yaklaşamadı; prenses onu haç işaretiyle uzak tuttu,
ta ki öfkelenen prenses onu üç gün boyunca bir kasırgada gezdirdi,
ve sonunda bu kıyıda onu öldürdü. Orada, bir badem çiçeği kadar güzel ve kraliyet cübbesi giymiş bir şekilde yatıyordu ve Hyeres halkı onu alıp
onurlu bir şekilde gömdü. Kral, babası bunu duyduğunda,
onlara kızının ağırlığıyla aynı ağırlıkta bir altın haçla ödül vermeyi teklif etti; ama, dedi kasabalılar, 'Ah, kral, eğer altın bir haçımız varsa,
Mağribiler gelip bunun uğruna bizi öldürecekler, bu yüzden altını bize madeni para olarak verin ve haç demirden olsun.'

'Ve işte orada duruyor,' dedi misafir yukarı bakarak.

'Umarım öyle olur,' dedi Honor, her zamanki gibi, Bayan Fennimore'un sağduyulu öğrencilerine gönüllü yarı-inançlılığıyla karşı koyarak.

'Bu güzel bir hikaye!' yorumuydu; 've diğer gelenekler gibi,
bilinçdışı anlamlarla dolu.'

Bu, sanki Honor'u memnun etmek için yapılmış gibi bir konuşmaydı, gözleri Phoebe'nin tebrik eden bakışıyla karşılaştı. Sonraki sözcüklerde, 'Çok
çarpıcı -- kötü ruhun gücü bedeni öldürmekle son buluyor,
ruha asla zarar vermiyor, iradeyi de eğmiyor --'

'İradeyi eğmek ruha zarar vermektir,' dedi Phoebe.

'Hayır,' diye cevapladı arkadaşının cevabı, 'ölümcül kötülük, her iki irade de eğildiğinde olur.'

Phoebe çok tek fikirli, çok tek iradeliydi, bunu hemen anlayamadı, ta ki Bayan Charlecote St. Paul'ün derin deneyimle söylediği 'İstemek benimle birlikte mevcut.' sözlerine bir gönderme yapana kadar.

'Anlıyorum,' dedi; 'cin'i bile tercih edebilirdi, ama ilkesi ve daha iyi iradesi direndiği sürece, hem kendisinden hem de ondan güvendeydi.'

'Kötü cin'i beğendin mi?' dedi Maria, sadece bir masal dinler gibi dinlemişti. 'Neden, Phoebe, cinler şişelerden çıkar ve duman içinde gider,' dedi Lieschen bana.

'Hayır, gerçekten,' dedi Bertha, duygu dolu alçak bir sesle, yıllarının birinde acıklı, 'eğer öyleyse, onu kıyıya ölü olarak fırlatmak için dışarıdan gelen bir kasırganın olmasına gerek yok!'

'Ve orada huzuru buldu,' diye cevapladı misafir, bastırılmış ama hala görünür bir yorgunluk belirtisiyle. 'Ah! 'Kasırgaya değdi!'

Phoebe, hayal gücü epeyce etkilenmiş olan ve kale ve haça bir hac yolculuğunda bir kez daha denemeye hevesli olan Maria'ya katılmak zorunda kaldı.

'Mervyn geri döndüğünde, Maria, deneyebiliriz.'

Konuşan misafir, ortada durdu. Bertha'nın tereddüdüyle enfekte mi olmuştu? Tekrar başladı ve söylemek istediği şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Ancak kendini toparladı;
ve yürüyüşün geri kalanında kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak içeri
girdiğinde, Phoebe'yi diğerlerinin arkasında tutmayı başardı ve hafifçe, 'Bayan Fulmort, penceremden manzarayı görmediniz.' dedi.
Phoebe küçük yatak odasına kadar takip etti ve neredeyse şeffaf olacak şekilde ışıkla yıkanmış güzel adalara ve körfezdeki savaş gemisine baktı, hepsi gölgeli ve hayalet gibiydi. Hayranlığını
sıcak bir şekilde dile getirdi, ancak yalnızca yarım bir onayla karşılandı. Odanın sahibi
başını cama yaslamıştı ve kayıtsız görünmeye çalışarak
şöyle dedi, 'Kardeşini beklediğini duydum mu?'

'Sen Cecily'sin!' diye haykırdı Phoebe, cevap vermek yerine.

Ve Cecily, pencereden uzaklaşarak, destek almak için
duvara yaslandı ve solgun yüzü kıpkırmızı olarak, 'Bilmediğini sanıyordum.'

'Kız kardeşlerim bilmiyor,' dedi Phoebe; 'ama bana söyledi, ne zaman -- ne zaman umduğunu --'

'Ve şimdi bana yardım edecek misin?' dedi Cecily, sanki iradelerinden birini
bastırıyormuş gibi aceleyle sözlerini söyledi. 'Yapacaksın, biliyorum! Babama ve amcama onunla hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim. Beni
şaşırtma. Bana haber ver ki, Teyze Holmby gelmeden önce onu uzaklaştırabileyim.'

'Ah! Öyle mi olmalı?' diye haykırdı Phoebe. 'Eskisi gibi değil artık.'

'Söz verdim,' diye tekrarladı Cecily; ve Phoebe'nin bileğini kavrayarak, 'sözümü tutmama yardım edeceksin,' diye ekledi.

'Yapacağım,' dedi Phoebe, ciddi ve güvenilir sesiyle ve Cecily derin bir nefes aldı.

Phoebe, Cecily'yi incelerken, ona ne kadar haksızlık ettiğini, bu kadar yumuşak ve sertliğini hisseden bir varlığı ne kadar az beklediğini düşünürken ve Mervyn'in kaybına daha da çok üzülürken, beş dakika sessizlik oldu. Cecily sonunda konuştu, 'Ne zaman gelecek?'

'Bunu söyleyemeyiz; büyük ihtimalle bir hafta, belki de on beş gün.
Korsika'yı nasıl sevdiğine bağlı.'

'Sanırım teyzem gitmeye razı olacaktır,' dedi Cecily. 'Amcam Nice'ten bahsediyordu.'

'O zaman seni kaybetmek zorunda mıyız,' dedi Phoebe, 'Bertha'ya bu kadar iyilik yaparken?'

'Müsaadenizle, sizinle birlikte olmak isterim,' dedi Cecily, gözleri yaşlarla dolu.

'Bizi ilk başta tanıyor muydunuz?' dedi Phoebe.

'Bu otelde olduğunuzu biliyordum; ve kız kardeşleriniz konuştuktan ve Bertha'nın yüzünü gördükten sonra, kim olduğundan emin oldum. Sizinle birlikte Bayan Charlecote'tan başka kimsenin olmadığını ve kimsenin bilmediğini düşünüyordum, böylece kendimi
güvenle şımartabilirdim.' Daha hatırlayamadan kelime ağzından çıkmıştı ve sanki saklamaya çalışarak, 'Ama, olan biteni bildiyseniz, daha önce benim olduğumu nasıl bildiniz?' dedi.

'Çünkü adınızın Holmby olduğunu düşünüyorduk.'

'Gerçekten öyle mi? Teyzem Holmby'nin annemin kız kardeşi olduğunu bilmiyor muydunuz? Amcam bu kışı yurtdışında geçirmeye karar verdiğinde beni nazikçe yanına aldı.'

'Hastaydınız ve yorgundunuz. Bertha bunu yüzünüzden okudu. Ah! Ne kadar
farklı olduğunu gördüğünüzde--'

'Görmemeliyim. Bundan bahsetmeyin, yoksa birlikte olamayız; ve
gerçekten de benim için çok kıymetli.' Başını Phoebe'nin omzuna yasladı ve kolunu onun beline doladı. 'Sadece bir şey sormalıyım,'
dedi hemen; 'iyi mi?'

'Oldukça iyi,' dedi Phoebe. 'Biz evden ayrıldığımızdan beri iyileşiyor. O zaman bizimle olduğunu bilmiyor muydunuz?'

'Hayır. Bu konulara kafa yormam doğru değil ve
hiçbirinizden bana hiç bahsetmiyorlar.'

'Ama şimdi bize yazacaksın? Bertha'yı terk etmeyeceksin? Onun için ne kadar çok şey yaptığını bilmiyorsun.'

'Sevgili çocuğum! İlk geldiğinde olduğu zamana çok benziyor.'

'Ne çektiğini ve ona ne kadar düşkün olduğunu tahmin edebilseydin, ondan
vazgeçmezdin. Onun arkadaşın olmasına izin verecek misin?'

'Eğer doğruysa,' dedi Cecily, gözyaşlarıyla, ama ağzı kararlı bir ifadeye büründü, tatlı bir hüzünle birlikte.

'Neyin doğru olduğunu benden daha iyi biliyorsun,' dedi Phoebe; 'Onun ve Bertha'nın acısını çeken ben. Ama ondan bu kadar uzun süredir haber alamadıysan, bilmen gereken
şeyler olduğunu düşünüyorum.'

'Evde, evde,' dedi Cecily; 'orada dinlemek doğru olabilir. Burada
sadece bana güveniliyor ve tek yapmam gereken sözümü tutmak. Bana eve
gittiğimde söyle, beni mutlu edecek. Ama saçmalık! Buruşuk yaşlı
yüzüm onu ​​iyileştirmeye yeter,' dedi ve gülmeye çalıştı. Phoebe, Bertha'nın izlenimi hakkında söylediklerinden pişmanlık duydu ve nazik, yıpranmış yüzün en parlak cazibelerden çok daha dokunaklı olması gerektiğine inandı, ancak Mervyn'in güzellikten hoşlanmadığını söylemeye çalıştığında, hemen susturuldu ve aynı yumuşak otoriteyle odadan dışarı atıldı.

Hikayesini Bayan Charlecote'a güvenini sarsmadan anlatabilmesi onun için iyi oldu! Honor'un ilk tepkisi, teyzesine karşı hoşnutsuzluk oldu, emin olduğu teyzesi, Bayan Holmby'ye, onu düzeltmeden _hakkında_ konuşmasına izin vermişti ve kasıtlı olarak tüm Raymond bağlantısını gözden uzak tutmuş olmalıydı. 'İnan bana, Phoebe,' dedi, 'yeğenini burada tutacak.'

'Zavallı Cecily, ne yapacak? Keşke gitselerdi, çünkü eminim ki
babasının onayını alana kadar ona karşı koymayı görevi olarak görecektir; sert görünecek ve o--'

'Ona fazla güvenme, Phoebe. Evet, bu sert bir söz ama
erkekler gençliğe ve güzelliğe o kadar çok önem veriyor ki, onu daha az
çekici bulabilir. Onu ilk tanıdığı zamanki haline
göre ne kadar üstün olduğunu anlamayabilir. Onun duygularından emin olmadan davasını nasıl savunduğuna dikkat et.'

Aslında, Honor, Cecily Raymond'u Mervyn Fulmort'un en iyi halinde bile o kadar sonsuz derecede üstünde görüyordu ki, bu meseleyi hiçbir açıdan umut verici olarak göremiyordu; ve ilgili taraflar, bir kadının aynı yıllardaki bir erkekten çok daha yaşlı olduğu yaşam zamanında olduklarından, Cecily'nin çiçek açma yeteneğinin kaybolmasının onun kur yapma isteğini tamamen ortadan kaldıracağını tamamen bekliyordu.

Sonraki olay, Bayan Holmby'nin, hem Fulmort'ların hem de Moorcroft Raymond'ların bir arkadaşı olarak tanıdığı ve nüfuzunu zengin genç toprak sahibine karşı kullanacağından korktuğu Bayan Charlecote'u aramak için yaptığı diplomatik bir çağrıydı. Cecily'ye olan hayranlığına ikna olduğunda, iyi teyze Raymond gururunu kınamaya başladı. Buna din diyorlardı, ama o buna kanmadı. Hangi mantıklı insan, genç bir adamın yabani yulaflarını ekerken neler yapabileceğini umursardı? Hayır, sadece Baronet kanının damıtımevini hor görmesiydi, oysa Fulmort'lar o iyi eski aileyi, Mervyn'leri temsil ediyordu ve çok güzel bir mülktü, değil mi? Böyle saçmalıklara tahammülü yoktu, değil mi! Hepsi Sir John'un işi; çünkü,
kendi aralarında, zavallı sevgili George Raymond'un hiç ruhu yoktu ve
kardeşinin kontrolü altındaydı. Böyle bir aile ve böyle bir şey
onlar için o kızı bu kadar iyi bir şekilde evlendirmek olurdu. _O_ onu
almazdı. Yer Binbaşı'ya uygundu ve Cecily'ye
burayı terk etmeyi
düşünemeyeceğini söylemişti.

Phoebe, Cecily'nin ne kadar yakın bir muhafız tutmayı öğrendiğini gördü,
çünkü alışılmadık bir duygu yaşadığını ne bir tonda ne de bakışta belli ediyordu.
Kendini sessizce meşgul etti ve Bertha ile Maria'ya karşı çok şefkatli bir şekilde nazik davrandı, Bertha ile sohbet etmeye ve onun uğraşlarına sanki zihni meşgul değilmiş gibi neşeyle katılmaya çabaladı. Phoebe bazen sesinin aşırı yumuşaklığının en çok zorlandığı zamanı gösterdiğini hayal ediyordu, ama daha fazla _tete-a-tetes_ yapmaya çalışmadı ve Bayan Charlecote'un kalbinin derinliklerinde kendi hatası olmadan alıkonulmaktan
sevindiği yönündeki tahmini doğrulanmadı. Phoebe, Cecily'yi şimdilik Bertha'nın özel dostluğuna bıraktı. Rekabet, yasak konu sırrın bilindiği yerde bir kısıtlama olmasa bile akıllıca olmazdı, Bertha'yı yatıştırmak ve beslemek ve zihnini hayata yeniden başlamak için sakinleştirmek Cecily için hoş ve uygun bir görevdi ve bu nedenle eğilim ve ihtiyat Phoebe'yi uzak tuttu, Maria'nın müdahale etmesini engelledi ve Cecily'nin Bertha'nın Bay Charlecote'u
olmaya başladığına güvendi. Mervyn, Korsika'dan kısa sürede bıkmış olarak, beklediğinden daha erken geri döndü. Kötü sağlık yılı ve Bertha'nın katılımı onu ona bağımlı hale getirmişti; Bertha olmadan yeniliğe veya güzelliğe girmiyordu;
ve eski huzursuz hoşnutsuzluk iblisi onu hanımlarına dönmek için sabırsızlandırıyordu. Bu yüzden Phoebe'yi şaşırttı, Augusta'ya yazdığı bir mektubu bitirirken içeri girdi ve zeytinliklerdeki diğerlerine katıldı.

'Phoebe, Bertha nasıl? Bu sıcak buhar banyosu deliğinden çıkmaya hazır mısın?'

'Şimdi buna ne diyeceksin bilmiyorum,' diye cevapladı Bertha aşağı bakarak ve biraz titreyerek. 'Sence burada kim var?'

'Hastings değil mi? Eğer burnunu buraya göstermeye cesaret ederse, onu buradan tıslayarak
kovdururum.'

'Hayır, hayır, çok farklı bir şey.'

'Hadi, acele et,' dedi yorgun bir adamın kasvetli sesiyle.

'O burada--Cecily Raymond.'

'Ne olmuş yani?' Oturdu, kollarını kavuşturdu ve ayak bileklerini çaprazladı, inatçı bir kayıtsızlığın resmi.

'Mervyn!'

'Kimin gelip gittiğinin benim için ne önemi var?
Gelişleri prova etmek için durma, ama yiyecek bir şeyler almak için zili çal. Korkunç bir _mistral_!
Boğazım bir otoyol gibi mi? Ocak mı desek? Bu bir alay konusu!'

Phoebe ona itaat etti; ama öfke ve şaşkınlık içindeydi,
ve hiçbir şeyden haberi yoktu, sadece Cecily'nin onun görünümüne hazır olması gerektiği dışında. Odadan çıkarken, Cecily onu arayıp ne yaptığını sordu.

'Diğerlerine geldiğini söyleyeceğim.'

'Neredeler?'

'Otelin arkasındaki zeytin bahçelerinde.'

'Bu kadar acele etme, ben de gelirim.'

'Teşekkür ederim, ama ben daha önce gitsem iyi olur. Bayan Raymond onlarla birlikte.'

'Onun için hiç sorun değil. Bir dakika dur, sana söylüyorum. Nesi var?' (Biraz huzursuzlukla, sert bir şekilde söylendi.)

'Kendi sağlığı için burada değil, ama Binbaşı Holmby romatizma hastası.'

'Ah! O tahammül edilemez kadın burada, öyle mi? O zaman Bayan
Charlecote'a eşyalarını toplaması için haber verebilirsin, yarın yola çıkarız!'

Phoebe'nin parmaklarında bir adamın kulaklarını yumruklama isteği hiç karıncalandıysa, o da
o an oldu. Bir kelime söyleyecek kadar kendine güvenmeyen kadın, yukarı çıktı, şapkasını taktı ve sanki dünya aniden onunla birlikte altüst olmuş gibi ve sanki kimsenin yüzüne bakamıyormuş gibi hissederek dışarı çıktı. Yarın yola koyul! Bayan Charlecote'a kendisi söyleyebilirdi, o
söylemezdi! Yine de, sonuçta, reddedilmişti. Ayrılışı Cecily'ye kayıtsızlığı
görüntüsünün verdiği kadar işkence etmeyebilirdi. Ama Phoebe, arkadaşlarını zeytin sıraları arasındaki patikalarda yürürken, Bayan Charlecote ve Maria'nın muhteşem mavi menekşeler
topladığını görünce, Bertha için ne büyük bir umutsuzluk diye düşündü. İlk ipucunda, Bayan Charlecote
isteksizce gelen Bertha'yı çağırdı, Phoebe ise neredeyse mide bulandırıcı bir acımayla Cecily'ye haberlerini fısıldadı ve ekledi, 'Sanırım
çıkmıyor. Bir şeyler yiyecek,' diye düşündü, bu gecikmenin bir hazırlık olabileceği umuduyla. Bertha'nın Bayan Raymond'ı tekeline almak ve Mervyn'in refakatinde yürüyüşler için planlarla onu boğmak için tekrar geri dönmesinden rahatlamıştı. Cecily onun konuşmasına izin verdi, ancak hiçbir söz vermedi ve bu cevapların yumuşak nezaketi Phoebe'nin acıyan
yüreğinde acı sancıları gibi ürpertti. Eve doğru yürürken Mervyn'in kendisi belirdi, onlara doğru yavaşça yürüdü. Küçük kız kardeşler onu karşılamak için atıldılar, Cecily Bayan Charlecote'a doğru geri çekildi. Phoebe nefesini tuttu ve bakmaya bile cesaret edemedi. Bir el teması, bir selamlama oldu, sonra Bertha kardeşine
atılıp vadinin macerasını anlattı; ve Cecily Maria'yı buketindeki çiçeklerle ilgili olarak kışkırtmaya başladı. Phoebe sadece Bayan Charlecote'a yaklaşıp elini şiddetle sıkabildi.

Hanın kapısına varıldı ve Cecily gelene kadar bekleyen Mervyn, ciddi bir resmiyet ile, 'Kız kardeşlerimin çok tatsız bir durumda yardımınız için size minnettar olduğunu duydum.

O eğildi ve o da eğildi. Hepsi bu kadardı ve onlar kendi dairelerindeydiler. Phoebe hiç bu kadar ateşli hissetmemişti. Karakteri ayırt edebiliyordu, ancak aşk onun için sadece dışsal bir deneyimdi ve Mervyn'in arkadaşlarıyla ilişki kurmayı reddetmesinin ve akşam boyunca Bertha'nın arkadaşı hakkında sıkıldığını kontrol edip sonra da söylediklerine devam etmesi için onu cesaretlendirmesinin gizemini okuyamıyordu. Ancak sonunda Bertha gönüllü olarak iletişimini kesti ve daha fazla uzatılamadı; ve gece mum söndürüldüğünde Phoebe'yi şu sözlerle heyecanlandırdı: 'Bu Mervyn ve sen bunu biliyorsun; o yüzden bana her şeyi anlatabilirsin.' Phoebe'nin itaat etmekten başka seçeneği yoktu; Bertha'ya bilgisini ifşa etmemesini öğütlüyordu ve bu zeki genç kadının mevcut durumdan çıkaracağı sonuçları merak ediyordu. Ancak Bertha her iki tarafa da o kadar düşkündü ki, sınırsız bir umutla dolup taşmamak elde değildi. 'Ah, Phoebe!' dedi, 'Cecily oradayken eve gitmekten rahatsız olmam, hiçbir şeyden rahatsız olmam.'

'Keşke orada olsaydı.'

'Saçmalama, Phoebe! Mervyn ne kadar somurtursa, ona o kadar çok değer verdiğini gösterir; ve eğer ona değer veriyorsa, elbette her şey yoluna girecektir.'

'İki iradenin çekişmesi hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?'

'Pekala, eğer Mervyn'in cin olduğunu hiç düşündüyse, ona bir, iki, üç kez ters düşmüştür, ta ki onu Urgan'dan Ethert Brand'e dönüştürene kadar.'

'Bunu duymamanın görevi olduğunu düşünüyor.'

'Oh, oh! Bunu her şeyi bilen senden; ama ona Mervyn'in bana olan nezaketinden
bir sürü şey anlatmadım mı? Evet, gerçekten anlattım. Kendimi tutamadım,
biliyor musun. Kimsenin benim arkadaşım olmasına izin vermek doğru görünmüyordu
--_tüm bunları_ bilmiyorsa. Bu yüzden ona anlattım--ve oh! Phoebe, o kadar
sevgili ve nazikti ki, ondan sonra her zamankinden daha iyi,' diye devam etti Bertha, hıçkırıklara benzer bir sesle; 've sonra bilirsin ki bana karşı ne kadar iyi ve sabırlı olduğunu duymadan edemedi--ben ne kadar sıkıcıysam o da o kadar nazik ve nazik oluyordu. Phoebe bunu hissediyor olmalı, değil mi? Ve sonra Robert'ı sordu ve ben de ona Mervyn'in ona damıtımhanedeki insanlara ve o eski cin sarayının yapılacağı Enstitüye bakması için bir papaz tutmasına izin verdiğini söyledim.'

'Ona söylemek için can attığım şeyler tam da bunlardı.'

'Beni durduramazdı, biliyorsun, çünkü hiçbir şey bilmiyordum,' diye haykırdı Bertha, zafer kazanmış bir şekilde. 'Memnun değil misin, Phoebe?'

'Eğer onun duygularından emin olsaydım öyle olmalıydım. Bu kadar ileri gitme,
Bertha,--ve onun hala dindar bir adam olduğuna inanacağından da emin değilim.'

'Bunu söyleme, Phoebe. Dini sevmeye ve
onu metafiziğe ve varoluşa dair tek gerçek anahtar olarak görmeye başlayacaktım,
ama eğer bu ikisi arasında kalırsa, onu sadece zayıf, katı bir batıl inanç olarak göreceğim, birbirleri için yaratılmış olanları ayıracak.'

Phoebe cevap vermek için güçlü bir şekilde cazip geldi, ama küçük seyahat saati
çaldı ve böylece Bertha'nın gecenin bu saatinde heyecanlı bir tartışmaya devam etmesine izin vermenin ertesi gün sinirlerine
zarar vereceği konusunda bir uyarı görevi gördü. Bu yüzden iyi geceler dileyerek, ablası kulaklarını kapattı ve
Bertha'nın zihninde yeni ortaya çıkan sahneyi düşünmeye
başladı, bu sahne onu neredeyse kardeşinin bağlılığının kaderi kadar yakından etkiliyordu.

Bunu, Bertha'nın önünden dramada hiçbir sahne geçmediğinde onu ele geçiren esneme nöbetleriyle kendini gösteren, bastırılmış heyecan günleri izledi. Aslında, sahneler pek bir şey sunmuyordu. Cecily'nin kendini kapatmasına izin verilmedi ve dikkate değer hiçbir şey yapmadı, ancak Fulmort grubuyla yapacağı yürüyüşlerden kaçındı; ve Bertha'nın kendi durumunun farkında olduğunu anladığında, bu konuda sessizliği görüşmelerinin koşulu haline getirdi. Mervyn onu rahat bıraktı ve Hyeres'in tüm şikayetlerinin sona ermesi ve tavırlarının dikkate değer parlaklığı, yardımseverliği ve iyi mizahı olmasa, kesinlikle kayıtsız görünebilirdi. Onun yokluğunda bile,
sık sık huzursuz ve garip bir şekilde dikkatli olsa da, her zaman yatıştırıcı ve
iyi huyluydu, Phoebe'yi asla azarlamazdı; ve onun varlığında, üç kelime bile etmese veya en ufak bir hizmette bulunmasa da, yüzünde tüm ifadesine yeni bir anlam kazandıran bir dinginlik ve memnuniyet vardı. Özellikle iyi görünüyordu, disiplinli yaşamı ve
tepe tırmanışıyla uyanıklığa kavuşmuştu, cildi dağ havasıyla
temizlenmiş ve bronzlaşmıştı ve geçen yılın alışkanlıkları ve toplumu, eskiden uğrak yerlerinden getirdiğinden farklı, bilinçsiz bir izlenim bırakıyordu. Phoebe, Cecily'nin bunu fark edip etmediğini merak etti. Cecily'nin onu o dinlendirici bakış olmadan tanımadığının farkında değildi.

Phoebe, Cecily'nin bağlılığının sona erdiğine ikna olduğu ve minnettar olmaya ve buna alışmaya çalıştığı sonucuna vardı. İlkinden sonra, kendini belirgin bir
derecede saklamadı; ve muhtemelen teyzesini susturmak için, o hanımın onu büyük Pazartesi gezilerinden birine götürmesine izin verdi, o zamanlar Hyeres'in makul derecede sağlıklı ziyaretçi nüfusu otuz veya kırk kişiyle bir araya gelirdi ve manzarayı keşfederdi. Manzaralar ne kadar muhteşem olsa da, bunlar romantik geziler değildi, sayıları dedikodu ve gevezeliğe yol açıyordu, ancak bunlardan daha çok keyif alanlar vardı; ve ilkinde en çok küfür eden Mervyn,
zamanının çoğunu Bayan Holmby'nin çapraz eşeğinin yuvarlanmasını engellemekle ve Bertha'nın geçimi için taşıdığı çikolata damlalarını hanıma vermekle geçirmesine rağmen,
bu arada Cecily, kız kardeşleriyle birlikte çok uzaktaydı,
Bayan Holmby, bedensel dehşet ona süvarisini
kovmasına izin verse, onu memnuniyetle gönderirdi.

Bayan Charlecote ve Phoebe, en iyi ve en çevik kadın yürüyüşçüler arasında olduklarından, kasabaya ilk girenlerdi ve orada, _Place des Palmiers_'de, sanki kendisine çok şaşırmış gibi etrafına bakınırken, Binbaşı'nın yanında duran ve palmiyelerin altında güneşlenen Sir John Raymond'dan başkasını görmediler. 

'Bayan Charlecote, nasılsınız? Nasılsınız, Bayan Fulmort? Kardeşiniz
iyileşti mi? Küçük yeğenim nerede?' 

'Bertha ile sadece biraz geride.' 

'Eh, böyle bir yerde buluşacağımızı hiç düşünmemiştik, değil mi? Bugün ne kadar taş bir ülkeden geçtim, bir çiftçinin kalbini kırmaya yetecek kadar;
ve koyunlar bile keçilerden daha iyi değil! Bağlar mı? Bağ dedikleri şey, yakacak odun olarak toplanması gereken eski siyah kütüklerdir!'

'Hayır, her bir santim toprağın harika bir şekilde
ekilmesine hayran kaldım. _Autant vaut l'homme que vaut sa terre_ atasözüne göre değerlendirirsek, Provenceliler için iyi bir şey'

'Ah! İşte geliyor;' ve Cecily'ye katılmak için acele etti, terk edilmiş
Bertha ise kız kardeşinin yanına gelerek, 'Zavallı kız! Eve dönmesi için ona
yazdığını duydum. Bu yüzden mi bu kadar sessiz kalıyordu?' diye mırıldandı.

Sir John'un gelişini duyduğunda yüzüne yayılan boş bakışı gören hiç kimse Mervyn'i kayıtsızlıkla suçlayamazdı, ama tek bir kelime bile
etmedi, sadece _table d'hote_ için giyinmek üzere aceleyle uzaklaştı. Endişeli hanımların sıkıcı yemeğin
kesildiğine dair ilk
farkındalıkları, kapılarının çalınması ve Cecily'nin aşırı beyaz görünerek ve çok alçak sesle
konuşarak içeri girmesiydi. 'Sana veda etmeye geldim,' dedi. 'John Amca beni almaya gelecek kadar nazik davrandı ve yarın yola çıkacağımıza inanıyorum. '

Maria tek başına çığlık atmaya cesaret edebildi, 'Ah! Ama bana
pembe fundalıklarımın taçlarını nasıl yapacağımı göstereceğine söz vermiştin ve ben Lieschen ile dışarı çıktım
ve öyle güzellikler topladım ki!'

'Eğer benimle odama gelirsen, eşyalarımı toplarken sana gösteririm,'
dedi Cecily, Bertha'yı bu en etkili güven bariyeriyle umutsuzluğa sürükleyerek; ama Cecily'nin Maria ile
oynadığını görmek onu hiç görmemekten daha iyi olduğu için, onu takip etmesine izin istedi.

Bir süre sonra Mervyn kızarmış ve nefes nefese içeri girdi ve Honor nazikçe onu Phoebe ile
yalnız bırakmak için bir bahane uydurdu. Birkaç dakika boyunca bir kitabı bir elinden diğerine özenle
attıktan sonra, _alçak sesle_, 'Bu, ona verdiğimden daha iyi bir ihtiyar.'

'Kim, Sir John?'

'Evet.'

Ve _tete-a-tete_'nin tüm sonucu buydu. Soru sorma havasında değildi ve ay ışığında bir puro içmek için odadan çıktı. Phoebe sadece bir şey olduğuna dair inançla kaldı.

Bayan Charlecote daha şanslıydı. Baronet'le koridorda karşılaşmıştı ve ona, 'Hiç o terasta bir tur atar mısın?' diye sormuştu.

Bu hoş bir davetti ve bir şal almaktan daha kısa bir sürede, iki eski arkadaş birlikte taş döşeli terasta yürüyorlardı.

'Peki, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye başladı Sir John. 'Düşündüğümden daha fazla
iyiliği olmalı.'

'Düşündüğümden çok daha fazla.'

'Bana konuşuyordu ve ona üzüldüğümü söyleyemem, ama Cecily gibi aklı başında ve iyi bir kız için böyle bir haylazdan vazgeçmenin neden bu kadar zor olduğunu asla tahmin edemezdim! George'a, onu gördüğümü ve bildiklerimi bildiğimi, ona onu vermenin bir fedakarlıktan daha iyi bir şey olmadığını düşündüğümü söyledim!'

'Tam olarak düşündüğüm şey!'

'Onu kullandığı şekilde de - saçma sapan konuşmalar yapıp sonra hızlı ve gevşek oynayıp Londra'daki genç kızların yarısıyla şansını denedikten sonra, sonra da ev işlerine bakacak bir eş istediği anda ona minnettar olacağını hayal etti! Zavallı çocuk, bu onun için bir an bile ağır gelmezdi - ona ne kadar düşkün olduğunu bilmek sabrımı tüketiyor - ama onun haylazlığı onu reddetmeyi açıkça bir görev haline getiriyordu. Çok iyi davrandı, zavallıcık, ama görüyorsun nasıl da
çöktü--annesi bana ondan hiç
huzursuz bir söz duyulmadığını, her zamanki gibi aktif, sabırlı ve neşeli olduğunu söylese de. Sonra Holmby'ler
onu yurtdışına götürdüler, sağlığını kurtarmak için tek şey buydu, ama ben kadına asla güvenmedim ve o da babasına Fulmort'un geleceğini yazdığında ve teyzesi onu götürmeyi reddettiğinde, "George," dedim, "önemsiz; hemen gidip onu eve getireceğim--duyguları ve görevi arasında parçalanmak üzere orada tutulmayacak." Ve şimdi geldim,
Ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum--eğer çocuk sadece
düzeltmekten bahsetseydi, bunu hiç düşünmezdim--ama çok üzgün görünüyor ve bizim tamamen haklı olduğumuzu çok dürüstçe kabul ediyor ve sonra o mükemmel küçük kız kardeşi ona çok düşkün ve sen bu yıl boyunca ona eşlik ettin--ki bence o bir şey için iyi olmalı! Şimdi sen, onun
tüm hayatını
izleyenler, sadece onun hakkında ne düşündüğünü söyle--geçen yıl da
gidişini--etrafındaki mürettebatı--'

'Phoebe bunun hayal kırıklığının sonucu olduğunu düşünüyor.'

'Kız kardeşiyle aynı eve bu kadar çok şey getirebilen bir adamın Cecily'yi düşünmesi gerekmezdi.'

'Bunun için acı çekti, hem de oldukça şiddetli bir şekilde ve bence bu ona iyi geldi. Büyük dezavantajları olduğunu unutmamalısın.'

'Bu, kardeşinin iyi yetişmesini engellemedi.'

'Robert bir devlet okuluna gitti--' ve orada garip bir şey söylediğini fark etti,
ama Sir John yarı güldü ve onayladı.

'Kesinlikle doğru, Bayan Charlecote; özel öğrenciler bir yanılsama mı? George
asla etrafında bir vidası olmayan bir öğrenciye sahip olmadı. Mahalle rahipleri asla öğretmen olmak için yaratılmamıştı ve oğlum Charlie'ye, asla onay vermeyeceğim tek şeyin öğrencilerle evlenmesi ve iki iyi şeyi yarı yarıya yapması olduğunu söyledim. Bu neredeyse amcasını ölümüne endişelendirdi ve Cecily'yi de pazarlığa
soktu.'

'Robert daha gençti ve yaşlıların hepsi daha kötü yönetiliyordu. Ayrıca, Mervyn'in konumu, ele alınış biçimiyle, onu hoşnutsuz ve rahatsız etti; ve itiraf etmesi çok fazla olan bu bağlılık, itiraf etmesi çok zordu, bunu ifade etmek için bir kelime bulamıyorum, aşağılık bir şeydi, ondan kurtulmaya çalıştığı süre boyunca öfkesini ve ruhunu kemirmiş olmalı. Bencilliğe
büyüdü ve geçen yıl yaşadıklarından başka hiçbir şey onu bundan
kurtaramazdı.'

'O zaman bundan kurtulduğunu mu düşünüyorsun?'

'Bertha'ya gelince, onun olduğunu görüyorum--bu yüzden karısıyla olmasını umuyorum.'

'Eh, eh, sanırım olması gereken olmalı. Bir şey söylemeye en ufak bir yetkim yok ama zavallı adama şunu söylemekten kendimi alamadım--eğer bir yıl kadar istikrarlı bir şekilde devam ederse ve aynı düşüncede kalırsa, kardeşim ve Cecily'den bunu yeniden değerlendirmelerini istememesi için bir neden göremiyorum. O zaman karar vermek onlara kalacak, biliyorsun.'

Onlar için! Sanki Sir John, ailenin rehber reisini adlandıracak kadar karaktersizmiş gibi.

'Ve şimdi,' diye ekledi, 'bu akşam odalarınıza gelmeme izin verin,
çünkü Bayan Holmby benden o kadar hoşnutsuz ki,
sadece karanlık bakışlar alacağım. Ayrıca, o güzel kızı, kız kardeşini biraz daha görmek istiyorum.'

'Ah! Sir John, eğer bir gün izin verirseniz, bunun yarısından fazlası Phoebe'ye olan aşk için olacak!'

'Eh, böyle bir kızın ona bu kadar bağlı olması -kardeşi olsa bile- onda gözle görünenin ötesinde bir şeyler olduğunu gösteriyor. John'un evlenmesini
istemeyeceğim kız tam da bu.'

BÖLÜM XXV

Tekrar dön, Whittington!--_Bow Bells_

Robert Fulmort, Bertha'nın iyileşen sağlığını doğu rüzgarlarıyla test etmeleri yasaklanmış olan yolcuları karşılamak için Waterloo İstasyonu'nda beklemeden önce May tekrar kendine gelmişti. Arabanın
penceresinden içeri baktığında karşılaştığı şey mutlu yüzlerdi, ancak ilk sorular ve cevaplar ciddi ve kederliydi.

'Bay Henderson hala hayatta mı?' diye sordu Honora.

'Hayır, hızla battı ve Pazar haftasında öldü. Cumartesi günü cenazedeydim.'

'Haklısın; gittiğin için mutluyum. Uzakta olduğum için üzgünüm.'

'Derin bir şekilde hissedildi. Başdiyakozluktaki neredeyse tüm din adamları ve
tüm cemaat oradaydı.'

'Cemaatle kim ilgileniyor?'

'Charlecote Raymond pazar günleri gelip
büyük memnuniyet veriyor.'

'Robert, Bannerman arabası nerede? Phoebe orada
kurban edilecek--daha da yazık,' diye araya girdi Mervyn.

'İşte onların arabası. Onunla Albury Caddesi'ne gitmeyi düşünüyordum,'
dedi Robert, sanki onu bir şikayetin altında kaşlarını çatmadan, surat asmadan veya yarı alaycı bir gülümseme olmadan neredeyse hiç tanımıyormuş gibi kardeşine bakarak; ve o küçük umut kıvılcımının yanması ve parlaması için bırakıldığı zamandan beri giydiği temizlenmiş ve aydınlanmış havayla
sefahat veya dünyevi politikalarla söndürülmemişti. Bertha da değişmişti. O, uzamış ve kadınsı bir hale gelmişti, görünüşü yaşının ötesindeydi ve çocuksu canlılığı gitmiş olsa da, yumuşamış ciddiyet onu çok daha iyi hale getirmişti. Ancak, en çok özlediği şey Phoebe'nin raporuydu ve kısa süre sonra Albury Caddesi'ne giderken onun yanına oturdu, diğerleri ise Şehre doğru yola koyuldular.

'Peki, Phoebe, her şey yolunda ve sen tatmin oldun mu?'

'Tatmin oldum, minnettarım, son derece minnettarım,' dedi Phoebe hararetle.
'Sanırım yolculuğun son kısmında hiç bu kadar mutlu olmamıştım.'

'Bertha hakkında iyi düşünüyor musun?'

'Ona iyileşti diyemem, çünkü eskisinden çok daha fazla. Cecily Raymond ile olan o buluşma bizim yapamadığımızı yaptı ve
o bizim nasıl dileyeceğimizi bildiğimizden daha fazlası olmaya doğru büyüyor.'

'Moralleri?'

'Asla yüksek değil ve kolayca sarsılıyor. Sinirleri henüz sağlam değil ve korkarım ki
asla tam anlamıyla kız gibi umursamaz ve neşeli olmayacak, ama
ciddi ve tatlı. Artık insanlardan kaçmıyor ve onu Paris'te diğer kızların arasında gördüğümde, daha yaşlı, çok daha derin ve tamamen
üstün görünüyordu.'

'Ciddi düşünüyor mu?'

'Düşünüyor ve okuyor, ama ne düşündüğünü tahmin etmek kolay değil, çünkü
sessiz kalıyor ve Bayan Charlecote ile tartışmayı mutlu bir şekilde
bıraktı. Cecily'nin onun üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanıyorum ve
Bayan Fennimore ile çok konuşacağını düşünüyorum. Robin, sence sevgili Bayan Fennimore'u tekrar alabilir miyiz?'

'Bay Parsons'ın sana ne söyleyeceğini bilmiyorum. Bildiğin gibi, ona
güvenebileceği en faydalı işi yapmak istediğini söyledi, bu yüzden onu esnafının kızları için gündüz okulunda ikinci metresi yaptı; ve onsuz ne yaparlardı, düşünemiyorum!'

'Çok yetersiz bir maaşı olmalı.'

'Evet, ama sanırım buna seviniyor ve epeyce para biriktirmiş.'

'Bay Crabbe daha önce olduğumuz gibi olmamıza
izin verirse, onu elde etmek için elimden geleni yapacağımı bildiriyorum. Bizim için bir umut olduğunu düşünüyor
musunuz?'

'Bilemiyorum. Mervyn evlenene kadar eve gitmenize
onay vermeyeceğinden şüpheleniyorum; ve Augusta en azından bu mevsim için sizi çok istiyor.'

'Mervyn ve Bayan Charlecote ikisi de Londra dünyasını biraz görmem gerektiğini söylüyorlar ve yolumuzu bulana kadar Maria ve Bertha'yı yanında tutacağına söz veriyor. Başka hiçbir yerde benden ayrı kalmalarını istemem. Bana zavallı Bevil'den bahsetmedin. Onu sık sık görmüş olmalısın.'

'Evet, zavallı adam bana çok yapışıyor ve ilk baştaki kadar
morali bozuk. Zavallı Juliana'nın gençliğinde tanıştıklarında ona ne düşündüyse onu her zaman sürdürdüğüne kendini inandırmış. Belki de içinde bunun tohumları vardı ama bazen onun hakkında konuşurken hangi yöne bakmam gerektiğini bilemiyorum ve sonra da şimdi bile
bir kenara koyamadığım
sert yargılar için kendimden utanıyorum!'

'Zavallı Juliana!' dedi Phoebe, şu anki durumunun zorluklarının bu kız kardeşin
kaldırılmasıyla
azaldığı hissiyle kendi kendine üzülerek. 'Ya küçük Elizabeth?'

'O sevimli bir şey ve babası onu neredeyse hiç
göz önünden ayırmıyor. Bazen senden evini onun için tutmanı isteyip istemeyeceğini düşündüm ama onu son gördüğümde senden uzak durmaya
meyi düşünmüştüm.'

'Bize sormamasını tercih ederdim,' dedi Phoebe.

'Neden?'

'Çünkü Bertha onunla yaşarsa ona saygı duymayacağından korkuyorum,' dedi Phoebe.

Robert gülümsedi, Phoebe'nin hissettiği ama adını koymadığı o zayıflığın farkına varmıştı.

'Ve şimdi, Phoebe,' dedi Robert, aniden konuyu değiştirerek, 'senin için yapman gereken bir şey var; Bayan Sandbrook'u ziyaret etmeni istiyorum.'

Şaşkın bakışları üzerine, Owen Sandbrook'un çocuğunu sık sık görmeyi ve son zamanlarda ona biraz dini eğitim vermeyi kendine görev edindiğini açıkladı. Böyle meşgulken, Lucilla'nın içeri girmesiyle şaşırmıştı, perişan bir şekilde hasta ve bitkin görünüyordu ve ilk andan sonra moralini düzeltmiş olmasına, Essex'ten bir günlük alışveriş tatili ve yeğenini görmek için geldiğinden bahsetmiş olmasına ve Bayan Charlecote'u hevesle ve sıcak bir şekilde sormuş olmasına rağmen, ondan sonra Bayan Murrell'e gidecek kadar tedirgin olmuştu, ondan sabah bir doktora danıştığını itiraf ettiğini ve adresini aldığını öğrenmişti. 

'Ve şimdi,' dedi Robert, 'onunla hiç kavga etmemiş olan senden, mahallesine yeni gelmiş eski bir arkadaş olarak onu ziyaret etmeni ve doktorun fikrini öğrenmeni istiyorum. Eminim kendini mahvediyor. '

Bütün bunlar Phoebe'nin gözünden kaçmadan, kusursuz bir sadelikle söylendi, sanki bir zamanlar beslediği duyguları tamamen unutmuş gibi; ve Phoebe, ne nezaket ne de insanlık adına, gönüllü sürgünle iletişimi yeniden açmanın aracı olmayı reddedemezdi. Yazmayı ve bir çağrı yapmayı teklif etti, ancak Robert, eski sapkın gururu
uyandırmaktan korkarak, hiçbir hazırlık yapılmaması gerektiğini önerdi. Gerçekten de, bağımsız bir seferin şansı çok düşük görünüyordu, çünkü Leydi Bannerman, yakalandığında bütün gün işe yarayacak ve bütün gece partilere gidecek olan kaçak bir köle olarak kız kardeşine saldırdı.

'Bütün arkadaşlarıma kız kardeşimi tanıştıracağımı ve beklentilerinizin ne olduğunu söyledim,' dedi. 'Bakın, işte yarın gece için iki kart, Leydi Jane Hewett ve Bayan Gosling, Mervyn'in tanışmasını istediğim genç dul, biliyorsunuz. Yılda net 5000 pound ve çok
şirin bir ev. Gerçekten birinci sınıf akşam yemekleri; Sir Nicholas'ın söylediği gibi, Leydi Jane'in ekmek-tereyağı ve kedi kucağı gibi değil, az önce dağıttı.
Buraya asla yaklaşmayız ama Sir Nicholas'a söylediğim gibi, kız kardeşim için herhangi bir fedakarlık; ve bir oğlu var, bilirsin, iyi bir genç adam;
ve eğer iyi idare edersek, Carrie Gosling'in akşam yemeğine yetişiriz.
Bu yüzden buna dikkat et, Phoebe ve çok fazla dansa katılma.'

'Dans edilecek mi?'

'Büyük ihtimalle. Umarım giyecek bir şeyin vardır.'

'Paris'te kendimi hazırladım, teşekkür ederim.'

'Yas tutmuyorum, umarım! Bu asla olmaz! Kimse bir kız kardeş için altı aydan fazla yas tutmayı düşünmez ve zavallı Juliana'yı ve bu korkunç şikayetin ailede olduğunu düşünmek beni çok aşağılıyor. Moralini yüksek tutmak oldukça bir görevdir. Ama Robert her zaman çok
kederlidir; ve zavallı Sir Bevil de aynı şekilde acınası görünür ve o zavallı küçük kızla
şehre gelir ve öğle yemeği yemez! Bana öyle bir hal verdi ki, bir lokma bile yutmadan önce küçük
cordial'imi içmek zorunda kaldım! Ve şimdi siyah geldin!
Bu oldukça kışkırtıcı! Yarın biraz renk almalısın ve alacaksın.'

'Teşekkür ederim, bende beyaz ve leylak var.'

Phoebe hangi tarafsız zeminde durdu ve Fransız tarzı ve modası Augusta'nın hizmetçisini o kadar etkiledi ki, hanımefendisini
'şey' olarak bile sadeliği kabul etmeye ve pembe kurdelelerin veya kırmızı çiçeklerin canlandırıcılığını ima etmenin barbarlığı yüzünden azarlanmaya zorladı.

Kendi hesabına alışverişe karşı bu şekilde güçlendirilmiş olsa da, Augusta'nın bölgeye duyduğu sonsuz iğrenme ve atlara olan ilgisi nedeniyle kız kardeşlerini görmeye gitme özgürlüğü bile reddedildi. Akşam yemeğine ve akşam partilerine gelen ve kızlardan da mutlu bir şekilde bahseden Mervyn'in raporuyla yetinmek zorundaydı; Maria anaokulunda 'kendi doğal ortamında'ydı ve ikisi de ev sahibelerinin akşamı Woolstone-lane'de geçirmesini istediği Bayan Fennimore'u kabul etmekten büyük bir coşku içindeydi. Mervyn, tamamen Phoebe'nin Paris kostümüyle ilk çıkışını görmeye geldiğini itiraf etti ve Bayan Gosling'in akşam yemeği için çok geç olana kadar Leydi Jane'in başlangıcını geciktirmeye çalışarak kötü niyetli bir şekilde eğlendi; ama kurbanı artırmak istemeyen Phoebe ona yardım
etmedi ve kesinlikle, kendisinin de belirttiği gibi, Augusta'nın
çılgınca
yaratık avında ona yardım etti.

Akşam boyunca Phoebe ile epeyce sohbet etmeyi başardı ve Phoebe ondan yaşlı Crabbe'nin her zamankinden daha huysuz olduğunu ve kız kardeşlerini eve götürmesini duymak istemediğini duydu, ancak, dedi, artık papaz evinde olabilecekleri düşünüldüğünde bunun daha az önemli olduğunu söyledi.

'Papaz evi mi?'

'Ne! Yaşayanların Bayan Charlecote'un hediyesi olduğunu bilmiyor muydun?'

'Yani onu Robert'a mı teklif etti?'

'Evet--hayır--en azından bana niyetlerini söyledi. Yaşlı kız için oldukça uygun, değil mi? Elbette bu gece halledecekler.

Araziyi düzenleyeceğim ve oldukça modern bir yer haline getireceğim. Onun bu kadar iyi geçindiğini bilmek kafamdaki yükü epeyce hafifletti.'

'Hepimizi çok mutlu edecek; ama sanırım St.
Matthew's için de üzülecek.'

'Ah! Papazlar değişiklikten hiç hoşlanmaz. Kendi halefini atayabilir,
ve ben de her şeyin ölmesine izin vermeyeceğim. Ve şimdi, Phoebe, yapmak istediğin bir şey var mı? Augusta'nın seni bacağından bağlamasına izin vermeyeceğim. Yarın bir hanımın atına
bakacağım ve seninle birlikte ata binmeye geleceğim; ya da
bir şey yapmak istiyorsan, her an faytonu kullanabilirsin.'

'Teşekkür ederim; çok yapmak istediğim bir şey var,' ve açıkladı.

'Ha!' dedi Mervyn, 'romantik bir buluşma. Doğru hatırlıyorsam, Bay Robin
o küçük şeye çok aşıktı. Papaz evine fazla güvenme, Phoebe.'

'İki kardeş de bizi kovarsa ne yapacağız?' diye gülümsedi Phoebe.

'Ondan bahsetme. Seni içeri almaktan yeterince memnun olurum--ve henüz _diğer şeyden_ yeterince uzağım.'

Böylece Phoebe ertesi gün için faytonu kullanma hakkını elde etti ve Augusta'nın isteğine rağmen Essex'teki uzun yolculuğuna çıktı ve bunun ne getireceğini çok merak etti; zavallı Lucilla'ya karşı elbette şefkatliydi, ancak Robert'ın Hiltonbury ve evi uğruna bile olsa, fazlasıyla uygun olduğu görevinden istifa etmesini isteyemiyordu. Lucy'nin değişmesi gerekiyordu, eğer onsuz daha mutlu olmayacaksa.

Phoebe Lucy'nin bu kadar yakın olduğunu duyduğunda onu görmek için yalvarmaktan kendini alamadığını söyleyen birkaç satır yazmıştı. Bunu kartıyla birlikte gönderdi ve biraz gecikmeden sonra içeri davet edildi. Lucilla onu merdivenlerin tepesinde karşıladı ve Phoebe ilk başta sadece kendini, aniden soluk soluğa, gözyaşlı bir hevesle, sarılmış, öpülmüş, okşanmış hissetti. Sonra Lucilla sanki sıradan tonu hatırlamaya çalışıyormuş gibi haykırdı: "İşte, böylesine gürültülü bir selamlama için özür dilerim, ama burada aç bir yaratığım, görüyorsunuz, ve böyle bir nezaket beklemiyordum. Neyse ki öğrencilerimden bazıları anneleriyle birlikte arabayla gidiyor ve diğerlerini de hemşireye gönderdim. Hadi, şapkanı çıkar, seni göreyim; bir ev yüzüne bakmak istiyorum ve sanki üzerinden bir yıl geçmemiş gibi taze ve masumsun." Lucilla onu tekrar hararetle öptü ve sonra elini tutarak, sanki ikisinin de mutlu sessizliği bozmasını istemiyormuş gibi ona baktı. Bu arada
Phoebe, Lucy'nin görünüşüyle ​​Robert'ın endişelerinin ne kadar haklı olduğunu görünce şok oldu. Cilveli buklelerin yokluğu bile önemli bir fark yaratıyordu ve saçlarının soluk rengi, sade bir şekilde örülmüş olduğu için, görünümünün solukluğunu artırıyordu.
Şeffaf ten rengi, yanağın güzel karanfilini kaybetmişti, ancak
şakakların ve göz kapaklarının kıvrımlı damarları acı verici bir şekilde belirgindi;
ve gözler her zamankinden daha fazla veronica'ya benzeyecek kadar büyük ve berraktı,
birlikte formun aşırı kırılganlığı ve Phoebe'nin elini tutan elin gölgeli inceliğiyle birlikte, etkiyi neredeyse korkunç hale getiriyordu.
Bertha'nın parmakları, en zayıf hallerinde, bu küçük şeylerden daha sağlamdı, ancak yine de her zamanki gibi karakter ve güçle kavrıyorlardı.

'Lucy, eminim ki hastasın! Ne kadar zayıfsın!'

'Peki, o zaman, balık yağı bir aldatmacadır! Bunu boş ver -Honor'dan haber ver--onunla mısın?'

'Hayır, kız kardeşlerim öyle, ama ben Augusta'ylayım.'

'O zaman sen ondan gelmiyorsun?'

'Hayır; o bilmiyor.'

'Sen mükemmel Phoebe; yorgun gözleri tazelemek için
bu kadar zamandır o güzel dürüst yüzü korumak için ne yaptın--küçük bir kahraman olarak. Peki,
ama Honor--yaşlı tatlı Honey--o kendisi mi?'

'Gerçekten de öyle umuyorum; bize karşı çok nazik davrandı.'

'Ve senin içinde onun nezaketinin hoş karşılanmayacak kadar
çatışmayan konular buldum! Ah! Dünyaya sert bir dalış, insana dost canlısı gemide
ne bıraktığını öğretir! Benimki zor bir dalış olmadı. Ben
kurgudaki zavallı mürebbiyelerden değilim. Herkes bana
değerimden daha nazik davrandı--Ama, oh! Kendimi tekrar Lucy olarak çağırdığımı duymak!'--ve o
yüzünü Phoebe'nin omzuna başka bir duygu yoğunluğuyla sakladı.

'Eskiden bundan hoşlanmazdın.'

'Cilly günlerim çoktan bitti. Bana sadece bir kişi
Cilla derdi;' ve durakladı ve yeniden devam etti--'Demek ki Bertha'nın hatırına
ve Mervyn'in hatırına Honor seni yurtdışına kadar eşlik etti. Robert bana çok şey anlattı; ama
henüz anlamıyorum. Bütün kış boyunca Robert'ın
bakabildiği tek Bay Fulmort olduğu beni rahatsız etmişti; ve eğer sana
üzgün olduğumu söylediyse, bunun sebebi onu orada eski yerde gördüğümde hayalet mi yoksa beden mi olduğunu tam olarak anlayamamamdı.'

'Hayır, bana sadece çok hasta göründüğünü söyledi; ve gerçekten de--'

'Honor'un Mervyn'i, bir tavuğun bir akbabayı sarması gibi, kanatları altına almasının sebebinin ne olduğunu ona soramazdım.'

'Uzun bir hikaye olurdu,' dedi Phoebe; 'ama Bertha çok hastaydı ve
Mervyn'in sağlığı çok bozuktu; ve bir refakatçi için çok sıkıntıdaydık.
Bence bu şimdiye kadar yapılmış en nazik ve en başarılı şeydi.'

'Ona bir teselli oldu mu? Owen'ın mektupları öyle olmalı, eminim.
Bu sonbaharda, demir yolunu döşedikten sonra eve dönecek ve sonra Kanada'ya gitmeden önce Hiltonbury'ye küçük bir ziyaret yapmam için izin istemesini sağlayacağım. Ondan güzel bir söz duymadan dışarı çıkamazdım. O ve Bay Prendergast eski hayattan geriye kalan tek şey. Phoebe, kuzenlerimden haberin var mıydı!'

'Seni görmek istememin sebeplerinden biriydi. Bunları duymak
isteyebileceğini düşündüm.'

'Onları gördün!'

'Bayan Charteris Nice'te bize uğradı. O--oh, Lucy! Şaşıracaksın--o bir Plymouth rahibesi!'

'Rashe!--yaşlı Rashe! Eski dönüşümü tersine çeviriyoruz, kelebekler
kurtçuklara!' diye bağırdı Lucy, biraz spazmodik bir kahkaha atarak. 'Bana bu
şaşkının
nasıl ortaya çıktığını anlat.'

'Bu konuda çok az şey biliyorum,' dedi Phoebe. 'Bayan Charlecote büyük ihtimalle böyle bir yardıma
açlık çekerken ortaya çıkan ilk ciddi din türü olduğunu düşünüyordu.'

'Honor bu kadar cömert bir yorumda mı bulundu? İşte, bunu söylediğim için üzgünüm; ama
sevgili yaşlı Rashe'yi duymama izin ver. Onu çok mu asık suratlı yaptı?'

'Bunun bir süs elbisesi olmadığını biliyorsun ve o zayıf ve bitkin görünüyordu; ama yine de bir şekilde onu her zamankinden daha çok sevdik; ve o çok iyi ve yardımsever.'

'Ha! Nice, kolportörler ve risaleler için muhteşem bir yer. Orada parlak bir örnek olurdu ve dinsel veya başka türlü sefahat, eski
Rashe'nin _sahip_ olması gereken_ bir şeydi.'

'Sadece bu konuda değil,' dedi Phoebe, varsayımın doğruluğuna dair bir gülümsemeyi bastırarak, 'ama hasta İngilizce'ye karşı çok nazikti--'

'Hepinizi dönüştürmeye çalıştı!--itiraf edin. Rashe sevgili eski
Şeref! Oh! tüm komik bağlaçların!'

'Bayan Charlecote bunu susturdu,' dedi Phoebe; 've gerçekten de, hiç kimse onunla
olup da dini düşüncelere teşvik edilmesi gerektiğini düşünemezdi.'

'Honor'a yaptığı bu girişimle, zavallı Owen'ın ruhu olmayan Doğulu bir kadın dediği Lolly ile başarılı olamadığından korkuyorum.'

'Bayan Charteris için her şeyi yapıyor - onu giydiriyor, onun için çalışıyor - sanırım
onun için yemek pişiriyor. Garip, başıboş bir hayat yaşıyorlar.'

'Lolly'nin Charles kadar derin çaldığını duydum, değil mi? Tüm Castle
Blanch ipotekli - satılacaktı, ama o Amca Kit işin içinde! Bunu duymak insanın yüreğini kırıyor! Sanırım hepsi cömert eski Ratia ile yaşıyor.'

'Sanırım taşındıklarında faturaları ödüyor. Onlara sabırla ve kararlılıkla katlanıp yardım etmeye devam etmesini, her zaman sonunda daha iyi şeylere yönelmelerini umarak bunu görmenin güzel bir şey olduğunu söylediler.'

Lucy çok etkilenmişti. 'Zavallı Rashe!' dedi; 'Onun içinde
harika bir şey vardı. Ona yazmak için büyük bir isteğim var.'

Başka konulara saptılar, ama her dakika daha açık
ve gizli hale geldi; ve korunan çekingenlik azaldıkça, Phoebe
ruhsal durumu ve sağlığıyla ilgili bir soruya yol açmayı başardı ve daha kapsamlı bir
cevap elde etti. 'Denemeden, Phoebe,
içlerinde kendi içine koyduklarından başka hiçbir şey olmayan zihinlerle yaşamanın yıpranmasını tahmin edemezsin.
Birinin
zekalarının üzerinde, sürtünecek bir şey
bulunmamasından dolayı bir kürk
uzuyor gibi görünüyor.'

'Bayan Fennimore bunu bizimle sık sık hissetmiş olmalı.'

'Hayır, daha yaşlıydın ve ayrıca, ayık bir şekilde biraz orijinalliğin var; ve Bayan Fennimore'un
altta o yaralı kalbi olduğunu hayal etme - eve geri
dönüp onu
hatırlanamayacak hale
getirdiği anda inlemeye başlayan aptallık!'

'Ah, Lucy! Geridönüp geri gelmeyecek!'

'Affedilmeyecek değil, umut ediyorum. En azından,
daha affedilemez olanlar, daha kolay affeden bazı insanlar var. Owen
eve geldiğinde, denemeyi düşünüyorum.'

'Ah! Çok şey yaşadığını gördüm.'

'Hayır, hayır, bakışlarımı duygusallığa bağlama,' dedi Cilla aceleyle;
'bunların dışında açıklanacak çok şey var. İnsan oldukça güçlüyken
bu zaaflara asla düşmez.'

'O zaman hasta mıydın?'

'Pes edecek kadar değil. Ah, hayır! "Asla ölme deme" her zaman benim sloganımdı, biliyorsun.'

'Nereye kadar, sevgili Lucy?'

'Sanki tüm yaratılışın yerinden oynadığını hissetmeye -- burada ve orada tek bir çocuk bile değil, herkes sinirliydi; ve çocuklarla yürüyemedim, kemiklerim ağrıyordu ve bu tür şeyler.'

'Tavsiyen var mıydı?'

'Evet, kendimi zamanında onarmanın ekonomik olduğunu düşündüm; bu yüzden doktora gitmek için
bir tatil istedim.'

'Ee?'

'Doktorların doğasına uygun davrandı; beni dürttü ve ailede
gerileme olup olmadığını sordu;' ve gülümsemesine rağmen, büyük mavi
gözler korkunç görünüyordu; 've çabayı yasakladı ve iyi bir yaşam ve
morina karaciğeri yağı emretti.'

'O zaman kesinlikle dikkat etmelisin.'

'Ben de öyleyim. Bunlar çok iyi huylu insanlar ve ben bir
mürebbiye hazinesiyim, biliyorsun. Günde on kez tefekkür ediyorum ve
port şarabında
yüzebilirim ve küçük İsviçreli _bonne_ çocukları gezdiriyor ve
onlara annelerinin doğru olduğunu düşündüğü
korkunç bir aksan veriyor.'

'Değişim--dinlenme--onları almalısın.'

'Owen geldiğinde yapacağım. Yaz mevsimi ve o zamana kadar bekleyeceğim,
bunun saçmalık olup olmadığını görmek için bolca zaman olacak.'

'Nedir?'

'Akciğerlerimle ilgili. Dehşete kapılmış gibi görünme. Sadece aptalca eski bir soğuk algınlığının kalıntılarını izleyebiliyordu ve daha fazlası olsaydı, hiç kimse için bu kadar önemsiz bir gerçek bilmiyorum.'

'Bunu söylememelisin, Lucy; bu yanlış ve zalimce.'

'Bu senin suçun; bundan bahsetmek istemedim ve zamanı gelince
sürümün yarısı geliyor. Edie, Reggie, Flo, gelin ve Bayan Fulmort'a işkencelerimin ne olduğunu gösterin.'

Görünüşe göre onunla çok iyi anlaşıyorlardı ve misafirini utanmadan karşıladılar; ancak biraz fısıldaştıktan ve itiştikten sonra en küçüğü konuştu. 'Edie ve Reggie ışığı söndüren kadının o olup olmadığını bilmek istiyorlar?'

'Ah! Sen kahramansın,' dedi Lucy, 'senin cesurca işlerinden ne kadar sık ​​bahsettiğimi bilmiyorsun! Ay, ona bak, o bir haydut-şaşırtıcı; gerçi
şimdi ona baktığımda kendim de buna inanamıyorum.'

'Ama doğru mu?' diye sordu küçük kız, şaşkın bir şekilde.

'Bize tüm hikayeyi anlat,' diye ekledi çocuk.

'Evet; anlat,' dedi Lucilla. 'Tüm kanıtlarını okudum,
kendine çok benziyordu ama nerede uyuduğunu bilmek istiyorum.'

Phoebe, oradaki dinleyicilerini garip bir şekilde tüm assize mahkemesinden daha utanç verici buldu, belki de orada ciddi amaç hayranlık hissini
yuttuğu için; ama sonunda çocuğun hırsızların kaçması karşısındaki hayal kırıklığına güldü; 'anahtar deliğinden bir tabanca ateşleyip onları vurabilirdi!' Gitmek için ayağa kalktığında, çocuklar kalması ve diğerleri tarafından görülmesi için yalvardılar, ama Lucilla ona bir tür özlem, ama bastırılmış bir şefkatle sarılmış olmasına rağmen, bundan kurtulduğu için mutluydu, bu, onun rahatlaması için umutlar olmasa tanık olunması çok acı verici olurdu. Phoebe, ertesi sabah Woolstone-lane'de kahvaltıya götürmesi için kardeşinin arabasını zamanında sipariş etti ve saat ondan önce Honor, Essex'teki ziyaretin
anlatılmasını dinledi. Gözyaşlarıyla, güvenilir keşifçiye kendisine gösterdiği bir nezaket için teşekkür etti, hastalığın haberleriyle birlikte yumuşayan ama titreyen belirtileri üzerinde durdu. Çocuğunu anne şefkatiyle emzirmeye çağırmak ve yazmak, keder ve neşe, umut ve korkunun garip karışımındaki en önemli düşünceydi.

'Zavallı Robert,' dedi, Phoebe'nin görevini organize ettiğini anladığında; 'Ona bir hafta boyunca cevap vermemesini söylediğim için mutluyum.'

'Mervyn bana Hiltonbury hakkında ne kadar nazik olduğunu söyledi.'

'Kendime nazik davranıyorum, canım. St.
Matthew'a baktığımda bu bir suç gibi görünüyor; ama hepinizi ve memleketimi düşündüğümde, alternatifinin olması gerektiğine inanıyorum. Ve şimdi, zavallı Lucy gelirse,
ve çok geç olmazsa--'

'Bir şey söyledi mi?' dedi Phoebe.

'Ona sadece yazdım; ilk dürtüsünü görmeme izin vermeyeceğini düşündüm, bu yüzden ona Perşembe akşamına kadar hiçbir şey duymama izin vermemesini söyledim. Daha önce şüphe ediyordum, şimdi kesinlikle kabul edeceğinden eminim.'

'Lucy en eski iddiaya sahip,' dedi Phoebe düşünceli bir şekilde, bu ilişkide de Mervyn ve Cecily'de olduğu kadar başarılı olmayı arzulayabilmeyi dileyerek.

'Evet, Whittingtonia'dan önceki ilk aşkıydı. Hiltonbury'deki boş
yerden bahsettiniz mi?'

'Hayır; konuşulacak çok şey vardı.'

'Bu iyi; belki de bilseydi, o ruhu onu
uzak tutabilirdi. Kendimi Padre Cristoforo'nun Lucia'yı yemininden muaf tutması gibi hissediyorum!
Eğer iyileşirse! Ve biraz mutluluk, Hammerfest'teki tüm morinalardan daha çok işe yarayacak! Phoebe, köyde bir şapel okulumuz ve okulda örnek bir mutfağımız olacak: ve Robert tüm büyük çocukları ele geçirecek. Onun Londra deneyimi, Hiltonbury'yi ve tüm din adamlarımızı aydınlatmak istediğimiz şey.'

Hiltonbury, Honora ile birlikte ilk sırada yer alma hakkına sahipti ve Whittingtonia, örnek papazı için
sadece bir eğitim okuluna gömülmüştü. Owen'ın Hiltonbury'ye atanmak için tam olarak doğru yaşta olduğunu düşünmek için bir iç çekiş varsa, onu bir kenara koydu, çünkü bu en iyi ikinci şeydi.

Lucilla'ya yazdığı not titrek bir dikkatle yazılmıştı ve her kelime, ters mizacın gücenmesi ihtimaline karşı gece gündüz yeniden düşünülüyordu. Cevap geldi.

'SEVGİLİ ONURUM,

'Bu kadar nazikçe eve götürülmek benim için çok zor. Bunun ne anlama geldiğini şimdi öğrendim. İki hafta boyunca beni bağışlayabilirler; ve Bay Bostock yarından sonraki gün kasabada yemek yiyeceğinde beni oturtacak.
Sevgili

L. SANDBROOK.'

'Bayan Charlecote sanki on yaş genç bir insan,' dedi Bertha, Phoebe'ye, diğerleriyle birlikte Albury Caddesi'ndeki 'tam bir aile partisine' geldiğinde. Sadece Robert yoktu, Augusta'nın 'bir
oruç veya benzeri bir şey' dediği şeydi; _yani_ St. Wulstan'ın Genç Erkekler Enstitüsü'nün bir toplantısıydı. Bertha içtenlikle kendine genç bir adam diyebilmeyi diledi,
çünkü onun bu çılgınlığından haberdar olduğunu bildiği kişilerde hastalıklı bir utanç duygusu her zaman tekrar ederdi. Ancak bu akşam hanımefendinin görüşlerinde bir değişiklik oldu, ya da daha doğrusu Phoebe'yi artık okul günlerinin itaatkar hizmetçisi olarak değil, hareket özgürlüğüne ve yargı bağımsızlığına alışmış genç bir kadın olarak bulmuştu; ve tamamen yardımsever ve bencil olmasa da, Augusta'nın kendi zamanı üzerindeki taleplerini ailenin diğer üyelerinin taleplerini dışlayarak asla kabul etmeyen ve sessizce ama kararlı bir şekilde niyetlerini yerine getiren bir kadındı. Bertha'nın çekingen sessizliği ve uysal tavırları kız kardeşini daha rahat edeceğine ikna etti ve kadınsı görünümü sadece okul fikrini gülünç hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda onu dışarı çıkarma isteğini de uyandırdı. Phoebe isterse kendini Maria'ya adayabilirdi; Bertha kız kardeşinin himayesinde sezon boyunca parlayabilirdi. Bertha'nın dili, Hyeres köylüleriyle yaşadığı maceradan beri, topluma girmeyi protesto etmeye çalıştığı zamanki kadar
zorlanmamıştı; ve Mervyn yardımına geldiğinde, Augusta böyle bir tereddüdün
gerçekten bir itiraz olduğunu kabul etti, ancak iyi bir yönetimle kolayca giderilebilirdi;
içkiler gerginliği önlerdi ve sonuçta, bir kız böyle bir servete sahip olduğunda kimse umursamazdı. Zavallı Bertha, sanki
bir daha asla ağzını açamayacakmış gibi hissederek gizlice uzaklaştı.

Bu arada Mervyn ve Augusta, kızlar için bir yuva olarak Hiltonbury papaz evinin mükemmelliği konusunda dostça anlaştılar, ikincisi sadece Robert'ın Whittingtonia'daki hayallerine kapıldığı şeyden pişmanlık duyuyordu. 'Bunu
bilmiyorum,' diye karşılık verdi Mervyn; 'tek pişmanlığım, payımızı hiç almamış olmamız.
Size temin ederim, çocuklar onun eğitimi altına girdiğinden beri damıtımevinden çıkanları görmek artık farklı bir şey! Ben sadece onun
halefinin de aynısını yapmasını umuyorum!'

'Ben böyle şeylerden anlamam,' dedi Augusta, öfkeyle.
'Zavallı baba eller konusunda asla böyle bir karmaşa yaratmadı. Onları öne çıkarmak iyi bir
tatlılık olarak düşünülmezdi.'

'Anlamak istiyorsan,' dedi Mervyn, kötü niyetli bir şekilde, 'gelip görmen daha iyi olur. Robert, kurduğu mutfak için tavsiyenden çok memnun olacaktır: kötü yemekler ve ucuz akşam yemekleri.'

'Ve bunların parasını kim ödüyor? Robert kendini bir dilenci yaptı. Sen misin?'

'Hayır; yiyenler. Kendi kendine yetebilmek için. Ben sadece evi ödünç veriyorum. Sen onu hatırlamıyorsun. Richard Sokağı'nın köşesindeki saray.'

'Benim işim değil, biliyorum; ama evleri
vermeye gidersen işin sonu ne olacak?'

'Ah! Yabancı ve ihracat hattına giriyorum.
Sonsuz derecede daha az zahmetli.'

'Ah, iyi! Zavallı babamın bunu görmediğine sevindim.
İşlerin kötüye gittiğini söylerdi!'

'Hayır; Robert'ın görüşlerine hızla giriyordu ve keşke onu engellemeseydim.'

Augusta o akşam amiraline Robert'ın Mervyn'i ve diğerlerini de ele geçirdiği için aile için hiçbir umut olmadığını söyledi.
Toplumdaki insanlar ona Bay Fulmort'un damıtımevindeki okullar ve oyun alanı hakkında sorular sordular; bunlar hakkında eğitici bir
rapor vardı. Oldukça iğrenç!

Birbiriyle çelişen umut ve korku dolu bir gün geçti,
hazırlık yapmanın verdiği zevkle yatıştırıldılar ve akşam yedide evin kapısı çalındı ​​ve Lucilla bir kez daha Honora'nın kollarındaydı. Bir an için sarsıcı bir kucaklaşmaydı, ama Phoebe ile tanıştığı zamanki gibi uzun süren bir sarılma değildi, ayrıca o zamanki kadar da değişmiş görünmüyordu, çünkü her iki yanağında da canlı bir gül rengi vardı; saçlarını tanıdık modasına geri döndürmüştü ve gözleri heyecanla parlıyordu. Bayan Charlecote'un pişmanlık duyduğu Maria ve Bertha'nın varlığı muhtemelen bir rahatlamaydı; çünkü Lucilla, başlığını çıkarıp onu bekleyen 'sert çaya' oturduğunda onlarla çok konuştu, büyümelerini gözlemledi, küçük Malta köpeğini fark etti ve kıta deneyimlerini Bertha'nınkilerle karşılaştırdı. Honor'la neredeyse hiç gönüllü olarak konuşmadı ve bunu yaparken gözlerini indirdi, sorulara kısa cevaplar verdi ve kendini tamamen hayal kırıklığı yaratan bir şekilde eski Cilly olarak gösterdi. Robert'ın yokluğu da Honor için bir hayal kırıklığıydı, ancak bunun düşüncesizlikten kaynaklandığını düşündü. Lucy, yatma vakti gelene kadar odasına çıkmazdı; ve Honor, ona eşlik ederken, sağlığı hakkında şefkatli ve endişeli sorular sorduğunda, onlara eskiden olduğu gibi huysuzca değil, garip, dalgın bir tavırla, sanki tek başına konuşmasını sağlayan görevmiş gibi cevap verdi.
Ancak Honor, danıştığı doktoru tekrar görmekten bahsettiğinde, önce sert bir şekilde reddetti, sonra sanki kendine gelmiş gibi, uysalca şöyle dedi: 'Uygun gördüğün gibi, ama ben aynı olmamasını tercih ederdim.'

'Onun senin tercihin olduğunu düşünmüştüm,' dedi Honor, 'aksi takdirde Dr. F.'yi tercih ederdim. '

'Pekala, öyle olsun,' dedi Lucy aceleyle.

İyi geceler, öpücükler geçti ve Honor, kalbinde engellenen umutlar ve şaşkın özlemlerle dolu ağır bir yük taşıyarak gitti - bu özlemler ancak bir şekilde
söndürülebilirdi.

Bir vuruş. Ayağa kalktı ve 'İçeri gir,' diye seslendi ve küçük, beyaz, hayaletimsi bir figür içeri süzüldü, elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

'Lucy, sevgili çocuğum, hastasın!'

'Benim sorunum ne bilmiyorum,' dedi boğuk, boğuk bir ses;
'Bunu kastettim - istedim. Ulaşamayacağım bir yerdeyken onu özledim,
ama şimdi--'

'Ne, canım?' diye sordu Honor, onun konuşmak için harcadığı çabaya dehşete düşerek.

'Affedersiniz!' ve ellerinin baskısı ve kaşlarının kasılmasıyla
sanki fiziksel bir acı içindeymiş gibi, haykırdı, 'Onur, Onur, beni affet!'

Onur kollarını uzattı, kendini onların içine attı ve ağladı.
Gözyaşları onun için nadir görülen şiddetli bir sevgiydi ve hıçkırıkları
korkutucuydu, küçük kırılgan vücudunu sanki parçalayacakmış gibi sarsıyordu
ve kısa çığlıklar ve acı dolu soluklarla çıkıyordu. Onur onu her zaman kollarında tutuyordu, çok endişeliydi ama yatıştırıcı ve okşayıcıydı ve
bu sırada Lucilla tüm öz kontrolünü kaybetmemişti ve paroksismi engelleyemese de, onu olabildiğince dizginledi ve asla
konuşmaya çalışmadı; ama arkadaşı onu yatırdığında, tüm vücudu
hala son kontrol edilemeyen hıçkırığın uzun süren dalgasıyla titriyordu,
Honor'un şimdiye kadar gördüğü en tatlı gülümsemeyle baktı,
şeytanı dışarı çıkmış ve kızını yatakta yatarken bulan annenin gözleriyle böyle bir manzaranın karşılaşmış olabileceğini düşünmeden edemedi.

O kadar huzurluydu ki ikisi de birkaç saniye konuşmaya dayanamadı.
Sonunda Lucy, 'Sevgili Honor,' dedi.

'En sevdiğim'

'Yanıma uzan; lütfen kollarını bana dola. İşte! Oh! Çok
rahat. Neden daha önce hiç fark etmedim? Keşke küçük bir çocuk olabilsem ve babamın beni sana
dönüştürdüğü zamandan
başlayabilsem.'

'Lucy, eğer yapabilseydik hepimiz yeniden başlardık. Seni
ne kadar
çileden çıkardığımı fark ettim.'

'Görevini bana yapan bir melek, senin
yerinde beni çileden çıkarırdı.'

'Evet, benim hatam buydu. En yakın akrabanın isteklerine karşı
kendimi zorladım.'

'Nankörlüğüm sana bunu hissettirdi.'

'Konuşma, canım, kendini tüketiyorsun.'

'Çatının altında huzur içinde uyuyabilmem için biraz daha söylemeliyim,
o zaman her şeyde sana itaat edeceğim. Onur, bu birkaç yıl bana
eğitiminin benim için isteğim dışında neler yaptığını gösterdi. Zavallı Castle Blanch halkına bırakılsaydım
ne olurdum? Beni çelişki ruhumdan başka hiçbir şey kurtaramazdı! Hayır; babamın öğretilerinin içimde ölmesini engelleyen tek şey, beni Charteris standardından en kötü durumda tutan tek şey, yakın hayatımda bana hizmet eden tek şey,
senin benim için yaptıklarındı! İşte! Sana sadece gerçeği söyledim.'

Honor sadece onu öpüp beklenmedik bir mutluluktan bir şeyler fısıldayabildi ve Lucilla'nın gözyaşları tekrar aktı, açlığını
öğrendiği şefkatle; ama bu sefer hafif bir duştu ve o, Honor'un yatağında, Honor'un kollarında, daha önce hiç yapmadığı şekilde, sakinliğe gömüldü. Honor, onu uzun süre sessizce, neşe ve minnettarlıkla izledi, sonra da aynı şekilde
uyudu; ve sonunda bastırılmış bir öksürükle uyandığında, başını kaldırıp baktı, şişmiş kapaklarının altında yumuşak ve nazik, ona sevgi dolu
bakan iki mavi göz gördü.

'Seni uyandırdım,' dedi Lucy.

'Uzun zamandır mı uyanıksın?'

'Çok değil; ama uzanıp eski pencerelere bakmak, sedir kokusunu
koklamak ve seni görmek, uyumaktan daha iyidir.'

Yine de sabah öksürüğü ve yüzündeki solgunluk Honor'u endişeyle doldurdu; ve Lucilla gecenin heyecanını çok şeye bağlasa da, tamamen uyuşuk ve dengesizdi ve sedir salonundaki kanepeye uzanmak istiyordu, çünkü hiçbir şey yapmamanın tüm cazibesini yalnızca bir mürebbiyenin bilebileceğini kabul ediyordu. Doktor, babasının danıştığı kişiydi ve acımasızca yanından ayırdığı sarı saçlı çocuğu iyi hatırlıyordu. Kızının, babasının pervasız ihmalkârlık ve maruziyetle hastalığına sebep olduğu duruma çok benzer şekilde zayıf ve güçsüz bir durumda olduğunu söyledi ve ilerlemekte olan kesin bir hastalık bulmasa da, her şeyin endişeli bakıma ve sonbahar ve kış için tam bir dinlenmeye bağlı olacağını düşündü ve onun yapısının mürebbiye hayatı için fazla hassas olduğunu ve bir sonraki gün için durumuna geri dönmesini kesinlikle yasakladığını düşündü. Honor, onunla birlikte odadan ayrılmıştı. Lucilla'yı yüzü kanepe minderlerinin arasında saklı halde buldu, ancak bir sonraki an titrek, yarı spazmodik bir gülümsemeyle karşılaştı. 'Yeterince alçakgönüllü müyüm?' dedi. 'Başarısız oldum, başarısız oldum, başarısız oldum! Bir flörtümden, iki huyumdan, üç sağlık sorunumdan! Kendi geçimimi sağlayamıyorum ve zorunluluk beni gönüllü itaatin lütfu olmadan eve gönderiyor.'

'Hayır, çocuğum, onu ev olarak adlandırmak bile, geri dönmek için seni
alçakgönüllülüğe ihtiyaç duymadığını gösteriyor.'

'Bu kadar çok sevmem çok tuhaf!' dedi Lucy; 've şimdi,'
her zamanki gibi duygusallıktan uzaklaşarak, 'Bayan Bostock'a ne diyeceğim?
Ne kadar da zavallı olduğumu düşünecek! Bir kez daha gidip o çocukların hepsini görmeliyim. Umarım değerli bir halefim olur, zavallı küçük
serseriler. Kendimi yazmaya hazırlamalıyım!'

'Henüz değil, canım.'

'Sen oturup konuşabilirken değil. Evde duyacağım çok şey var! Bay Henderson'ı hiç sormadım! Ölmedi mi?'

'Duymadın mı? Çok uzun, kademeli bir çöküştü. 12'sinde öldü.'

'Gerçekten! o nazik yaşlı bir adamdı ve okuma masasında beyaz başı olmadan ev kendi başına olmazdı. Oturma odasını doldurdun mu?'

'Robert Fulmort'a teklif ettim'--ve bir duraklama oldu--''.

'Öyle düşünmüştüm! O kabul etmeyecek.'

Honor bu kehanetin gerekçelerini sormaya cesaret edemedi ve o ailenin geri kalanı
tartışıldı. Geçtiğimiz kışla ilgili raporlar hakkında soru sorulması utanç vericiydi ve Lucy'nin keskin nüfuzu kısa sürede tam bir güvene yol açtı.

'Ah! O zavallı çocuğun üzerinden büyük bir sel geçtiğinden emindim! Phoebe'ye yazdığımda çaresizdim, çünkü diğerlerinden biri olması inanılmaz görünüyordu,
ama ona güvenebilirdim. Acaba
ne olacak? Onun için yeterince iyi bir adam
görmedim.'

'Birini gördüm - ve sen de gördün - ama onu ona ayıramazdım, hatta onun zamanında bile olsa.'

Gerçekten de Lucilla, Honor böyle konuşmaya başladığında eve götürüldü.

Honor, onun hatırına, Albury-street evine ve kardeşlere dönüş yemeğinin bu gün için olmasına pişman olmuştu, ama akşama doğru kendine geldi ve partiye katıldı, çok daha az güzel ve gösterişli görünüyordu ve elbisesi o kadar sadeydi ki sadece uygundu, ama yine de oldukça parlak bir objeydi ve eski yerine o kadar doğal bir şekilde uyuyordu ki,
Leydi Bannerman onun küstahlığından ve Bayan
Charlecote'un zayıflığından skandal çıkardı. Honor ve Phoebe, ikisi de onunla Robert arasındaki selamlaşmayı izlediler, ama ne bundan ne de akşam yemeğindeki tavırlarından hiçbir şey çıkaramadılar, ikisi de tamamen utangaç ve rahattı.
Daha sonra Robert, Phoebe'yi aradı ve onu, işlerinin sık sık tartışıldığı
pencereye doğru kandırdı.

'Phoebe,' dedi, 'seni üzeceğinden korktuğum şeyi yapmalıyım ve seni
hazırlamak istiyorum.'

Geliyor muydu? Ama onun bunu tercih etmediğini nasıl tahmin edebilirdi ki?

'Şu anki evsiz durumunu derinden hissediyorum. Sana bir yuva
yapabilmeyi içtenlikle diliyorum. Ama, Phoebe, bir keresinde bana en önemli görevim için
feda edilmekten
memnun olduğunu söylemiştin--'

'Öyleyim,' dedi.

'O zaman, bu dumanlı yaşlı siyah karımı seviyorum ve onu
kız kardeşlerim için bile terk etmek istemiyorum.'

'Onu kız kardeşlerin için terk etmeyi hiç düşünmedim ama--' ve
Lucilla'nın müziği tüm kelimeleri etkili bir şekilde
gizlediğinde--'Başka düşünceler
olabileceğini düşünmüştüm.' Gerisini gözleri anlattı. 'Bu çılgınlığın geçtiğini bildiğini sanıyordum,' dedi biraz
sertçe. 'Başka hiç kimsenin bunu düşünmediğine inanıyorum!' ve Bayan Charlecote'u işaret etti.

'Sana teklif yapıldığında değil, görevimi duyduğundan beri.'

'O zaman başka nedenlerle fikrimin kesinleşmesine sevindim. Hayır,' bir duraklamadan sonra, 'büyük bir değişiklik var. O, deliliğimdeki
günlerden çok daha üstün, ama bitti ve asla yenilenemez. Kendisi de bunu istemiyor.'

Phoebe piyanoya çağrıldı, Robert'ın böyle bir
inancı olmasına üzülmüyordu ve St. Matthew's kadar ona uygun bir işte rahatsız edilmeyeceği için mutluydu, ama Lucy'nin onun üzerindeki gücünü kaybetmekten
çok daha fazla acı çekmesi gerektiğini düşünüyordu.

Peki ya o?

Ertesi gün Honor ile sedir salonunda yalnızken, gücünü ve sağlığını mevcut tedavisinin çağrılarına eşit bulduğunu ve Fulmort firmasıyla bağlantısının işçilerle başa çıkmada ona alışılmadık kolaylıklar sağladığını, ancak daha iyi birçok adamın bulunabileceği başka bir görev için görevinden istifa etmesi gerektiğini düşünmediğini bildiren not getirildi.

'Tamamen doğru; biliyordum,' dedi Lucilla, Honor biraz hazırlık yaparak notu ona gösterdiğinde.

'Bunu nasıl bilebilirsin?'

'Çünkü mesleğinde bir adam gördüm.'

Uzun bir sessizlik, bu sırada Cilly'nin acıyan bir bakışı yakaladı.

'Lütfen bunu kafandan çıkar!' diye haykırdı. 'Bu durumda acıma yok, kötü muamele yok. Onun yapmayacağı konusunda bana uyarılan şeyi isteyerek yaptım ve bu bir son oldu.'

'Umarım geri dönülmez.'

'Eh, eğer gerçeği söylersen, yapıldığında ve yardım edilemediğinde,
ikimiz de çok üzgündük; en azından bir tanesi için cevap verebilirim, ama o
kendini
kalbi ve ruhuyla işine adamıştı ve artık beni umursamıyor.
Ne, sen, fedakarlığın vaizi, en iyi öğrencisinin
küçük, değersiz, ezilmiş bir ateş böceği uğruna
sevgili işini bir kenara atmasını mı istiyorsun?'

'Kendi ağzımdan beni mahkûm et,' dedi Honor, üzgün bir şekilde, 'ateş böceğimin ezildiğini görmek
istemem.'

'Zavallı ateş böceği altı aylak çocuk için öğrenme lambasını yaktığında, başka hiçbir sönüklük sebebi aranmasına gerek yok. Hayır, acının zirvesindeyken iyi ve kötüydüm ve çok sonra bile -çok da yıprandı- ve tekrar harekete geçirmeyecek kadar akıllı olduğuna sevindim. Duyguları sevmem. Ben sadece yalnız bırakılmak istiyorum. Ayrıca, o
öyle bir iyilik bölgesine girdi ki, karısının süper mükemmel olması gerekir.
Onu
siz kabul etmediğiniz sürece onun için yeterince iyi olan kimseyi tanımıyorum!'

Her zamanki gibi, Honor sempati göstermekten kaçındı ve sadece bunun
sakınca, hafiflik ya da teslimiyet olup olmadığını ve birinde bağlılığın mesleğinin görevlerinde kaybolduğu, diğerinde ise karşılık verilmediği için öldüğü gerçeğini kabul etmesi gerekip gerekmediğini merak edebildi. Şu anda, Robert'a karşı hisleri, kendi ilk aşkının idealine neredeyse yaklaşmış olmasına rağmen, sevgiden çok, oldukça kışkırtılmış bir hayranlığa yakındı ve Owen Sandbrook'un öğretileri, onun aracılığıyla, Owen'ın kızı aracılığıyla kadınının kalbine geri çekilirken bile, onda iyi meyve veriyordu.

Mervyn bu karara kolayca razı oldu, sadece kardeşinin Londra'da kırsalda olduğundan daha değerli olması nedeniyle değil, aynı zamanda Bayan Charlecote'un bir sonraki alternatifinin Sir John'un ikinci oğlu, otuz yaşında, iyi huylu, açık fikirli bir genç adam olan Charlecote Raymond olması nedeniyle de. Kendisi, yeni ayrıldığı papazlık görevinde canlılık ve sağduyusunu kanıtlamıştı. Ayrıca, eski toprak sahibi olan vaftiz babasının adını taşıması daha da önemli bir öneriydi. Raymond adı verilen her şey şu anda Mervyn için o kadar hoş karşılanıyordu ki, Robert'a karşı sahayı temiz bıraktığı için mutlak bir yükümlülük hissediyordu. Artık önyargılı olmadığında, Robert'ın pratik çalışmalarını görmek onu daha da çok etkiledi ve hayranlığıyla birlikte bağlılığı da arttı. 'Sana ne söyleyeyim, Phoebe,' dedi, onunla birlikte at sırtında giderken. 'Rahibi memnun etme fikrine sahibim. Dün, bir gezi treniyle kırsalda eğlenmeye giden bitmek bilmeyen bir okul
çocukları alayı tarafından engellendik ve bakıcılarını onlara böyle bir kırsal hava banyosu yaptırabildikleri için kıskanmaya başladı. Beauchamp'ta da aynısını yapmasına izin veremez miyiz?'

'Ah, Mervyn, ne büyük bir mutluluk yaratacaksın!'

'Bir sürü saçmalık! Ben sadece Robin'i memnun etmek ve hiç sorun yaşamamak istiyorum. Ona
yaklaşmayacağım. Sen sadece bana ne kadara mal olacağını söyle, araba,
yiyecek ve her şey, ve daha fazlasını duymama izin verme.'

Çok daha fazlasını duymaya mahkûmdu. Teklif, en büyük minnettarlık ve memnuniyete neden oldu, ancak Honor ve Robert, Hiltonbury'de eğlenmek için uygun bir zaman olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Tam bir istişare halindeyken, Sir John Raymond içeri girdi ve oğlunun kendisine bu kadar yakın bir yere yerleşmiş olmasından dolayı teşekkürlerini iletmek için hemen şehre gelmekten kendini alamadı. Çok geçmeden, tartışılan şeyi öğrendi ve yerin Orman olması, dolayısıyla Bahçecilik Fuarı olması yönünde bir değişiklik yaptı. Tüm birliğin, hatta Wulstonian'ların bile yemek yiyebileceği harika bir yer biliyordu. Honor, daha önce hiç düşünmediğini merak ederek, onları da kendi masraflarıyla yemeğe dahil etmek için yalvardı. Ama istasyondan yaklaşık iki bin kişilik ulaşım?

'Önemli değil,' dedi Sir John; 'Bunu ben üstleneceğim! Bunu bir ilçe işi yapacağız ve çiftçilerden arabalarını ödünç vermelerini, alabildiğimiz kadar mola vermelerini isteyeceğiz ve rıhtımda birkaç eski posta arabası biliyorum. Eğer herkes için yer yoksa, binip bağlamaları gerekecek. Küçük Orman istasyonundan sadece üç mil uzakta ve treni orada durduracağız. Sadece, genç bayanlar, Whittington'ın kedisini yavru kedileriniz için tüm
sancaklar üzerinde çalıştırmalısınız.'

Lucilla ellerini çırptı ve Whittington'lıların daha önce hiç görülmemiş bir dizi
sancak altında toplanması gerektiğini taahhüt etti.
Maria coşku içindeydi ve Bertha, heyecan içinde ilçeyle yüzleşme korkusunu
unutuyordu.

'Peki Bayan Phoebe nerede?' diye sordu Sir John, yarım saattir onun gelmesini boşuna beklemişti; ve duyduğunda, onu ziyaret etme niyetini açıkladı. Peki Mervyn neredeydi? Robert'ın Baronet'i yönetmeyi teklif ettiği ve Mervyn'in pazarlık ettiğinden daha fazlasını duyduğu ofisteydi; ancak,
belki de hoşuna gidenden fazla değildi.
Bannermans'daki bir akşam partisine gidiyordu ve Sir John'un Phoebe'yi görme eğilimini görünce onu çağırıp oraya götürmeyi teklif etti.

'Phoebe,' diye sordu Leydi Bannerman, parti bittikten sonra, 'bütün bu genç adamları bilerek seninle dans ettirmemin ne faydası var, eğer
bütün akşam bir köşede durup Mervyn ve yaşlı Sir John'dan başkasıyla
konuşmuyorsan? Bu sadece sapkınlık olabilir, çünkü hiç utangaç değilsin ve beni kovduğun için olabildiğince memnun görünüyorsun.'

'Seni kovmak için değil, Augusta, ama ben memnunum.'

'Neden?'

'Moorcroft'ta kalmamız isteniyor, bu bir şey.'

'Aptalca bir yer. Şarap yok, akşam yemeği yok,' dedi Augusta; 've senin gibi
çok
gülünç! Eğer oğul evdeyse, tek yapacağın Sir John'la konuşmak olacak. Ve eğer bir kız evlenecekse, eminim ki o da sensin.'

'Fırsatlarımı nasıl değerlendireceğimi nereden biliyorsun?'

Phoebe yukarı kata çıkıp dans etti ve yatak odasının etrafında özel bir polka yaptı. Ona sadece Orman planı değil, Sir John'un ertesi gün Sutton'daki kardeşinin yanına 'koşacağı' ve Mervyn'den de kendisiyle gelmesini istediği söylenmişti.

Mervyn bu sefer ona boş bir zarf göndermeyi vaat etmemişti. Şu anda çok az umudu olduğunu düşünüyordu, çünkü konuşma bir yıllık bir deneme süresinden, kendisinin değişmiş bir karakter göstermesinden vs. bahsediyordu. Ve sadece bu sadece o alanın yarısı değildi, aynı zamanda İngiltere'de bir aydan az zaman geçirilmişti. Bu sefer bir iyilik yapmak üzere yola çıkmıyordu.

Phoebe iki gün boyunca başka bir şey duymadı. Sonunda, Augusta ile dışarı çıkmak için tuvaletini bitirirken, kapısına aceleyle vuruldu ve
Mervyn içeri alınmak için yalvardı. Yüzü, dilinin ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Kendisini uzun süredir mahrum bıraktığı mutluluğun yoğunluğunu tahmin bile edememişti ve Cecily'nin kabulü onu bir mutluluk seline boğmuştu, ancak bu mutluluk, onun sürekli sevgisine layık olmadığı duygusuyla ve ona katlanmak zorunda bıraktığı şeyler için artan pişmanlıkla renklenmişti.

'Bunu nasıl yapabildiğini veya neden bu kadar zavallı bir serseriye değer verdiğini, bu kadar uzun süre kalbini kırdığını bilmiyorum!' diye haykırdı.

'Şimdi telafi edeceksin.'

'Keşke yapabilseydim; ama, Tanrım, Phoebe, o mükemmel bir rahibe ve
benim gibi beceriksiz bir köpekle ne işi var?'

'Göreceksin,' dedi Phoebe gülümseyerek.

'O zaman ne düşünüyorsun?' diye sordu, biraz telaşla. 'Dindarca bir yola giremeyeceğimi biliyorsun. Başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecek mi?'

'Eskisi gibi değilsin. Sana ne olacağını henüz bilmiyorsun,' dedi Phoebe şakacı bir şekilde.

'Araba hazır, hanımefendi; hanımefendi bekliyor,' dedi uyarıcı bir ses.

'Diyorum ki,' dedi Mervyn, onu durdurarak, 'hanımefendime tek kelime etmeyin. Her şey
şartlı, anlıyor musun--sadece bir yıl sonra veya
böyle cehennem zamanlarında tekrar sorabilirim, eğer öyleysem ne olduğunu bilmiyorum--ama sanırım yapıyorlar.'

'Belki o zamana kadar öğrenirsin. Sevgili Mervyn, üzgünüm ama gitmeliyim,
yoksa Augusta buraya gelecek.'

Küçülen bir dehşet ifadesiyle gülünç bir hareket yaptı ama yine de onu alıkoydu,
'Onunla Moorcroft'ta buluşacaksın; onu Orman'daki toplantıya
alacaklar.' diye fısıldadı.

Phoebe aşırı memnuniyetini belli ederek uzaklaştı.

'Sana şaşırdım, Phoebe; beni beş dakika oyaladın.'

'Bazı genç hanımlar daha kötülerini yapıyor,' dedi Amiral, ona çok düşkündü;
've onun zamanı boşa gitmedi. Onu daha iyi gördüğümü hiç görmedim.'

'Ben de böyle bir sütçü kız yanağından hoşlanmıyorum, bu kadar gülünç derecede
keyifli görünüyorlar,' dedi Leydi Bannerman, öfkeyle. 'Gerçekten, Phoebe, insan senin kırsaldan yeni geldiğini ve daha önce hiç
konsere gitmediğini düşünürdü. O aptal küçük beyaz maraboutlar yine saçında!'

'Pekala,' dedi Sir Nicholas, 'bunları bir iltifat olarak alıyorum--Phoebe, bence
onlara yakıştıklarını biliyor.'

'Kendi başlarına yanlış olduklarını söylemiyorum, ama hepsi inatçılık,
çünkü onun o muhteşem yakut bandını almasını istiyorum! O iki buçuk penilik
giysilerse, kim onun şansına inanabilir? Onu geride bırakmayı çok istediğimi ilan ediyorum.'

Phoebe neredeyse 'lütfen yapın' diyebilirdi, Woolstone-lane'deki partiye katılmayı o kadar çok istiyordu ki, tek alaşım oradaydı, zavallı Maria'nın gizlilik konusundaki yetersizliği onun iyi haberi duymasını engelledi.

Bayan Charlecote da, Raymond'ların eşleşmeye rıza gösterme kolaylığından dolayı gizlice biraz skandaldı; Mervyn'in geliştiğini düşünüyordu, ama ne dindardı ne de pişmandı ve Cecily veya ailesinin onu kabul etmekte haklı olduğunu düşünemiyordu. Robert, bu konu hakkında ilk konuştuklarında, buna benzer bir şey fark etti.

'Öyle olabilir,' dedi, 'ama Mervyn'in, fark edilmeden farklı alışkanlıklara ve düşünme biçimlerine
yönlendirildiğinde gerçek tövbeye daha yatkın olacağına gerçekten inanıyorum. Birçok durumda,
zihnin kendini temizlemesi ve hatalarını algılayabilme kapasitesine
sahip olmadan önce eski şeyleri geride bırakması gerektiğini gördüm.'

'Tövbe, düzeltmeden önce gelmelidir.'

'_Bazı_ tövbeler gerekir, ama kötü alışkanlıkların uygunsuzluğu ve sakıncası hissi bile bunların üstündeki ilk adım olabilir ve zamanla gerçek tövbenin
gücü elde edilebilir.'

'Yine de, sizin iyiliğiniz için ne kadar mutlu olsam da, bunu Cecily'nin tarafında anlayamıyorum veya onun zihniyetindeki bir kızın, henüz en yüksek türden bir birlik
olmayan bir yerde nasıl evlenebildiğini anlayamıyorum. Phoebe'nin bunu yaptığını
görmek seni üzerdi. '

'Çok üzgünüm. Bu bir örnek değil, ancak sadece bağlılığın uzunluğundan kaynaklanan iddialar olabilir, bu da onu onun iyiliği için atanmış bir araç olarak işaretliyor gibi görünüyor. Ayrıca, onu tam olarak kabul etmedi; ve yaptığı bu değişiklikten sonra, tüm teşvikleri reddetmekte haklı olmayabilirdi.'

'Böyle bir haklılık aramadı,' dedi Honor gülerek, ancak Robert'ın kendi davasında bu kadar sert bir rol oynadıktan sonra, kardeşinin davasında bu kadar hoşgörülü olduğunu görünce şaşırdı.

BÖLÜM XXVI

Sonra Robin Hood ikisinin de ellerinden tuttu,
Ve meşe ağacının etrafında dans etti,
Üç neşeli adam ve üç neşeli adam,
Ve biz üç neşeli adam olacağız.--_Eski Balad_

Üç kız kardeşin davası bir zorluk olarak kaldı. Bannerman'lar, tavsiyelerinin dikkate alınmaması nedeniyle, 'ellerini yıkadıklarını' iddia ettiler ve Bay Crabbe, onları, bu kadar büyük bir başarısızlıkla sonuçlanan korumaya geri döndürmeyi haklı göremiyordu. Bertha, belirsizlikten rahatsız oldu ve sinirlendi ve Phoebe'nin daha fazla sıkıntı göstermemesi nedeniyle ona kızdı. Ancak, her şeyin kendiliğinden düzeleceğine güvenerek günden güne devam etti.

Yurt dışı gezisi sırasında reşit olan Phoebe, malını onun eline verdiğinde, vasisiyle uzun bir görüşme yaptı.
Sonuç olarak, Beauchamp'a ait bir tür dul evi olan Underwood'da kız kardeşleriyle birlikte yaşama iznini aldı.

Eğer tercih ederlerse, onlara refakat edecek yaşlı bir kadın -Bayan Fennimore- bulunabilirse.

Bayan Fennimore, öğrencilerinin birleşik ricalarının samimiyetinden çok etkilenmişti ve çalışmaya başladığı yararlılık alanından pişmanlık duysa da, Phoebe ile evde kalmanın ve Bertha ile daha güvenli bir zeminde çalışmalarına devam etmenin zevkine karşı koyamadı. Ancak, yarım yıllık bir bildirimde bulunmadan işini bırakamazdı ve Mervyn bir günlüğüne Beauchamp'a gittiğinde, Underwood'u o kadar kötü bir durumda buldu ki, istediği kadar duvarcı, marangoz ve kağıtçı getirse de, Martinmas'tan önce yaşanabilir hale gelmesi için hiçbir umut yoktu. Bu nedenle, aradaki zaman ziyaretlerle geçirilmeliydi ve karargah Holt'ta olmasına rağmen, Moorcroft'lu Raymond'lar ilk ayı talep ettiler ve Cecily'nin varlığının vaadi Bertha'yı oraya çekti, Fulmort zihni evi her zaman oldukça dindar ve sıkıcı hayal etmişti. Her yaştan insanın neşeli bir ev partisinin çılgın gürültüsü ve saçmalıklarıyla çınlayacağını hiç beklemiyordu, çılgınlar ve şakalar, kahkahalar ve neşeyle dolu. Konuşması sürekli kontrol altında olsaydı, hazır zekası onu parlak bir şekilde parlatırdı, ancak sık sık bir
karşılıklı konuşmanın ortasında çökerdi ve her zaman aşırı heyecandan muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Maria'nın da çok fazla izlenmeye ve şefkate ihtiyacı vardı. Herkes ona karşı çok nazikti, ancak güçlerinin sınırını tam olarak bilmediklerinden, gençler bazen onu eşit olmadığı durumlara sokarlardı, eğer Phoebe sürekli onu gözetliyor olmasaydı.

İki kız kardeş arasında, Phoebe'nin ziyareti kolay bir iş değildi. Her zaman birine veya diğerine, bazen de ikisine de anne gibi göz kulak oluyordu ve aşırı sinirli ruhların veya sıkıntılı önlemlere duyulan öfkenin etkisiyle Bertha'nın direnciyle karşılaşıyordu. Ancak
Cecily'nin gelişinden sonra, görev daha kolaylaştı. Cecily, Bertha'yı elinden aldı, değişken ruhları yatıştırdı ve bastırdı ve Bertha'nın ona olan hayranlığını akıllıca ve nazik bir şekilde kullandı,
kuzenlerini düzene soktu ve Fulmort'lar gibi yetiştirilen kızlar için çok büyük bir değişiklik olan hızlı ve öfkeli eğlenceyi ortadan kaldırdı. Maria, Cecily odada olduğunda güvendeydi ve Phoebe, gelecekteki kız kardeşinin tüm değerini hissettiği için bakımını gevşetip iki kat daha fazla eğlenebildi. Bayan Charlecote ve Lucilla'nın ikisinin de yıpranmış ve moralsiz göründüğünü düşündü,
bir gün Sir John ile birlikte onları görmeye ve Underwood'u incelemeye ve Orman Gösterisi için düzenlemeler yapmaya gittiğinde. Zavallı Honora orada gösterecek hiçbir şeyi olmadığı için ciddi şekilde rahatsız oldu. Holt'un ürünlerinde ilk kez parlamamasıydı, ancak yaşlı Brooks tüm ülkenin tüm çiftlik ürünlerinde belirgin bir şekilde mükemmelleşmesine izin vermişti ve bahçıvan onun yokluğunda her şeyi o kadar kolay almıştı ki,
her şey vasattı ve o bundan hoşnutsuz ve utanmıştı.
Dahası Brooks, kötü karakterli kiracıları barındırmaya karşı en katı talimatlarını çürütmüştü; sığırları kötü yönetmişti ve
hesapları karışıktı. Son derece sadık bir hizmetkardı,
ancak Ponto ve midilli gibi, yaşla birlikte ustalaşmıştı. Honor,
başkanlık eden gözünün kesinlikle iyi bir şeyler yaptığını gördü, çünkü
gitmek her şeyi çok daha kötü hale getirmişti ve zorlukları hakkında ona danışmak için Sir John'u da yanına alıp
çalışma odasına götürdü. Phoebe ve Lucilla
birlikte
kaldılar.

'Korkarım ki sen de pek iyi değilsin,' dedi Phoebe, uyuşuk, kırılgan küçük varlığa ve onun depresif havasına bakarak.

'Evet, öyleyim,' diye cevapladı, 'temel olarak--ama, ah! Phoebe, keşke bana Honor'la geçinmeyi
öğretebilseydin.'

'Ah,' dedi Phoebe, hayal kırıklığı dolu bir tonla, 'umarım şimdi her şey
rahattı.'

'Öyle olmalı! Olmaması benim zavallılığım; ama bir şekilde
ölümüne yoruluyorum. Bunun benim hatam olmasını isterdim ama onunla birlikteyken her zaman _hafiflik_ duygusuna kapılıyorum. O kadar çok mecazilik ve hayalperest duygu var ki, insan asla sağlam, net yüzeye ulaşamıyor.'

'Onun büyük cazibesinin bu olduğunu düşündüm,' dedi Phoebe. 'Benim gibi
bu kadar sıkıcı ve hayal gücünden yoksun olmak üzücü.'

'Seni olduğun gibi daha çok seviyorum! Ne yapmam gerektiğini biliyorum.'

'Ayrıca, duyarlılığı ve şiiri mutlu gençliğin bir fonu.

Yurt dışında, keyfi kat kat artıyordu, çünkü her yer onun hayal gücüyle
aydınlanmış çağrışımlarla doluydu.

'Tüyleriyle önemsizleşti! Hayır, yünlü koyun etini sevemem! Ama yazık, iyi bir yaratık olduğu için! Sadece onun konuşmasının bende
oluşturmaya çok meyilli olduğu yorgun, endişeli durumun felsefesini anlamak istiyordum. Bunu kendi adıma saf kötülük olarak düşünemiyorum, çünkü iyi ruhları tüm kalbimle takdir ediyor, seviyor ve yüceltiyorum. Phoebe, diyorum ki, o efsanevi, romantik bir hayal uğruna bazı gerçeklerin gerçek olmasına izin vermeyeceğini söylediğinde hiç içten öfkeye kapılmadın mı? Gülümsedin. Bunu hissettiğini kabul et.'

'Bayan Fennimore'un teorisini düşündüm, efsaneler çıplak gerçeklerden daha gerçek insan doğasının temsilcileridir.'

'Tekrar söyle, Phoebe. Kulağa çok görkemli geliyor. Çırpılmış krema, özellikle sabun köpüğü tadında olduğunda, peynirden daha gerçek bir süt temsilcisidir. Öyle mi?'

'Çok daha güzel bir şey ve o kadar sert ve kuru değil,' dedi Phoebe;
'ama, görüyorsun ya, sonuçta rakamlarla konuşuyorsun.'

'Örnek etkisi. Bak canım, son nesil
ortaçağcılık, kilise bilimi, şövalyelik, sembolizm, her ne derseniz deyin
nesliydi. Evli kadınlar bundan faydalandı. Bunu tekeline alan
orta yaşlı hizmetçilerdir. Bizimki sağduyudur.'

'Daha iyi veya daha güzel olduğunu bilmiyorum,' dedi Phoebe.

'Ve daha kötü de olabilir! Ama ikisi birlikte nasıl yaşayacak, doğal bir uyum yokken -bir tarafta sadece hak edilmemiş faydalar ve diğer tarafta minnettarlık varken?'

'Daha güçlü ve daha iyi olduğunda daha rahat olacaksın,' dedi Phoebe. 'Kardeşin onunla daha doğal hissetmeni sağlayacak.'

'Bunun hakkında konuşma, Phoebe. O ikisinin yaratacağı sahneyi düşün!
Ve ona o korkunç küçük Cockney, Hoeing'i, yaşlı kadının ona dediği gibi
göstermek. Keşke zavallı Owen duymadan önce onun h'lerinin boynunu kırabilseydim.'

'Bayan Charlecote onu burada tutmaktan bahsetmişti ama senin
yeterince güçlü olmadığını düşünüyordu. '

'Adil yargılandı! Onu Kanada'ya götürürsem, yakında ondan yeterince
alacağım. Bir zamanlar bunun kurtuluş olacağını düşünürdüm; şimdi ise devasa bir
sıkıntıdan başka bir şey
olmadı!'

'Eğer gerçekten buna eşitseniz, zamanı geldiğinde bunu böyle hissetmeyeceksiniz. Bertha taşınma fikriyle perişan oldu, ta ki doğru noktaya
gelene kadar ve sonra bunun için heveslendi.'

Lucy'nin Phoebe'nin berrak, pratik zihniyle bu kısa temastan ne kadar ferahladığı harikaydı; ama sadece o an için. Holt'a
vardığından beri, depresyonuna karşı her türlü çabayı göstermesine rağmen, hüzünle zayıflamıştı. İtaatinde ve boyun eğmesinde neredeyse acıklı bir şey vardı. Bir zamanlar üzerine yüklenen ve sonra
reddedilen tüm işler, istekle yeniden başladı; veya Honor onlara aşırı yorucu diye itiraz ederse, aynı teslimiyetçi uysallık ruhuyla terk edildiler. Çok belirgin olan kefaret ödeme arzusu her ikisine de eşit ağırlıkla baskı yapıyordu ve temel sempati eksikliği birinin sırlarını diğerine gizliyordu. Honora, çocuğunun sadece çam ağacına dönüp bitkin düşmesinden, melankolik yorgunluğunun çoğunu Robert'a yüklemesinden ve ona ne yazık ki sadece ek bir baskı olan ilgi ve şefkatle beklemesinden dolayı üzülüyordu; Lucilla'nın yalnızlığa olan tüm nefreti, arkadaşının yokluğunun bir rahatlama olmasını engellemiyordu. Şu anda arkadaş canlısı olma çabasından kurtulmak ve rehavetine, asi iştahına, sıkıntıya neden olmadan, üzüntüsüne okşamalar, teselliler veya Robert'a gizli suçlamalar olmadan tahammül edebilmek için isteyebileceği tek şey buydu. Vancouver'ın topraklarından amcasının bir kaza sonucu öldüğüne dair haberler geldi.
Onu uzun zamandır görmediği için, bu kayıp derinden hissediliyordu.
Babasına olan ilgisinin ne kadar büyük olduğunu daha iyi anlıyor ve
ne kadar minnettarlığı hak ettiğini daha iyi biliyordu ve onun tüm
uçarılığı ve bencilliği için pişmanlığını kanıtlamasını
göremeyecek olması büyük bir hayal kırıklığıydı. Dahası, bir oğlu olmadan ölmesi, yeğeninin aile mülkünü yabancılaştırmasına olanak tanıyacaktı; ve Lucy bunu korkunç bir
utanç ve aşağılanma olarak görüyordu. Yine de Bayan Charlecote ile paylaşılabilecek bir üzüntüye sahip olmanın rahatlatıcı bir yanı vardı; ve depresyon ve emekliliğin elle tutulur
nedeni olumlu bir teselli idi.

'Sorun' yorgun ruhunun en büyük korkusuydu; ve
bayrakları tasarlamak ve işlemek için kendini zorlamış olsa da, görkemli Orman gösterisinde bulunmaya teşebbüs edemedi ve Honor'un iki katı yıl ve iki katından fazla üzüntüyle yola çıktığını görünce hayrete düştü, yine de gençliğin taze hevesiyle ve onu geride bırakmanın ve gösteride yapacak hiçbir şeyinin olmamasının verdiği pişmanlıkla dolu!

Ama sebzeler o günün düzeni değildi, Orman'ın belki de şimdiye kadar gördüğü en unutulmaz gündü, çünkü altı cesur Lancaster kanun kaçağı, İngiltere bayrağının her zaman çekildiği tepeciğe asılmıştı, tüm köylerin bayraklarından daha yüksekti.

Kırsal kesim ve sergiciler hepsi erkenden sahadaydı ve günün en önemli özelliği olan Londralıları bekliyordu. Küçük Orman istasyonundan gelen ilk araç belirdiğinde havada ne kadar da
ne
ne kadar coşku vardı, eski bir posta arabası, beyaz önlükler,
atkılar ve şapkalar, mavi elbiseler ve ciddi, çekingen yüzlerle iç ve dış kümelenmiş,
yükseklikleri ve karşılamaları karşısında büyülenip büyülenmemeleri gerektiğinden emin değillerdi ve
neredeyse parlak güneş ışığı ve temiz havayla gözleri kamaşmıştı,
onların algısına göre
tamamen zayıftı, ancak yeni biçilmiş saman ve çiğnenmiş eğrelti otlarının kokularıyla ağır yüklüydü.

Atlar durdu, Bay aşağı doğru sıçradı. Parsons kutudan
çıkıyor, ağırbaşlı metresi içeriden serbest bırakıyor, yirmi kızı kaldırıyor veya aşağı atlıyor ve
onların alışılmış sıra halinde dizilişlerini izliyor, başlarında bayrakları var,
tam da çatısı aynı küçük Püriten kızlarla dolu, tıkırdayan bir omnibüsün yüküyle onlara katılmak için duruyorlar.
Taşıtlar başka bir yük için geri dönüyor, alay yavaşça,
köylü çocuklarının sıralandığı yoldan, kostümü son Londra modası olarak görüyor ve yüksükotu, kadife çiçeği, güney otu ve beyaz karanfillerden oluşan birçok hevesli hediyeyi uzatıyor. Bu arada,
araba, araba, sinek, minibüs, fayton, yük arabası, araba ve vagon sırayla devam ediyor, her sorumlu bekçiye yirmi çocuk.
Beyaz şapkalar bitti! İşte St. Wulstan'ın cemaat okulu. İşte moda! İşte şapkalar, polkalar ve kabarık kısa etekler, ama solgun yüzler ve küçük uzuvlar. Köylü anneler "Ah!" ve "Zavallı küçük
canlılar, çok sabıkalı görünüyorlar" diye bağırıyor ve kendi sağlam, güneş yanığı yavrularına, şehir farelerinin dik dik baktığı, ağır botlarına ve dik bakışlarına küçümseyerek bakıyorlar.

Sonsuz akarsu! Burada asil bir kaplumbağa kabuğu kedisiyle işlenmiş gururlu mavi bir bayrak dalgalanıyor; ve arkasında, her sınıf bir kedi bayrağıyla yönetiliyor, Whittingtonian hattı yürüyor, bu seferlik yırtık pırtık bir alay değil, ancak leylak pamuklu ve hasır şapkalar içindeki görevli üç kız kardeşi tarafından dizilmiş, ancak aşırı kalabalık sokakların ve ara sokakların sakinlerinin sıkışmış ve bakımsız görünümlerini gizlemiyor.

Bu şikayet, gri elbiseler ve kareli ceketler giyen bu on altı kişi için yapılamaz. Gerçekten bodurlar, birçoğu ifadesiz, neredeyse özelliksiz, kalıtsal sefaletin yüzlerine sahip, diğerleri korkutucu derecede rafine bir güzelliğe sahip, ama hepsi tombul, iyi beslenmiş ve rahat. St. Matthew's yetimhanesinden geliyorlar, onlarla birlikte yürüyen iki hanımın sorumluluğu altında, festivale getirilemeyecek kadar küçük iki yavruyu yönetiyorlar. Evet, bunlar Robert Fulmort'un sokaklardan topladığı, karanlık diyarından en umutlu fetihleri ​​olan, evlerinin ve ebeveynlerinin kesinlikle bilinmeyen serserileri ve başıboşları. Burada, hepsi düzgün, bazıları şık giyimli, St. Wulstan'ın Genç Kadınlar Derneği var, geçimlerini hizmet ederek veya el işleriyle sağlayan on beş yaş üstü kızlar, ancak Pazar öğleden sonraları birlikte kitap okumak, şarkı söylemek ve kiliseye gitmek, hafta boyunca ödünç kitap almak veya bunları sevenlere soru sormak için bir araya geliyorlar. Grubun çekirdeği Bayan Fennimore'dur; kilisede onlarla birlikte oturur, kitapları tutar, soruları yazar ve şarkı söylemeyi yönetir; ve iki baş arkadaşının arasında yürür, ağaçlar ve çiçeklerle ilgili istekli ve zekice sorularını yanıtlar ve gözlemlerini yönlendirir. Çocuklar! Çocuklar! Çocuklar! Başlarında düz şapkalar ve tepesinde küçük yuvarlak düğmeler, diz altı pantolonlar ve kısa kuyruklu ceketler, beyaz başlıklı kız kardeşlerinden, beyefendi koro üyeleri, zanaatkarların ve depo çalışanlarının tertipli oğulları, yırtık pırtık yarı evcil küçük sokak serserilerinden daha komik görünen, hepsi rahip, okul müdürü veya öğrenci öğretmenin gözetiminde, tüm kalabalık Orman'ın kalbine akan büyük bir çayıra güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar,
ve son üç gündür tüm ailesiyle birlikte orada meşgul olan korucu Sir John Raymond'a ait olana kadar.

Polisler kapıları davetsiz misafirlerden korur, ancak herkes çadırların her iki ucundaki alçak çitin üzerinden, oğlanı kızdan ayıran ipin üzerinden ve yabancıların çoğunlukla garip görüntüler, sesler ve kokular karşısında şaşkın bir şekilde hareket ettiği dağınık samanların üzerinden bakabilir ve sadece okşanan yetimler yerdeki o ilginç eşyanın etrafında yuvarlanmaya cesaret eder. Ancak, görünüşe göre kırsaldan göç etmiş iki küçük kız kardeş, çiçek buldukları bir köşede oturup onları coşkuyla okşar ve kucaklar. Orkestra çalmaya başlar ve belirlenen işaretle başdiyakoz merkezden dua eder, çocuklar çimlere oturur ve 'soylular, din adamları ve soylular' çadırlara koşar ve en büyük boyutlarda sandviç sepetleri veya Sir John'un birasıyla dolu kutularla ortaya çıkarlar. Whittingtonlular bu sabah hiçbir şey yememiş olanlar gibi
yutarlar, Wulstonlular sanki kırsal hava büyük bir iştah
vermiş gibi; hayranlığın bastırılmış sessizliği geçer ve gülen sesler
ve oyun gerçek bir keyif ve aşinalık göstermeye başlar.

Çimlerde yuvarlanmanın şenliğinden pek de memnun olmayanlar daha sonra gösteride dolaştırılır, bezelyelere, kuş üzümlerine ve
patateslere, sardunya piramitlerine ve beyaz kağıttan görünen güllere bakarlar.
Daha sonra gençler tarlada oynamak için geri dönerler; Yürümeyi tercih eden yaşlılar, çiçek toplamak ve sıkça anlatılan o manzarayı, mısır tarlasını daha yakından görmek için orman yollarından geçirilir. Yaşlı Wulstonianlardan bazıları dans eder, uzun boylu kızlar birlikte son derece keyifle dans eder; ancak saat dörtte bando _Dulce Domum_ çalar, yirmili yaşlarındaki kaptanlar kafaları sayar ve
ayrılanları avlar, hepsi yerlerine toplanır, erikli çörekler ve çay verilir, ta ki bu susuz ruhlar bile artık içemeyene kadar. Tekrar sıralar düzenlenir, pankartlar asılır ve alay küçük Orman kilisesine doğru hareket eder, küçük, alçak duvarlı, yüksek çatılı, görkemli kayın ağaçlarıyla çevrili, korkuluklu kilise avlusunda durduğu küçük yükselti etrafında bir tür dış katedral oluşturan bir bina.

Üç yüz kişi için tasarlanmış bir binada seyircilerin yanı sıra iki bin çocuk! Nasıl oldu da böyle bir şey ortaya çıktı?
Din adamları arasında bir istişare yapılır. İyi düzenlenmiş ordunun bir bölümünden diğerine giderler,
ve her bölüm kuru kayın yapraklarıyla kaplı bir yerde bir pozisyon alır; hanımlara puflar ve hasırlar getirilir,
kapıya bir masa ve başdiyakoz için bir sandalye konur; koristler yaklaştırılır,
ve kısa açık hava ayini başlar.

'Birçok suyun sesi gibi' yanıtlar ne kadar görkemli ve doludur ve
ilahi Mezmurlar, ayın 27'sinin derecelerinin güzel şarkıları, uzun ağaçlar ve güneş ışığıyla aydınlanmış yapraklar arasında yeni bir dolgunluk ve anlam canlılığıyla yükselir. Sadece bir ders, Charlecote
Raymond'un ince, güçlü sesiyle okunur ve birçok göz, 'Tek Rab, tek İnanç, tek Vaftiz, hepimizin tek Tanrısı ve Babası' sözleriyle yaşlarla dolar, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, yabancı ve yerli, hepsi o büyük birlik içinde bir arada tutulan, gölgeleyen gökyüzüyle simgelenen ve her sesten ve her kalpten gelen İnanç Bildirgesi'nin patlamasıyla kanıtlanan birliklere bakar.

Ardından Ayetler, Dua, Şükran ve Dua gelir ve başdiyakoz birkaç sıcak, nazik sözle herkesi barış ve kardeşçe sevgi bağını korumaya çağırır ve yabancılara Tanrı'nın harikulade eserlerinin düşüncesini evlerine götürmelerini söyler. Sonra--

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Rab'be neşeli bir sesle şarkı söyler,

bütün basit, coşkulu ihtişamıyla cemaatten yükselir,
sanki, her sesi şarkı söylemeye
zorlar, ta ki kalp şişkinliğiyle boğulana kadar.

Son nota kaybolmuştur, ama tatlı bir sessizlik vardır, sanki
hâlâ devam ediyormuş gibi, bu cennetin kapısından başka bir şey olmadığı hissini
bozmadan önce.

Çıngırak ve gümbür gümbür, araçlar geliyor! Çocuklar ayağa kalkar ve
bir yerde vazgeçilmez tezahürat başlar. Beyefendiler öne geçer.
'Bay Fulmort için üç kere üç!' 'Sir John
Raymond için üç tezahürat!' 'Orman gösterisi için üç!' Bağırma ve şapka sallama asla bitmeyecek, beyler de oğlanlar kadar çılgın ve trenin başına ne gelecek?

Onları içeri atın--insanlık hala gürültülüyken kızları yukarı kaldırın. Bütün bunlar ne, omnibüs pencerelerinden içeri girmek mi? Geri çekil, çocuk,
Londra'da yere serilmek istemezsin! Senin çiçek buketin mi? İşte
ödüllü çiçek buketleri, ödüllü patatesler, ödüllü kuş üzümü, ödüllü her şey
Londralılara yağıyor, evde sergilemek veya ziyafet çekmek için. Pek çok
aile yarın taze kır etinin ilk tadına bakacak,
o kadar taze ki, yani sekiz saatlik gösteri ve beş saatlik trenden sonra bile koruyabileceği kadar. Ama her şey karşılaştırılır! Küçük kızlar çiçeklerine nasıl sarılıyorlar. Eğer herhangi bir çiçek buketi Londra'ya canlı ulaşırsa, son saatlerine kadar
değerlendirilecek ve belki de yaprakları uzun yıllar dua kitaplarında yaşayacak.

Zavallı küçük şeyler! Görünüşe göre onlar için oldukça yorucu ve
ezici bir zevk olmuş, çoğunlukla tam olarak tadına varılamayacak kadar garip; ama bu onların anılarında uzun yıllar yaşayacak ve zaman geçtikçe, hayatın ipliğindeki mücevherleri oluşturan değerli günlerden biri olana kadar şaşkınlıktan arınacak.

Mervyn! Bunca zamandır neredeydi? Doğru, bir keresinde hiçbir şey görmeyeceğini
söylemiş ve sözünü tutmuş gibi görünüyor. Bay Fulmort'a yapılan tezahüratları bile kabul etmedi.

Şuradaki kayın ağacının geniş ve pürüzsüz gövdesinin arkasında bir şey görünmüyor mu? Mervyn ve Cecily akşam ayini boyunca orada mıydılar?

Şu dikkat çekici gerçek ki, hiç kimse kimseye söylememiş olsa da, merak eden herkes ve merak etmeyen birçok kişi, Beauchamp'lı Bayan Fulmort'un kim olduğunu biliyor.

BÖLÜM XXVII

Ne zaman evleneceksin?
St. Mary'nin çanlarını çal.
Zengin olduğumda,
Shoreditch'in çanlarını çal.
Ne zaman olacak?
Stepney'nin çanlarını çal. Bilmiyorum,
Bow'un büyük çanı diyor.--_Çocuk Şarkısı_

Lucilla'nın kendisi ve Honor'un iki ayrı gelişim sınıfına ait olduğu görüşünde biraz doğruluk payı vardı. Honor, Scott, Wordsworth ve Fouque ile beslenen, teolojilerini _İngiliz Eleştirmeni_'nden, zevklerini Pugin'den alan ve görüşlerini ve uygulamalarını geçmişe göre şekillendiren kişiler arasında büyümüştü. Lucilla ve Phoebe esasen yeni nesildi, Kingsley, Tennyson, Ruskin ve _Saturday
Review_. Şövalyelik yerini sağduyuya, romantizmi gerçekçiliğe,
antik çağa saygıyı acıyan himayeye, geçmişi geleceğe bırakmıştı.
Belki de şimdiki zaman, netlik ve güven kazandığı kadar saygı ve incelikten kaybetmiştir! Lucilla tepkiyi temsil ediyordu,
bu nedenle tutumu düşmancaydı; Phoebe yeni sistemin çocuğuydu, bu nedenle yaşlı olanı severdi ve kendi düşünce
tonundaki farklılıklardan ziyade benzerlikleri arardı. Ve o, tüm değişimler boyunca aynı olan, inancı ve ilkeyi bir yapan o geniş, değişmez hakikat ipliğini asla elden bırakmamıştı, ancak uygulamadaki gelişmeler ve düşüncenin tonları, üzerine
büyüdüğü temel bilgeliği
silkeleyip, sadece kendi
başka ölümcül sapmalarını benimsemek için!

Böylece ikisinin arasında duran Phoebe, ikisinin de birbirlerini anlamalarına büyük yardımda bulunuyordu ve Phoebe yanlarındayken çok daha rahatlardı. Ekim ayında, üçü de kısa bir süre kalmak için Woolstone-lane'e gitti. Honor, doktorun kıştan önce Lucilla'yı görmesini istiyordu ve Phoebe, Brighton'da olan Leydi Bannerman'ın müdahalesinden uzak, yeni kuruluşu için mobilya seçme ve hizmetçi tutma fırsatından yararlanmaktan mutluluk duyuyordu.

Kız kardeşlerinin Sutton'a kendisi olmadan gitmelerine izin vermek zorunda kalmıştı, çünkü küçük papaz evinde Lieschen'den başka üç misafire yer yoktu, Lieschen Maria için kendisinden bile daha vazgeçilmezdi ve diğer ikisi de daveti kabul etmeye kararlıydı. Cecily, bir kız kardeş olarak kabul edildiğinin kanıtı olarak, kendisine emanet edilebilmesi için yalvararak ve ailesinin çoğunun hayata atıldığı kendi sessiz evinde, neşeli Moorcroft'un heyecanlarından hiçbiriyle karşılaşmayacaklarına söz vererek, endişelerini susturdu; ve Phoebe, Bertha'nın canlı mektuplarından her şeyin yolunda olduğuna güvenerek, bu birkaç hafta boyunca görevinden istifa etmek zorunda kaldı.

Honor ve Lucy'nin Londra'da olmak için can atmasının bir diğer nedeni de Owen'ın gelme olasılığıydı. En son Superior Gölü kıyılarında, yeni bir demiryolu hattı için araştırma tamamlanır tamamlanmaz geri döneceğinden bahsettiğinde duyulmuştu ve mektubundan önce bile gelmesi pek olası değildi. Kız kardeşi kadar pişman olacağı haberi onu bekliyordu. Amca Kit'in ölümü, Charles Charteris'in veya daha doğrusu alacaklılarının Castle Blanch'ı satışa çıkarmasına olanak vermişti ve buraya yerlilerden daha fazla
gerçek bir sevgi besleyen Lucilla,
bunun başka ellere geçmesine neden olan aile rezaletinden dolayı çok üzülüyordu.

Evin ve arazinin sergilenmesinden yararlanıp
gençliğinin sahnelerine son bir ziyaret yapmak için içten bir arzusu vardı.
Bu arzunun şiddeti, eski irade gücüne ilk dönüşüydü ve
Honora, uzun ve yorucu duygu gününden korkmasına rağmen, bunu bir iyileşme belirtisi olarak görüyordu. Yine de, onu her türlü efordan veya ajitasyondan
korkutmuş olan o içgüdüsel zayıflık ihtiyatından vazgeçmiş olması, bir başka iyileşme belirtisi olarak alınabilirdi.

Göğsünün tatmin edici bir durumda olduğu, sağlığının
büyük ölçüde iyileştiği söylendi; ve artık ekstra bir önlem almaya gerek kalmadığından,
üç hanım ilk güzel günde birlikte yola koyuldular.

Yaz sonu tüm ihtişamıyla, her orman parlaklıkla donatılmıştı;
ve Wrapworth İstasyonu'ndan yola çıktıklarında, nehrin kıyıları inanılmaz derecede güzeldi, kahverengi, kırmızı ve zeytin rengi, havai fişekler gibi sarı püskürmelerle aydınlatılmış ve çayırların ve koyu mavi suyun canlı yeşiliyle
bir tezat oluşturuyordu. Honor bir zamanlar orada yüzen peri teknesini hatırladı ve yanındaki soluk kıza baktığında, ezilmiş ateş böceğinin benzerliğinin gerçeğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı; yine de o günlerin ateşi
yanmamıştı, kavurmuştu; ve ağırlığa yol açan şey neşeydi.

Cilla, tüm ruhu gözlerinde, sessizce bakıyordu.
Wrapworth'u ilk gördüğünde kalbini bağlayan
bir zamanlar ev duygusunu canlandırmaya çalışıyordu; ama ruhu artık yükselmiyordu. Tanıdık sahne sadece evsizlik hissini ve babasının cemaatine, annesinin memleketine olan son bağın kopuşunu etkiledi. Honor köyde durup durmayacağını sordu. 'Henüz değil,' dedi; 'önce Kale'yi alalım.'

Bir sonraki dönüşte Bay Prendergast'ı geçtiler ve o da hemen arabanın kapısına vardı, dönüş yolunda kendisiyle birlikte öğle yemeği yiyeceğine dair gönüllü bir söz aldı, Honor bu dinlenme için minnettardı, bu ziyaretin Lucy'ye tahmin ettiğinden daha pahalıya mal olduğundan emindi.

Tek kelime etmeden, parlayan ağaç gruplarıyla dolu parkın yeşil alanını, altınla süslenmiş karaağaçları, kızaran akçaağaçları, kırmızıya çalan kırmızı, leylak ve turuncunun muhteşem bir yaması olan parterini, manastırın üzerinde kızıl bir örtüyü asılı duran Virginia sarmaşığını gördü. Sahipleri tarafından
dikkatsizce ve bir kenara atılarak, pazarlık ve satış konusu olarak sergilenen tüm bu güzelliğin görüntüsünde tarif edilemeyecek kadar acı verici bir şey vardı. Phoebe, daha önce önündeki manzaraya
bakıp hayret ettiğinde gördüğü garip, rahatsız edici rüyayı düşündü. Robert'ın her pencerede huzursuz halini tekrar tekrar izledi ve o zamanlar onun çektiği acıların meyvesini ne kadar az tahmin ettiğini düşündü.

Odalar açıldı ve incelemeye çıkarıldı. Honor ve Phoebe, Lucilla'ya yabancı olan geveze hizmetçiyi meşgul etmeyi ve
sanki durduğu yerde durup, gözlerinin bir zamanlar buluştuğu şeye
bakmak kutsal bir görevmiş gibi, sessiz ve bembeyaz bir şekilde dairelerde dolaşmasına izin vermeyi görev edindiler.

Şu anda, yemek odasında hareketsiz durdu, elini bir sandalyenin
arkasına koydu ve üç çocuğun, iki erkek ve bir kız çocuğunun, süslü giyinmiş ve çiçeklerle
oynadığı büyük bir resme baktı. Kızın balmumu rengi, sarı saçları ve mavi gözleri neredeyse kendisinindi.

'Bu satılacak mı?' dedi, arkasını dönüp ilk kez konuşarak.

'Evet, hanımefendi!--her şey, çekinmeden. O resim çok beğenildi--merhum Sir Thomas Lawrence tarafından, hanımefendi--merhum General Sir Christopher Charteris'in çocukları.'

Lucilla, eskisinden daha beyaz, hızla uzaklaştı. Birkaç saniye içinde
Phoebe onu takip etti ve onu terasın korkuluğuna yaslanmış halde buldu,
nefesi ağırlaşmıştı; ama soğuk ve sert bir şekilde gülümsedi ve
Phoebe'nin kolunu sert, soğuk bir şekilde sıkarak şöyle dedi--

'Onur intikamını aldı, Phoebe! Bunlar benim ondan
koptuğum akrabalarım! Charles doğuştan hakkını ve kendi babasını satarsa,
annemi sattığı için nasıl şikayette bulunabilirim bilmiyorum!'

'Ama Lucy, dinle. Bayan Charlecote emlakçıyı soruyordu. Eminim
onu senin için almaya çalışıyordur.'

'Sanırım. Bunu taşımam doğru!'

'Ve hizmetçi bir beyefendinin bundan bahsettiğini ve
onu güvence altına almaya çalıştığını söyledi. Bay Charteris'e yazdığını düşünüyordu.'

'Hangi beyefendi?' ve Lucy geri dönüp sormaya hazırdı.

'Bayan Charlecote sordu ve sanırım Bay Prendergast'tı!'

Cilla'nın yüzünde parlak ama garip bir zevk ve acı titremesi vardı ve göz kapakları titrerken, 'Evet--evet--elbette;
ama yapmamalı--yapmamalı! Bunu karşılayamaz! Ona
izin
veremem!'

'Belki de kuzeninizin sadece hatırlatılmaya ihtiyacı vardı.'

'Ondan hiç umudum yok. Ayrıca, kendine engel olamaz; ama en azından--Phoebe, Honor'a bunun kendisinde nezaket olduğunu söyle; ama ona bundan
konuşamam--'

Ve Lucilla'nın adımları yukarı doğru fırladı, herkesin görüşünden ve konuşmasından kaçmak istiyordu.

Boş yatak odalarının hüzünlü turundan sonra, acı hatıralarla dolu Lucilla yine önce indi ve kapıda papazla karşılaştı. Birkaç kelimeden sonra döndü ve şöyle dedi, 'Bay Prendergast istersen bizi papaz evine kadar kürekle indirebilir.'

'Gerçekten canım,' dedi Honor, isteksizce, 'suyun senin için soğuk olmasından korkuyorum.'

'O zaman lütfen parkın karşısına geçmeme izin ver!' dedi yalvarırcasına; ve Bayan Charlecote, aşırı yorgunluğundan korksa da, itaatini fazla zorlamaktansa pes etti ve Phoebe'yi de yanına alarak yola koyuldu.

'Sizin için çok uzak olmadığından emin misiniz?' diye sordu papaz.

'Kesinlikle. Bilirsin, ben her zaman Wrapworth çimenliğinde uçardım.' Biraz sessizlikten sonra, 'Ne yaptığını biliyorum,' dedi boğuk bir sesle.

'Resim hakkında mı? Üzgünüm, öylesin.'

'Kuzeninin tohuma kaçan bir maruldan daha fazla yüreği olmadığını bilmenin senin için bir faydası yok.'

'Bunu daha önce biliyorken, aynı durumda olmayan başkaları olduğunu neden bilemeyeyim?' dedi, tüm kalbi ve gözleriyle.

'Çünkü satış gerçekleşmeli ve alıcı bir hayvan olabilir, bu yüzden hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir.'

'Hayal kırıklığıyla sonuçlanamaz.'

'Bu benim bütçemin çok ötesinde olabilir,' diye devam etti rahip, sanki yeni bir bebek için yaptığı ısrarlara cevap veriyormuş gibi.

'Bunu biliyorum,' dedi. 'Eğer yapılabilirse, bunu yapmak Bayan Charlecote'a bırakılabilir - cömert ruhuna borçlu olduğum bir kefaret.'

'Bunu benden çok onun yapmasını mı isterdin?' diye sordu, mahcup bir şekilde.

'Hayır--sana bunu bir kefaret olarak yapmasına izin verdiğimi söylemedim mi? Bu
bana neye mal olduğunu kanıtlamıyor mu?'

'O zaman neden olmasın--' diye başladı. 'Çünkü,' diye sözünü kesti, 'birincisi, Lawrence'ın portrelerinin fiyatı hakkında hiçbir fikrin yok; ikincisi, bana karşı nazik olman o kadar doğal ki, bu benim gururlu ruhuma bile mal oluyor -hiçbir şeye değil'- ve yine ona, ışıldayan, yaşlı gözlerle ve titreyen, gülümseyen dudaklarla baktı.

'Ne, Bayan Charlecote ile yaşamak hala sıkıcı,' diye bağırdı, kaba hevesiyle.

'Böyle kelimeler kullanma,' diye cevapladı gülümseyerek. 'O tamamen nazik ve affedici ve bunu katlanılması zor hale getiren benim eski dişi ruhumdan başka ne olabilir?'

'Cilla!' dedi.

'Eh?'

'Cilla!'

'Eh?'

'Sana Southminster'a neden geldiğimi söylemek istiyorum.'

'Yaşayan birine bakmak için mi?'

'Sana bakmak için. Seni hasret içinde ve ezilmiş bulsaydım, babanın eski arkadaşına katlanıp katlanamayacağını sormayı düşünürdüm.'

Şaşkın gözlerle baktı, kolunu çekti ve hareketsiz durdu,
kısmen şaşkın. 'Yapmadın mı?' dedi, yarı sorgularcasına.

'Hatamı gördüm; çok genç ve neşeliydin. Ama, Cilla,' diye ekledi,
daha titrek bir şekilde, 'eğer bir yuva istiyorsan--'

'Yapma, yapma!' diye bağırdı; 'Sanki sadece bir yuva istiyormuşsun gibi konuşmana izin veremem!'

'Ve gerçekten de henüz bir yuvam yok,' dedi. 'Ama gerçekten bunu
düşünebileceğini mi kastediyorsun?'--ve daha da yaklaştı.

'Bu! Saçmalık! Senden!' diye şiddetle haykırdı. 'Başka
bir şey
nasıl düşünebilirsin?'

'Cilla,' dedi büyük bir heyecanla, 'ne söylediğini bana söyle.
Bu işin doğasına aykırı olduğu halde beni çıldırtıp durma!'

'Neden olmasın?' diye sordu Lucilla. 'Benim için fazlasıyla iyi.'

'Doğru mu öyleyse?' dedi, iki elini de kendi ellerine alırken. 'Beni anladığın ve benim sevgili sorumluluğum olmaya istekli olduğun doğru mu?'

'Ah, ne kadar da rahat olurdu!'

Sanki fırtınada savrulan kuş yorgun kanadını mükemmel bir sakinlik ve güvenle katlıyormuş gibiydi. Aniden gelen sevincini de saklayamadı, tutarsız
sözler söyledi ve neredeyse onun için ağladı.

'Bunu nasıl düşündün?' diye haykırdı, ilk duygu patlaması bitince kol kola yürüdüler.

'Bunu, bir kaynak olabileceğimi umduğum andan itibaren düşündüm, en azından bir tesellici.'

'Daha önce değil miydi?' oldukça tuhaf bir soruydu.

'Hayır. Sen olmadan da yer yeterince ıssızdı; ama genç bir güzelliği ve tüm bunları düşünecek kadar aptal değildim.'

'_Bütün bunlar_ benim kötülüğüm anlamına geliyor,' dedi Lucilla. 'Tekrar söyle. Sen
her zaman o periyi severdin, o kötüyken bile, sadece sen fazla
iyi ve doğru düşünceliydin.'

'Çok yaşlı ve çok fakir.'

'O artık yaşlı ve fakir,' dedi Cilla; 'yıprandı ve yıkandı, sadece bir paçavraya döndü. Ve sen onu daha mı çok seviyorsun?'

'Yıpranmadı!' dedi, yüzü alışılmış güzelliğinden daha fazlasına
dönüştüğünde. 'Keşke o küstah adamlar senden bahsederken böyle bir yüzün olmasaydı diye düşünürdüm--ama sana baktığımda
yine güzel görüneceksin. Üniversite hayatı--bazıları çok geçmeden
düşüp gitmekten başka
seçenekleri yok! En kötüsü, hiç
gençleşmiyorum!'

'Ah! Ama yaşlanıyorum!' diye haykırdı zafer kazanmışçasına. 'Yirmi beş ila kırk yaş arasındaki tüm kadınlar otuz ila elli yaş arasındaki tüm erkeklerle aynı yaştadır.
Görüyorsun ya, aynı durumdayız!'

'Aramızda on yedi yıl var!'

'Hiçbir şey, şapkamı takıp ciddi göründüğümde göreceğin gibi.'

'Hayır, hayır; tüm o sarı saçları ayıramam.'

'Gerçekten sarı! Eğer buna ne ad vereceğini bilmiyorsan, ne kadar çabuk gözden
kaybolursa o kadar iyi.'

'Neden, sen buna ne ad veriyorsun?'

'Keten rengi, kesinlikle - _sarışın cendree_, eğer daha çok hoşunuza giderse - bu
kıvırcık ve kül rengidir!'

Bir sonraki çeyrek mil boyunca oyuncu bir kedi yavrusu gibiydi, en
güzel küstahlığı, sonunda ruhunu tatmin eden sevgiye
sarıldığı coşkulu, güven veren bir neşeyle geri döndü; ancak
köye girdiklerinde ciddiyet ona geri döndü. 'Zavallı Wrapworth!' dedi, 'yakında yabancılara geçeceksin! Bunu bilmek garip, ama yine de evimizden ve Bay Pendy'den
uzaklaştığımızdan beri özlediğim eski günlerin geri döndüğünü hissetmek.'

'Evet, burada kalabilmemizden başka bir şey eksik değil.'

'Önemli değil! Birbirimiz için daha iyi bir Wrapworth yapacağız, Castle Blanch'ımın hatalarından ve üzüntülerinden
arınmış! Hatta gecikmeden bile memnunum. Zavallı sevgili Honor'la iyi olmak için biraz zamana ihtiyacım var, artık iyi olmak için kalbim ve ruhum var.'

'Ve her hafta ona kin besliyorum! İtiraf ediyorum, Cilla, komşuma
kötü dilememe neden oluyorsun.'

'O zaman benim örneğimi izle ve şu anki neşenle yetin.'

'Ha! ha! Southminster'da ne diyeceklerini merak ediyorum. Seni bu kadar iğrenç bir şekilde
kullandıkları için onları kürek çekmedim mi? O zamandan beri onlara yaklaşmadım!'

'Daha da yazık! Sarah benim en iyi muhabirim ve hiç kimse bana Bayan Prendergast kadar iyilik yapmadı.'

'Ondan sana iyilik yapmasını istemedim!'

'Öyle yapmalıydın; çünkü bana iyilik yapmasaydı, şimdi olduğum mutlu kadın olmazdım çünkü kendini tutamadı! Umarım bunu
kalplerine almazlar.'

'Umarım alırlar!'

'Ne?'

'Seni dışarı mı atıyorsun?'

'Ah, kendini çökmüş bir mürebbiyeye kaptırmanı kastetmiştim!
İşte--saçmalıklarla işimizi bitirelim. Bu taraftan gel.'

Kilise avlusundan geçtik, sanki Lucilla her gün onlara bakıyormuş gibi
düzgün olan üç mezarın yanından geçtik. 'Teşekkür ederim,' dedi; sonra sessizce baktı, ta ki iç çekerek haykırana kadar:--

'Zavallı Edna! Hatalarımın anıtı! Onu buraya
yatıran benim ne sapkın kararlılığımdı!'

'Bu senin cömert hissindi.'

'Benim sapkın tiranlığımı yanlış adlandırma ve süsleme, Charterises'e meydan okumak kadar ona adalet sağlamak için de. Şimdi senin teslimiyetinin sırrını öğrendiğim için daha çok utanıyorum!' diye ekledi, gözleri yere dönük, ama sonunda aniden bir gülümsemeyle.

'O çocuğu eve götürüp büyüteceğiz,' dedi Bay Prendergast.

'Babası isterse, doğru olur; sanki en hoş suçlamaymış gibi değil. Teşekkür ederim,' dedi Cilla. 'Saat üçte! Zavallı Honor, açlıktan ölüyor olmalı!'

'Ona ne olacak?' diye kekeledi Bay Prendergast, utangaç bir şekilde geri çekilerek. 'Ona
söylenmeli mi?'

'Şimdi değil,' dedi Lucilla, tüm uyanık hazırlığıyla. 'Bu gece ona söyleyeceğim. İlk fırsatta geleceksin!'

'Yarın! Mümkün olan her gün.'

Honor, Lucilla'nın dikkatsizce yürümesinden, oturmasından veya oruç tutmasından korkarak gerçekten huzursuz olmuştu; ancak parlak renk, neşeli gözler ve canlı tavırlar, yerel havanın etkilerini harika bir şekilde anlatıyordu. Bay Prendergast her zamankinden daha dalgın ve beceriksiz hale gelmişti, ancak fazladan utangaçlığı fark edilmeden geçti ve Lucilla'nın inceliği ve zarafeti, tüm eksiklikleri rahatsız edici olmadan giderdi. Rahip evinde her zaman evde olan Lucilla, eski şakalaşma gösterilerinden hiçbirini samimiyetle yapmadı, ancak bunu yalnızca misafirlerin istediklerini almasını sağlamak ve ev sahibini, kendisinden başka kimsenin ilgiye ihtiyacı olmadığını unuttuğunda, görevlerine uyandırmak için sessizce kullandı.

Nehir sisi kalkmadan önce götürüldü ve eve kadar olan tüm yol boyunca dalgın sessizliği şaşırtıcı değildi; Phoebe, karşısında
oturuyordu, bazen dudaklarını açan gizli gülümsemeleri veya yüz hatlarındaki sakin, düşünceli, mükemmel memnuniyet ifadesini okuyamıyordu; ve Honor, bu kadar zor bir günün ardından yorgunluğunun tamamen yokluğunu kavrayamıyordu ve bunun gerçekten eski şikayet olup olmadığını merak ediyordu - hissizlik.

Gece, Honor odasına geldi ve başladı - 'Canım, yorgun değilsen sana küçük bir açıklama yapmak istiyorum.'

'Ah! hayır - sana yapmam gereken küçük bir açıklama vardı,' diye cevapladı, kızararak ve gülümseyerek. 'Belki aynı konu olabilir,' ve Cilla yarı gülerek ve başını sallayarak ekledi - 'Sana uzun zaman önce, Holt'a sahip olduğum zamandan beri, mülkümün görevleri yerine getirildikten sonra kalan gelirimin senin ve Owen için bir fon oluşturması gerektiğine karar verdiğimi söylemek istemiştim. Çok fazla değil, ama sanırım o resmi kurtarmak mümkün olursa, bir kısmını önceden ödeme seçeneğine sahip olmak istersin.'

'Sevgili, sevgili Honor,' diye haykırdı Cilla; 'bunu ne kadar da nazik bir şekilde yapıyorsun!
Charles'ın kalpsizliğinin bana bu kadar çok neşe ve nezaket getireceğini hiç düşünmemiştim.'

'O zaman bunun yapılmasını isterdin,' dedi Honor, ne bir hakaret ne de istifaya sebep olacak bir yardımda bulunabildiğini görmekten
çok memnundu. 'Alıcının durumu öğrenmesini sağlayacağız ve onu adil bir değerlemeyle size vermekten kendini alamaz.'

'Teşekkürler, teşekkürler, sevgili Honor,' diye tekrarladı Lucy; 've şimdi _açıklamam için. Bay Prendergast bana evlenme teklif etti.'

Kendisi olsaydı, Honor bundan daha fazla şaşıramazdı.

'Çocuğum! İmkansız! Neden, o senin baban olabilir! Bir yuva mı istiyorsun, Lucy? Benimle kalamaz mısın?'

'Yapabilirim ve şimdilik yapacağım, En Tatlı Balım,' dedi Cilly,
sevgiyle kolunu ona dolayarak. 'Sana karşı iyi ve mutlu olmak istiyorum; ama gerçekten, gerçekten bana karşı daha fazla olmasını engelleyemiyorum!'

'Çok mükemmel bir adam,' diye başladı şaşkın Honor; 'ama anlayamıyorum--'

'Tuhaflığı mı? İşte onu benim yapan şey tam da budur, Bay Pendy! Dinle, Sayın Yargıç. Otur, onu yarı yarıya bile tanımıyorsun,
ben de şimdiye kadar kendi kalbimi bilmiyordum. Annem öldükten sonra babamın sağlığı bozulmaya başladığında bize geldi, biliyorsunuz. Oldukça gençti, sadece bir diyakozdu; evimizde yaşıyordu ve tüm o beceriksizliğine rağmen babamın kızı, bizim dadımızdı. Size
bu kadar güzel, beceriksiz şefkatlerden bahsedebilirim! Bana
hesaplarımda nasıl yardım ederdi --ve Owen'ın ayakkabılarını bağlar, onun için yemeğini doğrardı--ve babamı mümkün olan her şeyden mahrum ederdi! Onun için nasıl yas tuttuğumuzu bildiğinizden eminim.'

'Evet, ama--'

'Ve şimdi Wrapworth'te _o_ ile ilgilendiğimi biliyorum. Onunlayken, başkalarıyla olduğum kadar vahşi ve yaramaz olmamıştım, ama bunu bilmiyordum - oh! Honor, eğer bilseydim - o her zaman o korkunç küçük şeyle ilgilenmişti, böyle devam edemezdim; ama o, beni _sevdiği_ sırada bile, evcilleştirilip sana geri dönene kadar _bunu_ düşünmek için fazla iyi ve akıllıydı! Eminim ki, o beni düşündüğünden beri, artık o kadar yaramaz olamam!'

'Lucy, canım, seni bu kadar mutlu gördüğüme sevindim, ama bu benim için çok garip. Çok ani bir değişiklik,' dedi Honor.

'Hiçbir değişiklik! Hiçbirini bu kadar önemsemedim!'

'Lucy!' onun bariz unutkanlığı karşısında şaşkına döndü.

'Doğru,' dedi Lucy, yanına oturarak. 'Belki de öyle olduğunu düşündüm,
ama diğeri bana hiç bu kadar iyi davranmış olsaydı, onu asla
bu kadar kullanamazdım! Ah, Honor, bir kişi benim olduğum malzemeden yapılmışsa, hangisinin kalbinin, hangisinin flört makinesinin olduğunu söylemek çok zordur!
çünkü diğer şey tüm hareketleri taklit eder ve gerçek acıyı
hisseder! Ama şimdi Bay Pendy'nin her zaman kalbimin arka tarafında güvende olduğunu biliyorum, bunu hiç tahmin etmemiş olsam da ve onu sadece bir tür
baba olarak düşünmüş olsam da; ama görüyorsun ya, Robert'ın egemenliği altına girmekten her zaman bu yüzden korkardım ve beni
söndürmesine rağmen hayatta kalırdım ve bir daha asla bunu yapmasını istemezdim.'

'Hayır, yapmadın,' dedi Honor, neşeli bir sesle, sanki onu aklamış gibi.

'Ve eminim ki Bay Prendergast sadece beni çöllerimden sonra kullanmaya çalışıyormuş gibi görünüyorsa, _o_ yaptığı gibi, içine girmem gereken sadece yarı-çöküş olmazdı,' dedi Lucilla, gözleri yaşlarla dolu. 'Ah! Honor, babama olan ilgisini düşün! Beni öp ve babamın adına bana mutluluk dile ve
onu sev; çünkü onu tanıdığında, küçük işkenceni güvenle emanet edebileceğin
dünyadaki tek kişi olduğunu göreceksin!'

Honor, içten bir öpücük ve anne şefkatiyle tebrik etmek için kendini zor tuttu ve Lucy'nin kendi duyguları hakkında söylediklerine, anlaşılmaz olsalar da, inanması gerektiğini gördü.

Ama üniversite hayatını beklediğini duyduğunda üzüldü ve
ilk anda Hiltonbury'nin kaderi belirlenmeden önce bu bağlılığı duymuş olmayı diledi.

'Yazıklar olsun, Honor, sanki Hiltonbury'ye onu eteğime
ekleyecek kadar saygı duymaman gerekiyormuş gibi! Ama en azından teşekkür ederim, çünkü Hiltonbury'yi ona emanet etmeyi bir kez bile düşünebildiysen, benim için de hoşuna gidiyordur.'

'Senin için açıkça iyi olan şeyi ben de hoş karşılamalıyım, çocuğum! Phoebe'ye söyleyecek misin?'

'Sanırım eve gidene kadar değil,' dedi Cilla, kızararak; ve sanki daha fazla tartışmayı önlemek istercesine, Honora'ya iyi geceler diledi. Kesin olarak, Robert'ın görmek istediğinden daha fazlasını hissetmesini istiyordu, yoksa hiçbir duyguyu açığa vurmasa, bunu bilmemeyi tercih ederdi.

Ama şehre öyle bir haber gelmişti ki, en azından bir süreliğine, cilvenin son kalıntılarını da uçuracaktı.

Robert sabah erkenden evdeydi ve Bayan Charlecote'u aradı, çalışma odasında onunla konuşmak için. Elinde bir deste mektup vardı, bunlardan birini kendine verdi, Owen'ın yazdığı uzun bir mektuptu, ama
tamamlanmamış ve yönlendirilmemişti.

'Lakeville, Newcastle Bölgesi, 14 Ağustos.

'SEVGİLİ ONURUM,

'Size ve Lucy'ye aynı çatı altında tekrar yazabildiğim için ne kadar sevindiğimi anlatamam. Sizi yakında tekrar bir arada görmeyi ve eski zamanları canlandırmayı umuyorum, ancak Grand Ottawa ve Superior Hattı'nda dolu olan bataklığın
uygulanamaz olduğunu ve sadece orada çalışan tüm işçilerin
ölümüne yol açmakla kalmayıp, G. O. ve S. Şirketi'nin fonlarını da tamamen yutacağını keşfetmemizle geciktik. Bu yüzden, raporumuzu yazmadan önce araştırmamızı başka yönlere doğru yürütüyoruz,
sonrasında inşaatta kalıcı olarak
çalışmayı umuyorum. Bu bana evde, eski bağlantıları örerek ve zavallı küçük yükümden nasıl kurtulacağımı düşünerek
geçirmek için üç ay kazandıracak, ta ki onu buraya getirene kadar.
Siz veya Lucy belki de Kızılderili çocukları veya benzeri şeyleri alan bir kadın ararsınız. Artık kendi başımayım ve
gerekli şeyleri sağlayabilirim, çünkü kişisel harcamalarım az ve mühendislik iyi
ücretli. Lucy onu dışarı çıkarmayı düşünmemeli, çünkü en hızlı
olsa bile Uzak Batı onun için bir yer olmazdı. Glendalough'u
düşünsün ve eğer burada olsaydı
buraya bir rahatlık, medeniyet ve nezaket tapınağı olarak bakacağını ve bu yerin 200 milden fazla bir mesafe boyunca
son sosyal yerleşim girişimi olduğunu anlasın.
Kendi gölünün üzerinde duruyor, "hiçbir insanın
söyleyemeyeceği ve
hiçbir insanın heceleyemeyeceği" bir Kızılderili ismi var. En üst düzeyde sömürgecidir ve
tüm mezhepler tarafından mesken tutulmuştur, esas olarak bize G. O. ve S. Hattı'nın rahipleri olarak tapınma konusunda hemfikirdirler, bu da servetlerini yapmaktır; ve tavırları için, en azından söylendiği gibi en kısa sürede düzelir, ancak bazı mutlu istisnalar vardır, Fransız Kanadalılar, Aşağı İskoçlar, vb. ve cemaati neredeyse Superior Gölü'ne kadar uzanan ve Üniversite'den kalan kokusu ferahlatıcı olan, güçlü, çalışkan bir papaz. Ayrıca, hikayesi buraya gelip Robinson Crusoe'nun ve Son Mohikan'ın hayatını bir arada bulmayı beklemenin ne demek olduğunun dokunaklı bir örneği olabilecek çok hoş bir genç çocuk var. Yani, o değildi, ama babası, İngiliz subayı Binbaşı Randolf, çiftçilikten, Kanada'dan ve en azından spekülasyondan hiç anlamadığı için, spekülasyon yaptığı
sadece kaybetmek için bir arazi hibesi aldı ve bu ıssız bölgeye transfer edildi, sadece titreyerek ve bataklık hummasından ölmek için. Bu uzun ızdırabın yirmi beş yılı boyunca, iki eş edinmeyi başarmıştı, bunlardan ilki, gelgit döndüğünde onu İngiltere'de bitirmeyi planlayarak, bir bilgin olarak yetiştirdiği oğlunu terk etti, ancak hiç dönmediği için, girdaba yeni bir ortak, bir pansiyondan çıkan bir Yankee kızı bulmak zorundaydı. Birkaç çocuğu olduğunda, o öldü ve tüm yük genç Randolf'un boynunda kaldı, onu bu kederli yerde, bir kuruş sermaye, hisse senedi, hiçbir şey olmadan, canı pahasına çalışmaya bağladı. Bir gün araziyi araştırırken açıklığa rastladım ve
hiçbir noktada _Gone to the Dogs_ yazısını bundan daha net görmemiştim;
yarı yanmış veya devrilmiş ağaçlar yabani asmalar ve ahududularla kaplıydı, yılan çiti yıkılmıştı, kütük ev sanki bir dokunuşla altüst olacakmış gibi görünüyordu ve umut verici hiçbir şey yoktu, sadece birkaç mısır ve patates tarlası ve bir kütüğe tırmanan büyük bir balkabağı. Atım ve ben bitmiştik, bu yüzden durdum ve
tek başına samanıyla uğraşan, içinde yuvarlanan iki çocuk dışında gençten aldığım selam karşısında şaşırdım. Sallanan sandalyesindeki kadın, onun üvey annesi olduğunu ve karısı olmadığını öğrendiğimde beni yürekten sevindirecek kadar zıttı.
O zamandan beri onu çok gördüm; Pazar günü kiliseye gitmek için Lakeville'e gelir,
çalılığın beş mil ötesinde ve gölün yedi mil ötesinde,
ve günü papazla geçirir ve Bay Currie ona bizim işlerimizde iş vermiştir ve onu o kadar etkili bulmuştur ki,
onu sonsuza dek işe almak ister; ancak bu, boynunda bu üç taş varken olamaz,
onlar için Hiltonbury'deki herhangi bir günlük işçiden daha çok çalışır ve daha kötü yaşar; sürekli elden ağza,
başlama şansı yoktur, ta ki Şirket evinin kalbinden
çizdiğim çizgiye karar verene kadar, ki bu da onları
onu satın almaya zorlayacaktır. Yarın Bay Currie'nin rapor etmesi için söz konusu çizgiyi işaretlemek üzere dışarı çıkacağım ve söz konusu raporla birlikte seyahat etmek üzere mektubumu
bitireceğim.

'_Ağustos_ 21_st._--Ateş Kralı sayesinde, eski kütük ev için işini yaptı, ancak bir dahaki sefere "sıcak bakır kısrağına" bindiğinde, onunla ikinci bir başa baş yarış istemiyorum. Bacak burkulması ve başın ezilmesi (veya karışması) alınan hasarın boyutudur ve tüm
şeyleri göz önünde bulundurarak bunun ucuz olduğunu söyleyeceksiniz. 203 mil işaretlememi tamamlamıştım ve son gün yolculuğuma geri dönüyordum, o gece Lakeville'e mi devam etsem, kamp mı yapsam yoksa Randolf'ta kendi yemimi
mi getirerek bir deneme mi yapsam diye düşünüyordum, çünkü onlar hominy ve sütle besleniyorlar, onun vurabildiği veya yakalayabildiği dışında. O kadar karanlıktı ki, neredeyse çalılıkta uyumaya karar vermiştim ki, alışılmadık derecede güzel bir
aurora olması gerektiği aklıma geldi, ama ağaçların daha ince olduğu biraz yükselen bir zemine
çıktığımda, kuzeyde değil güneybatıda olduğunu fark ettim. Orada, bu mevsimde kuru eğimlerden oluşan bir okyanus,
çayır gibi yanmaya hazır, böylece bir kıvılcım elli mil kareyi bir anda tutuşturabilirdi. O bölgedeki tüm gökyüzü, parlayan bakır rengindeydi, ama mesafe o kadar büyüktü ki, geyiklerin baş aşağı koştuğunu, kuşların uyanık ve uçtuğunu ve atımın titrediğini ve gitmek için çılgına döndüğünü görene kadar tehlike hiç aklıma gelmedi. Sonra rüzgarın o yönden kuvvetli estiğini ve arada en ufak bir
su bile olmadığını, hatta Lakeville gölüne kadar bile olmadığını hatırladım. Canavarımın Kingston yolundaki hızını, o patikadan nasıl geçtiğini hiç bilmiyordum, hayvanların ve kuşların tüm hışırtıları ve
sürünmeleri etrafımızda yankılanıyordu, parıltı üzerimize geliyordu ve duman kokusu rüzgarı
kırmaya başlamıştı. Sonunda Randolf'un açıklığı vardı,
her zamanki gibi yalnız ve durgundu ve pencerede bir ışık vardı. Bir atı çekmek hiç bu kadar zor olmamıştı; ancak, yine de yaptım. Hala ayaktaydı,
çam meşalesiyle kitap okuyordu ve beş dakika sonra kadın ve
çocukları atın üstündeydi, göle doğru gidiyorlardı. Randolf baltasını aldı ve bir iki kitap cebine koydu ve birlikte onun bildiği uzun bir bataklık koluna doğru koştuk, gölden dışarı doğru koştuk. Açıklığın diğer ucuna vardığımızda, her şeyin bittiğini düşündüm. Kırmızı, kükreyen alev duvarı diğer tarafa ulaşmıştı ve
alev bir çamın tepesinden diğerine sıçrayarak, onları titrek kırmızı bir şekle sokuyordu, tıpkı ateşteki Noel ağaçları gibi, belki de korkunç ışığa karşı simsiyah duran kocaman bir ağaç, bir diğeri gök gürültüsü gibi yere çakılıyordu, alev şeridi bir iblis gibi
yukarı fırlıyordu, hepsi birden bir ışık tabakası gibi duruyordu. Gerçekten de, manzaranın dehşeti ve görkemi karşısında büyülenmiş bir şekilde durmam gerektiğine ve yanan kanatlar açıklığı ve bizi de içine almak için
yayıldığında kaçmaya çalışmanın boşuna olduğunu hissetmem gerektiğine inanıyorum, ancak Randolf beni teşvik etti ve elimizden gelen en iyi hızla çalılıkların arasından geçtik, duman arkamızdan
yuvarlanıyordu ve ısı bir fırın gibi parlıyordu, böylece tüm gücümüzü
tüketecekti. Bizi kovalayan cehennemin kendisiydi ve avını
arıyordu, ağaçlar devriliyor ve ayaklarımızın altındaki
toprağı sallıyordu, alevler önümüzde kuru otlar ve çalılıklar üzerinde akıyordu ve kavurucu solgunluk, daha on dakika önce her gözeneklerimizden
akarken, bizden gelen her damla nemi
sildi.

Önümüzde yeşil sazlar gördüm, Randolf'un "Tanrıya şükür" diye bağırdığını duydum ve
onun peşinden dalıyorum sandım, kendimi yerde buldum ve
bir baldıran otu dalları beni örtüyordu. Neyse ki bunlar sadece küçük dallardı ve henüz
inmemişlerdi; ve kendi çaresiz tehlikesine rağmen,
Randolf baltasıyla geri döndü ve onları kesti, sonra beni
ardından çamura sürükledi. Hiçbir banyo bundan daha hoş olamazdı! Bizonlarla, geyiklerle, ormanın tüm hayvanlarıyla, evcilleştirilmiş ve korkuyla sindirilmiş bir şekilde tartışmak zorundaydık ve onların arasından tökezleyerek ilerledik, suyun soğuğu vücudumuza
dokundu ve başımızın etrafındaki yakıcı atmosferi daha da dayanılmaz hale getirdi. Sonunda bir adaya geldik, orada o kadar bitkin
kamışlara düştük ki, sığınağımızı bir ayı ve Randolf'un yaşlı ineğinin paylaştığını, boğa kurbağalarının sonsuz şaşkınlığına
göre çok önce keşfettik. Ateş Kralı yüz metre ötedeydi; ve
diğer yerlerden haksız eylemleriyle
getirdiği şiddetli bir sağanak yağmaya başladı ve sonunda onu öyle bir dumanla söndürdü ki,
boğulmaktan kaçınmak için yüz üstü yatmak zorunda kaldık. Güneş doğduğunda,
bir tarafta ormanlarında Lakeville, diğer tarafta ise düşünülebilecek en karanlık ıssızlık vardı. Halkın hepsi harekete geçmişti. Bayan Randolf güvenli bir şekilde gelmişti ve Bay Currie kızarmış kalıntılarımı aramaya çıkmak üzereydi ki, Randolf yaşlı ineği savunmak için ayıyla kahramanca bir mücadele verdikten sonra, bizim verdiğimiz sıkıntı sinyallerini fark ettiler. O birinci sınıf bir avcıydı ve dayanacak durumda olmayan bir bacakla adamı verebileceğim en az yardımla öldürdü; ve kanolar bizi almaya geldiğinde, hayvanı derisini yüzmeden oradan ayrılmadı. Bacaklarım şu anda kullanılamaz durumda ve tüm kemiklerim bataklıktaki gecenin etkisini hissediyor, bu yüzden kenara çekilip
çizimleri yapıp raporu hazırlayacağım, Bay Currie ve
Randolf işimi tekrar yaparken, tüm işaretlerim Majesteleri Ateş Kralı tarafından silindi ve elimize yapılan temizlik yapıldı. Eğer dayanılmaz kuraklıktan ve susuzluktan ve beynimin
yanmasından kurtulabilseydim! Bataklık ateşiyle
biraz uğraşsam şaşmazdım.'

Burada Owen'ın mektubu kesildi; ve Honor, Robert'ın açıkça sakladığı şey için endişeyle yalvardı. Bay Currie'den gelen bir mektubun içine eklenmiş olarak ona bu mektubu almıştı, zavallı genç Sandbrook'un
arkadaşlarını durumu hakkında bilgilendirmesini istiyordu. Onun anlatımına göre, Owen'ın atını geciktirmesi ve teslim etmesi, onu korkunç derecede yakın bir tehlikeye atan cesur bir özveri eylemiydi; bu tehlikeden sadece genç Randolf'un soğukkanlılığı, görünüşe göre ağacın düşmesinden kaynaklanan hafif yaralarla ve sıcak bataklığın gece havasına maruz kalmasıyla kurtulmuştu. Bir haftalık dinlenmeden sonra Lakeville'de tamamen iyileşeceğine dair tam bir güvenle bırakılmıştı; ancak Superior Gölü'nden döndüğünde, Bay Currie onu ilk başta yerel ateşin daha da kötüleştiği düşünülen bir durumda duyarsız buldu; ta ki bilinci yerine gelince, sol taraftaki uzuvların güçsüz olduğu ortaya çıkana kadar. Bir sedye ve su taşımacılığı arasında, hasta Montreal'e götürüldü; burada kötülüğün, ağaçtan gelen darbeden kaynaklanan beyin sarsıntısına, ilk başta hissedilmediği için daha tehlikeli ve işe başvurulmasıyla daha da tehlikeli olduğu görüldü. Baştaki yaralanma uzuvları hareket ve histen mahrum bırakmıştı ve doktorlar vakayı umutsuz olarak değerlendirdiler, ancak zihin ve bedenin zayıflığının birçok aşamasından geçmesi muhtemeldi. Bu koşullar altında, Bay Currie, kendisi eve dönmek zorundaydı ve zavallı genç adamı yabancılar arasında böyle bir durumda bırakamıyordu, doktorların yolculuğun hiçbir zararı olmayacağını ve faydalı olabileceğini söylemesiyle, onu kendi en büyük arzusuna göre İngiltere'ye getirmeye karar vermişti. Bay Currie, dört gün sonra mektubunu takip edecek bir vapurla yolculuğunu yaptığı Quebec'ten yazdı ve Robert'tan Liverpool'a, eğer hayattaysa hastaya ne yapılması gerektiğini yazmasını rica etti. Zihni, dedi, açıktı ancak zayıftı ve hafızası, düştüğü andan neredeyse şu ana kadar boştu. Bay Currie'den kız kardeşine veya Bayan Charlecote'a yazmasını rica etmişti, ancak mühendis iletişimi Bay Fulmort'a devretmeyi tercih etmişti. Zavallı Owen'dan çok duygulu bir şekilde, övgü dolu ifadelerle bahsetti, onun değerli bir arkadaş ve yoldaş olduğunu ve işinde çok iyi bir sağ kol olduğunu ve arkadaşlarının (Bay Currie'nin) ona kendi oğluymuş gibi göz kulak olacağından ve geçici asistanı Bay Randolf'un ona bağlı olduğunu ve en başından beri ona şefkatle baktığından emin olabileceklerini söyledi.

'Dört gün' dedi Honor, bu korkunç haberlerin anlamını kavradığında. 'Onunla tanışmak için Liverpool'da olabiliriz. İtiraz etme, Robert. Ne kız kardeşi ne de ben başka hiçbir şeye katlanamayız.'

'Ben kız kardeşini düşünüyordum,' dedi Robert. 'Sence
aceleyle yapılacak bir yolculuğun risklerine karşı yeterince güçlü mü, belki de vapur geldiğinde onu
daha kötü bir şok bekliyor? Beni
yalnız
gitmeme izin verir misin? _Asya_ işaret edilir edilmez telgraf çekilmesi için emir gönderdim ve hemen gidersem, gerekirse seni çağırabilirim veya
onu sana getirebilirim. Bana izin vermeyecek misin?'

İkna edici bir otoriteyle konuştu ve Honora yarı yarıya boyun eğdi. 'Daha
iyi olabilir,' dedi, 'olabilir. Bir adam orada onun için bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilir, ama zavallı Lucy'nin sana izin verip vermeyeceğini bilmiyorum, ya da--' (ani bir
hatırlamayla
aklına geldiği gibi) 'yapması gerekip gerekmediğini.'

'Zavallı Owen benim dostum, benim sorumluluğum,' dedi Robert. 'Sanırım haklısın, nazik Robin,' dedi Honor. 'Yolculuk Lucy için büyük bir tehlike olabilir ve eğer ben gidersem, geride kalmayacağını biliyorum. Ama yine de onu görmekte ısrar edeceğini düşünüyorum.'

'Sanırım hayır,' dedi Robert; 'en azından, itaati bir görev olarak görüyorsa.'

'Ah, Robin, bilmiyorsun. Zavallı çocuk, ona nasıl söyleyeceğim?'

'Bunu yapmamı ister misin?' dedi Robert, acı dolu görevlerin neredeyse doğal hale geldiği birinin sessiz, olağan tavrıyla.

'Sen mi? Ah Robin, eğer sen--' dedi, biraz şaşkınlıkla, ama o anda
ziyaretçinin zilinin sesi onu ürküttü ve onları dışlamak için önlemler almak üzereyken, pencereden baktığında, Wrapworth papazının çoktan mahkemeye kabul edildiğini gördü. Bir sonraki an, onunla salonda karşılaştı ve elini tutup, telaşlı bir fısıltıyla, "Biliyorum! Biliyorum! Ama zavallı çocuğumun üzerinde korkunç bir felç var. İçeri gir ve ona söylememize yardım et!" diye haykırdı.

Onu çalışma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Zavallı adamın solukluğu neredeyse
kıpkırmızı olmuştu ve yarı hıçkırıklı sözlerle haykırdı: "Öyle mi? O zaman onu hemen bana ver. Ona sonuna kadar bakacağım ya da onu kurtaracağım! Tek bildiğim, onu mahveden o sefil mürebbiye hayatına sürülmesiydi!" ve zavallı masum Honor'a bir katil gibi dik dik baktı.

"Bay Prendergast, ne demek istediğinizi bilmiyorum. Lucilla neredeyse iyileşti. Sadece ona kardeşiyle ilgili kötü bir haber vermekten korkuyoruz."

"Kardeşi! Hepsi bu mu?" dedi rahip, mutlak bir memnuniyetle. 'Özür dilerim, Bayan Charlecote; burada bir doktor gördüğümü ve sevgilimi cezalandıracağınızı sanıyordum.'

'Tanıştığınızı düşündüğüm Robert Fulmort'u görüyorsunuz.'

'Öyle,' dedi Bay Prendergast elini uzatarak. 'Kendimi böyle bir aptal yerine koyduğum için özür dilerim; ama görüyorsunuz, o sevgili çocukla anlaştığımdan beri başka hiçbir şey düşünmedim, ne de ne yaptığımı biliyorum.'

Robert, Bayan Charlecote'a meraklı gözlerle bakmaktan kendini alamadı.

'Evet,' diye kekeledi, 'Bay Prendergast size söyledi - benim söyleyemediğim - söylememe izin verilmeyen şeyi.'

'Evet,' diye atıldı Bay Prendergast, taşan mutluluğuyla, 'böyle küçük bir güzellik mücevheri için şok edici bir eşleşme olduğunu düşündüğünüzü görüyorum; ama
siz genç adamlar daha keskin olmalısınız. Zevkler için hesap yok;' ve beceriksizce güldü.

'Yürekten sevindim,' dedi Robert - ve ses, bakış ve elin tutuşu en büyük samimiyeti yansıtıyordu - 'Hayatımın sevgili küçük dostunun böyle bir ilişki içinde olmasından son derece mutluyum! Sizi en içten şekilde kutluyorum, Bay Prendergast. Onu bu kadar iyi takdir edebilen birini hiç görmedim.'

Bu bitti, diye düşündü Honor; buna ne kadar da iyi katlandı! Ve şimdi onları, kız kardeşinin kaderinden daha çok yüreğine yük olabilecek konuya geri çağırmaya cesaret etti! Lucilla'nın Bay Prendergast'tan en iyi şekilde bilgi alabileceği ve Liverpool'a gitme isteğini en kolay kendisinin engelleyebileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Owen'la buluşmaya gitmeyi teklif etti, ancak Honor '_Hepsi bu mu?' sorusunu tam olarak affedemedi ve Robert, hem Owen'ın hem de Bay Currie'nin arkadaşı olarak en etkili kişi olacağı yönündeki eski görüşüne sadık kaldı. Bu nedenle, bu geçerliydi ve Lucilla, Honor ve Robert içeri girerken Bay Prendergast'a çağrıldı. Phoebe, kardeşinin kazasını ve kız kardeşinin nişanını neredeyse tek bir hamlede öğrendi ve bu iki sıra dışı olayı çözmesi birkaç dakikasını aldı. 

'Çok mutluyum,' diye tekrarladı Robert, her iki hanımın da ona gizli bir endişeyle baktığını görmekten çok hissettiği için; 'bu onun için açık ara en mutlu ve en güvenli şey! Zihnim için sonsuz bir rahatlama. '

'Mutlu olmaktan başka bir şey yapamam,' dedi Honor; 'ama onu nasıl affedeceğimi bilmiyorum!'

'Bunu çok kolay yapabilirim,' dedi Robert, ince dudaklarında çok güven verici bir gülümsemeyle, 'sadece bir Hıristiyan olarak değil, inandığım kadarıyla
hiçbir şey bana bu kadar iyi gelmemiştir. Ona olan düşkünlüğüm, beni daha iyi etkiler altına almaya
çeken bir teşvikti ve birbirimizi
attığımızda, onsuz yapabilirdim. O benim en iyi arkadaşımdı, siz bile hariç, Bayan Charlecote; ve bu nedenle ona her zaman saygı duymama
izin verilmesini umuyorum. İşte, Phoebe, duygularımı bir kez ve sonsuza dek açıkladın ve bundan sonra samimiyetim için
itibar kazanmayı umuyorum.'

Bayan Charlecote, Phoebe adı altında, bu son uyarının esas olarak kendisine yönelik olduğunu hissetti; ve belki Phoebe de aynı şeyi anlamıştı, çünkü
dolgun dudaklarında ve
aşağı bakan gözlerinde en ufak bir yay gülümsemesi vardı; ve hiçbir şey söylemese de, kardeşinin açıklamasına olan tam inancı ve Lucilla'yı Hristiyanca affetmesi,
yaşlı papazın
karışık tercihlerine karşı duyduğu güçlü bir şaşkınlık öfkesini söndürmedi.

Kardeşini odadan takip ederek, şu anki durumda Woolstone-Lane'den ayrılmamasının daha iyi olup olmadığını sordu.
Ama onun gidebileceği hiçbir yer yoktu; Beauchamp kapalıydı, kulübe boyanmıştı, Sutton
üç misafiri ve evden gelen ablasını zar zor barındırıyordu.
'Bir rahatsızlık vermeden gidemezsin,' dedi Robert; 'ayrıca, bence
Bayan Charlecote'la kalmalısın. Lucilla ona hiçbir
yarar sağlamaz; ve bu talihsiz Owen onun için dünyadaki her şeyden daha önemlidir.
Onu rahatlatabilirsin.'

Phoebe'nin ısrar edecek başka bir şeyi yoktu. Kardeşine, Owen Sandbrook'un bakışlarının ve sözlerinin, özellikle de o zamanlar çok genç ve anlamak için basit olduğu son veda konuşmasının, daha fazla deneyimle birlikte, onu ondan uzak durmaya istekli hale getiren bir görünümde üzerinde yükseldiğini söyleyemezdi. Ancak, bu tür anıların tuhaflığının yanı sıra, zavallı genç adam sakat ve paramparça bir şekilde eve döndüğünde ve sadece ölmek üzereyken, bunlar acımasız ve bencilce görünüyordu, bu yüzden onları tamamen reddetti ve dinlemeye ve sempati duymaya başladı.

XXVIII. BÖLÜM

Eski ada ve görkemli, duydum
Denizin ötesindeki ününü,
Ve biliyorum ki babamın evleri senindir,
Babam seninledir.--_A Cleveland Lore_

'R. M. Fulmort'tan Bayan Charlecote'a.-- Araba, akşam 6'daki treni karşılayacak.'

Woolstone-lane'e ulaşan tüm istihbarat buydu, ta ki mahkeme kapıları açılıncaya ve Robert arabadan önce içeri aceleyle girene kadar. 'Çok daha iyi,' dedi 'sadece yolculuktan dolayı çok yorgun. Odasına girene kadar
kendinizi göstermeyin. Hangisi?'

Honora ve Lucilla hemen işaret ettiler, sonra geri çekildiler ve beklediler,
Honor duvara yaslanmış, solgun ve nefes nefese, Lucy
korkulukların üzerinden sarkmış, heyecanla ateşlenmişti. Ayak seslerini duydu,
hızlı, mırıldanılan soru ve cevabı; taşınan ağır, çaresiz
ağırlığı gördü; ve basamaklar yukarı doğru çıkarken, Honor tarafından oturma odasına geri çekildi, önce neredeyse zorla, sonra pasif, umutsuz bir itaatle ve bir sandalyenin arkasına sıkıca tutuldu, dudağı dişlerinin arasında, sanki tanıdık, zayıf, yorgun ve kararsız ses kulağına çarptığında
zorla öne atılmaktan
sakınıyormuş gibi.

Sonunda Robert işaret etti; ve önce uçtu, sonra hayrete düşmüş bir şekilde hızını
yavaşlattı. Kardeşi yatakta, gözleri kapalı yatıyordu. Şekil
tanıdığından daha büyük, daha erkeksi ve güçlüydü, güçlü
çerçeve enkazı daha da acıklı hale getiriyordu ve yakışıklı koyu sakal ve bıyık ve kıvırcık, kalın saç bukleleri düz, iyi kesilmiş
yüz hatlarını eski bir süvari resmine benzetiyordu; ayrıca parlak, güneş yanığı ten rengi sağlık tonunu kaybetmemişti; böylece bütün, kalıcı bir hastalıktan ziyade mevcut acı fikrini veriyordu. Ona
bir yabancı gibi göründü, ta ki onun adımlarını görünce yukarı bakana ve koyu gri gözleri
elini uzatıp şefkatle onun adını söyleyene kadar. Kadın
üstüne eğildi, ünlemlerini güçlü bir güçle bastırdı; ve hatta
onun kucaklaşmasının ortasında bile, 'Onur! Onur burada mı?' diyordu.

Duygularla titreyen Onur, alnını öpmek için eğildi ve kolunun
boynuna dolandığını ve tüylü dudaklarının, tıpkı
yumuşak ve bebeksi, anne şefkatiyle okşamasını aradıkları zamanki gibi, her iki yanağını öptüğünü hissetti. 'Eve gelebilir miyim?' diye sordu. 'Beni senin iznin olmadan getirdiler!'

'Ve Tatlı Balının hoş karşılanacağından emin olamadın mı?'

Eski şefkat dolu gülümsemesiyle gülümsedi, ancak acı ve uyuşuklukla donuklaşmıştı; ve
ağır göz kapakları gözlerinin üzerine çöktü, ancak hemen kalktı. 'Lucy!
Ev, Onur! Tek istediğim bu,' dedi; 'bana iyi davranacaksın, tıpkı
benim gibi.'

'Sana yakın oturacağız, canım; sadece sen konuşamazsın--dinlenmelisin.'

'Evet. Başım çok kötü--gözlerim ağrıyor,' dedi başını ışıktan çevirip, gözlerini
kapattı ve onlara uzattı; ama sonra ekledi--'Önce bir şey--o nerede?'

'Küçük oğlun mu?' dedi Lucilla. 'Onu görmek ister misin? Onu arayacağım.'

'Hayır, hayır, göremem;' ve alnı acıyla büzüldü. 'Hayır! Ama sana onun hakkında her şeyi anlatmadım mı--kuzenin, Onur? Perdeyi çek, ışık bana
acı veriyor!'

Zihninin başka yerde olduğuna ikna olmuştu, ona cevap
vermeye
çalışmadı; ve herkes tamamen rahatıyla meşguldü, Phoebe Robert aşağı inene kadar kimseyi görmedi ve duymadı, Owen'ın aslında yolculukta çok daha iyi olduğunu, ancak trenle uzun bir günlük yolculuğun başında o kadar şiddetli ve yorucu bir ağrıya neden olduğunu, neredeyse konuşamadığını veya başını kaldıramadığını ve yorgunluğun sabah oldukça açık olan yeteneklerini karıştırmış gibi göründüğünü söyledi. Robert saat yedideki nöbetine gitmek zorundaydı ve Phoebe de onunla gelmek isterdi, ancak evde işe yarayabileceğini düşündü. 

'Bayan Charlecote Owen'a o kadar dalmış ki,' dedi, 'o genç Randolf hakkında tek bir kelime bile duymadığını düşünüyorum. Bay Currie yarın ve pazar günü babasıyla Birmingham'da geçirmek üzere gitti, ancak Owen'ı eve getirmeme yardım etmesi için bu genç adamı bana verdi. Bayan Charlecote'a benim evimde kalacağını anlat. Onun için geri döneceğim
ve o onun yoluna çıkmayacak. O çok iyi bir adam! Ve Phoebe,
Vaktim yok ama çalışma odasında çocukla birlikte Bayan Murrell var.
Owen'ın onları bu gece göremeyecek kadar hasta olduğunu ona anlatabilir misin? Onları zavallı Lucy'den uzak tut, hepsi bu.'

'Lucy, hepsi bu!' diye düşündü Phoebe, itaat etmek için hareket ederken. 'Söylediği her şeye
rağmen, Lucy her zaman St. Matthew'un yanında ilk aklına gelecek;
arada ne kadar büyük bir boşluk olduğunu düşünürsek, neden umursamıyorum ki!'

'Şimdi babam geldi, bir beyefendi olup bir arabaya binmeyecek miyim?'
Phoebe çalışma odasının kapısını açtığında ve en güzel kıyafetlerini giymiş küçük, zayıf çocuğu gördüğünde kulaklarına gelen seslerdi; Lucilla'nın sürekli olarak onun için yaptığı gri keten elbiselerden biri değil, ama o kadar büyük bir desene sahip parlak bir ekose, küçük tuniği zar zor her bir uğursuz kareli elbiseden bir örnek içeriyordu, çaprazlamasına yapılmıştı, böylece zayıf uzuvlarına ve garip, siyah gözlerine en komik, soytarı efektini veriyordu. Phoebe'nin yaşatmak zorunda kaldığı hayal kırıklığı şiddetliydi ve farkında olmadan Bayan Murrell'in en çok şüphe ve nefretle bakacağı haberci oydu. 'Benimle eve gel, Hoing, canım,' dedi; 'zavallı büyükanneyi her zaman dostun olarak bulacaksın,
babanın 'sanatı' senin zavallı annen için olduğu gibi,
ve diğerleri de onu daha sonra bulabilecekleri gibi,
alt değirmen taşı gibi olsa bile.'

'Bay Sandbrook'un yolculuğundan sonra biraz iyileştiğinde onu göreceğinden hiç şüphem yok,' dedi Phoebe.

'Şüphesiz, hanımefendi. Hiç şüphem yok, yeter ki aralarına kimse girmesin. 'Açıkgözlü bir oğulun görüntüsünün babasının gözleri için bir merhem olduğunu duydum; ama Bay Fulmort'u görebilseydim--'

'Kardeşim kiliseye gitti. Beni sana gönderen oydu.'

Bayan Murrell, dostluğu uzun zamandır kanıtlanmış olan Robert'a gerçek bir güven duyuyordu ve bunun onun isteğiyle olduğunu öğrendiğinde onu evden ayrılmaya ikna etmek daha az imkansızdı; ama Phoebe, onunla bir görüşmenin evrensel olarak korkuyla karşılanmasına şaşırmadı.

Bu görevden dönerken, Phoebe koridorun lamba ışığında, merdivenlerin korkuluklarını dikkatle inceleyen yabancıyla karşılaştı.

'Burası oturma odası,' dedi nazikçe, nereye gideceğini bilmediğini görünce.

'Teşekkür ederim,' dedi onu takip ederek. 'Ahşaba bakıyordum. Bu ne? Bizim buna benzer bir şeyimiz yok.'

'İrlanda bataklık meşesi ve çok beğeniliyor.'

'Sanırım tüm İngiliz evleri buna benzeyemez?' dedi,
oyulmuş lambriye bakarak.

'Ah, hayır, bu ev bir merak konusu. Bir kısmı 1500'den önce inşa edilmiş.'

'Kızılderililer zamanında mı?' Sonra gülümseyerek, 'Unutmuşum. Uzun zamandır olmak istediğim
yerde olduğumu fark etmek zor. Gerçekten 360 yıllık bir
odanın içinde miyim?'

'Hayır; bu oda daha az eski. İşte paneldeki tarih, 1605.'

'O zaman Milton'ın büyümüş olabileceği ev tam da burası. Thames'e
bakıyor?'

'Bunu nasıl anladın?'

'Babamın ezbere bildiğim bir Londra haritası vardı ve Temple Bar'ın altına
geldikten sonra sokakların yönlerini işaretledim. Ondan
önce net değildim. Belki de haritasının tarihi olan 1830'dan beri değişiklikler olmuştur. Phoebe bir harita açtı ve o da hevesle rotasını takip etti, tarihi yerlerin isimlerini neredeyse şu anki çağrışımları için üzülmesine neden olan bir zevkle telaffuz etti. Görünüşünü beğenmişti. Yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, uzun boylu ve yapılı, asker babasının duruşuna sahip ama geniş omuzlu ve atletik, sanki gücü gerçek bedensel emekle kullanılmış gibi görünüyordu. Berrak, açık ela gözleri samimi ve açıktı, vahşi bir ülkede yaşamanın verdiği o tuhaf, hızlı uyanıklıkla, hem gözlemlemeye kararlı hem de gözetlemeye istekliydi. Koyu kestane rengi saçları oldukça kare bir alnı örtüyordu, çok açıktı, ancak yüzün geri kalanı güneş ve hava nedeniyle esmerleşmişti; burnu düz ve mantıklıydı, çenesi kısa ve sertti; Dudaklar, kapalıyken biraz sıkıştırılmış olsa da, iyi huylu bir görünüme sahipti
ve neşeli zekası tuhaf bir şekilde hoştu. Hepsi birlikte, güven uyandıran bir yüzdü.

Hemen çay-şeylerinin girişi haritanın temizlenmesini zorunlu kıldı; ve Phoebe, çayı ölçerken, Bayan Charlecote'un yakında geleceğini tahmin ettiğini söyledi.

'O zaman sen bir Charlecote değil misin?' diye sordu, hayal kırıklığı dolu bir tonla.

'Ah, hayır! Ben Phoebe Fulmort'um. Kendisinden başka Charlecote kalmadı.'

'Annemin adıydı; ve benimki, Humfrey Charlecote Randolf.
Sandbrook aileler arasında bir bağlantı olduğunu düşünüyordu.'

Phoebe kesinlikle irkildi, bir yabancının böyle çağrışımlara sahip bir isim iddia etmeye kalkışması bir an için incindi; ancak parlak, dürüst gözlerle karşılaştığında, hala yaşayan bir isim olması ve layık bir şekilde
taşınması nedeniyle mutlu hissetti. 'Hiltonbury'de eski bir aile adı ve çok
onurlandırılan bir isim,' dedi.

'Bu iyi,' dedi. 'İnsanın ona layık
olmasını sağlayan bir isme sahip olması güzel! Ve daha da tuhafı, eminim Bayan Charlecote bir zamanlar
annemin saçlarına sahipti.'

'Güzel kızıl altın mı?'

'Evet, evet; hiç kimse gibi değil. Zavallı Sandbrook gibi yapmak istiyordum.'

Adam kadının yüzüne baktı ve ona doğru eğilirken saçlarını okşadı ve 'Kendi buklelerimi kaçırmaktan hoşlanmam,' dedi.

'Ah!' dedi Phoebe, yarı öfkeyle, 'o buklelerin ne zaman
saklandığını ve gümüş rengine döndüğünü bilmeli.'

'Bana bunları kısmen o anlattı,' dedi genç adam. 'Dönüşü çok derinden hissetti ve bence bu gece çok daha kötü olmasının sebebi bu -- Montreal'de olduğumuzdan beri gördüğümden daha kötü.'

'Oldukça aklı başında mı?'

'Kesinlikle. Hanımların bu gece onun hakkında böyle düşünmediklerini görüyorum; ama o en başından beri kendisiydi, aşırı yorgunluk veya fazladan zayıflık hafızasını etkiliyordu; ve okuyamıyor veya zihnini kullanamıyor -- nadiren kitap okunuyor. Ve ruhen çok üzgün.'

'Ve şaşılacak bir şey yok, zavallı adam,' dedi Phoebe.

'Ama Montreal'de bize anlattıkları gibi olduğunu düşünemiyorum.'

'Ne?'

'Beynin zayıflamaya devam etmesi ve daha çocuksu olması. Şimdi eminim, güçlendikçe zekasını ve zekâsını geri kazandı. Üç gün önce bana matematiğin hangi dalında çalışmam gerektiğini söylerken onu duyan hiç kimse bundan şüphe edemez!'

'Yarın Dr. F---'nin ne dediğini duyacağız. Bayan Charlecote, kardeşimin telgrafını alır almaz ona yazdı. Umarım haklısındır!'

'Çünkü görüyorsun,' diye devam etti Kanadalı, hevesle, 'dışsal bir nedenden kaynaklanan yaralanma, orijinal organik hastalık gibi olamaz. İyileşeceğini umuyorum ve inanıyorum. Lakeville'deki papazımız Bay Henley hariç, sahip olduğum en iyi arkadaş oydu. Hepimizin hayatını nasıl kurtardığını biliyorsun; ve Bay Currie'yi beni yargılamaya ve küçük kardeşlerime ve annelerine bizim zavallı eski çiftliğimizden daha iyi bakma şansı vermeye ikna etti.'

'Neredeler?' diye sordu Phoebe.

'Buffalo'daki kız kardeşinin yanına gitti. Arazinin fiyatı onlara orada bir süre daha yardımcı olacak ve eğer mühendislikte ilerleyebilirsem, onları biraz daha rahat ettirebileceğim. Zavallı çocukların hiç eğitim alamayacaklarını düşünmeye başlamıştım.'

'Sen hep Lakeville'de mi yaşadın?'

'Hayır; dünyanın çok daha medeni bir yerinde büyüdüm. Ontario Gölü'nde güzel bir çiftliğimiz vardı ve mahalledeki en iyi ürünleri yetiştiriyorduk. Beş yıl önce Land Company'ye karışana kadar satılmadık; ve o zamandan beri daha da derinlere batıyoruz -- ta ki yaşlı inek ve ben çiftliği tamamen kendimize bırakana kadar.'

'Nasıl dayanabildin buna?' diye sordu Phoebe.

'Eh! Bir şeyin diğerinin ardından gittiğini görmek oldukça sıkıcıydı. Ama
bir şekilde, kendi siyah kısrağım zavallı Minnehaha'yı kaybettikten sonra, diğer şeylerin hiçbirini bu kadar umursamadım. Bir keresinde, kendi çocuksu bencilliğimden utandım. Ve sonra, görüyorsun ya, işler ne kadar kötüyse, çabaya olan ihtiyaç da o kadar güçlüydü. Bu büyük bir yardımdı.'

'Ah, evet, bunu hayal edebiliyorum - biliyorum,' dedi Phoebe, çabanın ona zorlu kış boyunca nasıl yardımcı olduğunu düşünerek. 'Çalışacağın
biri olmadan asla olmadın.'

'Hayır; babam gittiğinde bile' - ve sesi daha az netti - 'değişimi hissetmek için daha az zaman vardı, çocuklar ve anneleri arasında benden başka hiçbir şey olmadığında.'

'Ve sen onlar için çalıştın.'

'Bir bakıma,' dedi gülümseyerek. 'Tek başına kürek çiftçiliği çok kötü bir toprak tırmalama; ve bununla tüfeğim arasında bu kışı atlatabilir miydik bilmiyorum.'

'Ne hayat!' diye haykırdı Phoebe. 'Gerçekler, gerçekten!'

'Sadece birçok sömürgecinin yaşadığı şey bu,' diye cevapladı; 'eğer başarılı olmazlarsa, çok zor bir hayat olur ve değişen umutlar, buna alışmamış olanlar için daha da zorlayıcı hale getirir.'

'Peki ya olanlar için?' diye sordu.

'Orada olanlar için birçok telafi var. Bu özgür bir açık hava hayatı ve ormanlarımızdaki görkemli genişlik ve ihtişam duygusu, oradaki spor, sonbaharlarımızın güzelliği ve beyaz, görkemli, sessiz kışlarımız, onu yaşamaya _çok_ değer bir hayat haline getiriyor.'

'Ve bunlar seni hayatın boyunca bir ormancı olmaya razı eder miydi?'

'Bunu söyleyemem,' dedi. 'Onlar ve oğlanlar, ben bir çocukken benim neşemdi. Ve sonuçta, bunun yapılması gereken net bir görevin olduğu bir yer olduğunu ve bu nedenle belki de fantezinin veya seçimin işaret ettiğinden daha güvenli olduğunu hatırlardım.'

'Ama hala buna mahkûm olmamaktan çok memnunsun. '

'Yıkık dökük bir kulübeyi kendi omzumda desteklemeye çalışmak zorunda kalmayacağım için yürekten mutluyum,' diye güldü. 'İngiltere'ye yaptığım bu yolculuk hayatımın en büyük arzusuydu ve bunun gerçekleşmesine
çok minnettarım.'

Robert'ın içeri girmesiyle sohbet kesildi. Saatin neredeyse dokuz olduğunu görünce yukarı çıkıp Bayan Charlecote'a çayın uzun zamandır onu beklediğini hatırlattı ve kısa süre sonra onu Owen'ın yanında sessizce beklediği ve üçü için de şimdiye kadar dinlenme ve rahatlama gibi görünen nöbetten geri getirdi.

Owen, çok bağımlı olduğu arkadaşının fincanını yukarı göndermesini rica etmişti ve Bay Randolf'un odasında uyuması ve Bay Currie şehre gelene kadar Woolstone-lane'de misafir olarak kalması kararlaştırıldı. Gerçekten de, Bayan Charlecote, Owen'ın en iyi ihtimalle bile tarif edemediği hastalık hakkında hekime bir açıklama yapması için ona güveniyordu; ve ona açıkça özverili katılımı için içtenlikle teşekkür etti, her ayrıntıyı onunla birlikte gözden geçirdi, ama yine de hastasına o kadar dalmıştı ki onu oğluna gerekli bir eklenti olarak görüyordu.

Lucilla, çaya indiğinde, "O ormancıyla nasıl geçindin, Phoebe?" diye sordu.

"Bence o çok iyi bir karakter," dedi Phoebe, ciddi, derin düşünceli bir tonla, sanki soruyu yanıtlıyormuş gibi değil ve yanaklarının kırmızılığı belirgin şekilde koyulaşmıştı.

"Sen tuhaf bir kazsın!" dedi Lucy, Honor'u rahatsız eden bir kahkaha atarak, ona sitem dolu bir şaşkınlıkla baktı.

'Gerçekten de, sevgili Honor,' dedi kendini haklı çıkarmak için, 'ben katı yürekli değilim! Sadece çok rahatladım! Zavallı Owen'ı beklediğim kadar kötü düşünmüyorum; ve eğer Bayan Murrell'in onu dikkatini dağıtmasını engelleyebilirsek, onun hızla iyileştiğini görmeyi bekliyorum.'

Robert onun neşeli fikrini doğruladı, ancak daha genç ve daha iyi kehanetleri Honora'nın kulağına üzücü bir şekilde çarptı. İyileşmeyi beklemek için çok fazla üzülmüş ve şok olmuştu ve cesaret edebildiği tek şey sevgilisinin güçsüzlüğüne bakmaktı, en büyük arzusu onun zihninin ondan ayrılmadan önce sonsuz Yaşam umudunu kucaklayacak güce sahip olmasıydı. Buna izin verilsin ve onun çöküşüne tanık olmak ve katılmak hiç bu kadar acı verici olmasa da, minnettar olmaya hazırdı.

Robert'ın o gece Owen'la bu noktada nasıl olduğunu öğrenip öğrenmediğini titrek bir şekilde sormadan yanından ayrılmasına izin veremezdi. Mühendisi sorgulamayı ihmal etmemişti ama ona çok az şey anlatabiliyordu. Owen'ın davranışı kusursuzdu ama neredeyse hiç gösteri veya itirafta bulunmamıştı ve fikirlerin tartışıldığı birkaç durumda saygısızca değil, artık benimsemediği ilkelerden pişmanlık duyan ve onlara saygı duyan birinin tonuyla konuşuyordu. Kazadan beri, anlık konular dışında hiçbir konuda duramayacak kadar zayıf ve kafası karışıktı; ama genç Randolf'un göze batmayan ama kararlı dini alışkanlıklarından zevk alıyor gibi görünüyordu. Şimdilik orada dinlenmeli ve evin etkisine, belki de ölümün gölgesinin etkisine güvenmeliydi. En azından birçok duanın çocuğuydu ve Lucilla ona umutlarının ötesinde değişmiş bir şekilde dönmemiş miydi? Öyle olsun, her iki çocuğunun da tekrar çatısı altında olmasından dolayı minnettarlıkla uyumaktan başka bir şey yapamazdı. Erken giyinmişti ve ormancının Owen'ın odasından başka bir yerde olmasını istiyordu. Ancak, kapının açık olması onu sevindirdi ve Owen onu içeri çağırdı, yastıklarla kısmen yükseltilmiş halde yatarken o kadar yakışıklı görünüyordu ki, zayıf, bastırılmış sesi dışında, onun durumuna inanamadı.

'Evet, bu sabah çok daha iyiyim. Baş ağrımı atlattım ve
eski seslerin tadını çıkarıyorum!'

'Arkadaşın nerede?'

'Kapı paspaslarının titremesiyle St. Paul'e bakmak ve
Thames'e saygılarını sunmak için aceleyle gitti. Sömürgeci _nil
admirari_ ruhundan hiçbirine sahip değil, İngiltere'ye bir Yunan sömürgecisinin Atina'ya baktığı gibi bakıyor. Sadece gerçekliğin onun coşkularını evcilleştirmesi gerektiğine üzülüyorum.
Ona kahvaltı saatinde geri dönmesini söyledim.'

'Yolunu kaybedecek.'

'O değil! Ormanın topoğrafya gücünü pek bilmiyorsun! Ben bile
Arap hikayelerinin bazılarıyla neredeyse rekabet edebilirdim ve o seni
herhangi bir yere--ya da Newcastle bölgesindeki herhangi bir canavarın peşinden götürebilirdi. Onur, onu
tanımalı ve sevmelisin. O gerçekten de her zaman başımızın üstünde tuttuğun Yeni Dünya Charlecote'u.'

'Ona Randolf dediğini sanıyordum?'

'Soyadı bu, ama Hristiyan adı büyükbabasından gelen Humfrey Charlecote. Annesi babamın sana anlattığı kadındı.
Ateşten eski bir İncil'i kurtardı, içindeki her şeyle birlikte. Sana gösterecek ve yerlere yazarak kolayca doğrulanabilir. Eğer zavallı yaratık olmasaydım kendim giderdim.'

'Evet, canım,' dedi Honora, 'öyle olduğunu söyleyebilirim. Bu kadar ilgili bir arkadaş
bulduğun için çok mutluyum. Sana gösterdiği ilgi için ona çok
minnettarım.'

'Ve onu bir akraba olarak kabul ediyorsun,' dedi Owen endişeyle.

'Evet, oh, evet,' dedi Honor. 'Kahvaltıdan önce bir şey ister misin?'

Owen biraz hüzünle cevap verdi. Belki de bu soğuk kabullenişten
hayal kırıklığına uğramıştı; ama bu, Honor'un Holt'un sömürgeci bir taliplisi düşüncesiyle yüzleşebileceği bir an değildi. Owen çaresiz bir şekilde
ellerinin üstündeyken, hem bir eve hem de ona, kız kardeşine ve çocuğuna bakacak yeterli kaynaklara ihtiyacı vardı; ve yirmi yıl önce hoş karşılanmayan bir fikir olan Amerikalı varis, uzun süreli sahiplenme mirasının ona sevimli gelmesiyle, gerçek bir Charlecote bile olmadığı ve kendi evlat edindiği çocukların onlar için yapabileceği her şeyden
çok yoksun kalmasıyla iki kat daha istenmeyen bir şeydi. Zavallı Owen'ın Holt hakkındaki kendi bencil görüşlerinden açıkça vazgeçmesi, onu bir rakibi kabul etmeye daha az istekli hale getirdi ve mirasçılık sorusunun gündeme getirilmesiyle acı çekecek kadar yaşlıydı. Ve Owen'ın bilmediği şeyi o biliyordu, eğer bu gencin soyu gerçekten söylendiği gibiyse, o yaşlı soyunu temsil ediyordu ve hatta Humfrey bile şu anki durumda görevinin ne olacağını merak etmişti.

'Saçmalık!' dedi kendi kendine. 'Henüz bunu düşünmeye gerek yok! Bu yer her bakımdan benim! Humfrey bana öyle söyledi! Bu gencin ne olabileceğini görmek ve ilişkisinden emin olmak için zaman ayıracağım. Sonra, doğru ve adil olursa, peşimden gelecek.
Ama ben _beklentileri_ yükseltmeyeceğim ve onu Owen'ın arkadaşı ve uzak bir akrabası olmaktan daha fazla fark etmeyeceğim. Daha fazlasını yapmak ölümcül derecede rahatsız edici olurdu.'

Owen onu daha fazla zorlamadı. Ya birlikte herhangi bir noktayı
uzun süre boyunca zorlamak için enerjisi yoktu ya da halefiyetin hassas bir konu olabileceğini düşünüyordu, çünkü onun kişisel işlerine girmesine izin vermişti ve bunları tamamen ilgi çekici bulacak kadar
zayıftı.

Kanadalı tam zamanında, canlılık ve heyecanla geldi,
Phoebe bundan tam olarak yararlandı, ta ki Owen'ın giyinmesine yardım etmesi için çağrılana kadar. Bunlar olurken, Robert Bayan Murrell'i sakinleştirmenin zor görevinden sonra nefes almak için oturma odasına geldi.

'Bugün ne yapacaksın, Phoebe?' diye sordu. 'Alışverişini bitirdin mi?'

'Bir kısmını. Benimle dışarı çıkabileceğini mi kastediyorsun?'

'Evet; aksi takdirde asla işini bitiremezsin.'

'O zaman eğer harcayacak bir öğleden sonran varsa, Bay Randolf'u Kule'ye götüremez miyiz?'

'Neden, Phoebe!'

'Sadece bugün serbest ve tüm eski tarihi yerler hakkında o kadar hevesli ki, tek başına yolunu bulması, ona sempati duyacak kimse olmadan - yarım gün de Owen'a bakmakla - zor görünüyor.'

'Yolunu bulmakta hiç zorluk çekmiyor gibi görünüyor.'

'Hayır; ama ona eski zırhı göstermekten gerçekten zevk alırdım. Bu sabah bana bunu soruyordu. Sanırım o da bizim kadar çok şey biliyordu.'

'Çok iyi. Phoebe, Brown ve Clay'i - iki baş çocuğumu - almama itiraz eder misin? Onlara bir ziyafet borçluyum ve onlar da buna katılacaklar.'

Phoebe iki baş çocuğu kabul etmeye tamamen istekliydi ve doktor geldiğinde randevu henüz alınmıştı. Yine iyi bir
umut getirdi. Owen'ı kendi muayenesinden ve Bay Randolf'un raporundan, önemli bir iyileşmenin gerçekleştiğine ikna olmuştu ve bu kadar genç ve güçlü bir
doğada beyindeki hasarın tamamen onarılabileceği ve uzuvların kullanımının kısmen geri dönebileceği konusunda her türlü umudu
gördü, ancak tam bir iyileşme
beklenemezdi. Hastasını bir ay veya altı hafta şehirde gözlemlemek istiyordu, böylece tedavinin seyri kararlaştırılabilirdi, ardından Holt'a götürülmesi, temiz havanın tadını çıkarması ve mevsim izin verdiği kadar dışarıda olması daha iyi olurdu.

Bu görüşe saygı duymak en derin, en minnettar sevincin sebebiydi; ama Owen'a geri döndüğünde onu rahat koltuğunda otururken, elini gözlerinin üzerine koymuş ve bakışları tarif edilemez bir üzüntü ve umutsuzlukla dolu halde buldu. Ancak konuya değinmedi, sadece "Hadi bakalım! Genç yoksulun yaşlıyı görmesine izin verelim." dedi.

"Sevgili Owen, dinlensen iyi olur."

"Hayır, hayır; hadi yapalım. Büyükanneyi de!" dedi sabırsızlıkla.

"Küçük Owen'ı getireceğim; ama sen gerçekten Bayan Murrell'e uygun değilsin."

"Evet, uygunum; ben bu tür şeylerden başka ne işe yararım ki? Fark etmez ve yapılmalı."

"Oğlum, kendini neye maruz bıraktığını bilmiyorsun."

"Ben de bilmiyorum," dedi Owen üzgün bir şekilde.

Lucilla, Bay Prendergast endişelerini paylaşmak için gelmiş olmasına rağmen, yeğenini yolda yakaladı ve son yeni tamamlanmış önlüğünü onun harlequinliğinin üzerine geçirdi ve onu bunun çok güzel ve yeni olduğuna ikna etti.

Görüşme umulandan daha iyi geçti.
Yetişkin, ciddi görünümlü adam, Bayan Murrell'in azarlamaya ve vaaz vermeye alışkın olduğu sıradan gençten o kadar farklıydı ki, kendi hayranlığı, ona şiddetle aşılanan sessizlik üzerine dersleri destekliyordu; ve en azından biçimsel olarak onun ''açık sözlü oğlunu'' kabul etmesinden şikayet edemezdi. Owen elini ona uzattı ve oğlunu öpmek için eğildi, oturması için işaret etti ve sabırla sorularına ve pişmanlıklarına cevap verdi, sırayla birkaç medeni soru sordu.

Sonra kendini zorlayarak, 'Onun ve sizin için elimden gelenin en iyisini yapmayı umuyorum, Bayan Murrell, ama hiçbir söz veremem; şu anda tamamen bağımlıyım ve hayatım boyunca böyle olup olmayacağımı bilmiyorum.' dedi.

Bunun üzerine ve konuşulan yerleşik kederli bakış karşısında, Bayan Murrell ağlamaya başladı ve küçük Owen da neredeyse ağlayarak ona sarıldı.
Owen'ın korumasını bekleyen Honor aceleyle içeri girdi
ve bir boşluk yarattı, Owen tekrar elini uzattı ve çocuğun başına koydu, böylece bir an için yüzünü ona doğru çevirdi.
Sonra hemen elini bıraktı, çenesini eline dayadı ve
Honor onun bıyıklarının altından 'Flibbertigibbet!' diye mırıldandığını duydu.

Honor, 'Eve gittiğimizde, küçük Owen'ı da yanımıza alacağız,' dedi nazikçe. 'Küçük Whittington Sokağı'ndan alınmasının vakti geldi.
Kırsal hava yakında onu farklı görünümlü bir çocuk yapacak.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı umutsuzca. 'Bu senin için çok iyi; ama
zaten yeterince derdin yok mu?

'O bir dert değil, bir zevk olacak.'

'Zavallı küçük sefil! Çalışmak için büyümeli ve
çalışabildiği sürece çalışması gerektiğini bilmeli;' ve Owen elini o işe yaramaz parmaklarının üzerinden
sanki çalışabilme özlemi onda güçlüymüş gibi geçirdi.

Honor, Lucilla ile baba ve oğulun birlikte olması gerektiği ve
küçük 'Hoeing'in' eğitiminin başlaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Cilla,
onun tüm bakımının kendisine kalması konusunda ısrar etti. Şiddetli, tutkulu bir özveri ruh halindeydi, kardeşinin hayatı boyunca sakat kalacağını duymaktan daha çok, erken bir ölümün ona daha az hüzünlü bir kader gibi görünmesinden daha çok rahatsız olmuştu. Yolculuktaki ilerlemesinden o kadar çok umutlanmıştı ki, onurlandırmak için
beklenmedik bir sevinç olan şey, onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bay Prendergast
geldiğinde onu yarı huysuz, yarı çaresiz buldu.

Owen'a bak! Ah, hayır! Bunu düşünmemeliydi. Owen bugün yeterince insan görmüştü; ayrıca, geçen gün yaptığı gibi ona her şeyi
söyleyecekti.

Zavallı Bay Prendergast ihaneti için alçakgönüllülükle özür diledi; ama Owen'a nişan
söylenmemiş miydi?

Ah, hayır! Yeni heyecanlara hazır değildi. Gerçekten de, onunla, zavallı, çaresiz bir sakatla, Lucy eskisi gibi nasıl devam edebileceğini göremiyordu. Onu terk edemezdi -ah, hayır!- onun ve çocuğu için çalışmak zorundaydı.

'Çalış! Cilla, bunun için gücün yok.'

'Ben gayet iyiyim. Şimdi her şey için gücüm var,
çalışacak biri var. Bana yalnızlıktan başka hiçbir şey zarar vermiyor.'

'Aptallık, çocuk! Seni kabul eden ev onları da kabul edecektir.'

'Saçmalık! Sanki birinin eline böylesine ölü bir ağırlık atabilirmişim gibi!'

'_Kimsenin_ eline değil,' dedi Bay Prendergast. 'Ama nasıl olduğunu görüyorum, Cilla;
fikrini değiştirdin.'

'Hayır,' dedi Lucilla, eski sabırsızlığının patlamasıyla; 'ama siz erkekler
çok bencilsiniz! Tüm bu saçmalıkları ilan etmekle beni rahatsız ediyorsun, tam da kardeşim bu sefil halde eve döndüğünde! Sonuçta, o her şeyden önce benim kardeşimdi ve onu ilk önce düşünme hakkım var!'

'O zaman, Cilla, artık rahatsız edilmeyeceksin,' dedi Bay Prendergast ayağa kalkarak. 'Eğer beni istiyorsan, tamam ve güzel - eski arkadaşını nerede bulacağını biliyorsun; eğer istemiyorsan ve karar veremiyorsan, neden, o zaman eskiden olduğumuz gibiyiz. Elveda canım; seni daha fazla üzmeyeceğim.'

'Hayır,' dedi kendi kendine, Avluda dururken ve ceketinin kolundan bulutlardan kesinlikle gelmeyen iki geniş ıslaklığı silmekle meşgulken, 'sevgili çocuğun tüm kalbi şimdi kardeşiyle birlikte. Onu daha fazla işkenceye sokmayacağım. Yalnızlıktan başka bir şeyin beni kabul etmesini sağlayabileceğini düşünmek ne kadar da aptalcaymış - zavallıcık! Sanırım Sierra Leone Piskoposu'na gideceğim!'

'Ona ne olmuş olabilir?' diye düşündü Phoebe, Kule'ye doğru yürüyüşlerinde küçük grubun yanından geçerken. 'O zavallı küçük Cilly onunla alay mı ediyordu? Robert'ın onun pençesinden kurtulduğuna sevindim!'

Ancak Phoebe'nin, arkadaşının gördüğü her şeye olan akıllıca ilgisine tanıklık etme eğlencesinde bu tür spekülasyonlar için pek de vakti yoktu. Yürüyüşün kendisi - yalvardığı - harikalarla doluydu; ve Robert'ın görevlilerden birini az da olsa tanımasının mükemmel bir şekilde görmelerini sağladığı Kule, hem tarihsel hem de sadakatle en büyük adaleti aldı. St. Matthew'un görevlisi, çocuklarına açıklamalar yapmakla o kadar meşguldü ki, Phoebe yabancıyı tamamen kendine ayırdı ve böylece Londra'nın o modası geçmiş ama en yürek burkan manzaralarına, Elizabeth'in aslan gibi perişan bir şekilde oturduğu Hainler Kapısı'ndan, Tilbury Heath'teki ihtişamlı heykeli olan 'Julius Kuleleri'ne, annesinin 'ince boynunu' kesen baltaya, babasının tabanca taçlı sopasına, en sevdiği Raleigh'nin miyavlandığı karanlık kafese ve İngiltere'nin kraliyet soyunun utanç ve ihtişam kalıntılarının tüm serisine kadar tam anlamıyla girdi; antik çağlardan uzak Yeni Dünya'da büyüyen birinin hayal gücünü etkilemek için gerçekten de çok uygundu. Bu keşif gezisi için övülmek ve teşekkür edilmek bir memnuniyet olsaydı, Phoebe bunu başardı; çünkü geri döndüğünde Owen'ın odasına çağrıldı ve
Owen'ın ona söylediği ilk sözler, arkadaşına karşı iyi niyetinden dolayı teşekkür etmek oldu.

'Eminim ki bu bir zevkten başka bir şey değildi,' dedi. 'Robert'ın
almak istediği birkaç oğlu oldu.' Bir şekilde Owen'ın bunu kendi hesabına yaptığını düşünmesini istemiyordu.

'Ve sen ondan hoşlandın mı?' diye sordu Owen.

'Evet, gerçekten çok hoşlandın,' dedi içtenlikle.

'Ah! Bunu yapacağını biliyordum;' ve yorgunmuş gibi geriye yaslandı. Sonra, Phoebe onu
bırakmak üzereyken ekledi--'Hanımlarımın benden başka hiçbir şeye
dikkat etmesini sağlayamıyorum. Eğer isterseniz, siz ve Robert ona acımalısınız. Onu yarın
Westminster Abbey'e, Temple Kilisesi'ne veya görülmeye değer bir yere
götürün. Bana hizmet etmesinden dolayı sömürmelerine izin vermeyin. Onsuz
yaşamayı
öğrenmeliyim.'

Phoebe söz verdi ve gitti.

'Phoebe tatlı bir kız olmaktan ziyade iyi bir genç kadın olarak adlandırılabilecek bir şekilde büyüdü,' dedi Owen kız kardeşine, odaya bir daha girdiğinde; 'ama
masum, yarı şaşkın bakışını korumayı başarmış, tıpkı renginin tazeliği gibi.'

'Peki, neden olmasın, tek bir _gerçek_ deneyim yaşamamışken?' dedi
Lucilla, biraz buruk bir şekilde.

'Hiçbiri?' diye sordu belirgin bir tonla.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Lucilla ve elini bir iç çekişle indirdi; ama sanki
duygularına yarı ihanet ettiği için pişmanlık duyarak, 'tüm kardeşleri ve kız kardeşleri altılı ve yedili oldu, değil mi?' diye ekledi.

'Buna gerçek deneyim mi diyorsun?' dedi Lucilla, neredeyse küçümseyerek,
ve konuşma sona erdi.

Owen'ın arkadaşının Pazar günü için tasarladığı planlar yere düştü.
Ormancı, hasta odasında faydalı olma isteğiyle, önerilerini kendi zevki için çitledi; ve Owen'ın isteği kendisine söylendiğinde, ilk İngiliz Pazarında gösterişli bir kiliseye gitmek istemediğini itiraf etmeye zorlandı. Bunun dışında da yeterince yenilik vardı; katedral ayini, rahatsız edici çok şey varken ilk kez duymak istemesi için fazla yeniydi.

Honor ve hatta Robert bile biraz hayal kırıklığına uğradı.

Müzik ayinine olan hevesin neredeyse zorunlu olarak kilise
duygusuyla birlikte geldiğini düşünüyorlardı; ve Phoebe, itiraftan
en az etkilenen kişiydi, koroların en seçkin ve süslü övgüyü sunması iyi olsa da, Hiltonbury'deki sade ve süssüz ayinle olan kendi ülkesinden gelen bağları, duaların okunduğu ve yanıtların koro değil cemaatle verildiği yerde onu daha çok evinde hissettiriyordu. Ona göre bu daha dindarcaydı, ancak buna başlayanlar için diğer yolun en iyisi olduğuna tamamen inanıyordu.

Böylece her zamanki gibi, geleneklerin süslü olmadan titizlikle kurallı olduğu cemaat kilisesinin tam ayinine gittiler. O Pazar gününün dinlenmesi ve sakinliği, yoğun bir haftanın ardından geldiği için bir nimetti. Phoebe, sonraki tüm günlerde perde ve halı seçmekle veya kendisi veya Mervyn için hizmetçiler tutmakla meşguldü. Tek başına hareket etmek zorundaydı, çünkü yardım için güvendiği Bayan Charlecote, Owen'a bakmakla ve birkaç dakikadan fazla birlikte çalışamayan veya dikkat bile veremeyen birinin üzerine ağır gelen saatleri
geçirmeye çalışıyordu. Honor ve Lucy sürekli olarak onunla meşguldüler, Phoebe onları sabah, öğlen veya akşam neredeyse hiç görmüyordu; ve uzun saatler dışarıda kaldıktan sonra, akşamın büyük bölümünde genç Kanadalıyı eğlendirmek genellikle ona düşüyordu. Bay Currie pazartesi günü şehre varmıştı ve hemen Owen'ı görmeye geldi.
Konaklama yeri Şehir'deydi ve orada bir süre G. O. ve S. hattı için önerilen çeşitli hatları daha resmi olarak haritalandırmak ve raporlamakla meşgul olacaktı; ve genç Randolf'un hala hasta için ne kadar gerekli olduğunu
görerek, Bayan Charlecote Londra'da kalırken genç adamın uyumaya devam etmesi ve akşamlarını Woolstone-lane'de geçirmesi önerisini gönüllü olarak kabul etti.

XXIX. BÖLÜM

Kaba eller ona dokunmadan önce,
Parlak bir zambakın büyüdüğünü gördünüz mü?
Toprak onu mahvetmeden önce,
Kar yağışını fark ettiniz mi?--BEN JONSON

Bir haftanın sonunda Mervyn şiddetli bir telaşla belirdi. Cecily'nin bir sonraki kız kardeşi, bir subayın karısı, Cape'e gitmeden önce iki küçük çocukla veda ziyareti için eve geliyordu ve Maria ile Bertha ona yol vermeliydi. Bu yüzden öğleden sonra Phoebe'yi eve götürmek istiyordu, Underwood'u onlar için hazırlamak için.

'Mervyn, nasıl gidebilirim? Henüz hazır değilim.'

'O zaman ne yapıyordun?' diye bağırdı, eski
huysuzluğuna benzer bir şekilde.

'Bu ev böyle bir durumdaydı.'

'Eh, hasta adamı tedavi etmek için istenmiyordun, değil mi? Ben sana
güvenilecek biri olduğunu düşünmüştüm. Yapılacak başka ne var ki?'

Phoebe komisyon listesine baktı ve kendini suçlu buldu.

O kalıplar iki gün önce geri gönderilmiş olmalıydı. Ne yapıyordu? Bay Randolf'un _Hiawatha_
manzarasına dair açıklamalarını dinliyordu! O iğrenç şömine halısı hakkında neden bir not yazmamıştı?
Çünkü Bay Randolf, Stowe'un _Londra Araştırması_'na bakıyordu.
Metotlu Phoebe kendini rezil hissediyordu ve yine de, bir şekilde,
yeterince üzgün olamıyordu; Hiltonbury'deki sürgünden, yalnız ve olup biten her şeyden
uzak bir mola istiyordu. En azından, Prenses Tiyatrosu'ndaki _Macbeth_'in Bay Randolf'un
kavramlarını yerine getirip getirmediğini duymalıydı; ve Bay Currie'nin, ona çizmeyi öğrettiği küçük ağaçlarla birlikte Newcastle bölgesinin büyük haritasını onaylayıp onaylamadığını.

Belki de Mervyn'in ona ilk kez haklı olarak kızdığı zamandı;
ama o, adaletsizliğinden çok daha az vahşiydi ve bu yüzden çok
utandı ve etkilendi; ve son olarak, ihmalini telafi etmek için bu tek günün lütfu için derinden minnettardı, tabii ki ertesi sabah saat yedide yola çıkmaya hazır olursa. Çok ve gayretle çalıştı ve çok geç eve geldi. Yukarı çıkarken Owen'ın odasından çıkan Robert'la karşılaştı.

'Phoebe,' dedi, onunla birlikte odasına dönerek, 'Lucy'nin nesi var?'

'Nesi var?'

'Ne kadar hasta göründüğünü fark etmediğini mi söylüyorsun?'

'Hayır; özel bir şey yok.'

'Phoebe, ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum. Onu kurtaracağını ve Bayan Charlecote'a yardım edeceğini
düşünmüştüm, ama sen kesinlikle onun bakışlarını
hiç fark etmemiştin!'

'Çok üzgünüm. Çok fazla meşguldüm.'

'Dalmış, demelisin buna! Kim onun hakkında bu kadar umursamaz olacağını
bilebilirdi ki?'

Gitmişti. 'Hala Lucy'ye deli oluyorum,' oldu Phoebe'nin ilk düşüncesi; 'Başka bir kardeş daha beni umursamaz ve bencil buluyor!' Benim sorunum ne olabilir?' Ve Lucilla'ya dikkatli gözlerle baktığında,
Robert'ın endişesinin ve şaşkınlığının haklılığını gerçekten fark etti.
Parlak güzelliği sanki bir hastalık altındaymış gibi solmuştu, gözler
mor çukurlara gömülüyordu, tavır isteksizdi, tüm
hava acıyla doluydu. Phoebe dehşete düşmüş ve vicdan azabı çekiyordu ve
sorular ve sempati sunmak isterdi, ama hiç kimse Lucy'den
daha kapsamlı bir şekilde iğrenme gücüne sahip değildi. 'Hayır, hiçbir şey ters gitmiyordu--elbette
donu hissetti. Honor'la konuşmayacaktı--konuşacak
bir şey yoktu;' ve kardeşinin odasına çıktı.

Bay Randolf, Bay Currie ile dışarıdaydı ve hala aşırı derecede meşgul olan Phoebe, notlar ve emirler yazmak ve yolculuğu için bavul hazırlamakla meşguldü, kendi zihninde işinin, gecenin birinde olsa bile, o eve gelene kadar yapılmaması gerektiği yönünde bilinçsiz bir karar olduğunu bilmiyordu!
O hiç de mantıksız olmayan bir saatte geldi ve onu, koridordaki kutu yığınına talimatları
eklerken buldu.

'Ne yapıyorsun? Bayan Charlecote gitmiyor mu?'

'Hayır; ama yarın gidiyorum.'

'Sen!'

'Evet; yeni evimize girmeli ve yarından sonraki gün kız kardeşlerimi orada karşılamalıyım.'

'Bayan Charlecote ile yaşadığını sanıyordum.'

'Tüm bu hafta boyunca ne yaptığımı bilmiyor olman mümkün mü?'

'Kardeşin için bir ev hazırlamıyor muydun?'

'Evet, bir de kendime. Evlendikten sonra ayrı bir ev işi kurduğumuzu anlamadın mı?'

'Anlamadım,' dedi Humfrey Randolf, üzgün bir şekilde. 'Bana her şeyini Bayan Charlecote'a borçlu olduğunu söylemiştin.'

'Korkarım sömürge eğitimin bunu pound s. d'ye çevirdi.'

'O zaman fakir değilsin?'

'Hayır, tam olarak değil,' dedi Phoebe, onun üzgün
havasından biraz şaşkın ve eğlenceli bir şekilde.

'Ama,' diye haykırdı, 'kardeşin iş yapıyor; ve St. Matthew'dan Bay Fulmort--'

'St. Matthew'dan Bay Fulmort fakir çünkü her şeyini St. Matthew'a verdi,' dedi Phoebe; 'ama işimiz küçük değil ve kırsaldaki mülk büyük.'

Son talimatlarını kederli bir sessizlik içinde yapıştırdı, sonra okumaya devam etti,
'Bayan Fulmort, The Underwood, Hiltonbury, Elverslope İstasyonu,' taze bir
canlanmayla devam etti, 'En azından Bayan Charlecote'un yakınında mı yaşıyorsun?'

'Evet, onun parkı ile bizimki arasında sıkışmış durumdayız - kardeşiminki, yani.'

'Öyleyse sorun yok! Bana Noel'i sordu.'

'Çok sevindim,' dedi Phoebe. 'İşte, teşekkür ederim, iyi geceler.'

'Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?'

'Hiçbir şey - hayır, hayır, bunu vurgulama, Owen'ı uyandırırsın. İyi
geceler, hoşça kal; altı buçukta gitmiş olacağım.'

Phoebe veda etse de, sabah saatlerinin orman sakini için hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu ve Noel davetiyle büyük bir coşkuyla yatağa girdi, Humfrey Randolf'a neden servetinin bu kadar büyük bir şok gibi göründüğünü anlayamayacak kadar uykuluydu.

Saat altı kahvaltısı çok kalabalıktı, çünkü Bayan Charlecote da oradaydı, ayrıca Kanadalı, Phoebe ve sabahın saatini düşününce harika bir şekilde cana yakın olan Mervyn de oradaydı. Phoebe, Lucilla'nın solgun bakışlarının Bayan Charlecote tarafından da kendisi kadar fark edilmediğini fark ettiğinde kendini biraz daha az duygusuz hissetti; ancak Honor, Owen'ın hastalığının her şeyi açıkladığını düşündü ve sadece doktorun onu muayene edeceğine söz verdi.

Son derece meşgul bir gün geçirdi. Mervyn, Cecily'den, planlarından ve beklentilerinden bahsetti; ve Phoebe zihnini bir dünyadan çekip başka bir dünyaya daldırmak zorundaydı, trenin gürültüsünde duymak ve duyulmak için sürekli kulaklarını ve sesini zorluyordu. Onu kulübede bıraktı: ve sonra günün işine başladı, döşemecilere başkanlık etti, resimleri astı, kitapları düzenledi, koleksiyon dolaplarını yerleştirdi, süsleri attı, garip zamanlarda, garip yerlerde yemek kaptı ve karanlıktan çok sonraya kadar dinlenmeye asla cesaret edemedi, sonra, parmakları tozdan yeni arınmış, uzuvları merdivenlerden yukarı aşağı koşmaktan kaskatı kesilmiş ve kolları ağır ağırlıklardan yorgun, sonunda oturma odasının ateşinin önüne tek başına bir fincan kahve ve açmaya çok yorgun olduğu bir kitapla oturdu. Daha önce hiç yorgun olmamış mıydı ki, kalbi bu açıklanamaz şekilde battı? Kız kardeşlerinin ve sevgili Bayan Fennimore'un eve gelmesine neden bu kadar sevinemezdi? Herkesi bu kadar sıkıcı ve aptal, gelip gidişleri bu kadar baskıcı kılan, sanki her şey Noel'e kadar nefret dolu olacakmış gibi hissettiren şey neydi? Neden son zamanlardaki tüm iyi karakterliliğini ve dakikliğini inkar etmişti ve sanki varoluş sadece odada bir kişi olduğunda başlıyormuş gibi hissetmişti?

Oh! Bu aşık olmak olabilir mi?

Tam karşısında aynalı bir şifoniyer vardı
ve gözlerini kaldırdığında, zavallı Phoebe alnı, yanakları ve boynu mükemmel bir şekilde kıpkırmızı parlayan genç bir hanım gördü!

'Her neyse, orada uzun süre durmayacaksın,' dedi neredeyse kinci bir şekilde,
ayağa kalkıp derin örtüsü olan masayı kendisiyle cevap veren tanık arasına itti.

'Aşk! Saçmalık! Yine de neden utanmam gerektiğini anlamıyorum! Evet! O benim
bilge adamım, o gerçek Humfrey Charlecote! Onunki, her zaman birinin sahip olması gerektiğini düşündüğüm doğanın ta kendisiydi; tam da özlemle beklediğim yargıydı. Robin'inki gibi sert değil, Mervyn'inki gibi keskin değil, sevgili Bayan Charlecote'unki gibi yüksekten uçan değil, Bevil'inki gibi yumuşak değil, Lucy'ninki gibi hafif değil, Bayan Fennimore'unki gibi net ve akıllı değil - hayır, ama düşünceli ve sağlam, şefkatli ve gerçek - insanın yaslanabileceği türden! İlk akşam çok beğendiğim o kararlı gözlere neden sahip olduğunu biliyorum. Ve onda ölçebileceğimden veya anlayabileceğimden çok daha fazlası var. Evet, onu sadece on gündür tanıyor olmama rağmen, bir yılda çoğu erkekten çok daha fazlasını gördüm. Ve o kadar çok sınandı ki, o kadar çok şey yaşadı ki, sessiz bir şekilde gerçek bir kahraman olarak adlandırılabilir. Evet, ondan hoşlanabilirim! Ve eminim ki o da benden hoşlanıyor!' dedi
kalbin bir başka fısıltısı, aynadaki hanım gibi
örtülüydü, Phoebe'nin utangaç
vecitli bir bilinçle iki elini yüzüne koymasına neden oldu. 'Hayır--ben gördüğü ilk hanımdım, konuşabileceği
tek kişiydim. Hayır, hayır; bunun o olmadığını biliyorum--öyle olmadığını hissediyorum!
Aksi takdirde, neden fakir olmadığım için bu kadar üzgün görünüyordu? Ah! Eğer olsaydım ne kadar
güzel olurdu! Onun muhteşem yeni umut ülkesinde birbirimiz için çalışabilirdik! Çalışmayı seven ben, çalışmak için yaratılmışım! Bu sıradan
genç hanım hayatını umursamıyorum! Ve benim yıllık değersiz bin dolarım
yoluma mı çıkacak? Doğuma gelince, sanırım benden daha iyi veya daha iyi doğmuş--ve, oh! bizimkilerden çok daha üstün bir ton ve terbiye!
Beni iyi bir genç hanım ve kendisini sadece bir mühendis yardımcısı olarak düşünmekten daha iyisini bilmeli! Ama yapmayacak! Elbette bu konuda onurlu davranacak ve belki de servetini yapana kadar başka bir kelime daha söylemeye cesaret edemeyecek ve bu ne zaman olacak? Doğru olacak--' 'Ama' (ve bu sefer çok farklıydı) 'ne düşünüyorum? Kendimi Maria'ya adamaya söz vermişken nasıl böyle şeyler
dileyebilirim? Eğer ben memnuniyetle zorluklarla başa çıkabiliyorsam, o bunu yapamazdı; ve tüm bu uzun gündüz düşlerine
girip onu dışarıda bırakmak ne kadar utanç verici bir şey. Hayır, kaderimi biliyorum! Burada yaşayıp Maria'ya bakacağım ve yaşlı bir kız olacağım! Büyük bir adam olduğunda onun hakkında bir şeyler duyacağım ve hayalini kurduğum Humfrey Charlecote'un hala hayatta olduğunu
öğreneceğim! İşte, daha fazla saçmalık istemiyorum!' 

Ve kitabını açtı; Ancak Humfrey Randolf'un sözlerinin kendisiyle duyu arasına gireceğini fark ederek, okumak için çok yorgun olduğuna karar verdi ve kendini yatağa attı. Ancak orada Maria'ya karşı duyduğu haksızlık, kıdem haklarını kabul ettiği ve hizmetçilerin onu en güzel odaya, en iyi cumbalı pencereye ve en rahat şömineye yerleştirmesine izin verdiği için pişmanlıkla doldurdu; ayrıca, tüm mallarının ertesi gün Holt köknarlarına değil, sadece arka bahçenin duvarına bakan odaya taşınmasına karar vererek kendini suçlamasını yatıştırana kadar rahat edemedi. 'Evet,' dedi Phoebe, taze, denenmemiş sabah duyularında kendisiyle dürüstçe uğraşırken kararlılıkla. 'Humfrey Charlecote Randolf'u seviyorum ve sanırım o da beni seviyor! Bundan daha fazlası çıkarsa,
benim için düzenlenecek; ama bunu yapsın ya da yapmasın, onun gibi birini
tanımış olmak bir lütuf ve şimdi uyarıldığıma ve kendimi
kontrol altına almaya çalışabildiğime göre, bundan dolayı daha iyi olmaya başlayacağım.
O kadar mutlu olmasam bile, bu daha önce hiç bilmediğim kadar güzel bir şey.
Memnun olacağım!'

Ve Bertha ve Maria, eve sadece bir erkek ve hizmetçiyle
geldikleri için önemle dolup taşmış bir şekilde, Sutton'ın ve düğün planlarının
tarihlerini geveleyerek geldiklerinde, ne dalgın ne de dikkatsiz bir dinleyiciyle karşılaştılar. Yine de hevesli Bertha, 'Bir şey oldu sana, Phoebe. Daha önce hiç olmadığı kadar yüz ifaden var.'

Bunun üzerine Phoebe'nin yanakları kızardı, ama yüz ifadesinin anlamını sordu ve Bertha'yı bir teze yöneltti.

Phoebe gittikten sonra, Robert'ın Lucilla'yı _tete-a-tete_'nin uç noktasına zorlaması daha az zordu. Genç Randolf evde daha azdı
ve oradayken, eskisinden daha çok Owen'la birlikteydi ve Lucilla bazen oturma odasında tek başına yakalanmak zorundaydı.

'Lucy,' dedi Robert, bu ilk kez olduğunda, 'sana soracağım bir sorum var.'

'Pekala!' - yarı meydan okurcasına döndü.

'İspanya kıyısındaki Mervyn'den bir muhabir, ona
burası için bir papaz bulmasını ve yüklü bir maaş garantilemesini isteyen bir mektup yazdı.'

'Pekala,' dedi Lucilla, bu sefer soğuk bir sesle.

'Bay Prendergast'ın bunu kabul edip etmeyeceğini sormak istiyordum.'

'Ne biliyorum ne de umursuyorum.'

'Özür dilerim,' dedi Robert, bir duraklamadan sonra; 'ama sanırım
gerektiğinden daha erken öğrendiğimi sansam da, duyduğumda içtenlikle mutlu oldum--'

'O zaman duyma!' dedi Lucilla, huysuzca. 'En azından sen buna
memnun olmalısın.'

'Kesinlikle hayır,' diye karşılık verdi Robert, ciddi bir şekilde. 'Seni
çok fazla takdir ediyorum ki
seni mutsuz ettiğini gördüğüm şeyle
çok derinden ilgilenmiyorum.'

'Kardeşim bu haldeyken, istersem mutsuz olmayayım mı?'

'Hepsi bu değil, Lucilla.'

'O zaman boş ver! Bana asla acımayan tek kişi sensin ve bu yüzden seni
seviyorum. Şimdi mahvetme!'

'Eğer eski ruhunla bu yanlış anlaşılmaya sebep olduysan sana acımam konusunda korkmana gerek yok!'

'Hiçbir şekilde! Sana söylüyorum ki bana acıdı. Bunu zamanında öğrendim, bu yüzden onu
serbest bıraktım. Hepsi bu.'

'Ve suç bu muydu?'

'Suç! Neyden bahsediyorsun? O suç işlemedi--Hayır, ama ben ona bu kadar çok şey getiremeyeceğimi ve Owen'ın bu konuda alay etmesini
isteyemeyeceğimi söylediğimde, beni daha fazla rahatsız etmeyeceğini, Owen'ın bende olduğunu ve onu
istemediğimi söyledi. Sonra da çekip gitti.'

'Sözünüze mi inanıyorsunuz?'

'Sanki insan biraz teselli istediğinde kastettiği şeyi söyleyemezmiş gibi,' dedi Lucy surat asarak; 'ama sonuçta bu çok
iyi bir şey--çok kısa bir süre için büyük bir beladan kurtuldu ve eğer hepsi acınacaksa, çok daha iyi. Robin, zavallı Edna'nın cenazesinde durduğumuz yerden, benim üzerime cenaze törenini okuyacak kadar cesur musun?'

'Bunun seni fazla ilgilendirdiğini sanmıyorum,' dedi Robert.

'Eh, Madge Wildfire'ın şarkısındaki hanımefendi, 'Kirkward'ın onu taşıması gereken' 'altı cesur beyefendi'den memnundu. Neden beni bu tatminden mahrum bırakıyorsun? Gerçekten, Robin, bu oldukça doğru. Biraz mutluluk beni onarabilirdi, ama--'

'Belirtiler tekrarlıyor mu? F---'yi gördün mü?'

'Evet. Beni yalnız bırak, Robin. Beni istemeyenlere mümkün olduğunca az sorun çıkararak solup gitmeme izin vermek en büyük merhamettir. Şimdi
bildiğine göre, seninle konuşabildiğim için mutluyum ve sen de gözlerimin önünde asla yeterli olmamış
olanları düşünmeme yardım edeceksin.'

Robert aceleyle veda etmekten başka bir cevap vermedi ve gitti.

Lucilla derin bir iç çekti ve sonra yarı yüksek sesle haykırdı--

'Ah, ne korkunç küçük bir canavarım. Neden kendimi tutamıyorum? Gerçekten kefenimde flört edeceğime inanıyorum ve eğer aziz ilan edilirsem ilk mucizem Aziz Philomena'nınki gibi kendi kutsal emanetlerimi sunulabilir hale getirmek olurdu!'

Bununla birlikte kahkaha attı, kahkahası kısa sürede gözyaşlarına dönüştü ve haykırdı, 'Neden kimsenin benimle ilgilenmesini sağlayamıyorum, sadece umursamadıklarımla? İyi olan her şeyi iğrendirmekten kendimi alamıyorum ve ölüp gittiğimde her şey iyi olacak. Her şeye iyi gelecek tek bir kişi var, o da benden ayrıldı!'

Zavallı küçük yalnız şey tekrar ağladı ve uykusuz geçirdiği birçok geceden sonra, neredeyse ağlayarak uykuya daldı. Odaya birinin girmesiyle irkilerek uyandı.

'Canım, seni rahatsız mı ediyorum?'

Bu iyi bilinen bir sesti ve ayağa fırladı.

'Bay Pendy, Bay Pendy, çok yaramazlık yaptım! Bunu kastetmedim. Ah,
bana yine katlanacak mısın, hak etmesem de?'

Kendi yaramazlığından bıkmış bir çocuk gibi ona yapıştı. 'Çok aceleci davranmışım,' dedi; 'Kardeşine ne kadar sarıldığını ve ne kadar az ilgi gösterebildiğini unutmuşum ve sonra 
onda aradığın her şeyi bulduğunu ve benim sadece senin
yoluna çıktığımı düşündüm.'

'Nasıl yapabildin? İnsanların kardeşlerini kendilerinden - Bay Pendys'ten
önce koyduklarını düşünmekten daha iyisini bilmiyor muydun?'

'Bunu yapmak istiyormuşsun gibi görünüyor.'

'Ah! Ama bunun sadece kandırılmak için olduğunu bilmeliydin!'
dedi Lucilla, başını bir yana eğerek.

'Bana söylemeliydin.'

'Ama bunu nasıl bilebilirdim ki?' Ve çok farklı bir kahkaha
attı. 'Eminim ki her şeyin yüce gönüllülük olduğunu düşünmüşümdür ama kendi yüce gönüllülüğünden ölmenin bir faydası yok, anlıyor musun?'

'Ölmeyeceksin; bu İspanyol yerine geliyorsun, sana
pirinç ciğerler verecek.'

'İspanyol yeri mi? Nereden biliyorsun? Yarına kadar uyumadım, değil mi? Robin'in saat üçten beri Wrapworth'a uçup dönmediğini?'

'Hayır, sadece Bayan Murrell'in evine soruyordum.'

'Ah, aptal, aptal adam, neden buraya gelemedin?'

'Seni rahatsız etmek istemedim.'

'Yazıklar olsun, utanç olsun; bunu bir daha söylersen beni
affetmediğini anlarım. Bu, durum için fazla güçlü kelimeler kullanmamak için bir ahlak dersidir! Bu yüzden Robert sana papazlık teklifini getirdi ve sen de bunu
kabul ediyorsun!'

'İstediği gibi, senin bu konudaki fikrini görmek için gelmekten kendimi alamadım.'

'Sadece şunu biliyorum,' dedi yarı ağlayarak ama yine de gülerek, 'daha fazla yaramazlık yapmadan önce benimle hemen evlenmen daha iyi olur.'

Din görevlisi gelecek vaat ediyordu. Yer Endülüs'ün güzel kıyısındaydı. Ticaretle uğraşan küçük bir İngiliz kolonisi vardı ve yer sakatlar arasında rağbet görüyordu. Mervyn'in muhabiri iyi bir adamın hizmetlerini ve hanımefendi bir eşin arkadaşlığını güvence altına almak istiyordu ve papazın üniversitede yaşama şansından vazgeçmesini haklı çıkaracak kadar yüklü bir maaş garanti etmeyi teklif etti; ve
her ne kadar İspanyolcadan bir kelime öğrenmesi veya
yerin adının telaffuzuna kadar ilerlemesi pek olası olmasa da,
Lucilla'nın sağlığının güney iklimine ihtiyacı olduğunda,
bu atamanın sunduğu avantajlar reddedilemeyecek kadar büyüktü.

'Ah! Evet, evet, gidelim,' diye bağırdı. 'Evdeki her şeyden
çok daha iyi olacak.'

'O zaman hemen Owen'a söylemeye cesaret et!'

'Ah, evet! Bunun ona
herhangi bir şeye mal olacağı benim için sadece bir yanılsamaydı. Onun istediği tek şey onur, bense
başka türlü olmaktansa onların yolunda değilim. O, onun yastık yatağında dinleniyor ve o, ondan başka hiçbir şey
görmüyor, duymuyor, bilmiyor!'

'Bayan Charlecote neyin yanlış gittiğinin farkında mı?'

'O değil! Ona daha önce iletişim için kendi zamanımı ayırmam gerektiğini söylemiştim ve gerçekten de her şeyi unuttuğuna inanıyorum! Sonra
küçük, çekingen Phoebe, o anda orman adamına baştan aşağı aşık oldu ve eğer ruhum buna yetseydi,
izlemesi çok eğlenceli olması gereken bir rüya içinde dolaştı; ve eğer
Robert gözlerini açık tutmak için yeterince meşgul olmasaydı,
bir veya iki kan damarını
kırmaktan başka hiçbir şeyin onları uyandırıp uyandırmayacağını bilmiyorum.'

'Sen benim himayeme girene kadar asla dinlenmeyeceğim! Hemen Fulmort'a gideceğim ve ona kabul ettiğimi söyleyeceğim.'

'Ve Owen'a gideceğim ve ona haberi vereceğim. Tekrar ne zaman geleceksin?'

'Yarın, okul açılır açılmaz.'

'Ah! Ne kadar erken gidersek o kadar iyi! Zavallı
Wrapworth'a çok iyi davranabilirsin! Lütfen bana söyle ki sana ne kadar kötü hizmet ettiğimi,
Bayan Murrell'e ne kadar sık ​​sorduğunu bileyim.'

'Neden--sanırım--Cumartesi ve Pazar hariç her gün; ama şimdiye kadar
orada hiç karşılaşmadım.'

Lucilla'nın gözleri yaşlarla doldu; başını onun omzuna koydu ve
derin bir duygunun kırık sesiyle, 'Gerçekten de bunu hak etmedim!
Ama sanırım artık iyi olacağım, çünkü neden bu kadar sevildiğimi anlayamıyorum!'

Bay Prendergast, Humfrey
Randolf'un zili duyulduğunda ve odadan dışarı fırladığında, ona nedenini söylemek için boşuna çabalıyordu.

Owen'ın dönüşünden bu yana ilk içten kahkahası, onun haberlerineydi.
Bunu
tamamladıktan sonra, kardeşçe bir nezaketle konuştu.

'Evet, Lucy,' dedi, 'Bunun senin için en iyi ve en mutlu şey olduğunu düşünüyorum. O, ölümüne işkence edemediğin veya senin
tuhaflıklarına sabredecek tek adam.'

'Sanırım denemeyeceğim,' dedi Lucy. 'Neden başını sallıyorsun, Owen? Beni evcilleştirmek için yeterince şey yok mu?'

'Özür dilerim, Cilly. Sadece ayılar ve maymunların doğal arkadaşlığını düşünüyordum. Beni dövme!'

'Bir gün dışarı çıkıp bizi izlerken izleyeceksin, hepsi bu,' dedi Lucilla neşeyle. 'Ama gerçekten, Owen, kendimi biraz olsun tanıyorsam, saçma sapan hiçbir şey olmadan hak edilmemiş şefkat ve hoşgörü, beni uçup gitmekten alıkoymanın tek yoludur. Her neyse, onsuz yaşayamam!'

'Ah!' dedi Owen ciddi bir şekilde, 'benim yüzümden çok fazla acı çektin, seninle bu şekilde konuşamam. Beni affet, Lucy; henüz başka bir şey yapacak durumda değilim.'

Lucilla, Bay Prendergast'ı iyileştirmenin verdiği ilk rahatlamada ne söylemiş olursa olsun, kardeşini şu anki haliyle bırakmaya kolayca karar veremezdi ve Bay Prendergast'ın Wrapworth'tan ayrılma niyetini bildirmesi gerektiği için '_hemen_'in mümkün olamayacağına kendini övdü.

Ama ertesi sabah geldiğinde, işlerin onun düşündüğünden çok daha fazla bir ilerleme halinde olduğu ortaya çıktı. Hem rahip hem de Robert, onun kış soğuğundan kaçınması gerektiğine o kadar ikna olmuşlardı ki, ikincisi, değişikliğe ve kır havasına ihtiyacı olan kendi rahiplerinden birinin, bir süreliğine veya kalıcı olarak, kendisini Wrapworth'ta bir yedek olarak sunmasını önermişti ve Lucy'nin mümkün olan en erken zamanda düğün için bir gün belirlemesi kesinlikle istenmişti ve doktorun yetkisiyle, İngiliz donlarında oyalanmanın neredeyse intihar olarak adlandırılabileceği söylendi. Seçtiği gün, Mervyn'in evleneceği 1 Aralık'tı. Fulmort'un orada bulunmasını bu şekilde imkansız hale getirmenin bir amacı vardı; 'Ve,' dedi Owen, 'ben gelmeden önce olmasına sevindim. Onu kardeşim Peter'a vermek zorunda kalsaydım, yüzümü asla tutamazdım!'

'Yüzünü asık tutmak' ifadesinin iki anlamı olabilirdi, ancak o ajitasyon için çok güçsüzdü ve sadece hazırlık ve ayrılma zamanını, mümkün olduğunca uyuşuk ve kayıtsız kalarak veya önüne getirildiğinde meseleleri şakaya dönüştürerek geçirebiliyordu. Solitaire oynamak veya önemsiz, dağınık sohbetler, uğraş olarak katlanabildiği tek şeydi ve uzun saatler çok ağırdı. Oğlu, neredeyse dört yaşında olmasına rağmen, onun için ne bir arkadaş ne de bir zevkti. Çaresiz ve hastalıklı haliyle, bu kadar küçük bir çocuktan korkuyordu ve küçük Owen da ondan eşit derecede korkuyordu; her ikisi de birbirleriyle temas kurmaktan ve hepsinden daha çok birlikte bir odaya kapatılmaktan korkuyordu; ve küçük çocuk, yarı utangaç, yarı emin, yaşlı kadın tarafından kendi ihtişamı hakkındaki fikirlerle
doldurulmuş ve yine de Woolstone-lane'in farklı atmosferiyle
sınırlandırılmış, onun önünde asla rahat veya yeterince şakacı değildi ki
izlenmesi hoş olsun. Ve gerçekten de, onun Cockney telaffuzu ve kaba
kaba
numaraları teyzesi tarafından öylesine ani bir şekilde bastırılmıştı ki, her iki kadına karşı duyduğu korku onu özellikle ilgisiz ve çocuksu olmayan biri haline getirmişti.
Yine de, Honora onu Holt'a götürmeyi görevi olarak gördü ve Robert'ı, Lucilla'nın çatlak yetim dediği on dört yaşında hoş bir küçük kızla, kasabadan ayrılmaları gerektiğinde ona hizmetçi olarak anlaşarak memnun etti. Bu, düğünden yaklaşık iki hafta sonra olacaktı,
çünkü St. Wulstan's, Hiltonbury'den bile daha fazla mahremiyet ve telaştan muafiyet fırsatı sunuyordu ve Dr. Prendergast ve kızı evde olmadan katılabiliyorlardı. Southminster'daki Prendergast'lar çok nazik ve arkadaş canlısıydı, Lucilla'ya sıcak selamlar gönderdiler ve eski mürebbiyelerini aileye kabul ettikleri için hiç de rahatsız görünmüyorlardı. Yaşlılar
şaşırmadıklarını, ama büyük bir sevinç duyduklarını söylediler; ve şaşıran Sarah, üç kat daha fazla sevindi. Owen, kız kardeşini, zıtlık gücüyle kendi güzelliğini artırma amacıyla yalnız nedimesini seçmekle suçladı;
ama bu seçim, vereceği şefkatli zevkin gerçek güvenliğiyle teşvik edildi. Hem Beaumont'lar hem de Bostock'lar tarafından güzel hediyeler gönderildi ve Lucilla, Bayan Bostock'un küçümseyici tebriklerinden yarı endişeli, yarı duygulu olsa bile, mürebbiyeliğinin tam bir başarısızlık olmadığına dair bu kanıtlardan memnun olmaktan başka bir şey yapamadı.

Evlenmeden önceki iki haftadaki tavrı arkadaşlarının daha önce hiç görmediği türdendi ve Bay Prendergast'ın girişimi için onları daha iyi hale getirdi. Mutluydu ama sakindi; sessiz ve kadınsıydı, üzgün olmadan nazikti, ciddiydi ama sarkmıyordu; neşeli ve şakacı olmasına rağmen, bir zamanlar asiditeyi veya fermantasyonu ele veren o garip köpürmelerden tamamen yoksundu. Honor'a karşı şefkatle minnettar olma gücünü ve ona ve Owen'a karşı nazik tavırlarının tatlılığını bulmuştu, eğer söylediği gibi, onu iyi olmaya iten şeyin mutluluk olduğu açık olmasaydı, ayrılığı onlar için daha da üzücü hale getirecekti. Güzel yüzüne yerleşen tatmin olmuş dinlenme ifadesi onu yeniledi. Tüm canlılığı ve kıvraklığı onu yarı yarıya daha hoş hale getirmemişti.

Castle Blanch'ın alıcısı Bay Calthorp'tan başkası değildi! Lucilla ilk başta çok rahatsız oldu ve resim hakkında hiçbir şey söylenmemesini rica etti; ancak Bay Prendergast bir sonraki sefer geldiğinde, Bay Calthorp'un Bayan Sandbrook'un resmi düğün hediyesi olarak kabul etmesi yönündeki ricasıyla geldi! Reddedilemezdi - aslında rahip
zaten kabul etmişti; ve Lucilla, 'Calthorp'un' Bay Prendergast'ın 'bir milyonerle, aşırı derecede çirkin' dediği biriyle iki yıldır evli olduğunu duyduğunda, kendi benzerliğinin ortadan kaldırılmasının bir hayır işi olabileceğini düşünecek kadar kibirliydi! Ve Honor'un satın alma için ayırdığı miktar, portrenin kendisine eşlik edeceği İspanya'daki ev işlerini kurmak için fazlasıyla isteniyordu, Bay Prendergast, dindar AEneas'ın Penates'i gibi! Robert, Sutton'a doğru yola çıkmadan hemen önce, Kasım ayının son günü hediyesini getirdi. Süslenmemiş ama mükemmel bir şekilde ciltlenmiş, koyu kahverengi, kırmızı kenarlı yaprakları olan bir İncil ve Dua Kitabıydı.

'Elveda, Lucilla,' dedi; 'bu hayattaki en parlak noktam oldun.
Benim için yaptığın her şey için teşekkür ederim.'

'Ve asla yapmayı düşünmediğim her şey için?' dedi Lucilla gülümseyerek, elinin baskısını
karşılarken.

Gitmişti, onun konuşmasına ya da kendisinin daha fazla bir şey duymasına güvenmiyordu.

'Evet, Robin,' diye devam etti Lucy, yarı yüksek sesle, 'sen daha büyük bir adamsın, çok iyi biliyorum; ama insan doğası,
dökme demirden ortaçağ azizlerine et ve kanı tercih etmektir, içlerinde hassas bir nokta olduğunu bilse bile.'

Onun kendisi için çok yüksek, çok görkemli olduğu gerçeğine tamamen boyun eğmesinde tuhaf bir aşağılanma hissi vardı ve kendisini hazır olduğundan daha yükseğe çıkaracak olan sevginin
ölüp, kendisini gerçek tercihi olan ve kendisiyle mükemmel bir rahatlık ve huzur hissedebileceği adamın daha sıradan mükemmelliğine ve yarı babacan şefkatine bırakmasının verdiği rahatlamada. Muhtemelen, onda _hızlı_ olarak adlandırılan niteliklerin karışımı, tüm gerçek özlemlere en aykırı olanıdır!

Ama, damadını sevdiği ve ona saygı duyduğu, ona daha fazla saygı ve itaat göstergesi gösterdiği, sadece iradesinin kanun olacağını ve onun sevgisinin herhangi bir kapris veya ihmalkarlığa dayanabilecek kadar güçlü olduğunu bildiği için, içten sevgisinde hiçbir kusur bulunamazdı. Onun bilgisi olmadan, onun rahatlığı ve konforu için yaptığı fedakarlıklar, onun sadece kendisininkine danışılması gerektiğini düşünürken, onun en ufak isteğine verdiği tavizler, tüm alayların tamamen yokluğu, başkalarının gözünde daha çekici olan daha genç bir adama verilmezdi.

Bu ruh haliyle, gelinliğinde gelenekten ziyade sağlığa danışması yönündeki tüm tavsiyeleri reddetti. Tam da Bay Prendergast'ın onu en sade kıyafetle memnuniyetle kabul edeceği için, ona en zarif gelinliği giydirerek onu onurlandırmaya kararlıydı; ve hiç bu kadar güzel olmamıştı - rengi çok zarif bir karanfil, gözleri çok yumuşak ve böyle bir dinginlik ve güvenle doluydu, zarafeti hayranlık uyandırma çabasından tamamen özgür bir şekilde bu kadar mükemmeldi. Evli çift kiliseden Owen'ın oturma odasına döndüler - beklediği gibi ayı ve maymun, cin ve peri değildi; ama birlikte dururken, öyle tarif edilemez ve mutlu bir şekilde bir görünüyorlardı ki, Owen gülümsedi ve şöyle dedi, 'Ah! Onur, yirmi yıl önce bunun Bayan Peter Prendergast olduğunu bilseydin, ne kadar çok dertten kurtulurdun.'

'Bayan Peter Prendergast olmayı hak etmiyordu,' dedi gelin.

'Şimdi nasıl hak ettiğini gör.'

'Asla yapmayacağım!'

Kardeş ve kız kardeş hafif sözlerle ama dolu kalplerle ayrıldılar, her biri inanmaya çalışıyordu, ancak ikisi de Bay Prendergast'ın iki Owen'ın gelip Santa Maria de X---'de sonsuza dek evlerinde kalacaklarına dair güvencesine inanmıyordu. İkisi de bundan sonra yollarının ayrıldığı ve kız kardeşin hayatı bağışlanırsa bunun ancak uzun yıllar boyunca, iyi ya da kötü, kardeşin hiçbir görevinin olmadığı topraklarda sürgün edilmesi pahasına olabileceği gerçeğiyle yüzleşmeye dayanamıyordu. Lucilla da yıkılmazdı. Kocasının, onun için evden istifa ettiği için çok fazla acı çektiğini düşünmesine izin vermemesi gerekiyordu; ve huzursuzluğa karşı doğuştan gelen nefretine sadık kalarak, hiçbir şeyi fark etmekten kendini alıkoydu ve Honora'ya karşı son derece nazik ve saygılı olsa da, duygu sızlanmasına yönelik tüm yaklaşımları özenle önledi.

Sadece salondaki son öpücükte, arkadaşının etrafında ateşli bir kucaklamayla dolandı ve fısıldadı, 'Affet! Sen affettin!'

'Affet beni, Lucilla!'

'Hayır, Owen'ı sana bırakmaya katlanarak gösterdiğim tüm affın ve sabrın için seni affettim.'

Bununla birlikte, öyle bir tutkulu duygular seli yükseldi ki, sanki onlardan kaçıyormuş gibi, gelin kendini Honor'un kollarından kopardı ve
hızla arabaya atladı, Bay Prendergast vedalaşmasını bitirirken, gergin ve aceleyle içindekileri
hareket ettirdi.

Sonuçta, Honor gözlerini kurulayıp iyileşmekte olan çocuğuna geri döndüğünde, belli bir dinlenme, rahatlık ve kargaşadan uzak olma hissi vardı.
Ev huzurlu görünüyordu ve ikisi de birbirlerine karşı her şey olma duygusunun tam tadını çıkarıyormuş gibi hissettiler.

Sutton düğününde ruhu St. Wulstan'da olan bir misafir vardı. O sabit gözlerde ve sıkıca kapalı dudaklarda, kendisine rağmen soyutlama izlenebilirdi. Başka bir yerde diz çökmüş başka bir gelin için düşünceler ve dualar yok muydu? Yalnız adam, kendini adamış hayatıyla savaş halindeki hayallerinin son kalıntılarıyla mücadele etmiyor muydu ve gençliğinin hayallerine geri dönecek olan son pişmanlıkları ezmiyor muydu. En büyük çabasının, tüm kariyeri eylem ve söz hayırseverliklerini düşünce ve yargı hayırseverliğine dönüştürme çabası olmasına rağmen, sert ve duygusuz olmaya karşı olması şaşırtıcı değil. BÖLÜM XXX

Aşkın dokunmadığı, kızın göğsü
Rona'nın tepesindeki kar gibidir
Orta gökyüzünde yüksekte oturur,
Parlak ve çorak saflıkta;
Ama güneş ışığının nazikçe öpmesiyle,
Bakan göz tarafından zorlukla kaçırılır,
Yalnız vadiden aşağı inmeden önce,
Taze ot ve büyüme yolunu ortaya çıkarır;
Sürüyü neşelendirir, çiçeği canlandırır,
Ve mutlu bir çobanın çardağını süsler.--SCOTT

Phoebe seçim yapmakta yavaş ama seçiminde kararlıydı, her zaman öyle olmuştu ve
aşkı bu kuralın bir istisnası değildi. Kalbinin
verildiğinin tamamen farkındaydı ve bunu kendinden asla saklamadı, ancak
gelecekteki kale binalarına düşkün olmamayı ilke edindi ve
dikkatini kararlı bir şekilde korudu. Ne yaparsa yapsın,
sürekli bir huzursuzluk ve bıkkınlık hissini önlemek imkansızdı; ama pes etmektense daha çok fethetti ve yeni ve değerli bir
sahiplikte tarif edilemez bir huzur ve tatlılık hissi ve her şeyde tanımlanmamış bir umut vardı.

Kızların Sutton'dan dönmesinden bir gün sonra gelen Bayan Fennimore, yalnızca en sevdiği öğrencisinin daha tam gelişimini gördü ve gerçekte, Maria
ve Bertha'nın anlatacak o kadar çok anlatılacak şeyi vardı ki, iyi hanımefendi bilimde olduğu kadar aşkta da istekli ve deneyimli olsaydı bile, dikkati semptomları gözlemlemesini engelleyecek kadar meşgul olurdu.

Zavallı küçük Phoebe! Sakin olmasına rağmen, Noel'den dört gün önce Bayan Charlecote'un Owen Sandbrook ve Humfrey Randolf ile birlikte Holt'a geldiğini öğrendiğinde büyük bir huzursuzluk içindeydi. Sevgili eski arkadaşıyla iki düğünü konuşmak için hemen gitmesi onun için ne kadar doğaldı? Evet, ama bu iki genç adam onun yalnızlığına son verdiğinde, sevgili eski dostu onu istiyor muydu? Sadece Bayan Charlecote'u mu bahane ediyordu? Diğerlerinden birinin Holt'a gidip gitmeyeceğini sorması umuduyla bekleyecekti! Eğer öyleyse, bu doğal ve yerinde olurdu - değilse bile - Kalbinin bu kışkırtıcı zonklaması, sadece Honor Charlecote için gitmek istemediğini gösteriyordu.

O zil sesi! Yanaklarında bir beklenti kızarması bulmak ne kadar da iğrenç bir kazdı! Ve sonuçta sadece Sir John'du. Oğlunun o sabah Holt'tan hiçbir şey duymadığını ve içeri girip bir çağrının kabul edilebilir olup olmadığını sormuştu. 'Eve geldiklerini biliyordum,' dedi, 'çünkü dün onları istasyonda gördüm. Kendimi göstermedim, çünkü zavallı genç Sandbrook'un bundan ne kadar hoşlanacağını bilmiyordum. Ama yanlarında kimler var?'

'Bay Randolf, Owen Sandbrook'un Kanadalı arkadaşı.'

'Bir tür akraba olduğunu duymadım mı?'

'Evet; annesi bir Charlecote'tu.'

'Ha! Bu da açıklıyor. Onu onunla görünce, neredeyse otuz yıl önce olduğunu ve onun benim sevgili eski arkadaşım olduğunu düşünebilirdim.'

Phoebe, Sir John'u kucaklayabilirdi. Bertha gülüp, 'Bay Charlecote, Almanların Phoebe'nin _Bild_'i dediği şeydir. Adı geçtiğinde her zaman kızarır ve bilinçli görünür.'

Sir John güldü, ama biraz da duyguyla ve Phoebe aceleyle daha da kızaran yüzünü çevirdi. Elbette, Phoebe şu anki ruh halini önceden tahmin edebilseydi, o şifonyeri asla satın almazdı.

Sir John, seçkin küçük
oturma odasının ayrıntılarına yeterince hayran kaldıktan ve hevesli kız kardeşler tarafından evin her yeri gezdirildikten sonra,
Phoebe'nin kendisiyle birlikte Holt'a yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu.
Onunla birlikte gelen en büyük oğlunun içeri girip onlarla birlikte yukarı çıkacağını
ummuştu, ancak Charlie'nin ona sarıldığını varsaydı. (Zavallı Sir John,
çöpçatanlık girişimi başarılı olmadı. ) Ancak, Phoebe'nin teklifiyle en yoğun minnettarlığını kazanmıştı ve koyu kahverengi elbisesi, kızıl pelerini ve yuvarlak, kahverengi keçe şapkasıyla, uzun, kıvırcık, kahverengi tüyü, kızılla kaplı, en sevdiği kış kızılgerdanı rengiyle çok güzel bir resim olarak aşağı indi. Yanakları parlaktı ve gözleri sadece daha parlak değil, aynı zamanda bazen istedikleri gölgeyi veren hafif bir sarkıklığa sahipti. Ve bunların hepsi, onun söylemek istediği şeyi söylemesini neredeyse imkansız kılan gülünç bir tedirginlikten kaynaklanıyordu - 'Yani Bay Randolf'un Bay Charlecote'tan hoşlandığını mı düşünüyorsunuz?' 

Neyse ki daha önceden yanındaydı, çünkü hem benzerlik hem de çam ormanlarındaki yol ona eski arkadaşını güçlü bir şekilde hatırlattı ve konuya geri döndü. 'Yani sevgili eski Charlecote'un büyük bir hayranısın, Phoebe: onu hatırlayamıyor musun?' 

'Hayır, ama Robert seviyor ve ben bazen sevdiğimi düşünüyorum.' (Sonra geldi.) 'Bay Randolf'un ondan hoşlandığını mı düşünüyorsun?' Şapkası sayesinde artık daha rahat kızarabiliyordu.

'Onu yakınımda görmedim. Sadece havada ve figürde bir şeydi.
İnsanlar bu şeyleri harika bir şekilde miras alırlar. Şimdi, oğlum Charlie
at sırtında oturuyor, hiç görmediği büyükbabası gibi; ve John--'

Ah! Aile benzerlikleriyle mi kaçacaktı? Phoebe 've John'u duymadı; ve 'Bay Charlecote onun vaftiz babasıydı, değil mi?' diye düşündü.

Bu apaçık gerçek onu tekrar 'Evet; ve keşke onu daha fazla
görseydi! Bunlar onun plantasyonları, ilan ediyorum, eskiden çok
çok önemsediği!'

'Evet, Bayan Charlecote'un onlara bu kadar düşkün olmasının sebebi bu.'

'Bayan Charlecote! Onu düşündüğümde, ona karşı hiç sabrım kalmıyor. Bence, onun uğruna hayatı boyunca bekar kaldı: ve neden onu asla
istemediğini asla tahmin edemedim. Siz hanımlar bazen çok mantıksız oluyorsunuz, Phoebe.'

Phoebe, zavallı Honor'un zevkine karşı mantıklı bir hayret ifade etmeye çalıştı, ancak mantıksız olabileceği korkusuyla tutarsızlaştı ve Sir John'un ona biraz eğlenerek baktığını görünce oldukça korktu;
ama o sadece Mervyn'lerin zavallı küçük varisinin bir zamanlar Humfrey Charlecote'un kafasına ne kadar istekli bir şekilde atıldığını düşünüyordu.
Ama ona kahramanının ona ve ülkeye olan her şeyini ve ölümünün bıraktığı ve o zamandan beri hiç doldurmadığı boşluğu anlatmaya devam etti, ta ki giderek daha fazla ne kadar 'bilge' bir adam olduğunu hissedene kadar!

Salonda kimse yoktu ama Honor, yıllardır olduğundan çok daha neşeli ve canlı bir şekilde aşağı indi ve Owen'ı maddi olarak daha iyi çağırmak -doktorlar başındaki yaralanmanın sonsuz derecede hafiflediğini ve iyileşmeye giden ilk adımın adil bir şekilde atıldığını düşünüyorlardı- Prendergast'lar hakkında iyi hikayeler vardı ve her şey yolunda görünüyordu. Şu anda Sir John, Phoebe'nin büyük memnuniyetine, misafirinden ve onun benzerliğinden bahsetti ama Honor yarı kızgın bir şaşkınlıkla cevap verdi. Eski hizmetçilerden bazıları aynı yorumu yapmıştı ama Honor bunu anlayamadı ve bunun tekrarlanmasından açıkça incinmişti. Phoebe, Lucilla'nın mektuplarının ve bunların gösterdiği iyi ruh halinin ve sağlığın hikayesini dinleyerek oturdu; kapıyı veya pencereyi çok belirgin bir şekilde gözetlememeye zorladı ve Sir John gittiğinde, Bayan Charlecote'un Owen'la birlikte olmak istememesi için sadece ayrılmayı teklif etti. 'Hayır, canım, teşekkür ederim; Bay Randolf onunla birlikte ve artık biraz okuyabiliyor. Solitaire tahtasının üstüne çıkıyoruz, sizi temin ederim. Çalışma odasının ötesindeki küçük odayı yatak odası olarak döşedim ve o
çalışma odasında oturuyor, böylece merdiven yok ve her gün dışarı çıkacak
bir sandalyede veya arabayla.'

'Küçük çocuk onu eğlendiriyor mu?'

'Hayır, tam olarak değil, zavallıcık. Birbirlerinden çok korkuyorlar, en kötüsü bu. Ve sonra çocuğu yaşlı kadınla çok uzun süre baş başa bıraktık. Derslerini günde çeyrek saat dinliyorum ve o yeterince zeki bir çocuk; ama telaffuzu ve alışkanlıkları tam bir sıkıntı ve hizmetçinin odası dışında hiçbir yerde mutlu değil. Onu uygarlaştırmaya çalışıyorum ama henüz zavallı Owen'ı endişelendiremiyorum. Phoebe, yalnızken ne kadar rahat olduğumuzu hayal bile edemezsin. Kız kardeşi gittiğinden beri çok daha iyi anlaşıyoruz. Onun önünde utangaçtı; ama sana söylemeliyim ki canım, eskiden yaptığım gibi Mezmurlarımı ve Derslerimi yüksek sesle okumamı istedi; ve çok keyifli akşamlar geçirdik ve hizmetçilerin hala çalışma odasında dua etmek için gelmelerini istedi. Ama sonra bana karşı her zaman farklıydı.'

Ve Phoebe, kabul ederken, çok acımasız olduğunu düşündüğü bir şüpheyi susturamadı. Humfrey Randolf bunu yaparsa Owen'ın samimi olduğuna inanırdı. Ancak Honor çok mutluydu ve hemen gelip Owen'ı görmesi için yalvardı. Owen istekle itaat etti ve çalışma odasına götürüldü.
Orada Randolf yoktu, sadece kalem, mürekkep, kağıt ve cebir vardı. Ama çok daha iyi ve daha az ezilmiş görünen Owen'ı selamlarken Honor bir
nida
yaptı ve pencereden genç adamın güneş saatinin üzerine eğildiğini, kısmen gizemlerini incelediğini, kısmen de ona eski bir oyun arkadaşı gibi tutunan küçük Owen'la oynadığını gördüler.

'Evet,' dedi Owen, 'çocuğa acıdı - ona çok iyi davranıyor - çıraklık yaptı.'

Bay Randolf başını kaldırdı, Phoebe'yi gördü, tanıma ve memnuniyetle
irkildi ve eve doğru hızla yürüdü.

'Evet, Phoebe, _biraz_ benzerlik görüyorum,' dedi Honor, sanki çok şey çarpmış ve dokunmuş gibi.

Tüm bu gülünç ve rahatsız edici karışıklık, Humfrey Randolf'un varlığının verdiği memnuniyet ve onunla birlikte olmaktan eşit derecede memnun olduğuna dair harika
manyetik inançla
uzaklaştırılacak kadar iyiydi. Tüm huzursuzluğunu
kaybetti ve Owen'ı iki düğün hakkında canlı bir tartışma ve karşılaştırmayla eğlendirmeye oldukça hazırdı, ancak çok uzun kalmak isteyeceğini o kadar iyi biliyordu ki, zamanını oldukça kısa kesti ve öğle yemeğine kalmadı. Bu, Hiawatha ile başlayıp Lakeville'de veya Ontario Gölü'nde biten akşamlara benzemiyordu; ancak Phoebe'yi bir zevk bekliyordu. Şemsiyesini bulup
teraplarını giyerken, Humfrey Randolf aşağı ona doğru koştu ve 'Sana bir şey söylemek istiyordum. Üvey annem
evleniyor.' dedi. 

'Memnun musun?' 

'Çok memnunum. Bu, Buffalo'da tanıştığı, hali vakti yerinde ve küçük çocuklardan çok hoş söz eden bir tüccara ait.'

'Bu, kafanızdan büyük bir yük kaldırmış olmalı.'

'Gerçekten de öyle, ancak çocuklar hala esas olarak bana bakıyor olmalı. Küçük George'un iyi bir okulda olmasını isterdim. Ancak, şimdi onların acil bakımı benim
elimden çıktığına göre, kendimi eğitmek için daha fazla para harcayabilirim. Artık günlük işim bitince akşam dersleri alabilirim.'

'Ah! Kafanı fazla zorlama,' dedi Phoebe, Bertha'yı düşünerek.

'Kafalar umutla dolu olduğunda çok şey taşıyabilir,' dedi, gülümseyerek.

'Hala dışarıda geçirdiğin bedensel egzersiz hayatından sonra, Londra'da sürekli kapalı kalmak sana zor gelmiyor mu?'

'Belki de yenilik etkisi geçmemiştir. Sanki hayat şehre geldiğimden beri
başlamış gibi.'

'Yeni bir yetenekler seti mi devreye sokuldu?'

'Yetenekleri - evet ve diğer her şey.'

'Şimdi gitmeliyim, yoksa kız kardeşlerim beni bekliyor olacak ve
akşam yemeğinizin geldiğini görüyorum. Hoşça kalın.'

'Seni görmeye gelebilir miyim?'

'Ah evet, lütfen sana kulübemizi göstereyim.'

'Ne zaman gelebilirim?'

'Sanırım yarın.'

Bahçe kapısından ormana kadar onu
izlediğini görmekten çok hissetti. O küçük konuşma onun gününün
güneşli noktasıydı. Haberler tam daire içinde iletilseydi,
onun özel kulağına
ayırdıklarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı,
'Sana_ söylemek istedim.' Sonra eve geldi, Maria'nın
Çobanpüskülü meyvelerini ipliğe dizdiğini gördü ve yüreği yerinden oynadı. Zavallı Maria'nın önünde bir zorluk ve bir eziyet olarak yükseldiği anlar vardı ve sonra dehşete kapıldı, bu tür duygulara karşı bir suç olarak dua etti ve kız kardeşine her zamanki sabırlı şefkatinden daha fazlasıyla kendini adadı.

Ziyaretin gerçekleşeceğinden emin olmak onu tüm çırpınışlardan ve kendi kendine tartışmalardan uzak tuttu ve zamanı gelince Bay Randolf geldi.
Phoebe, onun Maria'ya, Bertha'nın ona bakmasını endişeyle bekliyordu ve ikisinden de memnundu. Maria'ya karşı tavrı yumuşaktı ve Bertha'nın hızlı gözleri onun zekasını tespit etti.
Onun ve Bayan Fennimore'un, Bayan Charlecote'un kozmogonisine karşı sıklıkla yıkıcı bir argüman olarak kullanılan
Niagara'nın yıpranmış kanalında mükemmel bir inceleme yapması için durdu; ve onun parlak ve özlü tasvir yetenekleri,
onlara, okudukları herhangi bir seyahatten daha iyi bir fikir verdi.

Hiltonbury'deki İngiliz köy hayatı hakkındaki izlenimini gözlemlemek de bir o kadar ilginçti. Ona göre, kırsalın görünümü
mükemmel bir minyatür bitiş havasına sahipti, genişlik ve özgürlükten gerçekten yoksundu, ancak
Doğanın gücüyle tek başına boşuna mücadele etmekten çok fazla acı çekmişti,
ona konulan sınırları takdir etmemek için; ve kişisel deneyimiyle
tüm canlı hayvanlarını sonsuz bir ormanda aramanın ne olduğunu bilen bir adam, çitlerin ve setlerin sınırlandırılmasından şikayetçi değildi. Hayır, 'çit karaağaçları ve tepecikler yeşil' onun için Whitehall kadar klasikti; Maria'nın evcil kızılgerdanlarına sanki Howard'lar veya Percie'lermiş gibi saygıyla davranıyordu; kutsal diken ve ökseotu onun tarafından saygılı bir merakla ele alınıyordu; ve atalarının kilisesi ve evi onu tatlı ve sadık bir coşkuyla dolduruyordu, bu şeylere aşina olanlardan daha istekli.

Bayan Charlecote'un kendisi de bu duygulardan bazılarını yaşadı. Bayan Charlecote'un Noel'deki görünümüne büyük hayranlık duyuyordu, bu görünümde İngiliz bir evin hanımı olma konusundaki eski vizyonlarını gayet iyi yerine getiriyordu, ama daha da fazla onun nazikliği ve annesine olan o gölgeli benzerliği üzerinde duruyordu, bu da onun Owen'a gösterdiği o şefkatten birazını özlemesine neden oluyordu. Onun tekdüze nazik nezaketinden ve misafirperverliğinden başka bir şey beklemiyordu, ama onu her zaman daha iyi tanımak istiyordu; ve ona karşı tavırlarındaki herhangi bir sıcaklık ve şefkat dokunuşu o kadar hoştu ki, bir sonraki kısa _tete-a-tete_'lerinde Phoebe'ye bundan bahsetmekten kendini alamadı. Bayan Charlecote'a büyük bir hizmette bulunabildi. Bay Brooks'un anlayışı zamanla netleşmemişti ve yaz aylarında birbirine karışan hesaplar yıl sonuna doğru daha da karışık bir hale gelmişti. Sadık bir hizmetkardı, ancak hesapları her ay denetlenirdi ve yaşlılığında aritmetiği onu daha fazla ileri götüremezdi, bu yüzden metresinin yurtdışındaki uzun süreli yokluğu öyle umutsuz bir kaosa neden olmuştu ki, uzun hizmetleri olmasaydı dürüstlüğü sorgulanabilirdi. Honora bu fikri öfkeyle ve dehşetle aklından çıkardı. Yaşlı adamı sadece sevip güvenmekle kalmıyordu, aynı zamanda Humfrey'den miras kalmıştı ve ona karşı en ufak bir şüphe
çekmektense makbuzlarının sayfasını yırtardı. Yine de Humfrey'in çiftlik defterlerinde hiçbir kusur bırakmaya dayanamıyordu ve boşuna çabaladı ve kendini şaşırttı; ta ki Owen, onu neyin üzdüğünü öğrenene ve kendi yetersizliğine üzülene kadar, Randolf'un ona yardım etmesi için yalvarana kadar; işte! karışık
hesaplar anlaşılır sütunlarda sıralandı ve zavallı yaşlı
Brooks'un hanımından çok daha fazla kendini aldattığı kanıtlandı
ve bu yüzden bulmaca kafalılık dışında her şeyden tamamen aklandı. Genç
adamın çiftçi hayatı onu Holt'ta oldukça popüler kıldı. İngiliz çiftçiliği hakkında meraklıydı, işçilerle konuştu ve hiç deneyimsiz elleriyle aletlerini denedi, hatta Honor'un buhar nefretinin hala ahırda kışlık iş olarak kullandığı
sopayı bile; öküzleri takdir etti, koyunları eleştirdi ve domuzlara hayran kaldı, ta ki çiftçiler 'Squire'dan beri buranın etrafında böyle bir domuz olmadığı' konusunda hemfikir olana kadar.

Honora, iki Humfrey arasında bir benzerlik tespit edemediği için mazur görülebilirdi. Neredeyse hiçbir özellik aynı kalıba uymuyordu, ten rengi farklıydı ve kendi yüzyılının biraz gerisinde olan iri yapılı, rahat Squire'ın çevik modern sömürge mühendisiyle hiçbir ortak noktası yoktu; yine de açık dürüstlüğün ifadesini ve tüm yüz ifadesini, ayrıca sesin, havanın ve jestlerin bireyselliğini tuhaf bir şekilde anımsatan bir şey vardı ve algısı kuzeninin uğrak yerlerinde o kadar büyüdü ki, onun tavırlarını ve alışkanlıklarını bilinçsizce tekrarladığını gördü, neredeyse Bertha'nın bunun ikisinin de paylaştığı Hristiyan isminin etkisinden kaynaklandığına dair açıklamasını kabul etmeye hazırdı. Ancak aynı şekilde kaçan kötü mirastan mahrum bırakılmış oğul tarafından da taşındığı için teori biraz duraksadı. Phoebe'nin Humfrey ile olan ilişkisi kasabadakinden çok daha parçalıydı ve bu nedenle belki de daha lezzetliydi. Onu, iki haftalık kalışının çoğu gününde, ya iki evin karşılıklı ziyaretlerinde, köydeki tesadüfi karşılaşmalarda ya da kilisedeki kutsal ayinlere gidip gelirken gördü ve bunlar, ilk İngiliz Noel'inin ona hissettirdiği daha derin duygulara
erişmesine izin verdiği birçok an sağladı. Geleneksel bir Noel havası değildi, sıcak ve nemliydi, bu da onun müreffeh günlerindeki kızakla kayma, daha fakir günlerindeki kar ayakkabısıyla yürümeyle olan karşıtlığı daha da güçlü kılıyordu. Paten kaymak için yeterince sert bir don, Maria ve Bertha'nın başlıca arzusuydu, ikisi de bu sanatı aşina olduğu birinin icra ettiğini görmek istiyordu. Don sonunda geldi ve yeni yılın ilk haftasında, Phoebe'nin pişmanlıkla, Sutton'daki bir Noel'den sonra 8 Ocak'ta evlerinde olmaları beklenen Mervyn ve Cecily için bazı siparişleri yerine getirmek üzere Elverslope'a gitmek zorunda kaldığı bir gün, oldukça sertleşti. Ancak bir ödülü vardı. Bayan Fennimore, oturma odasına girerken ona, 'Bence,' dedi, 'Bay Randolf dünyadaki en iyi huylu adam! Bu öğleden sonra tam üç çeyrek saat boyunca Maria'yı Holt'taki gölette kaydıraktan aşağı yukarı oynattı!'

'Onu kayarken görmeye mi gittin?'

'Evet; Bertha'ya ders verecekti. Küçük Sandbrook'un kaymasına yardım ettiğini gördük, ancak geldiğimizde onu küçük hizmetçiyle birlikte içeri gönderdi ve Bertha'ya bir ders verdi, ancak bu uzun sürmedi, çünkü Bertha gerginleşti. Gerçekten de, sinirleri asla eskisi gibi olmayacak! Sonra Maria bir kaydırak istedi,
ve onun için herhangi bir monoton bedensel hareketin ne olduğunu biliyorsun; onu bırakmaya ikna etmenin bir yolu yok ve onun uyduğu ruh ve iyi huyluluğa benzer hiçbir şey görmedim.'

'Maria'ya karşı _çok_ nazik,' dedi Phoebe.

'O, ilk başta zihnime
yerleştirdiğin türden acıyan bir saygıya sahip gibi görünüyor.'

'Ah, eve mi geldin, Phoebe?' dedi Maria odaya koşarak. 'Seni
duymadım. Öğleden sonra boyunca Bay Randolf ile buzda kayıyorduk. Çok güzel ve yarın tekrar yapacağımızı söylüyor.'

'Ha, Phoebe!' dedi Bertha, merdivenlerde onu karşılayarak, 'neyi
kaçırdığını biliyor musun?'

'Buzda kayan üç çocuk,' diye alıntıladı Phoebe.

'Humfrey adında bir adamın, iki kız kardeşinin kendilerini
gülünç duruma düşürmesine nasıl tahammül edebildiğini görünce. Aslında, ormanlık alanları nezaketin en iyi okulu olarak görmeliyim, ama bazı insanların
kendi içlerinde bu okulu olduğuna inanıyorum. Merhaba!'

Çünkü Phoebe yukarı çıkarken Bertha'yı kesinlikle öptü. 'Ha?' dedi Bertha, sorgulayıcı bir şekilde; sonra oturma odasına gitti ve
çok ciddi, neredeyse üzgün görünüyordu.

Phoebe, Humfrey Randolf'un ziyaretinin son öğleden sonra, Mervyn'den Cecily'nin sabah odası için bazı özel düzenekler ayarlamasını emreden bir not geldiğinde, bunu oldukça zor düşünmekten kendini alamadı - annesinin odası, bu da ona ek bir sızı verdi.
Şiddetli, tehdit edici, acımasızca soğuk bir gündü, kaymaya hiç uygun değildi, hatta hem genç hanımlar hem de Bayan Fennimore soğuktan şüphelenmese bile; ancak Phoebe'nin bir veda ziyareti olacağından şüphesi yoktu ve
bunu kaybetmek istemiyordu.

'At arabasına bin, eve daha hızlı varırsın,' dedi Bertha, söylenmeyeni yanıtlayarak.

Hayır; damat, midillilerin nalları dikmek için gittiğini ve
birisinin üşüttüğünü haber verdi.

'Önemli değil,' dedi Phoebe neşeyle; 'Yürürken daha sıcak olacağım.'

Ve o, kişisel isteklerinin onu asla ihmalkârlık veya nezaketle
başa çıkarmaması kararlılığı altında, yavaş bir iradeyle yola koyuldu. Onun hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmek istemiyordu,
ama onun kendine olan güvenine büyük bir güveni vardı ve
bir veda olacağı ve
onu ne zaman tekrar arayacağını bilmesi gerektiği konusunda endişelenmeyecek bir güveni vardı.

Yarım saatlik yürüyüşü bitmeden önce, ince kar taneleri düşmeye başlamıştı ve endişeli hizmetçilerin hanım için son hazırlıklarını yaptıkları eve vardı.

Kayıp bir yuvanın acısını daha güçlü hissetmemek garipti; ve Phoebe bu kadar meşgul olmasaydı, belki de Cecily'nin kurulumuna duyduğu tüm gerçek sevinçle birlikte, onu güçlü bir şekilde etkilerdi; ancak önünde, büyüdüğü
odalar için pişmanlık duymayacak kadar zihnini dolduran yeni şeyler vardı. Sadece Cecily'nin yazı masası, piyanosu ve resimlerinin yanında görevini titizlikle yaptı ve sonra hizmetçiyi odaların kısa bir incelemesiyle, ayrıntılı olmaktan çok övgü dolu bir şekilde tatmin etti. Rahat papaz evinden sonra, tüm o resmi oturma odalarına geldiği için Cecily'ye acıyordu. Keşke şimdi batı kanadı olsaydı!

Bu sırada kar daha kalınlaşmıştı ve park beyazlamaya başlamıştı. Hizmetçi beklemesini ve arabayı dışarı çıkarmasını rica etti, ama o sorun çıkarmaktan hoşlanmadı ve beklenmedik bir çağrının yerine getirilmesinin gecikebileceğini düşündü, bu yüzden pelerinine ve kauçuk çizmelerinin içinde güvenle doğayla yüzleşmekte ısrar etti ve gizlice kulübedeki ziyaretçinin alacakaranlığa kadar kalmasını umuyordu.

Portikonun sütunlarının ötesine geçtiğinde, öyle bir kar fırtınasıyla karşılaştı ki
kar kararının sağduyusunu neredeyse sorguladı, sonra bir ses, 'Sadece evin köşesinden dönen bir kar yığını.' dedi.

'Burada mısın?'

'Kız kardeşin kar fırtınasında gelip seni eve kadar görmeme izin verdi.'

'Ah, teşekkür ederim! Buraya ilk kez geliyorsun,' diye ekledi, sanki ilk sözlerinin fazla hevesli bir şekilde mutlu olduğunu hissediyordu.

'Evet, evi daha önce sadece uzaktan görmüştüm. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Hangi kısımda yaşıyordun?'

'Orada -batı kanadında- şimdi sus, zavallıcık!'

'Ve at ve arabayı gördüğün pencere neredeydi? Evet, görüyorsun
Bu hikayeyi biliyorum; senin penceren hangisiydi?'

'Evin ana gövdesine en yakın olanı. Ah! Bu çok eski bir pencere.
Ondan daha iyi şeyler gördüm!'

'Ne tür şeyler?'

'Gün batımları ve ay batımları ve hepsinden iyisi Holt köknarları.'

'Evet, şimdi Bayan Charlecote'a her şeyi borçlu olmaktan ne demek istediğini daha iyi anlıyorum,'
dedi gülümseyerek. 'Ben de ona bir şey borçluyum.'

'Ah, sana yardım edecek mi?' diye bağırdı Phoebe.

'Hayır, buna ihtiyacım yok. Ona borçlu olduğum şey - seni tanımak. '

O zaman gelmişti! Daha önce parıldayan şeyin tam olarak güvence altına alındığı ilk an; ve yine de şok, tatlı olsa da, neredeyse acıydı ve
Phoebe'nin kalbi hızla atıyordu ve üzgün bakışları, sözlerinin tüm gücünün -ve daha da fazlası, tonunun- ona ulaştığını ele veriyordu.

'Devam edebilir miyim?' dedi. 'Sana benim için ne olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim?
Tanıştığımız andan itibaren, senin hayalini kurduğum şey olduğunu biliyordum - farklı, ama daha iyi.'

'Senin olduğunu bildiğimden eminim!' diye fısıldadı Phoebe'den, yumuşak bir şekilde, ama yüzünü yakarak, sanki söylemek istemediği bir şeymiş gibi.

'O zaman bana katlanabilir misin? Bana umut etmemi yasaklamıyorsun.'

'Ah! Çok fazla mutluyum!'

O anda büyük bir feryat, fırtına esintisi geldi, sanki
onları ayaklarından süpürmek istiyordu, ama bu hoş bir esintiydi, çünkü
Phoebe'nin etrafından güçlü bir kolun savrulup, o çırpınan pelerini engellemesi için
bir fırsattı. 'Fırtınalar bizi sadece daha da yakınlaştıracak,
canım,' dedi, nefesini toparlayarak, isteksiz bir el olmadan, yardım için
kolu'na tutunurken.

'Tanrı'nın isteğiyse,' dedi Phoebe içtenlikle.

'Ve gerçekten,' dedi hararetle, 'çok düşündüm ve
tartıştım ki, bunun O'nun isteği olup olmadığını; yoksulluğum ve yüklerime rağmen kendimi sizin zengin ve korunaklı hayatınıza
atmam doğru olabilir mi. İlk başta, sizin yoksul bir bakmakla yükümlü olduğunuzu düşündüğümde,
umut ettim. Seni canlı, yardımsever, mantıklı gördüm ve senin bağımsız olmaktan mutluluk duyacak, benimle mücadele edecek, kendi ülkemde birçok kişinin yaptığı gibi, biri olduğunu düşünmeye cesaret ettim.'

'Ah! Öyle yapmaz mıydım?'

'O zaman bir tür sosyal ölçekte ne kadar uzakta olduğumuzu gördüm ve
belki de bu tüm umutları devirmeliydi; ama Phoebe, öyle
olmayacak! Senden yoksulluğu ve mahrumiyeti paylaşmanı istemeyeceğim, ama benim çalışabileceğim nokta olmanı, önüme konan en iyi dünyevi umut olmanı isteyeceğim ve istiyorum.'

'Gerçek bir fark olduğunu
düşünmeyecek kadar iyi bildiğin için mutluyum,' dedi Phoebe, 'gerçek bir fark olduğunu düşünmemen için. Gerçekten de, üstünlük tamamen senin, sadece para hariç. Ve eminim ki benimkiler buna engel olmak zorunda değil, ama bunu yapan bir şey var.'

'Ne? Kardeşlerin mi?'

'Bilmiyorum. Kız kardeşim Maria. Uzun zaman önce hiçbir şeyin beni terk etmesine
gerek olmayacağına dair söz vermiştim;' ve biraz titrek bir sesle, ama kararlı olmaya çalışarak, 'İlahi Takdir tarafından verilen bir görevi yerine getirme sözü, bedeli hissedildiğinde pişman olunmamalıdır.'

'Ama neden onu terk etmeyi düşünesin ki?' dedi. 'Elbette senin dertlerini taşımana
yardımcı olabilirim; ve onda o kadar iyi, o kadar nazik ve sevimli bir şey var ki, şikayet etmesine gerek yok. Küçük kardeşlerimi de yanına getirmem gerekecek, böylece eşit olacağız,' diye ekledi gülümseyerek.

'O zaman,' dedi, onunla istişare etmeye başlarken yüzüne bakarak, 'Cennetin bana gönderdiği öncekinden daha yüksek iddiaları olan yeni bir bağ kurmanın doğru olduğunu düşünüyorsun.'

'Hayır, canım, yenisi Cennet tarafından kurulmadı mı? Eğer
ben Maria'nın kardeşi olacağıma, senin de kız kardeşi olduğun gibi, ve
onun sıkıntısına, daha doğrusu masumiyetine aynı şekilde saygı duyacağıma söz verirsem,
sen de ona ve kendine güvenmeyecek misin?'

'Güven, oh! Gerçekten güveniyorum ve minnettarım. Ama seni düşünüyorum!
Zavallı sevgili Maria, benim yapmamam gereken yerde bir yük olabilir! Ve onu
başkalarına bırakamam. Bensiz uzun süre kalamaz.'

'Eh, sadakatsiz, daha uzun süre beklememiz gerekebilir; ama
yalnız senin benimle tepeye doğru savaşmaktan en mutlu olacağını hissediyorum.'

'Ah, bunu bu kadar iyi bildiğin için teşekkür ederim.'

'Ama ikimizin de bu bağları var ve ayrıca, seninle eşit şartlarda konuşmak benim için beceriksiz bir maceracı olacağından, Tanrı'nın lütfuyla yapacağıma güvendiğim gibi, Maria için de senin için de yeterince pürüzsüz bir yuva kurana kadar beklemekten memnun olmalıyız! Bu yeterli olur mu, Phoebe?'

'Bir şekilde çok fazla görünüyor,' diye mırıldandı Phoebe; 've yine de bunu senden biliyordum. '

'Ve ikinizin de kendi imkanlarınız olduğu için, bu zamanı daha da yakınlaştırabilir,'
dedi. 'İşte, görüyorsun, senin talihini hesaplayabiliyorum, yine de
keşke yolumdan çekilseydi.'

'Maria olmasaydı, hesaplardım.'

'Ve şimdi bu umut ve vaatle, sanki yedi yıl olsa bile, birkaç gün gibi olacakmış gibi hissediyorum,' dedi Humfrey. 'Sen, Phoebe'm, uzun bir nişanlılıkla acı çeken ve yıpranmış olanlardan olmayacaksın, değil mi?'

'Bir deneme olmadan kimse söyleyemez,' dedi Phoebe; 'ama gerçekten de güvenliğin ve dinlenmenin, hatta ertelenmiş umudun bana neden zarar verdiğini anlamıyorum. Elbette,
seni düşünme hakkım olması bunu yapamaz, değil mi?'

Ve o dürüst, berrak gri gözlerinden çıkan bakış, en mükemmel güven ve neşeden biriydi.

'Bu düşüncelere layık olmayı dilerim!' dedi hararetle. 'Ve bana yazacaksın--Ottawa'ya geri döndüğümde bile?'

'Sana her şeyi anlatmaktan ve mektuplarını almaktan çok mutlu olacağım! Ah!
hayır, onlarla birlikte özlemeyeceğim'--ve güçlü genç doğası
bu deliliğe güldü.

'Ve Tanrı bana güç verdiği sürece korkmayacağız,' diye cevapladı.
'Phoebe, dün gece Atasözleri'nin son bölümüne baktım ve senin
dudaklarında nezaket yasası olan o güçlü ve becerikli kadına benzediğini düşündüm. Ve "kardan korkmuyorsun," sanki benzerliği tamamlamak için.'

'Kar yağdığını tam olarak bilmiyordum. Hoşuma gidiyor, çünkü ülkene uyuyor.'

'Hoşuma gidiyor, çünkü sen benim berrak kristal buzum kadar berrak, sağlam ve safsın,' dedi; 'sadece o kadar soğuk değil! Peki şimdi geriye ne kaldı?
Kardeşlerine danışmak mı gerekiyor?' isteksizce ekledi.

'Onlara söylemem doğru olur,' dedi Phoebe. 'Robert'tan böyle bir şeyi saklayamam ve Mervyn'in bilmeye hakkı var. Bunu nasıl karşılayacağını söyleyemem, ama ona babammış gibi örtük bir itaat borcum olduğunu düşünmüyorum. Ve beni gerçekten istediğinde, o kadar yükselen bir mühendis olacağını ve hepsinin seninle neredeyse benim kadar gurur duyacağını biliyorsun!'

'Tanrı yardımcım olsun,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, gözlerini yukarı kaldırmış ve neredeyse şakacı bir güvenle onları arayan bakışı taşıyormuş gibi.

Ve böylece bu hayata baktılar. İkisi de zorluklarının farkında olmayacak kadar genç değildi. Gerilimin, yasın ve aile birliğinin bozulmasının acılarını biliyordu; ve o, yirmi dördüncü yaşından önce,
sıkıntı, uyumsuzluk, hayal kırıklığı ve
sert-neredeyse umutsuz--günlük emek deneyimi yaşamıştı. Zırhlarını
asmayanların değil, bunu kanıtlayanların ruhundaydı, savaşa cesurca ve neşeyle bakıyorlardı,
sadık silah arkadaşları olarak güçlerinin iki katına çıktığını hissediyorlardı ve
o güç ve güvenle, en çetin sınava -umutlarının gecikmesine- sabırla katlanmaya istekliydiler. Soğuk ama canlandırıcı rüzgar,
etraflarında esen ve dönen kar, onların ruhlarını ne korkutabiliyor ne de söndürebiliyordu--aslında, onlara ek bir canlılık ve keyif veriyordu,
bu arada, taşıdıkları fırtınanın izleri bile mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.

Barınak, Underwood'un park kapısına varıldığında, alacakaranlığın erken karardığı anda olduğundan daha az gönüllü olarak elde edilmişti. Phoebe için, güvenli bir şekilde evde beklerken onun fırtınada kendi yoluna gittiğini görmek bir ön tat gibiydi; ama ciddi, tatlı gülümsemelerle ve yarın bir anlığına veda edeceğine dair bir sözle ayrıldılar. Phoebe, Bertha'nın ön kapıda, biraz endişeyle karşılanmasını istemezdi - 'Sonunda geldin! Islak mısın? Üşüyor musun?'

'Ah, hayır, teşekkür ederim! Hava akımında durma,' dedi Phoebe, onu silkelemek için can atıyordu; ama bu yapılamayacaktı. Bertha, yukarı kata ondan önce çıktı,
tamamen eski yaramaz fısıltısıyla konuşuyordu. 'Ben de seninle rezil mi oldum, Phoebe? Bayan Fennimore, korkunç bir
uygunsuzluk yaptığımı söylüyor; ama gerçekten sizi acımasız fırtınanın
kırgınlığına tek başınıza bırakamazdım. Korkarım Malta'nın

kısacık pençeleri ve zekası seni bir kar yığınından
çıkartmaya yetmeyecekti, hayat yok olmadan önce. Benden çok mu hoşnutsuzsun, Phoebe?'
Ve bu sırada yatak odasındaydı, etrafına baktı, kapıyı kapattı,
ve kız kardeşine baktı.

'Hayır--hayır--sevgili Bertha, hiç de hoşnutsuz değilim; sadece
gitsen--'

'Şimdi, Phoebe, gerçekten de bu sana karşı nazik değil,' dedi Bertha yalvararak,
ama itaat etmeye hazır bir şekilde.

'Hayır, Bertha, öyle değil,' dedi Phoebe bir anda kendini toparlayarak. 'Üzgünüm; ama ah! Hazineni göstermeden önce
bir anlığına tamamen kendine ait olmasını istemenin nasıl bir his olduğunu bilmiyor musun? Hayır,
gitme;' ve iki kız kardeş kollarını birbirlerine doladılar. 'Şimdi
duyacaksın.'

'Hayır, hayır,' dedi Bertha, onu öperek; 'benim rahatsız edici, çocuksu merakımın zamanı bitti! Sadece bu kadar endişeliydim;' ve yaşlı gözlerle ve neredeyse bir abla havasıyla baktı. Phoebe, sakin bir şekilde, 'Evet, Bertha, çok mutluyum,' derken, bakışlarına yürekten şefkat ve okşamalarla karşılık verebilirdi.

'Öyle olmalısın,' dedi Bertha, ciddi bir şekilde.

'Evet,' dedi Phoebe, _olması gerekeni_ kastettiğinden farklı bir anlamda; 'o, gerçek bilgelikte bilge bir adamın olması gerektiğini düşündüğümden her şey ve daha fazlası.'

'Ve ilerlemeci bir adam, emeğin onuruyla dolu,' dedi Bertha. 'John Raymond gibi yaşlı bir taşra toprağı olmadığına sevindim! Sevgili Phoebe, Sir John saçını yolacak!'

'Yazıklar olsun, Bertha!'

'Saçmalıklarımla seni kızdırmayacağım; ama biliyorsun ki bu, gözlerinden yaşları
akan tek şey. Yalnız kalmak istediğini görüyorum.
Sevgili Phoebe!' ve bir an boynuna sarıldı.

'Bir an daha, Bertha. Her şeyi görüyorsun, biliyorum; ama Bayan
Fennimore tahmin etti mi?'

'Hayır, canım, onun aklına böyle bir kıyaslamanın hiç gelmediğini düşünüyorum,
Aşıkların bakışı bilinçli; Phoebe bilinçli görünüyor; bu yüzden Phoebe
aşık! Majörde kusurlu, görüyorsun, bu yüzden beynine
giremedi.'

'O zaman, Bertha, kimsenin tahmin etmesine izin verme. Yarın Mervyn'le konuşacağım ve Robin'e yazacağım. Onların hakkı bu, ama başka hiç kimse bunu
bilmemeli -hayır, uzun süre değil--yıllarca belki.'

'Yıllarca beklemeyi düşünmüyor musun?'

'Beklemeliyiz.'

'O zaman otuz bin poundun ne faydası var?'

'Hayır, Bertha, tüm servetimi benim
sevgime borçlu olmak ve hayata tembellikle başlamak ona yakışmazdı. Mülkiyetin hiçbir yükümlülüğü olmadan yaşamaya yetecek kadar olurdu ve bu asla işe yaramazdı! Ben
onun için bunu isteyemezdim ve onun bakması gereken kardeşleri var.'

'O zaman onlar için çalışsın ve sermaye yapmak için senin paran olsun!
Gerçekten, Phoebe, dışarı çıkıp o muhteşem Gölleri görme
şansını kaçırmam!'

'Düşünmem gereken Maria var.'

'Maria! Ve neden Maria ile eyerleneceksin?'

'Çünkü anneme söz verdim--kendime söz verdim--Mervyn'e söz verdim,
o benim bakımım olacaktı. Ona bu sözden bahsettim ve o da bunu
çok nazikçe kabul etti.'

'Onu bana bırakamaz mısın? Ah! Phoebe, beni hala eskiden olduğum kadar
nefret dolu mu buluyorsun?'

'Sevgili, sevgili Bertha, ona olan sevgine tamamen güveniyorum; ama
bu görevi ben üstlendim ve bunu başkasına yükleyemem, o da--'

'Böyle söyleme, Phoebe,' diye bağırdı Bertha, aceleyle; 'Onu
ben alacağım! Ben ki kesinlikle asla evlenemem, asla evlenmeyeceğim--ben ki ona bakmaktan başka
bir işe yaramam. Bana ona layık olmadığımı
düşünmediğini söyle, Phoebe.'

'Böyle bir şey söylemiyorum,' dedi Phoebe, şefkatle, 'ama bu konuyu tartışmanın bir faydası yok. Sevgili Bertha, beni bırak ve kendine gel.'

Gerçekten, o akşam Bertha tedirgin olandı, konuşması çok yapmacıktı ve hareketleri huzursuzdu, Phoebe ise işinin başında oturmuş, iğnesi hızla ve eşit şekilde hareket ediyordu ve gözleri minnettarlığın verdiği derin mutlulukla parlıyordu. Sabahleyin, yine Bertha, Bayan Fennimore ve Maria'yı oturma odasından kovmak için huzursuz bir huzursuzluk ve bastırılamaz bir istek gösterdi, ta ki mürebbiye, şaşkınlık içinde, Phoebe'ye Jack Hastings olayının tekrar gelip gelmeyeceğini sormayı düşünene kadar. Phoebe, sadece söze güvendi ve sabahki işlerini, kalbi rahat bir şekilde yaptı ve sonunda Humfrey Randolf, Holt'a geri dönmek zorunda kalmadan önce birkaç dakikalığına içeri girdiğinde, selamlaması o kadar güven ve sakinlikle doluydu ki Bayan Fennimore hiçbir şey fark etmedi. Ancak Bertha, dinlenmedi. Kekelemeye
korkunç bir şekilde erişerek, Bay Randolf'un yemek odasına gelip a--a--a--a--a--''

'Ah, peki!' Bayan Fennimore, 'Phoebe de gitti, bu yüzden o
bekleyecek.' diye düşündü.

Bayan Fennimore kapıdan bakabilseydi, şaşkın Maria'nın sanki şaka yapar gibi üzerine atıldığını, yukarı çıktığını ve
Bertha'nın Bay Randolf'a göstermek için kurutulmuş çiçek kitabını bulmasını istediğini görürdü.
Kurutulmuş çiçeklerin Woolstone-lane'den eve getirildiğine gerçekten inanmayan yaramaz Bertha! Manevra yapan kişiye haklılık kazandırdı,
Maria, raflara bir kez baktıktan sonra, Phoebe'nin gelip onları bulması için
bağırmaya başladı. Ama bu daha az şey ifade ediyordu çünkü aşıklar salondan ayrılmamışlardı ve Bertha, yeniden açılan kapının sesini duyar duymaz aşağı inip elini Humfrey'in eline koyup sıkıca kavrayana kadar, konuşmak yerine onun yüzüne baktı. 'Teşekkür ederim,' dedi, baskıyı geri vererek ve gitti. 'Devam ettikçe gelişiyoruz. Üçüncü kişi kayınbiraderlerimin en iyisidir,
Phoebe,' dedi Bertha hafifçe. Sonra Phoebe'yi çiçekler konusunda Maria'yı sakinleştirmesi için bırakarak kendi odasına gitti ve acı ve
bunaltıcı bir şekilde ağladı.

BÖLÜM XXXI

_Thekla_. Seni severdim.
Ne seçersen seç, yine de
Asil ve sana layık davranırdın; ama pişmanlık
asla ruhunun güzel huzurunu bozmaz.

_Max_. O zaman seni terk etmeliyim; senden ayrılmalıyım!

_Thekla_. Kendine sadık olduğun için, sen de bana sadıksın.--_Wallenstein_

Phoebe ve Maria, gelin çiftini almak için Park'a yalnız gittiler, çünkü
zavallı Bertha o kadar gergin ve dengesizdi ki
şöminenin yanından ayrılmak bile istemiyordu. Ablasının bakımından mahrum bırakılmaması gerektiği ve Phoebe sorumluluğu başkasına devretmeyi düşünse bile veya zayıf bir zekanın daha küçük bir kız kardeşe, daha büyük bir kız kardeşe doğal olarak gösterdiği saygıyı göstermesi beklenebilse bile, Maria'nın sorumluluğunu üstlenecek kadar cesaretinin olmasının pek mümkün olmadığı açıktı. Bu nedenle Phoebe'nin kalbi, Mervyn'e olan iletişimini hazırlarken biraz ağırdı, onun muhtemel hoşnutsuzluğunun derecesi konusunda şüpheliydi, ancak tam da bu nedenle, en baştan açıkça anlaşmaya karar verdi, ancak onun yaşında, onun hakkının, yargıyı teslim etmektense saygı göstermek olduğunu düşünüyordu. Maria, evin içinde dolaşıp değişikliklere haykırdı ve Phoebe, onun gerginliğinin biçimi olan yoğun, kararlı bir sessizlik içinde hareketsiz oturdu. Geldiler! Hiltonbury çanlarının sesleri soğuk havada neşeyle çınladı, kar gelin gibi parladı, buz sarkıtları gün batımı ışığında parladı, işçiler evin etrafında durup gelişini alkışladı ve kız kardeşler aceleyle dışarı çıktı.

Artık o solgun, sabırlı yüz yoktu! Yanaklar yuvarlaktı, kahverengi gözler gülümsüyordu, Cecily'nin gelin olarak bile giydiği bitkin hava
tamamen gitmişti ve Mervyn, Phoebe'nin Hyeres'te tanıştıkları solgun, yıpranmış kız hakkında ne düşündüğünü görünce
şaşkınlıkla izledi. Tek
hayal kırıklığı Bertha'nın yokluğuydu ve yeni gelenlerin onun soğuk algınlığını duymamış olmaları ve onu Underwood'da görmemiş olmaları çok üzücüydü. Önceki günü Cecily'nin özel isteği üzerine damıtımevini gezerek şehirde geçirmişlerdi ve daha sonra tüm işçilerin kendi masrafları ve Robert'ın zahmetiyle büyük bir doğaçlama eğlencesine yardım etmişlerdi. Mervyn kesinlikle kendi kendine dair bilgisinden uzaklaşmış gibi görünüyordu ve karısı hayatında hiç Whittingtonia görmemiş olan annesinin bıraktığı her emsali çiğnemişti! Phoebe onların hevesli konuşmalarını algılayışına göre o kadar karmaşık ve belirsiz buldu ki ilk fırsatta konuşmaya ve zihnini temizlemeye karar verdi; bu yüzden Cecily, Maria'nın keyifli rehberliğinde şapkasını çıkarmak için yukarı çıktığında ve Mervyn'e "Seninle konuşmak istiyorum" diye uğursuz sözlerle yaklaştığında geride kaldı.

"O zaman acele et; Cecily Maria'ya kaldı."

"Sana nişanlı olduğumu söylemek istedim."

'Ne şeytansın sen!'

'Bay Randolf'a, Bayan Charlecote'un Kanadalı kuzeni.'

John Raymond'dan daha azını beklemeyen Mervyn, öfkeli bir şaşkınlıkla döndü ve ona inanmaz gözlerle baktı, ancak iki ayağının üzerinde dikilirken iki açık, utanmaz gözleriyle karşılaştı ve devam etti: 'Onun iyiliğini ve üstünlüğünü öğrenmek için onunla epey bir araya getirildim. Bunun çok kötü bir eşleşme olduğunu düşüneceğinizi biliyorum, çünkü
elleri ve kafasından başka hiçbir şeyi yok; ancak eşit olarak kabul edilen şartları
sunana kadar beklemeyi düşünüyoruz. Bunu bilmenizin doğru olduğunu düşündük.'

'Vay canına, bu çok zeki bir adam!'

Phoebe bunun ironik olduğunu çok iyi biliyordu, ancak buna cevap vermedi. 'Yetenekleri var,' dedi, 've bunları kanıtlayana kadar beklemeye hazırız.'

'Peki, şimdi ne olacak?' diye haykırdı umutsuzlukla. 'Seni _aklı başında_ olanın _sanıyordum.'

'Onu tanıdığında,' dedi korkusuz gülümsemesiyle, 'benim orada _aklı başında_ olduğumu kabul edeceksin.'

'Gerçekten, çocuk o kadar kayıtsız görünüyor ki
bu çılgın fikrin iyi bir şey olduğunu bana karşı bile
karşı koyabilir! Bertha'nın işinden daha kötü olduğunu ilan ediyorum; ve sen çok daha yaşlısın! En azından Hastings aile babasıydı
ve bu, o genç köpek Sandbrook tarafından
bir hendeğin arkasından seçilen bir Yankee maceracısı. Sadece bir Yankee bu küstahlığı gösterebilirdi! Ben
sana sürekli gülüyorsun. Kendin için ne diyorsun?'

'Babası ---th dragons'da binbaşıydı ve ---shire'daki Randolf'lardan biriydi. Annesi bir Charlecote'du. Doğuşu bizimki kadar iyi ve bir beyefendi olduğunu gördün. Karakteri ve yetenekleri
şu anki durumuna kavuştu ve bu, yetenek için her türlü fırsatı veren bir meslek; serveti olana kadar da beni istemiyor.'

'Ama daha iyisini yapmanı engelliyor! Lütfen, Augusta sana ne derdi?' diye şakayla ekledi, çünkü kendini kırbaçlarken bile tonu yatıştırıcıydı.

'Onu tatmin edecek.'

'Bu ne zamandır devam ediyor?'

'Daha dün konuştuk. Bertha öğrendi; ama Robert dışında kimsenin bilmesini istemiyorum.'

'Bir şekilde o kadar havalı görünüyor ve kesinlikle delirmesini beklediğim son kız o kadar ki, buna gerektiği gibi gülemiyorum! Diyorum ki, 
Bayan Charlecote'la ilgili bu ne; onun için bir şey yapacak mı?'

'Sanmıyorum.'

'Ve atalarının kefilleri kim olursa olsun, dua edin.'

'Bay Currie ve Owen Sandbrook her şeyi biliyor.'

'Sandbrook Holt'ta mı?'

'Evet,' diye cevapladı Phoebe, onu bu işe dahil etmeye karşı duyduğu güçlü tiksintiyi
bastırarak.

'Pekala, soruşturma yapacağım ve--ve--bu korkunç ve şanssız bir iş,
ve yaşlı kız seni yoluna çıkardığı için korkutulmalı.
Sonuç olarak
kendi imkanlarınla ​​evlenecek ve hayatın boyunca sıkışacaksın.
Şimdi, bak, sen en altta aptal değilsin; eğer onun gitmeyeceğini

öğrenirsem vazgeçeceksin.'

'Eğer yapmam gerektiği kanıtlanırsa,' dedi Phoebe. 'Ve eğer onu sana
söylediklerimle bulursan, hiçbir itirazda bulunmayacaksın. Teşekkür ederim, Mervyn. '

'Kal,' dedi gülerek ve onun kendisini öpmesine izin vererek, 'Hiçbir söz vermedim, aklında olsun!'

Phoebe'nin kazandığı güven ona iyi hizmet etmişti.
Mervyn onun yargısına çok güveniyordu ve ayrıca başkalarının sevgisine
ciddiyet göstermek için fazlasıyla mutluydu. Mükemmel açıklığı ve
korkusuz ama mütevazı bağımsızlığı da etkisiz değildi. O, zorbalığı davet eden biri değildi, ama gerçekten 'kendisinin kraliçesi'ydi, dizginleri başkalarının eline bırakmak için kendini fazla iyi yönetiyordu.

Görüşmenin sonucu umutlarını aşmıştı ve pişman olacağı tek şey, kardeşinin Owen Sandbrook'a danışmak gibi ima edilen amacıydı.
Humfrey'in arkadaşı olmasına rağmen, onun cömertliğinden emin olamıyordu ve mühendisin daha yakın bir hakem olmasını istiyordu; ama bunu söylemedi, hem kendi merhametsizliğinden duyduğu utançtan hem de Mervyn'in güvensizliğini uyandırmaktan duyduğu korkudan; ve gizlilik emirlerinin dikkate alınmayacağından korkuyordu. Karı koca arasında her şeyin ortak olacağının tamamen farkında olmasına rağmen, ertesi gün erkenden Underwood'a Bertha'yı görmeye gelen Cecily onu bir kenara çekip, 'Canım, umarım her şey yolundadır ve senin mutluluğun için' dediğinde yine de şaşırdı.

'Yakında öyle olduğunu anlayacaksın,' dedi Phoebe neşeyle.

'Sadece canım, uzun bir nişanlılık olmamalı. Ah! Şimdilik hiçbir şey düşünmüyorsun ama _senin_ uzun bir ilişkiden geçeceğini düşünmeye dayanamıyorum.'

Bu affedici Cecily gerçekten de üzüntülerinin uzun bir ilişkiye bağlı olanlardan daha kötü olmadığını mı düşünüyordu?

'Ah!' Phoebe, "Eğer benim cesaret edebileceğim tam güveni hissedebilseydi, asla pes etmezdi! Güvenmek için zaman nedir?" diye düşündü. Mervyn sözünü tuttu ve töreni hiçe sayarak karısını hemen Holt'a götürdü ve onu Bayan Charlecote'a bırakarak, ilk olarak genç adamın sorularına cevap verebilecek yeterlilikte olup olmadığından emin olmak isteyerek çalışma odasındaki Owen'ı ziyaret etti. Bu konuda hiç şüphesi yoktu; Owen, İngiltere'ye geldiğinden beri ve özellikle kız kardeşinin evliliğinden sonraki sessiz dönemde istikrarlı bir ilerleme kaydetmişti. Zihinsel güçleri tamamen keskinliğini ve dengesini yeniden kazanmıştı ve yeteneklerini sürekli olarak kullanamamasına rağmen her zamanki gibi konuşabiliyordu ve ilk on dakika Mervyn'i, hayatın ve dünyanın büyük bir kısmını görmüş, kurnaz ve mantıklı bir gözlemciyle sohbet ettiğine ikna etti. Daha sonra genç Randolf'la ilgili soruya geçti,
bu konuyu olayın amacına ihanet etmeyecek şekilde çerçevelemeye çalıştı.

Cevap, Phoebe'nin iddia ettiği her şeyi tamamen doğruladı. Babasının başarısızlığı sırasında henüz on sekiz yaşında bile olmayan, sermayesi olmayan ve çalılığın vahşi, temizlenmemiş bir bölümüne yerleşmiş genç bir adamın tek çabaları, elbette ailenin mahvolmuş servetini geri kazanmaya yetmemişti; ancak harikulade bir ruh, sabır ve azim göstermişti ve babasının aptalca spekülasyonları ve uygunsuz evliliği yüzünden umutlarını feda ettiği görev bilinci, karısına ve çocuklarına kendi ellerine bırakıldığında gösterdiği şefkatli tavır ve hayatın sadece geçimini sağlamak için en sert ve en umutsuz zahmetlere karşı neşeli dayanıklılığı, hepsi de karakterine dair en büyük güveni uyandıracak türdendi. Owen, gelecekteki umutları hakkında neredeyse kıskançlıktan iç çekerek konuştu. Yeteneği ve çalışkanlığı onu Bay Currie'nin değerli bir asistanı yapmıştı ve yetenekli bir mühendisin önünde neredeyse kesin bir refah kariyeri vardı. Son olarak Mervyn, Bayan Charlecote ile bağlantısının ne olduğunu ve bunun hangi olasılıkları barındırdığını sordu. Owen bir an yüzünü buruşturdu, sonra ikinci kuzenliğini açıkladı, ancak bunun bir zorunluluğu olmadığını, Bayan Charlecote'un mülkünün elden çıkarılmasının tamamen kendi elinde olduğunu ve genç adama olağan nezaketten daha fazla davranma niyetinde olmadığını, aslında onun aileye benzerliğini kabul etmekten kaçındığını ekledi. Babasının İngiliz akrabaları da aynı şekilde onu bir akraba olarak sahiplenmişlerdi; ancak onunla arkadaş olmakta hiçbir istek göstermemişlerdi. İki beyefendinin de hemfikir olduğu gibi, konferanslarını kahkahalarla kapatmaktan mutluluk duyduklarında fark edilmenin tek yolu, fark edilmemektir.

'Bir adam için alışılmadık derecede zor,' diye tek başına konuştu Owen, yalnız kaldığında. 'Birinin boğazının kesilmesi yeterli değil de, bunu kendi elleriyle mi yapmak zorundasın? Sahneden ineceğini düşündüğünde cömert olmak güzel bir şey, ancak orada kalmak zorunda olduğunda bambaşka bir şey. Ben on ikinci yüzyıl azizi değilim, sadece on dokuzuncu yüzyıl dilenciyim, elimde şanssız bir çocuk var! Kızı, toprağı ve her şeyi bataklıklarından çıkardığım adama mı vereceğim? Onu ızgarada pişirip uzuvlarımı kurtarmam daha iyi! Ve dua ediyorum, daha ne yapacağım? Onu tanıştırdım, ebeveynliğini gizlemedim, onu övdüm ve buraya getirdim ve kendine oldukça iyi bakıyor! Zavallı Honey, yetiştirdiği çocuğu bir yabancıya tercih ederse onu rahatsız mı etmeliyim? Hayır, hayır, ben görevimi yaptım:
kendi başının çaresine baksın!'

Mervyn, Phoebe'ye Randolf'un sahtekâr olmadığını kabul etti, ancak onun onayını almaması konusunda onu uyardı. Owen'ın en azından bu soruşturmaların nedenini tahmin ettiğinden şüpheleniyordu ve bu onu Holt'tan uzak tutuyordu.
Bayan Charlecote zavallı Owen'ın neşesizliğinden bahsettiğinde, ihtiyat ona onu canlandıracak kişi olmadığını söyledi; ve sırrının bilincinde olması, onu nazik eski arkadaşıyla sırlarını paylaşmaya daha az istekli hale getirdi, böylece
iyi niyeti esas olarak küçük Owen'ı Maria ile oynaması için Underwood'a götürmekten ibaretti, Maria onun arkadaşlığından zevk alıyordu ve
bilinçsizce onun gelişimi için çok şey yapıyordu.

Honor, Phoebe'nin ziyaretlerinin sadece iyileşmekte olan
kişisini üzdüğünü ve şu anki durumunda, ona her zamankinden daha fazla annelik eden
sadece ondan başkasıyla en mutlu olduğunu fark etti. Birlikte gayet rahatlardı, çünkü o onu yenileri gibi güçlerini zorlamayan tanıdık kitaplarla, sessiz ev sohbetleriyle, şefkatli
zekanın küçük
şakacı alışverişleriyle ve doğal sistem üzerine tüm müzesinin yeni düzenlemesiyle eğlendiriyordu, o tüm eğlenceye ve o da tüm sıkıntıya sahipti, ta ki dönüşümü Bertha'yı hayrete düşürene kadar. Holt'un eski dini alışkanlıkları da aynı şekilde onu rahatlatıyor ve ona zevk veriyordu; Ancak eski bir birlikteliğin gücüyle mi yoksa
kalbinde tuttukları etkiyle mi, Honora ve belki de kendisi için henüz bilinmiyordu. Sanki tüm gösterileri, konuyu tekrar yoğun bir dikkatle inceleyebilecek duruma gelene kadar erteliyor gibiydi. Ya da, Randolf için çabalamaktan kaçınırken, pişmanlığa hazır değildi ve bu nedenle güvenmiyordu ve aksi takdirde bir zamanlar bir kenara bıraktığı her şeyi yenilemeye
çekecek olan dürtülerden uzak duruyordu. Derin bir melankoliye kapılmadan asla yalnız bırakılmıyordu, ancak Honor'unki dışında hiçbir arkadaşlık ona uzun
dakikalar boyunca uygun görünmüyordu. Beyni yarayı hızla iyileştiriyordu, ancak bu zorlu bir iyileşmeydi; ve sağlığının geri gelmesiyle, mükemmel çaresizliği, bu kadar uzun ve ağır bir adamın yataktan kanepeye, kanepeden arabaya taşınmasının tüm zorlukları altında onu tedirgin ediyordu.

'Zavallı Owen!' Phoebe, bu zavallı sakatlık gösterisine tanık olmaktan kaçınamadığı bir gün kendi kendine şöyle dedi: 'Neden sürekli Humfrey'e ve bana haksızlık ettiğini ve bunu bildiğini hayal ediyorum. Humfrey'i eve getiren ve onu Mervyn'e öven kişi! Bu çok acımasızca ama neden bana sanki af diliyormuş gibi bakıyor? Pekala, Mervyn'in incelemesinin sonucunu göreceğiz!'

Mervyn ve karısı, Cecily'ye Phoebe'den çok daha korkunç gelen düğün davetiyelerinin ilk sükunetinde, iki geceliğine ofisteki odalara gidiyorlardı. Yirmi dokuz yıllık sessiz din adamı hayatından sonra, Cecily ilçenin neşelerini bile ne anlıyor ne de beğeniyordu, söyleyecek çok az şeyi vardı ve teyzesi orada olmadığı sürece, Phoebe'yi bir koruyucu yaptı ve Phoebe bazen Mervyn'in oldukça kışkırtılacağından korkana ve Cecily'nin konumu için fazla çirkin ve utangaç olacağından korkana kadar onun arkasına çekildi. Zavallı sevgili Cecily! Mümkün olduğunca iyi ve nazikti; ancak şu anki yakın ilişkilerde bazen Phoebe'ye 'iyi olduğu kadar bilge miydi?' diye düşündürüyordu. 

Ve daha da berrak gözlerle Bayan Fennimore, içten içe, dinin her şeyden önce ahlakı oluşturması gerektiği halde, sağduyu ve muhakeme ahlakının da eşit bir şekilde
geliştirilmesi gerektiğine karar verdi. 

Cecily, Londra'dan kardeşçe tebriklerle ışıl ışıl döndü, Bay Randolf'la birlikte bir sevinç dalgası içindeydi ve arka planda kendisi ve Mervyn arasında tasarlanmış muhteşem bir proje olduğunu ima etti, sonra da bunun tamamen kendi hayal ürünü olabileceğini söyleyerek olası bir hayal kırıklığına karşı önlem aldı. Bu kehanetlerin anlamı ertesi sabah ortaya çıktı. Mervyn, Humfrey Randolf'un keskin iş adamı görünümünden ve mantıklı sohbetinden ve Bay Currie'nin onun hakkındaki görüşünden çok etkilenmişti; ve kendi damıtımevinin sıkıntısından her zaman nefret ettiği için, aktif bir çalışma ortağı edinmenin ve kız kardeşinin servetini işe yatırmanın gerçek aşkın yolunu düzeltmenin en uygun, cömert ve kardeşçe yolu olacağı aklına gelmişti; ve Cecily, onun bu şekilde bahşedeceği mutluluktan o kadar büyülenmişti ki, Underwood'a kendi nezaketiyle oldukça yücelmiş bir şekilde geldi. Phoebe onun teklifini sıcak bir minnetle duydu, ama Humfrey'e cevap veremedi.

'İyi bir teklifi kabul etmeyecek kadar aklı başında,' dedi Mervyn,
'aksi takdirde, sana değer veriyormuş gibi davranması tamamen bir aldatmaca.
Robert'ın
aptallığına gelince, herhangi bir mantıklı varlığın
sahip olabileceği her şeyden vazgeçmedim mi? Sana söylüyorum, o evlerden vazgeçmek beni
sermayeden mahrum bırakıyor, bu yüzden bunu bana telafi etmek zorundasın.'

Mervyn ve Phoebe aynı postayla yazdılar. 'Neye karar verirsen onunla yetineceğim,' dedi Phoebe; ama
herhangi bir isteğini dile getirmekten kaçındı. Akıllı bir adamın ne faydası vardı, eğer kararını vermek için yalnız bırakılmayacaksa? Kendi ailesiyle böyle bir olmanın kendisi için ne anlama geleceğini ve
kız kardeşlerini kaybetmeden onu kazanmasını ona emanet edecekti. Terazi, bir kadının elinin ağırlığıyla tartılmamalıydı, onun tarafına eğilmeye yeterince hazır olduğunda; ve eğer reddetmek zorundaysa neden onun acısına
eklemeliydi?

Ancak ne kadar hararetle arzuladığını hayal edebilirsiniz. Kendisinden, bazen Londra'da, bazen Underwood'da, Robert ile çalışırken ve Mervyn'in ancak yarı yarıya hareket ettiği ve dörtte birinin anladığı projeleri yürütürken çekilmiş fotoğraflarını saklayamazdı.

Mektup geldi ve ilk satır belirleyiciydi. Samimi
isteklerine ve büyük pişmanlıklarına rağmen, Humfrey ticareti kendi hak duygusuyla uzlaştıramadı. Mervyn'in yürüttüğü gibi, bunun mümkün olduğunca itiraz edilemez olduğunu ve işlerin takdire şayan bir şekilde
düzenlendiğini biliyordu; ama merak ettiği şey, damıtımevini ziyaret ederken, girişim ve çabanın ancak ruhları 
moral bozucu içki satışını genişleterek kapsam bulabileceği bir alan olduğunu fark edecek kadar görmüştü ve Phoebe'nin kendisiyle aynı fikirde olacağına güvenmişti, zaten baştan çıkarıcı olmayan bir mesleği varken, her zaman alışkın olduğu bir mesleğe göre daha fazla tehlikeyle dolu olabilecek bir mesleğe girmemesinin görevi olduğunu düşünüyordu. Robert'a danışmamıştı, kendi zihninde net hissediyordu ve muhtemelen karışmamayı tercih ettiğini düşünüyordu.

Nazik Humfrey! Bu düşünceli düşünce Phoebe'nin kalbini minnettar bir rahatlamayla doldurdu. Hayal kırıklığının keskinliğini yumuşatan şefkatli ve neşeli sözlerle rahatlamak ona moral verdi ve ikna etmekten uzak durduğu için kendisine teşekkür etti. 'Ah, böyle bir Humfrey'i yedekte tutarak yedi yıl beklemek, onun görev duygusunun bir santimini bile çarpıtmasına izin vermekten daha iyi! Sevgili Robert kadar yüce gönüllü, sertliği ve haşinliği olmadan,' diye düşündü Mervyn'e yazdığı, eklediği ve Bertha'ya göstermekten kendini alamadığı erkekçe, sıcakkanlı mektubu okurken.

Bertha bunu anlamamıştı. Damıtımevini istediği gibi kabul etmemek ve yönetmemek sıkıcı ve ruhsuzcaydı. Mervyn'i herkes idare edebilir, dedi, sevilen bir kız kardeşle küçük bir ortak arasındaki farkı tahmin etmeden ve bu kadar çok kimya ve mekanik ustalığı içeren mesleğin, emeğin onurunu takdir edemeyecek kadar aptal tavus kuşları olmadıkça, kimse için yeterince iyi olmadığı onun için yeni bir ışıktı! Phoebe, ilk kez sırrının Bayan Charlecote'a, onun ilke zaferini takdir etmesi için, bilinmesini istedi. Phoebe mektubu ona verdiğinde, Mervyn'in ilk haykırışı 'Bu Robert'ın işi!' oldu. 'Dünyada dayanılmaz bir bela varsa, o da ailede böyle fanatik bir adamın olmasıdır. Kurtçukları uğruna attığım her şeye karşılık güzel bir karşılık! Ona aptallıkları için verdiğim her evi geri alacağımı ve her biri için bir işaret olarak öküz büyüklüğünde bir cin
şişesi patlatacağımı ilan ediyorum.'

Phoebe, lanetinin
kendini aşağıladığını fark ettiğinde, 'Robert'a hiç danışmadı' diyerek gizli bir memnuniyet duydu.

'Bana bunu söyleme! Sanki Robert ağzı açık bir şekilde etrafta dolaşıp
babasının mesleğine
sövüp saymıyormuş ve bundan uzak durduğu için kendini övmüyormuş gibi.'

'Mervyn, sen daha iyisini biliyorsun! Robert sana karşı hiçbir şey söylemedi! Gerçekler kendi kendine konuşur.'

'Gerçekler mi? Sen küçük budala, bizim küçük bebeklerin
suyunu damıttığımızı mı sanıyorsun?'

Phoebe güldü ve nazikçe ekledi, 'Hadi küçüğüm, bunun senin
yaptığın bir şey olmadığını biliyorum. Bu iğrenç sıvıların
kötü damıtıcısına
kaldın ve zor zamanlarda. Papazın seni veya Randolf'u burnundan tutup sürüklemesine izin verme; o bunun için fazla iyi bir adam; ama benimle ve Cecily ile birlikte Leydi Caroline'in ayı dövüşü biter bitmez şehre gel ve ona mantıklı şeyler söyle.'

'Onu görmeye gitmekten çok mutlu olurdum ama onu ikna edemem.'

'Neden olmasın?'

'Bir adam kararını verdiğinde, yapabileceğime inansam bile onu aşırı ikna etmeye çalışmak yanlış olur.'

'Alternatifi biliyor musun?'

'Ne?'

'Onunla biraz ayrılıyorum.'

Gülümsedi.

'Crabbe, Augusta ve Acton'ın senin o dangalak eşitleyiciyle
sevişmene ne diyeceklerini göreceğiz. Bir tartışma daha yaşayacağız. Ve sen yine
ayrılacaksın!'

Bu, onun tehditlerinin en korkutucu olanıydı; ama onun bunu gerçekleştireceğine pek inanmıyordu ya da ne kadar tedbirsizce olursa olsun, bir nişanın Bayan Fennimore'u suçlamak veya kız kardeşlerinden mahrum etmek için bir bahane olarak kullanılabileceğine. İlk teklifi teşvik eden nezaket için minnettarlığını ifade etmeye çalıştı ve aslında önemli bir kar kaybıyla iyileştirdiği bir ticaretin hala itiraz edilebilir olarak görülmesinden duyduğu doğal üzüntüye sempati duydu; ama o bunu hemen laf olsun diye susturdu ve karısını alıp argümanlarını denemeye gitti.

Bu Phoebe'nin beklediğinden daha kötüydü! Cecily kocasının tüm çıkarlarını benimsemeyecek kadar titiz bir eşti ve kendi ailesinde içki imalatına karşı mevcut olan tüm itirazları tamamen unutmuştu. Büyük kazanç fırsatlarının yakalandığını ve damıtımevini türünün bir örneği haline getiren iyileştirmelerin yapıldığını biliyordu; bundan çok gurur duyuyordu, herkesin mutlu olmasını ve Mervyn'in dertten kurtulmasını istiyordu ve bu
politikaların zararlı ve aşırı zorlayıcı olduğunu düşünüyordu. Phoebe onlarla
mücadele etmeyecekti. Kızının derece derece öğrendiği şey, karısına zorla dayatılmamalıydı; ve Phoebe, temellerini korumak yerine, sabit bir amacı sarsmaya çalışmaktan başka bir şey yapmayacaktı. Böylece Cecily, şefkatle
incinmeye ve gereksiz yere şefkate devam etti ve bir kadının, etkisi
çoğunlukla yararlı ve yüceltici olsa da, kendisinden daha aşağı tonda biriyle evlenmesinin zor olduğunu gösterdi.

Zavallı Cecily! Ailenin iç yüzünü bilenlerin en çok küçümsediği şeyi yaptı! Robert'ı da bu işe dahil etti, karı-koca iyi niyetiyle çok güzel bir mektup yazarak, Bay Randolf'u eline almasını ve onu genel olarak içki imalatının ve özellikle Fulmort evinin
arzu edilirliğine ikna etmesini rica etti.

Karşılığında aldığı mektup çok nazik olmayı amaçlıyordu, ancak son derece ciddiydi, çünkü kendisinin yapmayı uygun görmediği şeyi başkasını yapmaya ikna edemeyeceğini söylüyordu.

Bu sözler bir şekilde Mervyn'e acı ve nankör bir ironi gibi geldi; ve kendi renklerine göre Robert'ın St. Matthew'un kuruluşu sırasındaki davranışlarını anlatarak kendini şımarttı, Phoebe'ye her durumda aktif bir ortak alması gerektiğini ve eğer Robert ve kendisi dikkat etmezlerse ne yaptığını bilen, Robert'ın atıklarını temizleyecek ve yeri bir zamanlar olduğu hale getirecek paralı bir adam bulacağını söyledi.

'Mektubun nedir, Phoebe?' diye sordu, masasının üzerinde Robert'ın el yazısıyla yazılmış bir zarf gördü.

Phoebe biraz kızardı. 'Humfrey'e tek kelime bile söylemedi,' dedi.

'Ve sana ne dedi? Hain, karıma hakaret ediyor!'

Phoebe bir saniye düşündü, sonra her şeyi yüksek sesle okuma riskini almaya karar verdi, etkisi ne olursa olsun, tahminlerinden daha kötü olamayacağını düşünerek.

'Cecily bana yazdı, beni çok şaşırtarak, Randolf'a olan etkimi, onu evde ortak olmaya ikna etmemi istedi. Bundan, daha önce reddettiğini ve sizin de onun kararlılığının farkında olduğunuzu anlıyorum; bu nedenle size onun tamamen haklı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Mervyn'in yürüttüğü ticaretin, beni bunda pay almaktan alıkoyan en bariz kötülüklerden arınmış olduğu doğru; ve yaptığı değişiklikler için çok minnettarım.'

'Gösteriyorsun, değil mi?' diye araya girdi Mervyn.

'Bunu başka birinin ellerinde görmektense onun ellerinde görmeyi tercih ederim ve
bunda devam etmesinde kınanacak hiçbir şey yok. Ama
şüpheli bir uygunluk ve hala devam eden, zararını şimdiye kadar fark etmediği, ancak Randolf gibi yeni gelen birini kesinlikle şok edecek kalıtsal uygulamalar var. Değişiklik elde etmenin zorluğunun ne olacağını tahmin edebilirsiniz ve onay vermek daha da ölümcül olurdu. Bunu size Mervyn'den şikayet etmek için söylemiyorum, o sonsuz iyilik yaptı ve yapmaya devam ediyor, ancak Randolf'u etkilemek için en ufak bir çabaya karşı sizi uyarmak için söylüyorum. Şuna güvenin, eğer kocanız ve kardeşinizin işin ayrıntılarında sürekli olarak fikir ayrılığı içinde olduğunu görürseniz, evliliğinizin hızlanması bile mutluluğunuzu garantilemeyecektir ve muhalefet her an Mervyn'in yaptığı tüm iyilikleri mahvetmesine yol açabilir.'

'Burada yeterince haklısınız;' ve birkaç cümleye öfkeyle bakan Mervyn sonunda güldü. 'O zaman, başarabilecek ve başaracak başka bir ortak bulmalıyım; ve tüm cin sarayları her zamankinden daha görkemli olduğunda, siz ve papaz ne diyeceksiniz?'

'Başkasının daha kötüsünü yapmasını engellemek umuduyla küçük bir yanlış yapmak henüz
başarılı olmadı!' dedi Phoebe cesurca.

O kahkahaya geldiğinde en kötüsünün bittiğini ve kardeşler arasındaki bir kavga tehlikesinin
önlendiğini gördü. Zavallı Cecily'nin ne kadar çok korku ve kendini suçlama çektiğini bilmiyordu,
ne de _terra incognita_'ya yapılan nazik müdahalelere karşı verdiği sayısız kararı.

O öfke nöbeti yatıştı ve Mervyn ne paralı ortağını kolladı, ne de birleşik aile güçlerini kız kardeşine getirme tehdidini yerine getirdi. Yine de, o erken gelin günlerinin dışsal uyumunu azaltmasa da,
keyfi gölgeleyen bir bulut vardı.
Mervyn ve Cecily ile birlikte, ilçe eğlencelerine yapılan uzun, karanlık yolculuklar,
hiç bahsedilmeyen, ancak her zaman gizlice üzerinde durulan bir konunun varlığıyla bile korkutucuydu. Ve haftada üç mektuba rağmen, Phoebe güvenin
kalpteki yokluğu, Londra'nın Kanada'ya olan uzaklığını ve bir ayın yorgunluğunun, yedi yılın sıkıcılığını tam olarak telafi etmediğini öğrenmeye başlıyordu!

'Yine de,' dedi Bertha Cecily'ye, 'Phoebe nişanlı olduğu için şimdi aptalca kendine benziyor, bu hiç eğlenceli değil. Kimse onun aşık olduğunu tahmin edemezdi! Birbirlerine bir anda ilgi duysalardı, cin ırmaklarında bile mutluluğa doğru yüzmezler miydi?'

Cecily karşılıklı aşklarını inkar etmezdi, ama o, ilke aşkından sonra gelen o aşkın çifte gücünü tam olarak anlayabilenlerden değildi. İtaat, yargılama değil, onun güvencesiydi
ve çoğu kadın gibi, soyut bir fikir tarafından değil, onu destekleyen kişi tarafından sürükleniyordu.

Phoebe'nin, aslında önünden geçenlerden ziyade sezgileri, Cecily'nin Sutton'ın standardı ile Beauchamp'ın standardı arasındaki farktan çok şaşkın olduğunu bir kereden fazla gösterdi. Katı, titiz ve
derinden dindar olan papazın kızı, papaz evinin uygulamalarından her sapmada acı çekti, yanlış yerlerde durmasına neden oldu ve
Mervyn'i önemsiz ayrıntılar hakkında vicdanlı ve acı verici bir şekilde endişelendirirken,
bilmeden çok daha büyük tökezleme taşlarına sürüklenirdi.
Cehaletinde, nispeten masum olan alışkanlıklar yüzünden sıkıntı çekerdi ve sonra doğru anda etkisini ortaya koymaktan korkardı.
Her iki tarafta da içten bir sevgi vardı ve Mervyn aşırı derecede
iyileşmişti, ancak Phoebe birden fazla kez zavallı Cecily'nin bezgin, şaşkın, hüzünlü yüzünde gördü ve onun tereddütlü itirazlarında, mükemmel bir saygı ve güven olmadan sevip evlenmenin ne olduğunu duydu.

BÖLÜM XXXII

Kendine bir maymun al ve topraklarda yürü
Bir hokkabazlık grubunun lideri.--SCOTT

'Usta Howen, Usta Howen, en iyi merdivenlerden yukarı çıkmamalısın.'

'Ama ben en iyi merdivenlerden yukarı çıkacağım. O pis, karanlık, arka
merdivenleri sevmiyorum!'

'O zaman botlarını çıkarayım, efendim; Bayan Stubbs böyle
kirli izlere sahip olamayacağını söyledi--'

'Bayan Stubbs'ı umursamıyorum! Botlarımı çıkarmayacağım! İn--Onlara
dokunursan seni tekmelerim! İstediğim yere giderim! Ben bir beyefendiyim.
Olt'u kendi hown'um için kullanacağım!'

'Usta Howen! Aman Tanrım!'

Çünkü Flibbertigibbet'in dişleri çatlak yetimin boynundaydı ve yakalamadığı ayağı vahşi bir tay gibi tekmelerken, büyük bir el onu yakasından yakaladı ve havaya kaldırdı; ve çatlak yetim, sanki çocukluğunun sıkça anılan 'çirkin adamı' gerçekten yaramaz çocukları almaya gelmiş gibi yukarı bakarken, bir an için kapı direğine yaslanmış, uzun boylu ve sakallı başı şimdiye kadar sadece kanepede görülen kişi görüldü. Bir sonraki an çocuk çalışma odasına sallanmıştı ve hayalet, tek eliyle ve ayağıyla kanepeye sendeleyerek, korkmuş kıza nefes nefese, 'Küçük oğlumun utanç verici davranışı için üzgünüm! Onu burada bırak. Owen, kal.' dedi. Çocuk gerçekten de ayaktaydı, sanki hareket edemeyecek veya ağlayamayacak kadar güçsüzdü,
havada uçmasıyla sersemlemişti ve
ilk kez yalnız bırakıldığı o müthiş varlık karşısında dehşete düşmüştü. Tamamen uyanmış ve
heyecanlanmış olan büyük Owen dik oturdu, yüksek sesle değil,
şiddetli hislerden kaynaklanan zorlayıcı tonlarda konuşuyordu. 'Owen, beyefendi olmakla övünüyorsun! Bizim ne olduğumuzu biliyor musun? Biz
dilenciyiz! Ne kendim için ne de senin için çalışabilirim. Biz sadakayla yaşarız.
O kız ekmeğini kazanıyor - biz kazanmıyoruz! Biz dilenciyiz! Sana
başka türlü
olacağını kim söyledi?'

Bir cevap vermek yerine, sadece korku dolu gözyaşlarının tutkusunu uyandırdı, o kadar
acı vericiydi ki, daha nazikçe konuştu ve elini uzattı; ama
oğlu dehşet içinde ona elbisesini salladı ve erişilemeyecek bir yere,
geriye bir köşeye çekildi, onun çağrılarına ve güvencelerine
şiddetli hıçkırıklarla ve 'büyükanneye' geri dönmesi için kırık yalvarışlarla karşılık verdi.

Sonunda, umutsuzluk içinde, Owen kendini yere indirdi ve
tüm bedenini kullanıma açtı; ama çocuk, arkasından sürünen devin dehşetiyle çılgınca çığlık attı ve kapıya doğru
hızla koştu, ama yakalandı ve hemen
süpüren kolun kavrayışına çekildi.

Her şey sessizdi. Geniş göğsüne toplanmıştı; tüylü yanağı
ıslak yanağına nazikçe bastırılmıştı. Onu tutan büyük, güçlü,
etrafını saran bir okşamaydı. Baba ve oğul arasındaki bu temasta garip bir heyecan vardı - birinde yoğun bir sevgi dolu
acıma hissi, diğerinde büyük ama yatıştırıcı bir hayranlık, çünkü mücadele edip
artık ağlamayarak, giderek daha da yakına sarıldı ve kolu
kendisine daha da sıkı sarıldı.

'Zavallı küçük dostum!' Ve o derin, dolgun tonlarda hiç böyle bir tatlılık olmamıştı.

Çocuk, iki kolunu boynuna dolayarak ve yüzünü omzuna yaslayarak karşılık verdi. Zavallı çocuk! bu, büyükannesini terk ettiğinden beri küçük kalbinin açlığını çektiği ve hiç kimsede uyandırmadığı sevgiydi.

Birkaç saniye sonra, yerde oturmuş, babasına yaslanmış, onun sorusunu endişe duymadan dinliyordu: "Şimdi, Owen, ne diyordun?"

"Bir daha asla yapmayacağım, baba--asla!"

"Hayır, asla itaatsizlik etme, kızlarla kavga etme. Ama Holt hakkında ne diyordun?"

"Burada yaşayacağım--benim olacak."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Büyükanne."

"Büyükannem bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"O zaman ben de bilmez miyim?"

"Asla! Dinle, Owen. Burası Bayan Charlecote'un yaşadığı sürece evi--sen bir adam olduktan çok sonra bile orada kalacağına inanıyorum. Daha sonra Bay Randolf'un olacak ve ne senin ne de benim bununla bir ilgimiz yok.'

İki büyük siyah göz, meraklı, hayal kırıklığına uğramış bir zekayla yukarı baktı. Sonra tatmin olmuş bir tonda şöyle dedi:

'Biz dilenci değiliz, tavşan derileri ve şeytanlar taşımıyoruz!'

'Biz bu kadar yararlı veya karlı bir şey yapmıyoruz,' diye iç çekti zavallı Owen, kendini
masanın yanına çekmeye çalışırken, bir destek olmaktan çok dengeyi bozma ihtimalinin daha yüksek olduğunu anlayınca vazgeçti. 'Zavallı oğlum, benim için
çalışmak zorunda kalacaksın!' ve üzgün bir şekilde açık renk saçlarını okşadı.

'İzin verir misin?' dedi küçük adam. 'Birkaç beyaz fare alabilir miyim? Sana
tüm yarım penileri getireyim, baba!'

'Öncelikle bana bir ayak taburesi getir. Orada--bu hızla
tek ayak üzerinde zıplayabileceğim ve daha ilgi çekici bir manzara olacağım,' dedi Owen,
el ve kol gücüyle kendini yukarı sürükleyerek,
yedi ay sonra ilk kişisel hareket etme eyleminden ve sağlam uzuvlarında
geri kazanılan gücün keşfinden hem memnun hem de şaşkın bir şekilde
kanepesine yerleşirken. İyileşme rezerviyle
başarısını gizli tutmasına rağmen,
morali gözle görülür şekilde yükseldi; ve ne zaman
yalnız veya sadece küçük oğluyla
kalsa, deneylerini tekrarladı,
bir mobilyadan diğerine
sıçradı; ve sol tarafın
sürekli ölülüğüne rağmen, hayatın, canlılığın ve umudun
kendisine geri döndüğünü hissetti. Çocuğuna karşı duyduğu hastalıklı utangaçlık yerini gerçek bir sevgiye bırakmıştı ve
Owen kısa süre sonra
Flibbertigibbet'in, ya da onun kısaca adlandırdığı gibi Giblets'in
toplumuna bırakılmaktan hoşlandığını keşfetti; bu da karşılığında korkunç 'pa' unvanı yerine baba unvanını talep ediyordu. 'Küçük Owen
bunun gezici beyaz fare sergisi için bir hazırlık olduğunu düşündü,
sadece günlük jimnastik çabaları koltuk değneklerinin kullanılmasıyla sonuçlanana ve gelecekteki farelerin, Hannibal ve Annabella'nın ve aspiratlar için diğer tuzakların isimlerini güvenle telaffuz edene kadar ertelendiğine inanması sağlandı! Hayır, babası kendi sergisini
kuracaktı, öyle görünüyordu; çünkü çok fazla meditasyondan sonra kalem ve kağıt, cetvel ve pergel istedi, çizdi, yazdı ve hesapladı ve sonunda karton ve çakıya sarıldı,
Bayan Charlecote'un yardımını diledi, küçük çocuğun büyük üzüntüsüne rağmen, bütün meseleyi özel ve gizli düşünmüştü ve sabahın erken saatlerinde koltuk değnekleriyle, farelerle ve modelle gizlice ayrılmayı dört gözle bekliyordu.

Bayan Charlecote iğne ve sakızla elinden geleni yaptı ama
anlayamadı; ve Owen'ın sabrını zorlama korkusu ve beynini
aşırı zorlaması arasında, o kadar sıkıntılıydı ki vazgeçti; ama
bir gün Phoebe içeri girene kadar onu avladı ve ona
anlatmadan edemedi ve onun hazır
anlayışını gördüğü için yardımını istedi. İki öğleden sonra gelip onun altında çalıştı; ve
kart, tel, zamk ve saat yayı arasında, o kadar güzel küçük bir lokomotif motoru ve tren modeli üretildi ki, Owen ona
'yükselen bir mühendis için kendi başına bir servet olacağı' konusunda cilveli bir şekilde güvence verdi ve Honor
iltifatla uyandırılan ani kızıllıktan etkilendi.

Küçük Owen servetlerinin arttığını düşündü ve babası geçimlerinin modele bağlı olabileceği fikrini doğruladığında gecikmeden oldukça hayal kırıklığına uğradı, bunun pirinç ve tahtadan yapılması konusunda ısrar etti ve sandalyesini sık sık demirci ve marangozlara götürdü, bunların anlayışı Bayan Fulmort'un anlayışından çok daha fazla hanımefendilerinin anlayışına benziyordu ve o kadar dayanılmaz hatalar yaptı ki, onlara, onların görüşüne göre, 'kendisinin yapması gerekenden' daha fazla küfür etti; ve bir zamanlar becerikli hizmetkarları olan uyuşmuş, sinirsiz parmaklara umutsuzluk dolu bir tutkuyla baktı. Yine de, kararlılık, umut ve bağımsızlık geri döndüğünden, ruhları büyük ölçüde düzelmişti. Zihinsel yetenekleri güçlerini geri kazanmıştı ve hastalığın ortadan kalkmasıyla, yirmi beş yıllık sağlıklılığı ve esnekliği, uzuvlarının kaybolan güçlerini telafi etmeye başlamıştı. Daha fazlasını başardıkça daha girişimci oldu ve yeniden kazandığı güçlerini göstermekten daha az çekiniyordu. Önce Honor'u tedirgin etti, sonra sevindirdi; koltuk değnekleri için yalvardı ve onları öyle iyi kullandı ki Dr. Martin, Brighton'da bir masaj ve deniz havası kursu önermesine rağmen, ilerleme konusunda adil umutlar besledi.

Belki de Honor, bu iyileşme haftaları boyunca, oğlunun tamamen kendisinin ve onu hiç tanımadığı kadar
fazlasıyla mutlu olmamıştı; üzüntüsü azalıyor, sağlığı geri geliyor,
oyunculuğu parlak, evlat sevgisi çok
ilgi çekici. Onu harekete geçiren ve tüm adamı canlandıran sabit kararlılığı bilmiyordu!
Verimliliğine olan güven onu olumlu bir şekilde dinlemeye ikna edene kadar neyin saklı tutulduğunu bilmiyordu. Bu arada, şimdiki zaman ona o kadar
hoş geliyordu ki, titriyordu ve eski putperestliğe
dönmemek için izliyordu. Test, Owen'ı net bir görevin üstüne mi yoksa altına mı koyacağıydı.

Brighton'a gitmeden önce çiftlik hesaplarının denetimi, sonuncusu kadar
tatmin edici değildi. Kendi çözme gücünün ötesinde olmasa da, Brooks'un emekli olduğunu
açıkça ortaya koydular. Yaşlı adamın çalışma odasında oturup, Çiftçi Hodnet ile tohumluk buğday ve öküzlerle ilgili alışverişi hatırlamak için beynini patlattığını görmek acıklıydı; üç fazladan işçinin neden işe alındığını açıklamak ve Joe Littledale'in kulübesinin onarımı için iki kat fazla ücret talep etmesinin kendi anlamını keşfetmek; metresinin nazik çapraz sorgusundan öfkelenmek ve altüst olmak ve eski nefret nesnesi Bay Sandbrook'un kitaplara bakıp bıyığının altından önerilerde bulunmasıyla mutlak bir saygısızlığa dönüşmek. 

'Zavallı ihtiyar!' diye bağırdı ikisi de, odadan çıkarken ve Honor, Humfrey'in kendisine bıraktığı son desteğin başarısızlığı için derin bir iç çekti. 'Onu emekliye ayırmalıyım,' dedi. 'Umarım duygularını çok incitmez!' ve sonra eski moda bürosuna döndü ve
kendisini çiftçilik kitaplarındaki kayıtlarına verdi, Owen ise
sandalyesinde oturmuş, sakalını düşsel bir şekilde okşayarak ve uzun zamandır aklında olan teklifi
döndürüyordu.

Sonunda uzun, kırmızı kitap kapandı, kalem silindi, büro kilitlendi,
ve Honor masanın yanındaki yerine geri döndü ve
el işi yapmaya devam etti.
Yine de sessizlik oldu, ta ki Owen başlayana kadar: 'Bu meseleyi halletti!
Sen çok daha iyi olduğundan beri bunu düşünüyordum.
Owen, benim için mülkü yönetmeyi nasıl düşünürsün?'

Sadece hızlı bir sorgulayıcı bakışla cevap verdi.

'Görüyorsun,' diye devam etti, 'efendisinin yollarını bilen Brooks'un yardımıyla, kendi şaşkınlığımla oyalandım; ama Brooks işinden oldu,
benim iniş zamanım geliyor, yüksek çiftçilik ikimizi de geçti ve biliyorum ki
Humfrey'in mirasıyla istediği gibi yapmıyoruz. Şimdi
inanıyorum ki, bana, insanlara veya
buraya senin sorumlu olmandan daha faydalı hiçbir şey olamaz.
Kontrolünüze bir yardımcı koyabilir ve tarlalarda dolaşmanızı sağlayabiliriz.
Sana yılda şu kadar veririm ki, oğlunun eğitimi senin işin olsun ve biz _çok_ rahat edelim.'

Owen çok etkilenmiş bir şekilde geriye yaslandı, gülümsedi ve dedi ki, 'Teşekkürler, sevgili Onur; sen
bize karşı çok
iyisin.'

'Bunu düşün ve bana neyin doğru olacağını söyle. Brooks'un yılda 100 poundu var,
ama sen çok daha değerli olacaksın, çünkü tüm
kaynakları sen geliştireceksin, biliyorsun.'

'En İyi Şeref, Tatlım,' dedi Owen aceleyle, gözlerine yaşlar
dolurken, 'Bu kadar nazik planları engellemeye veya daha önce olduğumdan daha nankör görünmeye dayanamam. Sana yardım edebileceğimden daha uzun süre
hayır için yaşamayacağım; ama gerçekten de, bu olmamalı.'

'Hayır?'

'Hayır. Buna karşı birçok neden var. İlk olarak, çiftçilik hakkında
hiçbir şey bilmiyorum.'

'Yakında öğrenirsin.'

'Ve senin sevgili yaşlı ruhunu buharlı sabanlarla ve saman yapma makineleriyle kızdırırım.'

Sanki ondan buhara bile dayanabilirmiş gibi gülümsedi.

'Sonra, böyle bir yönetim burada çok tatsız olurdu. Çocukken
kendisini beğenmiş tavırlarım unutulmadı ve her zaman bir
davetsiz olarak görüldüm. İnanın, zavallı ihtiyar Brooks hesaplarındaki karışıklığın
benim kötü niyetimin bir göstergesi olduğunu düşünüyor! Hiltonbury'nin, onun yerini alan kişi olarak dizginleri sıkmaya başladığım zamanki hislerini hayal edin.'

'Eğer öyleyse, üstesinden gelinebilir,' dedi Honor, biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

'Eğer denenmesi gerekiyorsa,' dedi Owen; 'ama nezaketinizi reddetmemdeki kişisel gerekçelerimi duymadınız. Tüm iyiliğiniz ve nazik öğretiminiz, çocuğumun burada, yarı yarıya bir konumda, baskıcı tavırlar ve mantıksız beklentiler yaratarak büyümesine izin vermenin istenmeyenliğini engelleyemez. İlginize ve uyarılarınıza rağmen, o zavallı küçük adamdan daha fazla avantajım olmasına rağmen, bunun üzerimde nasıl etkili olduğunu biliyorsunuz. Sevgili Honor, suçladığım siz değilsiniz, kendim. Beni yanıltmak için elinizden geleni yaptınız ve beni bu kadar kaba yapan tek şey, saçma sapan deliliğimin insan doğasında olduğuna inanmanızdır.'

'Ama,' dedi Honora, sanki utanç içindeymiş gibi mırıldanarak, 'sen ve
bu yüzden çocuğun, benim özel sorumluluğum olmalı ve her zaman
benim için ilk sırada yer almalıdır. '

'Öncelikle sevgin için, canım Balım,' dedi şefkatle; 'Yirmi yıldır o yerde olduğuma inanıyorum; bundan asla vazgeçmeyeceğim; ama
umduğum kadar iyi olursam, kimseye yük olmayacağım.'

'Mesleğine geri dönemez misin?'

'Binicilik ve arazi ölçümü günlerim sona erdi, ama
hala yapacak çok işim var; ve kendimi ve Owen'ı geçindirmek için yeterli miktarda yazma, hesaplama ve çizim yapma fırsatı bulacağım bir bağlantıya doğru yol alıyorum ve Londra'ya yerleştiğimde
icadımdan bir şeyler yapmayı umuyorum.'

'Londra'da mı?'

'Evet; Whittington Caddesi'ndeki zavallı yaşlı kadın, torunu için can atıyor, sanırım ve kiracılarını, onları rahat ettiremediği için kaybediyor; ve çocuk için sahip olduğu şeyler olmadan, etkili bir hizmetçi tutamaz. Ona yardım etmeyi düşünüyorum.'

'O kadın mı?'

'Eh, ona bir görevim var! Onu kendi çocuğundan çaldım ve onun bebekliğinin tüm sıkıntılarını
çektikten sonra onu benimkinden mahrum etmek acımasızlıktır. Param olsa bile, bu işi
yapmazdı. Bunu
kendim yaptım ve bu benim gücümdeki tek kefaret; bu yüzden
onun iki veya üç odasını işgal etmeyi, orada çalışmayı ve ona "benim için bir şeyler yapmanın"
tatminini yaşatmayı düşünüyorum. Sen şehre geldiğinde,
Woolstone-lane'e atlayacağım. Bana burada tatiller vereceksin, değil mi? Ve ne zaman istersen, senin oğlun olmama izin ver? Bu hakkımı saklı tuttuğumu biliyorsun,'
ve ona şefkatle doğru eğildi.

'Çok doğru - çok asil,' diye duraksadı. Hızla döndü, gözyaşları düşmeye hazır, fışkırıyordu.

'Onur! Çocukluğumdan beri bunu söyleyemedin! Bunu mahvetme. Eğer bu doğruysa, öyle kalsın.'

'Sadece bir şey var, Owen, oğlunu oraya götürüp iyi bir eğitimin
önünden çekerek onun iyiliğini yeterince düşünüyorsun.'

'Onun için iyi olan, çalışan bir eğitimdir,' dedi Owen, 'başkalarının pahasına - gizlice bile seninkine gönderilmemiştir, Tatlım - pahalı bir okula. O bir çalışanın oğlu ve kendini öyle hissetmeli. Onun içinde kendi cezalarımla yüzleşmek istiyorum ve onu doğuştan benimkinden daha düşük bir seviyede görürsem, bunu ona ben getirmiş olsam da, halktan biri olmasının onun gerçek iyiliği ve mutluluğu için, yarı yarıya kabul görmüş bir beyefendi olmaktan daha fazla olduğunu bileceğim. Amerikancılıklarım için bu kadar, Onur!'

'Ama muhalefet - ikiyüzlülük!'

'Çok fazla can sıkıntısı değil, gerçek dindarlık açıkça ifade ediliyor. Zavallı ihtiyar!
Küçük Giblets'ın benim yoluma gideceğinden korkmuyorum! Bana tapıyor,
ve onun _h'lerini_ veya daha önemli meseleleri onun merhametine bırakmayacağım.
Bay Parsons'ın ayak bastığı gündüz okulu için neredeyse yeterince büyük.
Burasının St. Matthew bölgesinde olması büyük bir düşünce!'

'Eh, Owen, bunun senin için en doğru yol olabileceğini görüyorum;
Umarım
kendini buna eşit bulabilirsin,' dedi Honor, taze bir terk edilmişlik duygusuyla mücadele ederek, ancak hayranlık ve saygının geri dönmesiyle, ki bunlar hayal kırıklığına fazlasıyla değdi.

'Eğer öyle olmazsa,' dedi Owen, daha derin duyguları gizlemek için gülümseyerek, 'beni besleme, bana bakma veya benzeri şeyler yapma zevkini sana saklı tutuyorum! Eğer leşim
bir işe yaramazsa, onu sana bırakıyorum. Ve şimdi, Honor, seni düşünmeden
kalmadım. Brooks için daha iyi bir
halef söyleyebilirim.'

'Eh!' dedi, neredeyse öfkeyle.

'Humfrey Charlecote Randolf,' dedi Owen, yavaşça, iki Hristiyan ismine tam anlamıyla etki ederek.

Honor irkildi, soluk soluğa kaldı ve itirazlarından ilkini
alarak haykırdı, 'Ama canım, o da senin kadar bir mühendis.'

'İhtiyaçtan, tercihten değil. Geçtiğimiz ağustosa kadar çiftçilik yaptı.'

'Kanada çiftçiliği! Ayrıca, önünde tüm dünya varken genç bir adama bu küçük yerin icra memuru olması teklif etmek ne kadar da saçma. '

'Brooks'un yerinde dursaydı öyle olurdu; ama eğer o, olması gerektiği gibi, kabul edilmiş bir varis olsaydı - evet, korkunç bir şey söylediğimi biliyorum - ama, iyi Kraliçe Elizabeth, Majesteleri, Jamie'yi hemen kabul etmek, tebaanızın sizin tarafgirliğiniz yüzünden endişelenmesini sağlamaktan çok daha akıllıca olurdu. Eğer onu genç yaşta yakalayıp
yakalarsanız değerli bir Humfrey Charlecote olur. Her şekilde değerli olur, ama eğer onu hayatının en iyi yarısı boyunca dünyayı dolaşmaya ve düzleştirmeye bırakırsanız, bu aynı Holt onun ve varisleri için sonsuza dek cazibesini yitirir.'

'Ama - ama yakalanıp sıkıştırılacağını nasıl anlayabilirsin?'

'Underwood'da çok yeterli bir iğne var.'

'Sevgili Owen, imkansız!'

'Aklıma gelen, hiç kimse bana bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmadı, ama Mervyn Fulmort bana Randolf'u evlilik rüzgarda olduğunda erkeklerin yaptığı gibi
bir inceleme yaptı; ve o zamandan beri, bana
sonsuz bir öfkeyle geldiğinde nişanı çıkardı, çünkü ormancım onların kötü ruhlar karışımına katılmaya karşı vicdani
tehlikelere sahipti.'

'Mervyn'in onu işe almak istediğini mi kastediyorsun?'

'Otuz binlik bir bedel karşılığında onu ortaklığa almak. Bunun nereden geldiğine siz karar verin! Ve o da Robert gibi,
bedenleri ve ruhları öldürerek yaşamayı reddetti. Korkarım ki Mervyn o zamandan beri onları
eziyor.'

'Ne zamandan beri?'

'Bu son konuşma yaklaşık üç hafta önceydi. Sanırım
baş partiler o karlı On İkinci Günde kararlaştırdılar--'

'Ama hangisi, Owen?'

'Hangisi?' diye haykırdı Owen gülerek. 'Gözlük mü, şaşı mı?'

'Yazıklar olsun, Owen. Ama Phoebe'nin bana söylemediğine inanamıyorum!'

'Lady Bannerman gibi bir kız kardeşe sahip olmak arkadaşlara güven vermemeyi zorlaştırabilir.'

'Şimdi, Owen, emin misin?'

'Woolstone-lane'deki odamda uyuyanın ay çarpmış bir adam olduğundan ne kadar eminsem, Cynthia'nın oklarının Niobe'nin oğluymuş gibi
etkili olduğunu biliyordum!'

'Henüz inanmıyorum,' diye haykırdı Honor; 'şerefli bir adam--aklı başında bir
kız! Ne kadar çılgınca bir şey!'

'Ah! Kraliçe Elizabeth! Kraliçe Elizabeth! On gün boyunca her akşam sedir bir salonda onurlu bir adam ve akıllı bir kızı kapat ve sonra
çılgınca şeylerden bahset! Yirmi beş yaşından küçük olmanın ne demek olduğunu unuttun mu?'

'Kraliçe Elizabeth'ten nefret ediyorum,' dedi Honor, biraz sert bir şekilde.

Bir özür mırıldandı ve kitabına devam etti. Sessizce çalışmaya devam etti, sonra başını kaldırıp, sanki geçerli bir itiraza seviniyormuş gibi, 'Bu adamın halefiyette ilk olduğunu nasıl bilebilirim? Onun dayatmacı olduğundan şüphelenmiyorum. Dediğin gibi, annesinin bir Charlecote olduğuna inanıyorum, ama yarım düzineden fazla kardeşi olmadığını nasıl bilebilirim. Burayı kimseye bırakmak zorunda değilim,
ama bu genç diğerlerinden önce gelmemeli.'

'Bu yakında cevaplanacak,' dedi Owen. 'Kaçak, büyükbabanın kardeşi, yaşlanana kadar çılgın bir Deri Çorap hayatı yaşadı, sonra evlendi, neyse ki bir Kızılderili değildi ve ilk yılın sonunda öldü, geride bir kızı bıraktı, o da Binbaşı Randolf ile evlendi ve bu tek oğlu oldu.'

'Benimle Humfrey'le aynı ilişki! İmkansız! Ve bunu nasıl kanıtlayacaksın?'

'Currie'ye odamda okuyabileceğim notlar aldırdım,' dedi Owen. 'Avukatını yerlere yazması için görevlendirebilirsin ve ona hiçbir şey söylemeden kendini tatmin edebilirsin.'

'Hiçbir beklentisi var mı?'

'Sanırım yok. Sanırım ilişkimizin Charlecote tarafında olmadığını hiç öğrenemedi.'

'O zaman, eğer yaptıysa, Phoebe'ye hitaben konuşması daha da küstahça, söylemeliyim ki.'

'Sana katılamam. Babası, servetini
yapmış ve bir varisle evlenmiş yaşlı bir damıtıcıdan başka neydi ki. Sen, sofistike yaşlı Honey, onun servetiyle
büyülenmesini ve ona saygılı bir
uzaktan bakmasını mı bekliyorsun! Senin "bir adam bunun için adamdır"a inandığını ve ilerleme adamının cesur ruhuna değer vereceğini sanıyordum. '

'Gerçekten de ilerleme!' dedi Honor, ironik bir şekilde.

'Dinle, Honor,' dedi Owen, 'beni seni rahatsız eden bu servet avcılığıyla suçlaman daha iyi olur. Ben sadece Kadere itaat ettim ve sen de edeceksin. Onunla tanıştığım andan itibaren, eskiden tanıdığım biri gibi göründü. Elbette Charlecotizm'di; ve imzası beni 
önsezilerle doldurdu. Hayır, ateş ve bataklık artık benim için sadece söylenti haline gelmiş olsa da, hastalığım boyunca onun benim olabileceğim her şey olacağı izlenimini hala hatırlıyorum. Onun 
açık sözlü sağduyusu ve erkeksi masumiyeti Phoebe'yi karşıma çıkardı ve Currie bana onun benim yerime geçen kişi olarak ona karşı nefret nöbetleri geçirdiğimi söyledi, 
bana gösterdiği ilgi kadar.'

Honor, 'Asla!' diye haykırmaktan kendini alıkoydu. ve bunu,
'Benim sevgili, cömert oğlum!'

'Benimle her şeyin bittiğini düşündüğümü unuttun! İlk hislerimi,
bir Pazar akşamı Montreal'de yatağımda yatarken, onu pencerede otururken, profilinin ışığa karşı net bir şekilde
kesik olduğunu ve şömine rafının üzerindeki tüm o eski silüetleri tekrar ettiğini gördüğümde net bir şekilde hatırlıyorum. Sonra bunun hasta bir sanrı olmadığını,
gerçek ve doğruluk olduğunu, onun kayıp Charlecote olduğunu hatırladım! Ve kendimi hayattan çok daha fazla ölüme benzettiğimden, senin gibi birinin
yaslanabileceğin birine sahip olmana sevindim; çünkü, Sayın, o İncil'i okuyordu! -- ateşten kurtardığı bir İncil. Bunun, sana daha iyi bir oğul ve destek vermek için bana verilen berrak bir ara olduğunu düşündüm ve senin onunla mutlu olmanı dört gözle bekledim. Currie'yi yalnız yakalar yakalamaz, ona durumu anlattım ve kimliğinin kanıtlarını not ettirdim ve eğer ölürsem veya çocukça davranırsam bunu anlamanızı sağlayacağına dair söz verdim. En büyük umudum, onu kefaretim olarak kabul etmekti; ama geri döndüğümde ve onu hiçbir bedel ödemeden
istemediğinizde ve kendimi canlı ve gerçekçi bulduğumda ve onu tekrar gördüğümde--'

'Onu mu? Phoebe mi? Zavallı oğlum, demek istediğin--'

'Ben, senin beni düşündüğünden bile daha aptal olduğumu kastediyorum,' dedi Owen, giderek kızararak. 'Önce ve son olarak, o saf çocuğun yüzü ve
dürüst, açık sözlü sözleri, başka hiçbir şeyin yapmadığı bir etki yarattı bende.
Diğer mesele, kıyaslandığında sadece bir ateşti ve yarı yarıya iradem dışındaydı.'

'Owen!'

'Evet, öyleydi. O zavallı şeyle birlikteyken, onun coşkusu beni
beraberinde sürükledi; ve evliliğe gelince, bunu yapmasaydım
sonra olacak kargaşanın dar görüşlü korkusundan yapmıştım. Ya
kendisini
boğacaktı ya da annesi
sözünü tutmadığım için beni dava edecekti ya da her şeyi Lucy'ye veya Bay Prendergast'a açıklayacaktı.
İkisine de cesaretim yoktu; gerçi, Sayın Yargıç, İrlanda'ya gittiğim gün neredeyse size söyleyecektim,
kendimi bitmiş hissettim.'

'O zaman evliydiniz?'

'Yarım saat!' dedi Owen, biraz gülümseyerek ve derin bir iç çekerek.
'Konuşsaydım, bir hayat kurtarırdım! ama
seninle yerimi kaybetmeye, o tatlı yüzün benden dönmesine dayanamazdım.'

'Zamanında ortaya çıkacağını biliyor olmalısın, Owen. Gizliliğini
asla anlayamadım.'

'Anlayamıyorum,' dedi Owen, 'tatsız konuları
silip atmam dışında! Oxford bitene ve oradaki adamlardan kurtulana kadar bunu erteleyebileceğimi hayal ettim; ama bu düşünce, kötü günü ertelemek için kendime ait bir bahane olabilirdi. Ayrıca, seninle açık bir
kopuş için çok fazla borcum vardı; ve ona gelince, tek bahanemin, ne yaptığımı anlayamayacak kadar genç ve bencil olmam olduğunu söyleyebilirim!' Elini yüzünde gezdirdi ve homurdandı,
ve ekledi--'Eh, artık bitti; ve sonunda çocuğuna bakmaya dayanabiliyorum!' Sonra aceleyle önceki konuya geri döndü--'Phoebe'yi soruyordun! Evet, taze yüzü asil ama her zamanki gibi sade gördüğümde, yemlikteki köpek bana makul bir hayvan gibi göründü!
Randolf'un hayranlığı acı bir haptı. Eğer sonsuza dek burada çivilenecek olsam, hapishanemden ay ışıklarını esirgeyemem! Ama bu artık bitti - hastalıklı bir hayaldi! Artık oğlum var ve hareket edebiliyorum; ve koşum takımına binip insanlarla görüşmenin,
icadımı olgunlaştırmanın yoluna girdiğimde, bir daha asla bunu düşünmeyeceğim.'

'Ah! Korkarım ki senin için dileyebileceğim tek şey bu!'

'O zaman bunu bu kadar acınası bir şekilde dileme,' dedi Owen gülümseyerek. 'Beş yıl boyunca ondan
hiç umudum olmadıktan ve zavallı bir nesne olduktan sonra, bu
o kadar da büyük bir darbe değil; ve onları mutlu görmekten başka hiçbir şey
istemediğim bir iyilikseverlik havasına girdim.'

'Bunu düşüneceğim,' dedi Honor.

Ve şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, görüşme, genel olarak, sevdiği kadar hayran olma gücünü geri kazandırarak onu daha mutlu etmişti. Yine de, nispeten yabancı birine adalet sağlamak için, çok yardıma ihtiyacı olabilecek, sevdiği birinin çıkarlarını feda etmek zorunda kalmak zordu; ve Owen kendini ne kadar asil ve değerli gösterirse, bilinçsiz rakibine kendini adamaya karar vermeye o kadar az istekliydi. Yine de, putperestliğin testi burada yatıyordu?

Bu konuşmanın Owen'ı ne kadar hafif yürekli hale getirdiğini, sanki uzun zamandır onu ezen bir yükü üzerinden atmış gibi algıladı. Yolculuk boyunca eğlence ve şakayla dolup taşıyordu; ve her araba değişiminde hala epey yardıma ihtiyaç duysa da,
kendisi için başarabildiği her başarıda olumlu bir çocuksu neşe gösterdi; ve yol arkadaşlarının gözlemlerinden ve sıradan yardımlarından utangaçça kaçınmak yerine, hazır gülümsemeler ve teşekkürlerini sundu.

Yolculuktan yorulmak yerine heyecanlanan adam, konaklama yerinin, pencerenin ve manzaranın tadını çıkarıyordu; gençliğin yeni bir baharı ona geri dönmüş gibiydi ve canlanması ve girişimciliği Honor'ı da beraberinde götürüyordu. Kesinlikle, neşeli, şefkatli konuşmasından ve iyileşmeye doğru günlük ilerlemesinden daha derin bir zevki hiç tatmamıştı; ve onu daha da büyük bir mutluluk bekliyordu. İkinci gün, komşu kilisedeki hafta içi ayinine ona eşlik etmek için yalvardı, daha önce Owen Charteris Sandbrook'un büyük tehlikede korunması ve ciddi bir hastalıktan iyileşmesi için şükran duası sunması için bir talepte bulunmuştu. 

'Sevgili,' dedi, 'şükran nedenlerimi anlatacak olsaydım, bunu hemen yapamazdım! Bu en iyisi.' 

'Henüz tam olarak _en iyi_ değil, değil mi?' dedi Owen, çocukluğundakilere benzer gözlerle ona bakarak.

'Hayır; ama yakında olacak.'

'Henüz değil,' dedi Owen; 'Önce düşünmeliyim; belki Robert Fulmort'a yazmalı veya onunla konuşmalıyım. Şimdi _yapabilirmişim_ gibi hissediyorum.'

'Özlüyor musun?'

'Evet, hiç _düşünmediğim_ gibi,' dedi Owen, çok duygulanarak.
'Eski yerlere eve döndüğüm anda, uzun süre bir kenara bırakılmış olan eski duyguların nasıl geri
geri geldiği garipti, Onur, Kanada'da onları geri kazanmak için dünyayı verirdim, ama ancak
Randolf'u kıskanabilirdim, ta ki çalışma odasını ve sizinle okuduğumuz büyük İncil'i görünce tekrar kendilerine gelene kadar.'

'Yine de hiç konuşmadın.'

'Hayır; _Yapamazdım_, ta ki kendi kendime, eğer gerçeği bilmek istiyorsan,
onlarda zaman öldürme olmadığını kanıtlayana kadar!' dedi Owen, biraz
kızarak. 'Ayrıca, aklımın gideceği söylenmişti,
onların ikinci çocukluğumun bir belirtisi olmadığını nereden bilebilirdim?'

'Birisi nasıl bu kadar korkunç bir kehanet söyleyecek kadar zalim olabilir?'

'İnsan, sırt üstü uzanıp sinekleri saymaktan başka
yapacak bir şeyi olmadığında, insanların hayal ettiğinden daha fazlasını duyar ve anlar,'
dedi Owen. 'Bu yüzden, makinemin her zamanki kadar iyi olduğuna, ancak uygulamaya dayanamayacağına ikna olduğumda, mesleği erteledim,
sadece _düşünebildiğimde_ ne düşüneceğimden emin olmak için.'

'Eh!' Honor'un söyleyebildiği tek şey buydu, sevinç gözyaşlarıyla bakıyordu.

'Ve şimdi, sevgili Onur,' dedi gülümseyerek, 'nasıl olduğunu bilmiyorum. Beyinlerimde deneyler denedim. Yarım düzine kadar zor hesaplama yaptım. Bir Yunan oyununu okudum ve mekanikte bir veya iki sorun çözdüm, bundan dolayı daha kötü hissetmedim; ama,
bir şekilde, Oxford'da üzerimde bu kadar güç sahibi olan görüşlere geri dönemiyorum. Yarısını bile hatırlayamıyorum.
Sanki o baldıran ladini onları kafamdan silip atmış gibi.'

'Uyandığında bir rüya gibi bile.'

'Böyle bir şey! Neden, _bilmediğin_ halde, Tatlım, yemin ettiğim kitaplardan bir veya ikisine ulaştım ve bir şekilde onların ileri sürdükleri şeyin gücünü göremedim. Bunların hepsinde bir beyhudelik var,
özle karşılaştırıldığında.'

'Daha önce, kalbinle inanmadın, bu yüzden anlayışın
ikna olmadı.'

'Kısmen öyle,' dedi Owen düşünceli bir şekilde. 'Gerçek şu ki, din bireye kişisel deneyim ve gerçek hislerle o kadar çok kanıtlanmıştır ki, dışarıdan akıl yürütenler farklı bir zemindedir ve _avocato del diavolo_ çoğu zaman görünüşte avantajlıdır, çünkü
diğer tarafın güvenliği, kendi göğsünde gün ışığına çıkarılamayan o tanıklıktır.'

'Sadece görünüşte.'

'Gerçekten, bazen, doktrinleri hissetmeden kabul eden seyircilerle. Hiçbir deneyimleri olmadığı için, elle tutulur olanın bittiği yerde, kanıtın başarısızlığını hissederler.'

'Kendin için de durumun böyle olduğunu mu söylemek istiyorsun, canım? Düşünürdüm, eğer bir çocuk iyi olsaydı--'

'Ben de öyle yaptım,' dedi Owen gülümseyerek. 'Hareketleri kendime ve herkese simüle ettim: ve sonuçta bir gerçeklik payı vardı; ama ne sen ne de ben ne kadarının sadece taklit ve kişisel etki olduğunu hiç bilmiyorduk.
_Sana_ olan örtük inancımı aştığımda, korkarım ki daha yüksek inancım da onunla birlikte gitti - önce pervasızlık, sonra da sorgulama yoluyla.
Yeterince
fazlasına inandıktan sonra, geçiş
herhangi bir itibara
değer olan şeylerden şüphe etmeye kolaydır.'

'Batıl inançtan akılcılığa.'

'Evet; zihin ve vicdan genç ve hassasken inanç maddelerini ve uygulamaları aşırı yapmak, özgürlük ve bağımsız düşünce başladığında tehlikeli bir tepkiye neden olur.'

'Ama Owen, uygulamaları aşırı yapmış olabilirim, yine de batıl inançları öğretmedim,' dedi Honor.

'Bilinçli olarak değil,' dedi Owen. 'Bana sadece
kesinlikle kendin inandığın şeyi dogmatik olarak öğretmek istedin. Ama bir çocuğun ruhsal bir otorite gibi gelen şeyi kabul etmeye ne kadar sınırsız hazır olduğunu bilmiyordun, yoksa doktrin ve fikir, gerçek ve alegori, gerçek ve öğretici arasındaki çizgiyi daha güçlü bir şekilde çizerdin.'

'Aslında, sana Roma Kilisesi'nin halka yapmaya başladığı gibi davrandım.'

'Kesinlikle öyle. Ortaçağ halkı gibi, efsaneyi gerçek olarak kabul ettim; ve modern halk gibi, elemek yerine, bir bütün olarak şüphe ettim. İşte itirafım, sevgili Onur. Bunu tam olarak duyduğun için daha mutlu olduğunu biliyorum; ama unutma, hatalarım sana yüklenemez.
Eğer kendime veya sana karşı dürüst olsaydım ve hissettiğimi düşündüğüm şeyi
yaşasaydım, güzel üst yapı ortadan kalkmaya başladığında gerçeği
koruyacak kişisel deneyime sahip olurdum.'

'Şu anda üstlendiğin şey bir canlandırma!'

'Umarım öyledir. Bu yüzden kendimi ciddiye almaya güvendiğim ilk sefer bu. Ve sonuçta, Honor, geriye dönüp bakıldığında korkunç bir geçmiş olsa da, _eve_ dönmek ve merhameti, affı ve daha iyisini yapma umutlarını fark etmek o kadar hoş ki, belki de benim olması gereken o kırık dökük üzüntünün yarısını bile hissedemiyorum. Sen önümde olduğunda, bu bende kalmayacak.'

Honor huzursuz olamazdı. Bunun için yüreğinde fazlasıyla mutluydu. Tövbe, meyveleriyle kendini kanıtlıyordu ve bağışlamanın sevinci pişmanlığın acısını bastırdığı için kim endişelenebilirdi? Aşırı sevgisi, gözdesi söz konusu olduğunda onu kör ve saf yapmıştı, bu da onun görünürdeki yıkımına yol açıyordu, ancak put tahtı devrildiğinde, Yaratıcısında yeterliliği bulmayı ve aşırılık olmadan sevgi dolu görevler yapmayı öğrenmişti. Sonra, yalnızlık döneminden sonra, kalbinin en sevdiği kişi, onu bir kez daha elde etmek için güvenli olduğunda, eski seçkin tapınmaya geri dönebileceği şekilde restore edilmişti; ancak o kadar değişmişti ki, kendisi de eski ayrıcalıklı tapınmaya geri dönmekten kaçınıyordu.

BÖLÜM XXXIII

Ama çam ormanları dalgalanıyordu,
Ve beyaz dereler çılgınca akıyordu;
Bana ihtiyacım olduğunda,
Yumuşaklığın ve hissin
Ruhu iyileştirmediğini söylediler;
Ve böylece kararlaştırıldı ki--
Kadının görevinin harikulade çiçekleri
Gömülü güzelliğin mezarında büyümeliydi.--FABER

Paskalya yaklaşıyordu ve hemen ardından Bay Currie, Grand Ottawa ve Superior hattının oluşumunu denetlemek için
Kanada'ya dönecekti. O ve yardımcıları,
Merdivenlerden ağır bir vuruş ve ayak sesi gelene kadar, teknik özellikler üzerinde çok çalışıyorlardı ve Owen Sandbrook, koltuk değneğine yaslanarak önlerinde durdu ve tekrar ayağa kalktığı için
neşeli tebriklerle karşılandı.

'Randolf,' dedi aceleyle, 'Bayan Charlecote sizinle konuşmak için
arabada bekliyor. Kalemini bana ver.'

'Hemen döneceğim.'

'Zaman gösterecek. Neredesin?--"Böyle uyuyanlar--" Anladım.
Sen de aşağı in.'

'Evet; aceleyle geri dönmeyi boş ver,' dedi mühendis; 'bunu sensiz de yapabiliriz'--ve kapı kapanırken--'ve bunun yanında epeyce şey. Duydum ki
trenle çalıştırmışsın.'

'Bunu ummak için her türlü sebebim var. Tahmin ediyor mu?'

'Anladığım kadarıyla zerre kadar değil. Çok çalışıyor ve
boş zamanlarında kendini geliştiriyor. Birinci sınıf bir
mühendis olurdu. Birbiri ardına iki yardımcıdan mahrum kalmak gerçekten zor.'

Bu arada Honor o birkaç dakikayı tedirginlikle geçirmişti. Sonunda kendini buna
getirmişti! Gizli adaletsizlik hissi,
varisinin tam iddialarını ve değerliliğini
elde ettiği anda onu tanımayı
ertelemenin vicdanını rahatsız ettiğine onu ikna etmişti. Gücü olmasına rağmen,
malını başka türlü elden çıkarma hakkının olmadığını hissediyordu; ve durum böyle olunca, onu beklentilerinden haberdar etmek ve ona ilçedeki gelecekteki yerini almasını en iyi şekilde sağlayacak bir yol sunmak bir görevdi. Yine de zorlu bir mücadeleydi. Yetersizlik hissine rağmen, uzun süredir kullandığı gücün herhangi bir kısmından vazgeçmek zordu; mutluluğunu bilinmeyen ellere bırakmanın bir risk olduğunu hissediyordu ve belki de bu genç adamın gece yarısı kendisine
dayak atılmış olması ve onun bu kadar çok övüldüğünü duymuş olması nedeniyle, neredeyse Owen'ın rakibi olarak ona karşı düşmanca hissediyordu ve onu reddetmek için herhangi bir sebep
ortaya çıksaydı mutlu olabilirdi. Phoebe'nin gözünde gördüğü iyilik bile bir tavsiye değildi. Phoebe'nin ona olan güvensizliğine hala kırgındı; Mervyn'in onun küstahlığı hakkındaki görüşünü benimsedi ve dahası bu, Owen'dan alınmış bir ödüldü. Zavallı
sevgili Honor, William'ını Edgar Atheling'i çağırmak için Normandiya'ya gönderdiğinde ilkelerinden daha büyük bir fedakarlık yapmamıştı.

Birisinden bu kadar nefret edebileceğini hiç düşünmemişti.

Yine de, bir şekilde, parlak, açık yüz belirdiğinde, akraba,
tanıdık bir havası vardı ve onu arabada yalnız görünce hevesli bakış o kadar belirgin bir şekilde düştü ki, kendisini belli bir eğlenceden ve ilgiden koruyamadı, oysa ona
aceleyle söylenemeyecek bir şey söylemek için
arabaya binmesini ve Park'ta onunla birlikte dolaşmasını nazikçe istedi. Sonra, belki de nişanlandığını duyduğundan şüphelenerek, sorgulayarak yukarı baktığında, hemen konuya girdi.

'Sanırım biliyorsun,' dedi, 'benim senden daha yakın bir akrabam yok?'

'Sandbrook değil mi?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Annemin tarafından. Kendi ailemden bahsediyorum. Holt bana geldiğinde, bunun için elimden gelenin en iyisini yapmak ve daha sonra kime ait olacağını bulmak için hayatım boyunca bir emanetti. Bana, doğrudan varisin muhtemelen Amerika'da olduğu söylendi. Owen Sandbrook, beni o kişi olduğuna ikna etti.'

'Teşekkür ederim,' diye başladı genç Randolf, biraz utanarak; 'ama umarım bu, uzun yıllar boyunca benim için pek bir şey değiştirmez!'

Holt'u, o alçak herifi küçümsedi mi yoksa nezaket miydi? Biraz sert bir şekilde konuştu. 'Önemli bir mülk değil, ama belirli bir konum sağlıyor ve beklentilerinizin ne olduğunu bilmeniz sizin için fark yaratacaktır.'

'Doğru! Benim lehime önemli bir etkisi olabilir. Bana söylediğin için teşekkür ederim;' derken yanakları kızardı ve sonra sanki daha fazla gönüllü olup olmamayı düşünüyormuş gibi durakladı, ama henüz tavrı cesaretlendirici değildi, çabanın tüm kuruluğunu taşıyordu.

'Konuşmam için başka bir nedenim daha var,' diye devam etti. 'Size mülkün bakılmaya ihtiyacı olduğunu söylemem gerekiyor. Modern tarımın gerekliliklerine uygun değilim ve sevgili kuzenimin bana bıraktığı sadık eski icra memurum işinden oldu. Ne toprak ne de halk tam adalet alıyor.'

'Elbette Sandbrook güvenilir bir vekil bulabilirdi,' diye karşılık verdi genç adam.

'Hayır, onun önerisine göre gelip mülkte kendiniz yaşayıp, mirasçı olarak konumunuza orantılı bir ödenekle yönetimi üstlenmeniz daha iyi olmaz mıydı?'

Krizle kalbi hızla çarpıyordu ve 'Bay Currie ile olan nişanım--' derken renginin kızıldan koyu kırmızıya döndüğünü gördü.

'Bay Currie işlerin durumunu biliyor. Owen Sandbrook onunla iletişim halindeydi ve orta halli bir taşra beyefendisi olmaktansa mesleğinizin çeşitliliğini ve girişimciliğini tercih etmediğiniz sürece sizi geri götürmeyi beklemiyor.' Kira bedelini ve önerilen ödeneği adlandırırken neredeyse bunu yapacağını umuyordu ve ekledi,
'Mülk sonunda size gelecek, ancak bu arada sizin gözetiminiz altında olmasının daha iyi olup olmayacağını düşünmek size kalmış.'

Fikri daha iyi kavramak için zamanı olmuştu ve hemen ve açık bir şekilde konuştu. 'Gerçekten de, Bayan Charlecote, teşvike ihtiyacım yok. Bu, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih edeceğim bir hayat ve tek umudum,
sizinle ve bana emanet edebileceğiniz her şeyle görevimi yerine getirmek.' Ve neredeyse
iradesinin aksine, adamın bakışındaki açık sözlü dürüstlük, her zaman yardım aradığı
yüzünü ona geri getirdi.

'O zaman geçmişteki talihsizlikleriniz size çiftçilikten
soğukluk vermedi mi?'

'Çiftçilikten değil, spekülasyondan geldi. Ben
çiftçilik işinde yetiştirildim ve başka her şeyden daha çok bu işte kendimi evimde hissediyorum, bu yüzden
size faydalı olabileceğimi
umuyorum.'

Sessizdi. Ah, hayır; hoşnutsuz olmanın verdiği tatmini yaşamadı. Yeterince hazırdı, ama kavrayamıyordu; ve onda daha fazla Charlecote olduğunu gördüğünü ve onu vermeye
hazır olduğundan daha çok sevdiğini
fark etti.

'Bayan Charlecote,' dedi birkaç dakika düşündükten sonra, 'aramızda kurduğunuz ilişkilerde, 
sağladığınız faydaların tam kapsamını bilmeniz doğru.'

Doğru muydu yani? Eh, Yeni Dünya'dan bir hanımdan daha iyiydi ve Honora
hoş bir şekilde beklenti içinde görünmeyi başardı.

'Çok küstahça olduğunu biliyorum,' dedi; 'ama duygularımı sizin için çok değerli olan birine -Bayan Fulmort'a- duyurmaktan kendimi alamadım.'

'Gerçekten öyle,' dedi Honor; ama belki de zavallı Phoebe son zamanlarda onun için
biraz daha az değerliydi. 'Ve senin izninle,' dedi belki de onun sıcaklık eksikliğinden biraz rahatsız olarak, 'umarım bu nezaketin, dört gözle beklediğimiz bekleme süresini kısaltır.'

'Ne bekliyordun?'

'Ona kız kardeşi Maria'yı alabileceği bir yuva sağlayana kadar. Yani bizim için neler yaptığını görüyorsun.'

'Maria!'

'Evet. Ölüm döşeğinde annesine Maria'nın sorumluluğunda olması gerektiğine söz verdi ve kimse ondan bunu bir kenara bırakmasını isteyemezdi.'

'Ve aile bu bağlılığın farkında mı?'

'Kardeşler farkında ve beklediğimden daha nazik davrandılar. Yolumuzu görene kadar kimseye söylememek daha iyi düşünüldü; ama şimdi bilmeye hakkın var ve bu düzenlemede teselli bulacağına dair daha fazla umudum var, çünkü sana karşı ne kadar sıcak ve minnettar hissettiğini biliyorum. Ona söyleyebilir miyim?' diye ekledi, sorusunda epeyce
onaylamayla.

'Sana söylemezsem ne yapardın?' diye sordu, ilk kez sabit konuşmalarından
çıkarak.

'Yazarken kendimi çok suçlu ve rahatsız hissederim.'

'O zaman yarın benimle eve gel ve bunu konuşalım,' dedi,
Owen'ın itaat edeceğine dair söz vermeyi şiddetle reddettiği bir emri doğrultusunda hareket ederek. 'Çalışmalarını Owen'ın ellerine bırakabilirsin. O, planlarını düzenlemek için birkaç gün şehirde kalmak ve
bağımsızlık zevkini yaşamak istiyor; ama cumartesi günü geri dönecek ve Paskalya'yı birlikte geçireceğiz.'

'Bayan Charlecote,' dedi Humfrey aniden, 'Sormaya hakkım yok ama
ortaya çıkmamın Sandbrook'a bir
zarar verdiğinden korkmadan edemiyorum.'

'Size sadece şunu söyleyebilirim ki,
haklarınızın tanınması için fazlasıyla istekliydi.'

'Şimdi anlıyorum!' diye haykırdı Humfrey, ona doğru hızla dönerek; 'aklı başka yerdeyken ihanet etti. Onu
kendisi olması gereken şeyden
çıkarıyorum!'

'Buna engel olunamaz,' diye başladı Honor; 'asla beklemiyordu--'

'Buna karşı hiçbir şey söyleyemem,' dedi genç adam, çok duygulanarak.
'Bundan söz etmek fazla cömertçe ve bunlar tercih meselesi değil,
görev meselesi; ama bir miktar tazminat ödemek mümkün değil mi?'

'O çocuklar için biriktirmek için elimden geleni yaptım,' dedi Honor; 'ama kız kardeşinin onun tüm yarısına ihtiyacı olacak ve benim Şehir mülkümün başka hak sahipleri var.
Benden sonra, sağlığına tamamen bağımlı olmamasını sağlamaktan mutluluk duyarım, çünkü korkarım ki bir daha asla sağlıklı olmayacak.'

'Bunu kendiniz ayarlasanız daha mutlu olurdunuz, her ne kadar
benim minnettarlığımı hak etse de. Miras ona bir yıllık gelir olarak yüklenemez mi?'

'Teşekkür ederim!' dedi Honor, sıcak bir şekilde. 'Böyle bir düzenleme ona en uygunu olacaktır.
Londra'nın onun için bir unsur olduğunu görüyorum; aslında, kırsal bir yaşam için o kadar aciz ki, miras ona
doğru bir şekilde miras kalsaydı bile, miras onun için bir yük olurdu. Kendini geçindirmeye kararlı; ve tek dileğim, ben gittiğimde, geri çekilebileceği bir şeyinin olması.'

'Size, bana bu konuda ortak olmanızdan daha içten bir şekilde teşekkür edebileceğimi sanmıyorum!' dedi sıcak bir şekilde. 'Ama
size teşekkür etmek mümkün değil; bunu icraatlarımla yapmaya çalışmalıyım.'

Atheling'inin onu kazandığını kabul etmek zorundaydı!

'Beğendiğim iki nokta var,' dedi Robert'a, akşamı onunla geçirirken, Owen Bay Currie ile yemek yiyordu - 'biri Holt'u bir hediye olarak değil, bir yükümlülük olarak kabul etmesiydi - diğeri ise _benim_ hatırım için evleneceğini asla itiraf etmemesiydi.'

'Evet, Phoebe kadar dürüst,' dedi Robert. 'İkisi de asla kendilerini
aldatmaması nedeniyle gerçek bir hakikat gücüne sahip. Birbirlerine mükemmel şekilde uyuyorlar.'

'Senden büyük bir övgü, Robin. Yine de bu kadar eşitsiz bir konumdan
bu beyanını nasıl affedebilirsin?'

'Bunun onun tutarlı dürüst davranışının bir parçası olduğunu düşündüm. Eğer o sadece bir çocuk olsaydı, dünyadan hiçbir şey bilmeseydi ve ebeveynlerine tabi olsaydı, başka türlü olabilirdi; ancak bağımsız ve biçimli olduğu için, onun duygularını kabul etmek ve ona bekleme seçeneği vermek adildi. '

'Zenginliğe kur yapan fakir bir adamın iftiralarına rağmen mi?'

'Sanırım bu fikir için fazla kararlıydı ve kur yaptığı şeyin zenginlik olmadığı Mervyn'in teklifini reddetmesiyle kanıtlandı.
Biliyor musun, bence reddetmesi Mervyn'e çok iyi gelecek.
Yönetimine yönelik kalan itirazları öğrenmek için çok huzursuz,
ve Randolf onun üzerinde benden daha fazla etkiye sahip olacak, oysa o papazları
özel bir tür olarak görüyor.'

'İnsanlar sadece uzlaşmamanın iyiliğine inansalardı!'

'İyiliği görmek için genellikle uzun bir süre beklemeleri gerekir!'

'Ama, oh! meyve beklemeye değer! Robin,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'oğlumla yazışıyordun.'

'Evet,' dedi Robert; 've orada, gerçekten de, tatmin olabilirsin. Sabah ektiğin tohum meyvesini veriyor!'

'_Ben_ ektim! Ah, Robert! Ektiğim şey sahte bir üründü, iyi tohumun da onunla birlikte kökünün
sökülmesine neredeyse neden olmuştu!'

'Tamamen değil,' dedi Robert. 'Eğer zihninde gerçek ve gerçek olmayanı karıştıran herhangi bir hata yaptıysan, yine de ona yaptığın gerçek iyilik hesaplanamaz.'

'Bana öyle söylüyor, sevgili oğlum! Ama çocukken ne olduğunu ve gençken ne olduğunu düşündüğümde, bunu kendime yüklemekten başka bir şey yapamıyorum.'

'O zaman bir erkek olarak ne olduğunu ve ne olacağını düşün,' dedi Robert. 'En kötü durumda bile, ona aşılanan daha yüksek, daha saf standart onu daha düşük derinliklerden kurtardı; ve "kendine geldiğinde", sanki ne Babasının evini ne de oraya giden yolu biliyormuş gibi değildi. Ah,
Bayan Charlecote! Bana gelip ona verdiğin eğitimin
boşa gittiğini garanti etmemelisin! Ben, onu yukarı çekmeye çalışmakla zavallı Mervyn arasındaki farkı her zaman hisseden biri olarak! Mervyn için daha fazla bahane olabilir, ancak Owen nereye gittiğini biliyor ve oraya doğru atılıyor; Mervyn ise her aşamada kendine hayret ediyor ve her zaman bir sonrakini hayal ediyor, benim katı hayal gücümün bir yanılsaması.'

'Ah! Bir zamanlar, çok dindar küçük çocukların ya öldüğünü ya da vaatlerini yalanladığını söyleyen sözü reddettim ve sonradan üzüldüm.'

'Bunda biraz doğruluk payı var,' dedi Robert. 'Erken gelişmiş dindarlık o kadar
güzeldir ki, onu duyarsızca taklitçi ve gerçek dışı hale getirmek veya bazı bireysel kişisel etkilere bağlı kılmak için
beslenmeye yatkındır;
ve büyümenin bir aşamasında aşırı çalışılmış olana karşı belirli bir tepki vardır.'

'O zaman, her şey tekrar başa dönecek olsa, benim Owen'ım gibi bir çocukla ne yapabilirdin? Onun özlemleri çoğu zaman o kadar güzeldi ki, onlara büyük saygı duymaktan başka bir şey yapamazdım; ve şimdi bunların masumiyet ve vaftiz lütfundan başka bir şey tarafından teşvik edildiğine inanamıyorum!'

'Geriye dönüp baktığımda,' dedi Robert, 'onların gerçek olduğuna ve kalbinden geldiğine inanıyorum. Hayır; böyle bir dindar dönüş derin bir saygı ve şefkatle ele alınmalı; ancak ifade neredeyse bastırılmalı ve davranış testi zorlanmalı, ancak vicdanı genel uygulama alanı olmayan ve bazen başka koşullar altında uygulanamaz olan ayrıntılarla yüklemeden.'

'Sevgili Owen'ın reformunun bu kadar tatmin edici olmasını sağlayan pratikliğidir,' dedi Honora; 'ancak deneyden korktuğumu söylemeliyim. Bu hafta ona sen bakacaksın, Robert; Korkarım
hareket edip tekrar çalışmanın verdiği keyifle kendini
aşırıya kaçırıyor.'

'Nasıl ilerlediğini göreceğim. Gelecek için iyi bir deneme olacak.'

'Bayan Murrell ile yaşamaya nasıl dayanacağını düşünemiyorum.'

'O oldukça kırılmış ve bastırılmış ve ilk başta hayal edildiğinden daha kolay bastırılıyor. Ayrıca, ondan çok gurur duyuyor ve oldukça korkuyor ve ona fazla
rahatsız etmeyecek. Gerçekten de, onun için iyi bir düzenleme; ortalama bir ev sahibesinden daha fazla özen göstermeli.'

'Anlayacak mı?'

'Öyle umuyorum. Saygın bir hizmetçinin yollarına sahip; ve onun dini ilkesi gerçek, ancak biz onun tezahürünü pek takdir etmiyoruz. O, onun isteklerine karşı dürüst ve dikkatli olacak,
çocuğuna bakacak ve eğer ihtiyacı varsa onu şefkatle emzirecek!'

'Sanki benden başkası bunu yaparmış gibi! Ama bu doğru ve o,
eğer dayanabilirse,
o yaşarken ona karşı görevini kabul ettiği için çok daha iyi ve mutlu olacak.'

'Söylediği gibi, bu onun tek kefareti.'

'Eh! Beni burada şimdiye kadar olduğundan daha fazla gördüğünüze şaşırmam.
Benim gibi doğuştan bir Cockney, yaşlandıkça erkeklerin meskenlerine meyleder,
ve eğer kız kardeşlerin ve Charlecote Raymond cemaat için yeterliyse,
ben de onun yapacağı iyileştirmelerden
uzak olmaktan mutluluk duyarım.'

'Sizin onayınız olmadan değil mi?'

'Yüreğimde nefret ettiğim şeye vicdanımda rıza göstermek zorundayım.'

'Ben sizi buradan uzaklaştıracak adam değilim,' dedi Robert hevesle. 'Genç Kadınlar Derneği'ni üstlenirseniz, Bayan Fennimore'un kaybını telafi edecek tek şey bu olur. O zaman St. Wulstan'ın Sığınma Evi bir bayan ziyaretçi istiyor.'

'Babamın vakfı, halefi beni sorunlu hanımların genel bir süpürmesinde görevden aldı,' dedi Honor. 'Ne kadar da incinmiştim ve işler nasıl da yoluna giriyor.'

'Size iş bulacağız,' diye haykırdı Robert, çok
heyecanlı bir şekilde. 'Siz olmadan yapamayacağımızı söylemek istiyorum.'

'Neden Robin, iltifatlara kulak veren adamlardan en çok sen!'

'Bu kişisel çıkarımdan. Benim için bu evin
yaşatılması kadar önemli olan hiçbir şey yok.'

'Gerçekten,' dedi, çok memnun bir şekilde; 'Sizin St. Matthew'dan başka bir şey istemediğinizi sanıyordum.'

'Hayır,' dedi Robert, genellikle sabit ve duygusuz olan yüzüne parlak bir renk geldiğinde. 'Sen bana her zaman olduğun şeyi söylememi istemiyorsun ve senin varlığınla her şeyin nasıl daha iyi hale geldiğini,
Hiltonbury Kilisesi'nden beni çıkardığın günden beri. O zamandan beri, Bay Charlecote tarafından bana yardım için gönderilen iyi bir ruh olduğunun boşuna bir hayal olmadığını sık sık düşündüm.'

'Zavallı Robin,' dedi Honor, dudağı titreyerek; 'benim verdiğimden daha azdı, senin topladığın. Sana neredeyse hiç tahammül edemedim.'

'Bu bana hak ettiğimi verdi,' dedi Robert, 've sana saygı duymamı sağladı. Şimdi beni suçlayacak çok az kişi var ve sana daha çok ihtiyacım var. Senin tek oğlun olma ayrıcalığını Owen'a devredemiyorum.'

'Sen benim sonbahar şarkı söyleyen Robin'imsin,' dedi Honor, Owen'ın yanında durabileceğini düşünmesine izin vermeyecek kadar doğruydu, ama bu kadar sert ve çekingen birinden gelen alışılmadık bir sıcaklık karşısında yoğun bir zevk duyuyordu; sanki ona Lucilla'nın kaybının boş bıraktığı şefkatten birazını veriyor ve ona Phoebe'yi daha az açık hale getirecek yeni ilişkilerle güven veriyordu. Robert Fulmort'un anaç dostu olmak hiç de küçümsenecek bir şey değildi; ve onun çok ötesinde, yükseldiği gibi, bir zamanlar yücelten kişi olduğu gibi, hala hayatındaki yumuşatıcı unsur olabilirdi. Robert'ı şekillendirmiş veya onu olduğu şeye dönüştürecek bir dürtü vermiş olsaydı, yaşlı kız boşuna yaşamamış olurdu. Owen'ın özgürleşmedeki coşkusuna üzülecek kadar bencil değildi; ve ona engel olmadan onu gözetleyecek kadar yakın olduğuna güvenerek, onun taşan ruhunun tadını çıkarabilir ve
holün karşısındaki koltuk değneğinin vuruşunda neredeyse neşeli bir ses duyabilirdi,
icadının başarısı umuduyla
coşkuyla, Kanada demiryolları hakkında hevesle, akrabalarının topluluğundan
hoşnut bir şekilde
ve ona anlayamadığı her türlü bilgiyi
ağzına boşaltırken. Kararının onun mutluluğu için olduğu kesinliği,
kesinlikle onu rakibini onun yerine eve götürmeye ikna etmeliydi.

Erken bir trenle aşağı inerken, Robert'ın tavsiyesi üzerine,
hemen Beauchamp'ı ziyaret etmeye ve Mervyn'e niyetlerini açıkça açıklamaya karar verdi. Mervyn onları anlamakta gecikti, sonra haykırdı--'Phoebe'nin içki içmemesi! Eh, o zeki bir adam! Bazı adamların sahip olduğu şans!'

'Sevgili Phoebe,' diye haykırdı Cecily, 'Onun uzun bir bağlılıktan kurtulmuş olmasına çok minnettarım. Zaten ona bir şeyler söylüyordu!'

'Ah, Kanada'ya gitmiş olsaydı bu ilişkiye bir son vermeliydik,' diye kesin bir şekilde iddia etti Mervyn; 'ama tabii ki daha iyisini biliyordu--'

'Hiç de değil--bu oldukça sürpriz oldu.'

Mervyn, Bayan Charlecote'un böyle hayal etmesinin en iyisi olduğunu zamanında hatırladı ve genç adamın ortaklığı reddederken gözünde bu umudun olduğuna dair inancını karısının özel kulağına sakladı. Böyle bir zekâ ve öngörü, dünya adamı olarak ona saygı kazandırdı, ancak belki kadınlar bunu anlamayabilirdi. Phoebe'nin çıkarları için, hanımı mükemmel niyetlerinde teşvik etmeliydi.

'Çok yakışıklısın, Bayan Charlecote--çok yakışıklı--ve sana kendin için en iyi şeyi yaptığına dair güvence verirken tamamen önyargısızım. Phoebe iyi bir kız ve sana şimdiden bağlı.'

'Gerçekten de öyle,' dedi Cecily. 'Sana çok saygı duyuyor!'

Bir şekilde Honor, Bayan Fulmort'un ona bunu garanti etmesini istemedi.

'Ve yer konusunda,' diye devam etti Mervyn, 'halkını Eski Dünya yollarından çıkarmak için onu daha iyi ellere veremezdin. Çiftçiliğe alışmış, buhar ve mekanik aletlere parmaklarının ucunda sahip böyle genç bir adam, hepimizin etrafına bakmasına neden olur.'

'Belki,' diye mırıldandı zavallı Honor, yüreği titreyerek.

'John Raymond ve ben geçen gün Holt'a bakıyorduk,' dedi Mervyn, 've bundan ne kadar daha fazla yararlanılabileceği konusunda hemfikirdik. Çitlerin bir kısmını temizleyin - bir iki koruluk temizleyin - kimyasal gübreler deneyin - plantasyonun ötesindeki o korkunç eski bataklığı kurutun - ve Home Farm'daki o eski harap binaların olduğu yere iyi bir makine dairesi yapın! Neden, yer yine aynı miktarda getirecek ve siz bunu gerçekleştirecek
adamı buldunuz. Ben kabul etmeden önce tüm deneyleri o deneyecek.'

Honora sanki kaçması gerektiğini hissetti! Daha fazlasını duyarsa genç Randolf'u Kanada'ya sürmeye hazır olmalıydı, on katı varisi olsa bile. Humfrey'in kendi zevkine göre kenar tahtaları olan yeni ahırının harap olarak adlandırıldığını duyacak kadar yaşasaydı? Ve söz vermişti!

Beauchamp'tan ayrılırken ve tepenin zirvesindeki cılız çam ağaçlarına bakarken, sanki artık kendisinin değillermiş ve sanki onları bir düşmana
vermiş gibi hissetti. Hiçbir şeyin özgür iradesi olmadan yapılamayacağına kendini inandırdı ve bu korkunç reformcuya uygulanması gereken sınırlamaları düşündü, ancak ya pes etmek ya da sadece bir
incubus ve engel olarak görülmek zorunda kalacağı inancıyla kalbi hastalandı. Humfrey'in ağaçlarını ve Humfrey'in ahırlarını neredeyse tutkulu bir şekilde savunarak, köknar plantasyonlarının kapısını açtı - onun özel
favorileri. Parlak Nisan güneşi, ağaçların kızıl gövdelerine, beyaz sakızlarıyla şekerlenmiş, gölgeler keskin bir şekilde
belirlenmiş ve yoğun gümüş yeşil gölgelikle karartılmış, taze ışık genç sürgünlerle rahatlatılmış, beyaz tozlu kümeler veya
taze reçineli kokuyu andıran küçük yumuşak kızıl kozalaklarla. Rüzgar ağaçların tepesinde okyanusun sesi gibi fısıldıyordu
ve uzakta bir bülbül muhteşem bir şekilde şarkı söylüyordu. Herkes
Humfrey'i ve otuz yıl önce, ona o ormanda çok büyük bir acı
verdiği günü hatırladı, öz yerine gölgeyi kavradı,
ve güneş ışığını kendi hayatından olduğu kadar onun hayatından da aldı. O günü düşünürken veya nasıl olabileceğine dair boş hayal kurarken hiç bu kadar
bir sızı hissetmemişti!

'Yine de doğru yaptığımı düşünüyorum,' diye düşündü. 'Humfrey bile
eski şeylerin geçip gitmesi gerektiğini ve geçmişin yerini
şimdiye bırakması gerektiğini söyleyebilirdi! Ona o cevabı verdiğim ağacın altında bir kez daha durayım! Küçüldüğüm için bana güleceğini mi yoksa
kararımı onaylayacağını mı hissedeyim?'

Ağaç, uzun yaprakları ve ağır kozalakları olan bir pinasterdi, ana yürüyüş yolundan çıkan küçük bir atış yolunda duruyordu. Ona doğru döndü ve bir an nefes nefese kaldı. Tanıdık figür orada duruyordu - genç, sıkı sıkıya bağlı, kararlı, açık, kararlı, nazik yüzlü, ama taçlı, coşkulu bir aşk bakışıyla, sadece bir kez gördüğü ve ayakları çoktan karanlık nehrin
sularının içindeyken. "İşte burada!" diye haykıran onun sesiydi. Hayal gücü gerçekten de Humfrey'i önünde canlandırmış mıydı, yoksa modern yeniliklere olan sorumluluğunu
teslim ettiği için onu azarlamaya mı gelmişti! Ama büyü bozuldu, çünkü yumuşak gri, yeşille çevrili bir orman perisi anında yanında belirdi ve o sakin, mutlu yüz, Honora'nın daha önce hiç olmadığı gibi bir şeydi.

"Sevgili, sevgili Bayan Charlecote," diye bağırdı Phoebe, ona doğru atılarak; "Bu yoldan eve döneceğini
düşünmüştük, bu yüzden seninle tanışmaya geldik ve her iki yolu da izliyorduk."

"Teşekkür ederim, canım," dedi Honor. Humfrey'e bu kadar benzeyen o adam, o köknarların nasıl traverslere dönüşeceğini düşünüyor olabilir miydi?

'Biliyor musun,' dedi Phoebe hevesle, 'bu ormanın eski evindeki en sevdiği yerin küçük bir benzeri olduğunu söylüyor.'

'Korkarım,' diye ekledi, sanki özür dilercesine, 'kendimi her zaman çam ağaçlarının kokusunda
en çok
evimde hissedeceğim.'

Mervyn'in tahminleri etkisini kaybetmeye başladı ve Honor gülümsedi.

'Ama,' dedi Phoebe ona dönerek, 'affınızı dilemek istiyordum. Sizden hiçbir şey saklamak istemedim.'

'Ah! Siz kurnaz çocuklar,' dedi Honor, yüzey işini en kolayı bularak;
'hepimize üstünlük sağladınız.'

'Kendimi tutamadım,' dedi Phoebe.

İkisi de güldü ve ona dönerek, 'Şimdi, yapabilir miyim?' dedi. Bana
konuştuğunda, sadece gerçeği söyleyebildim.'

'Ve sanırım buna engel olamadı,' dedi Honor.

'Elbette ki, eğer buna engel olmak için bir sebep yoksa,' dedi.
İşleyeceği korkunç şeyler üzerinde durmaya gerek yoktu,
haklı toprak sahibine bu kadar çok benziyorken ve ikisi de minnettarlıklarında bu kadar güzelken; ve kendini, 'Bizim adımızı taşıyacaksın,' derken buldu.

Babasının adını bir kenara koymak biraz sızlatabilirdi, ama yanındaki
parlayan yanaklara ve ışıldayan gözlere baktı ve, 'Benim için
cevap ver,' dedi.

'En çok istediğim şey bu,' dedi Phoebe hararetle.

'Eğer buna katlanmayı hak edebilirsek,' diye ekledi ciddi bir şekilde.

Ve ses tonunda Honora'nın, bir makine dairesi kurması gerekse bile, bunun ancak Humfrey'in onun yerine
yapmasıyla olacağından emin hissetmesini sağlayan bir şey vardı.

'Daha da fazla sana ait olacak,' dedi Phoebe. 'Şimdi sana hakkım olması büyük bir zevk!'

'Evet, Phoebe, yaşlı kadın sana güvenecek, 'Doğu ayı
gündüzün vahşi ışıkları azalırken parlayacak.' Ama artık seni rahatsız etmeyecek. Humfrey ile yürüyüşünü bitir.' Ona ilk kez bu isimle sesleniyordu.

'Hayır,' dediler tek bir sesle, 'eğer izin verirsek seninle eve yürümeyi bekliyorduk.'

O yürüyüşte, ona gösterilen şefkatli, saygılı nezakette, Humfrey'in mülke gösterdiği akıllı ilgide, değişim ihtiyacı konusunda açık fikirli dürüstlüğünde ve değişiklik teklif etmedeki hassas saygısında, kalbini rahatlatan, ona 'güzel mirasın' güvenli ellerde olduğunu ve hasattan bu yana ilk kez elinde bir asa olduğunu hissettiren bir şey vardı.

* * * * *

Bir sonraki hasattan önce, Hiltonbury çanları çaldı ve kilise
mutlu yüzlerle doluydu; ancak, gümüş saçlı yalnız kadınınkinden daha derin bir sevinç yoktu, sessizce gri levhanın yanında diz çökmüştü, H. C., 1840 harfleriyle, orada yatan evinin ve insanlarının güvenilir ellerde olacağına ikna olmuştu, o zaman ona gerçek mirasında katılacaktı. Putlarını bir kenara bıraktığında, daha net gözlerle o umuda bakabilirdi, ama yeryüzünden bıkmış değildi, ayrılmak için acele etmiyordu, ama yine de
tam güçle, insanın iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için çalışmaya hazırdı. Yanında, her zamanki gibi, koltuk değneğine yaslanmış, ama yüzü ve fiziğiyle oradaki en yakışıklı adam olarak seçkin ve hareketli, ne acı ne de pişmanlık gösteren, ama düğün şenlikleri boyunca neşede en önde gelen kişi olarak kendini gösteren ve Hiltonbury'yi köylülerin Orman Gösterisi'ni neredeyse unutturacak sevinçlere teşvik eden Owen vardı. Kilisedeki en üzgün yüz baş nedimeninkiydi. Phoebe sadece Holt'a kadar gidiyor ve Humfrey çok seviliyordu, Bertha'nın kalbi kendi lekeli geçmişi için tanımlanamayan pişmanlıkla ve anne şefkatini asla yeterince fark etmediği kız kardeşindeki mevcut kayıp hissiyle ağrıyordu. Bertha, kendi üzüntüsüyle ve Maria için yeterli bir koruyucu olma çabalarıyla verdiği mücadelede kendisinin ne kadar daha nazik ve daha sevimli hale geldiğini bilmiyordu. İki kız kardeş Underwood'da Bayan Fennimore ile kalacaktı ve onun nezaketi ve Phoebe ve Cecily ile günlük ilişkilerinde mutlu olmamak neredeyse imkansızdı. Maria, nedimesinin süslerinin ve okul ziyafetlerinin tüm zevki içinde, ve hepsinden önemlisi, küçük yeğeni Elizabeth Acton'a, bebek nedime, himaye etmekte, çok mutluydu.

Sanki zavallı Juliana'nın hoşlanmadıklarına bağlılık, Sir Bevil'i Phoebe'den uzak tutmuş ve iyi niyetini göstermesini engellemiş gibiydi;
ama evlilik onu sonunda Beauchamp'a getirdi, her zamanki gibi nazik, ciddi, asker
ve melankolik ve küçük kızına ve annesine dair hayal ettiği anıya o kadar dalmıştı ki, Cecily'nin uzun süreli bağlılıklara olan hoşnutsuzluğu onun bakışıyla doğrulandı; ve sadece onun iyimser iyiliği, kuzeni Susan'da bir teselli bulacağının habercisi olmaya yetecek kadar cesurdu.

Zavallı adam! Leydi Bannerman, sabah boyunca ona, Cecily'nin yararına emsal olarak kendi düğününe
başvurarak işkence ediyordu! Cecily'ye verdiği talimatlar o kadar eziciydi ki, o uysal küçük hanımı yok olmaya yakın bir şeye indirgedi; ve Bertha'nın verdiği ve Phoebe'nin de desteklediği basit tavsiye, 'önemseme', küstahlığın zirvesi gibi görünüyordu! Çoktan beri kendini fazla şişmanlama tehlikesiyle ilgili olarak rahatsız etmeyi bırakmış olan Leydi Bannerman, brokarları ve dantelleriyle öyle bir dağ gibi kadındı ki, Hiltonbury Kilisesi'nin koridorunda, yanında bir süvariye yer olmadan, ihtişamıyla tek başına yelken açmak zorunda kalmıştı.

Damat arkadaşı, iyi bir okula yerleştirmek için çağırdığı yedi yaşındaki küçük kardeşiydi ve küçük Owen ile kaynaşıyordu. Owen, çevik bir çocuktu. Hem _h'leri_ hem de tavırları, baba eğitimine katkıda bulunuyordu ve zamanı geldiğinde mavi önlüklü ve sarı bacaklı bir Christ's Hospital öğrencisi olmaya hazırlanıyordu. Bu adaylık, Fulmort Şehri nüfuzuyla zaten söz verilmişti. Robert, genç çifti bir araya getiren ayinde Charlecote Raymond'a yardım etti. Ciddi hallerinde, neşeli alçakgönüllülüklerine ve özdenetimlerine, gençlik güçlerine ve adaletlerine bakmak güzeldi. Honor'un zihnine, sade bir gücün ve bütünlüğün güzelliği fikrini veriyordu. Bu, tüm sessiz gücüyle, ister durgun sularda süzülmek ister fırtınayla savaşmak için olsun, iyi inşa edilmiş bir gemiye yakışırdı. Bu iki yüz ne kadar huzurlu olsa da, onlarda fırtınaya veya sükunete yetecek ruh ve kararlılık vardı, çünkü bu tek güçlü temele dayanan kararlılıktı. Son kez imzalandı ve titrek bir el olmadan, kız Phoebe Fulmort'un açık, iyi yazılmış mektupları ve gelin, üstündeki 'Humfrey Charlecote Randolf Charlecote' sözcüklerini okurken, kocasına tatlı, yarım bir memnuniyet ve coşku gülümsemesiyle baktı, sanki onun adı, yetim kızlığında hayal gücünün saygı duyulan koruyucusu olan 'bilge adamı'nı hatırlattığı için iki kat daha sevimliydi. İlkbahar tomurcuklarının don veya hastalıkla kesildiği,
yaz çiçeklerinin dolu ve fırtınayla yırtıldığı, sonbaharın amansız bir duraklama olmadan
geldiği yıllar vardır. Sonra, düşüşün başlangıcında bile,
bir ara, önceki mevsimlerin sunduğu her şeyin yenilenmesi gelir;
güzel ve tatlı; çürümenin belirtileri bile güzeldir - gökyüzü derin
sakin mavi, gün batımları yumuşak altındır ve enfes dinginlik ve huzur
baharın parlak, huzursuz umutlarının bile ötesindedir.
Biraz hüzün vardır, çünkü bu bir vedadır, ama uzun süren bir vedadır;
ve tam da bu nedenle dayanıklı çiçekler, parlak saçaklar,
sürekli şarkı söyleyen kuşlar, daha önceki aylarda, şimdiki nimetlerden çok geleceğin habercisi olarak gelenlerden bile daha değerlidir.

Böyle bir yaz sonu Honor Charlecote'un şimdiki hayatı olabilir. Yaşlılık değil, çünkü hala en iyi günlerinin gücüne ve sağlığına sahip, ama
orta yaşın son evresi, deneyimin enerjiye eklendiği.
Kızlığı büyük ama yüce bir hatadan muzdaripti,
kadınlığı kaygılı ve kederliydi. İlk başta gençliğinin sevgilisiyken, sonraki yaşının sevgilisi de bir hayal kırıklığıydı; ama
sabırlıydı ve sabrın bir ödülü vardı, bu hayatta bile.
Yalnızlık ona artık dünyadaki şeylere güvenmemeyi, bunun yerine ruhunu hem bireysel hem de Sonsuz olan Sevgiyle tatmin etmeyi öğretti;
ve bu ders, bir zamanlar onu yüzüstü bırakan insan sevgisinin ona tam olarak geri dönmesiydi. Artık perişan değil;
büyüttüğü çocuklar ve
etkisiyle yönettiği çocuklar, sevgi ve minnettarlıklarında birbirleriyle yarışıyorlar.

Woolstone-lane'deki eski ev, kış ve baharın büyük bölümünde onun evidir ve başlıca işi babasının eski cemaatindedir, Bay Parsons ve Robert tarafından yönetilir ve özellikle Owen'ın sedir salonunda sürekli olarak onunla geçirdiği Pazar akşamlarının tadını çıkarır, ciddi veya neşeli olsun, erkeklerin nadiren bir anne veya annelik yapmış biriyle aradığı türden sohbetler. Ama o hala Holt'un hanımıdır. Orada hala sonbaharı ve Noel'i geçirir, eski alışkanlıklarına geri döner, onları bir yük olarak hissetmez; biraz yakınır ama bu arada Humfrey'in ılımlı ve başarılı değişikliklerini onaylar ve her şeyden önce Phoebe'nin mutlu ev yönetimindeki tatlı bilgeliğinden hoşlanır ve zevk alır. Holt'a kızlığının tatil hissiyle dönmek tüm geçmişe değer.

DİPNOT.

{225} Korkutmak, kızdırmak veya endişelendirmek.

[Resim: Kitap kapağından detay]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOPES AND FEARS***


******* This file should be named 26156.txt or 26156.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/5/26156



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

