*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tapestry Book (Goblen Kitabı)
Yazar: Helen Churchill Candee
Yayın Tarihi: July 30, 2008 [EBook #26151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tapestry Book, by Helen Churchill Candee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tapestry Book

Author: Helen Churchill Candee

Release Date: July 30, 2008 [EBook #26151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPESTRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eileen Gormly, Alicia Williams (taramayı, görüntü hazırlamayı ve OCR'yi yapan), Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOKUMA
KİTABI


HELEN CHURCHILL CANDEE

"DEKORATİF STİLLER VE DÖNEMLER" YAZARI

_DÖRT RENKLİ TABAK VE SİYAH-BEYAZ DOKUZ DOKUZ RESİMLE_

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
MCMXII

[Resim: HERSE VE MERCURY

Rönesans Brüksel Gobleni, İtalyan Karikatürü. W. de Pannemaker,
dokumacı.

George Blumenthal, Esq., New York koleksiyonu]

_Telif hakkı, 1912,
FREDERICK A. STOKES COMPANY tarafından

_İskandinav dilleri de dahil olmak üzere yabancı dillere çeviriler de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

_Ekim, 1912_

İKİ BİZANS MADONNA'SINA VE SAHİPLERİNE

BİR TEŞEKKÜR

Sanat müzelerindeki personelde alçakgönüllülük o kadar baskındır ki, bana dostça nezaket ve verimlilikle yardımcı olan görevlilerden bahsetmemem rica ediliyor. New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi, Chicago Sanat Enstitüsü, Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi ve Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ndeki Baskı Bölümü'ndeki görevlilere ve yardımcılara, bireylerden bahsedemeyeceğim için üzüntüyle, burada kamuoyuna borçluluk
kabul edilmektedir. Goblenlerin fotoğrafları Baylar A. Giraudon, Paris;
J. Laurent, Madrid; Alinari, Floransa; Wm. Baumgarten ve Albert
Herter, New York'a ve plakalarda isimleri geçen özel koleksiyonculara aittir.

H. C. C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ÖNSÖZ 1

II ANTİK ÇAĞ 15

III MODERN UYANIŞ 25

IV FRANSA VE FLANDERS, 15. YÜZYIL 32

V YÜKSEK GOTİK 51

VI RÖNESANS ETKİSİ 64

VII RÖNESANS'TAN RUBENS'E 72

VIII İTALYA, 15. YÜZYILDAN 17. YÜZYILA 81

IX FRANSA 90

X GOBELİN FABRİKASI 105

XI GOBELİN FABRİKASI (_Devam_) 117

XII GOBELİN FABRİKASI (_Devam_) 126

XIII GOBELİN FABRİKASI (_Devam_) 135

XIV BEAUVAIS 145

XV AUBUSSON 154

XVI SAVONNERIE 159

XVII MORTLAKE 163

XVIII TANIMLAMALAR 172

XIX TANIMLAMALAR (_Devam_) 186

XX SINIRLAR 201

XXI DOKUMA İŞARETLERİ 216

XXII NASIL YAPILIR 226

XXIII BAYEUX DOKUMA 241

XXIV BUGÜN 249

EN İYİ DÖNEMLER VE TARİHLERİ 265

DİZİN 267

İLLÜSTRASYONLAR

HERSE VE MERCURY (_Renkli Levha_) _Ön Sayfa_
Rönesans Brüksel Gobleni, İtalyan Karikatür. W. de
Pannemaker, dokumacı. George Blumenthal Koleksiyonu,
Esq., New York

ÖN SAYFA

ÇİN DOKUMASI 14
Chien Lung Dönemi

KOPTİK DOKUMASI 15
M.S. 300 civarı KOPTİK DOKUMA 16
Boston Güzel Sanatlar Müzesi

KOPTİK DOKUMA 17
Boston Güzel Sanatlar Müzesi

PERU'DAKİ MEZARLARDA BULUNAN DOKUMA 18
On Altıncı Yüzyıldan Önceki Tarih

AYİNLER (_Renkli Tabak_) 34
Arras Dokuma, yaklaşık 1430. Metropolitan Sanat Müzesi,
New York

AYİNLER 38
Arras Dokuma, yaklaşık 1430

AYİNLER 39
Arras Dokuma, yaklaşık 1430

ON BEŞİNCİ YÜZYIL, FRANSUZ DOKUMA 40
Boston Güzel Sanatlar Müzesi

İSA'NIN HAYATI 41
Flaman Dokuma, On Beşinci Yüzyılın ikinci yarısı. Boston Güzel Sanatlar Müzesi

LA BAILLEE DES ROSES 42
Fransız Gobleni, yaklaşık 1450. Metropolitan Sanat Müzesi,
New York

ON BEŞİNCİ YÜZYIL SİLAHLI MILLEFLEUR 43
Troyes Katedrali

KADIN VE TEK BOYNUZLU AT 44
Fransız Gobleni, On Beşinci Yüzyıl. Cluny Müzesi, Paris

KADIN VE TEK BOYNUZLU AT 45
Fransız Gobleni, On Beşinci Yüzyıl. Cluny Müzesi, Paris

JERUSALEM'İN YAĞMALANMASI (DETAY) 46
Burgonya Gobleni, yaklaşık 1450. Metropolitan Sanat Müzesi, New York

MESİH'İN HAYATINDAN SAHNELER, ARMORİAL KALKANLARLA 48
Flaman Gobleni, On Beşinci Yüzyıl. Sanat Enstitüsü,
Chicago

BAKİRE TARİHİ 49
Angers Katedrali

DAVUT VE BATŞEBA 50
Alman Gobleni, yaklaşık 1450

FLAMAN GOBLENİ. YAKLAŞIK 1500 51
Alfred W. Hoyt, Esq. Koleksiyonu

DAVUT VE BATŞEBA 52
Flaman Gobleni, On Beşinci Yüzyıl Sonu

ST. STEPHEN TARİHİ 53
Arras Gobleni, On Beşinci Yüzyıl

VERDURE 54
Fransız Gotik Gobleni

"ECCE HOMO" 55
Brüksel Gobleni, yaklaşık 1520. Metropolitan Sanat Müzesi, New York

ALEGORİK KONU 56
Flaman Gobleni, yaklaşık 1500. Alfred W. Hoyt, Esq. Koleksiyonu

KIZILDENİZ'İ GEÇMEK 57
Brüksel Gobleni, yaklaşık 1500. Boston Güzel Sanatlar Müzesi

CENNETİN KRALLIĞI 58
Flaman Gobleni, yaklaşık 1510. J. Pierpont Koleksiyonu
Morgan, Esq., New York

FLAMAN GOBLENİ, ON BEŞİNCİ YÜZYILIN SONU 60
Martin A. Ryerson, Esq. Koleksiyonu, Chicago. Eskiden
Spitzer Koleksiyonunda

KUTSAL AİLE 61
Flaman Gobleni, On Beşinci Yüzyılın Sonu. Martin A. Ryerson, Esq. Koleksiyonu, Chicago. Eskiden
Spitzer Koleksiyonunda

TUNUS'UN FETHİ CHARLES V TARAFINDAN (AYRINTI) 62
Karikatür Jan Vermeyen tarafından. Pannemaker tarafından dokunmuştur. Madrid'deki Kraliyet
Koleksiyonu

ANANIAS'IN ÖLÜMÜ.--RAPHAEL TARAFINDAN ELÇİLERİN İŞLERİ'NDEN 64
Madrid Sarayı'ndan

REBECCA'NIN HİKÂYESİ 65
Brüksel Gobleni, On Altıncı Yüzyıl. Koleksiyonu
Arthur Astor Carey, Esq., Boston

YARATILIŞ 66
Flaman Gobleni. İtalyan Karikatürü, On Altıncı Yüzyıl

ORİJİNAL GÜNAH 67
Flaman Gobleni. İtalyan Karikatürü, On Altıncı Yüzyıl

MELEAGER VE ATALANTA 68
Flaman tasarımı, On Yedinci Yüzyılın ikinci yarısı.
Charles de Comans tarafından Paris atölyelerinde dokunmuştur

PÖN SAVAŞI SERİSİ 69
Brüksel Gobleni. On Altıncı Yüzyıl. Koleksiyonu
Arthur Astor Carey, Esq., Boston

SEZAR'IN HAYATINDAN BİR BÖLÜM 70
Flaman Gobleni. On Altıncı Yüzyıl. Galerisi
Arazzi, Floransa

YABAN DOMUZU AVI 71
Flaman Karikatürü ve Dokuma, On Altıncı Yüzyıl. Galerisi
Arazzi, Floransa

VERTUMNUS VE POMONA 72
On Altıncı Yüzyılın ilk yarısı. Kraliyet Koleksiyonu
Madrid

VERTUMNUS VE POMONA 73
On Altıncı Yüzyılın ilk yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu

VERTUMNUS VE POMONA 74
On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu

VERTUMNUS VE POMONA 75
On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu

YATAK BAŞI VE YANLARI İÇİN DOKUMALAR 76
Rönesans tasarımları. Madrid Kraliyet Koleksiyonu

REBECCA'NIN HİKAYESİ 77
Brüksel Gobleni. On Altıncı Yüzyıl. Boston Arthur Astor Carey, Esq. Koleksiyonu

BRÜKSEL DOKUMASI. ON ALTINCI YÜZYILIN SONLARI 78
Weaver, Jacques Geubels. Sanat Enstitüsü, Chicago

ANTONY VE KLEOPATRA'NIN BULUŞMASI 79
Brüksel Gobleni. Gerard van den Strecken tarafından dokunmuştur.
Rubens'e atfedilen karikatür

MÜJDE (_Renkli Tabak_) 82
İtalyan Gobleni. On Beşinci Yüzyıl. Koleksiyonu
Martin A. Ryerson, Esq., Chicago

İTALYAN DOKUMACILIĞI, ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASI 84
Karikatür Bacchiacca. Dokuyan Nicholas Karcher

İTALYAN DOKUMACILIĞI. ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASI 85
Karikatür Bacchiacca. Dokuyan G. Rost

İTALYAN YAPRAĞI. ON YEDİNCİ YÜZYIL 86

MUSA'NIN BULUNMASI 90
Goblenler, On Yedinci Yüzyıl. Karikatür Poussin'den. Louvre Müzesi

JUNO'NUN ZAFERİ 91
XIV. Louis döneminde goblenler

TANRILARIN ZAFERİ (AYRINTI) 94
Goblenler, On Yedinci Yüzyıl

TANRILARIN ZAFERİ (AYRINTI) 95
Goblenler Goblen

GOBELİNLER BORDÜR (AYRINTI) ON YEDİNCİ YÜZYIL 98

ÇOCUK BAHÇECİLİĞİ 99
Charles Lebrun'dan Sonra. Goblenler, On Yedinci Yüzyıl.
Chateau Henri Quatre, Pau

ÇOCUK BAHÇECİLİĞİ 102
Charles Lebrun'dan Sonra. Goblenler, On Yedinci Yüzyıl. Chateau Henri Quatre, Pau

GOBELINS GROTESQUE 103
Musee des Arts Decoratifs, Paris

GOBELINS DOKUMA, LEBRUN'DAN SONRA, XIV. LOUIS DÖNEMİ 104
Wm. Baumgarten, Esq. Koleksiyonu, New York

KÖY ŞENLİĞİ 105
Gobelins Dokuma, Teniers'den Sonra

RUBENS TARAFINDAN TASARIM 110

RUBENS TARAFINDAN TASARIM 111

RUBENS TARAFINDAN TASARIM 112

GOBELINS DOKUMA. RUBENS TARAFINDAN TASARIM 113
Royal Collection, Madrid

XIV. LOUIS GOBELINS FABRİKASINI ZİYARET EDİYOR 114
Gobelins Goblen, Louis XIV Dönemi

GOBELINS GOBLEN. LOUIS XV ZAMANI 126

XV. LOUIS'İN AVLARI 130
Gobelins, G. Audran, Oudry'nin Karikatüründen Sonra

ESTHER VE AHASUERUS SERİSİ 131
Gobelins, yaklaşık 1730. J. F. de Troy'un Karikatürü;
G. Audran, dokumacı

CUPID VE PSYCHE 132
Gobelins Goblen. On Sekizinci Yüzyıl. Coypel Tasarımı

RUSYA'LI CATHERINE'İN PORTRESİ 133
Louis XVI döneminde goblenler.

GOBLEN SANDALYESİ. XV. LOUIS STİLİ 136

GOBELİNLER DOKUMA (DETAY) CRAMOISEE. XV. LOUIS STİLİ 137

PARİS ÖNCESİNDE IV. HENRI 146
Beauvais Dokuma, On Yedinci Yüzyıl. Vincent Tasarımı

IV. HENRI VE GABRIELLE D'ESTREES 147
Vincent Tasarımı

BEAUVAIS DOKUMA. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL 148
Metropolitan Sanat Müzesi, New York

BEAUVAIS DOKUMA. XVI. LOUIS ZAMANINDA 149
Wm. Baumgarten, Esq. Koleksiyonu, New York

BEAUVAIS DOKUMA. XIV. LOUIS ZAMANINDA 150

BEAUVAIS DOKUMA 152

SANDALYE ÖRTÜSÜ 153
Beauvais Dokuma. İlk İmparatorluk

SAVONNERIE. PORTRE MUHTEMELEN XV. LOUIS 162
Metropolitan Sanat Müzesi, New York

VULCAN VE VENÜS SERİSİ. MORTLAKE 163
Philip Hiss, Esq. Koleksiyonu, New York

VULCAN VE VENÜS SERİSİ. MORTLAKE 168
Philip Hiss, Esq. Koleksiyonu, New York

VULCAN VE VENÜS SERİSİ. MORTLAKE 169
Philip Hiss, Esq. Koleksiyonu, New York

VULCAN'IN OLİMPOS'TAN KOVULMASI (_Renkli Tabak_) 170

DÜŞÜK TEZGAHTA ÇALIŞAN DOKUMACI. HERTER STÜDYOSU 228

DİKİŞ VE ONARIM BÖLÜMÜ. BAUMGARTEN ATÖLYELERİ 229

BAUMGARTEN DOKUMALARI. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONLARI 230

BAUMGARTEN DOKUMACILIĞI. MODERN KARİKATÜR 231

BAUMGARTEN DOKUMACILIĞI. MODERN KARİKATÜR 234

BAYEUX DOKUMACILIĞI. (DETAY) 1066 242

BAYEUX DOKUMACILIĞI. (DETAY) 1066 243

BAYEUX DOKUMACILIĞI. (DETAY) 1066 244

MODERN AMERİKAN DOKUMACILIĞI, XV. LOUIS İLHAM 250

FRANSUZ İLHAMINDAN GELEN MODERN AMERİKAN DOKUMACILIĞI 251

GOBELİN DOKUMACILIĞI. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONLARI 252
Lüksemburg, Paris

GOBELİN DOKUMACILIĞI. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONLARI 253
Pantheon, Paris

HAYRANLIK 256
Merton Manastırı Gobleni. Burne-Jones'un Figürleri

DAVUT, SÜLEYMAN'A TAPINAĞIN İNŞASINDA TALİMAT VERİYOR 257
Merton Manastırı Gobleni. Burne-Jones, Sanatçı

GÖZLERİ BAĞLI GERÇEK 258
Merton Manastırı Gobleni. Byram Shaw, Sanatçı

VENÜS'ÜN ÖLÜŞÜ 260
Merton Manastırı Gobleni. Burne-Jones'un karikatürü

ANGELI LAUDANTES 261
Merton Abbey Gobleni

AMERİKAN (BAUMGARTEN) GOBLENİ GOTİKTEN KOPYALANMIŞ 262

DRYADLAR VE FAUNLAR 263
Herter Looms, New York, 1910

GOBLEN KİTABI

BÖLÜM I

ÖN SÖZ

Goblenlerin son beş yılda ölçülemeyecek kadar değer kazandığı ticari gerçeği, bu artışın doğrudan Amerika'nın bu sanat biçimine olan uyanmış takdirinin sonucu olmadığı takdirde pek ilgi çekmezdi. Günümüzde goblenlerin, ülkemizin her yerinde çoğalan lüks ve zarif evlerde bir zorunluluk olarak kabul edildiği ortaya çıktı. Ve arza yönelik bu muazzam talep, nadir parçaların fiyatlarını baş döndürücü bir seviyeye çıkardı ve daha az mükemmel parçaları bile nadir ve arzu edilir hale getirdi.

Farklı tiplerdeki iki kurnaz adamın görüşü, goblenler konusuyla ilgili olarak ilginçtir. Zevkleri tamamen gelişmiş olan biri etkileyici bir şekilde, "Ne zaman görürseniz eski güzel goblenleri satın alın, çünkü artık yok." der. Diğeri ise blöf yaparak, "Goblenler mi? Onlara dokunamazsınız. Fiyatlar gözden çok uzaklaştı ve her gün daha da yükseliyor." der. İkincisi sadece bir görüş bilir, ticari görüş, ancak ikisi de haklıdır ve bu iki görüş, ülkemizde goblenlere olan yoğun ilginin altında yatar. Bunun dışında, Avrupa'nın asla eşleşemeyeceğimiz koleksiyonları vardır ve bu düşünce tek başına, bir parça elde etmek için herhangi bir fırsatı hevesle kapmamıza yeter. Hırsımızı müze hazinelerine yönelterek başlayabiliriz, ancak
özel çantalarımıza ve ocak başındaki duvar boşluğuna uyan dostça parçalara mutlu bir şekilde inebiliriz.

Goblenler, zevk veya koşulların değişmesiyle
bir kenara atılacak bir yazlık palto gibi hafife alınarak satın alınmamalıdır. Alıcıdan sadece paradan daha fazlasını talep ederler; insan dostlar arasında var olan o sevgi dolu anlayışı ve samimi takdiri talep ederler. Goblenler hakkında derin bir bilgi iki şekilde fayda sağlar, en büyük zevki vererek ve koleksiyoncuya -veya tek bir parçanın alıcısına- dolandırıcılığa karşı, bilinçsiz veya kasıtlı, bir öz koruma sağlayarak.

Satın almaya doğru atılan ilk adım, öz savunma niteliğinde olacak biraz hoş çalışma olmalıdır. Ancak, bu konuya yalnızca kitaplarla değil, hem yurtiçinde hem de yurtdışında sempatik müzelere yapılan mutlu gezilerle, bir arkadaşın salonunda veya kütüphanede öğleden sonra çayının dokunup kaçma sohbetinden koparılan anlarla veya satıcılara yapılan gezilerle yaklaşılacaktır. Bu nesne dersleri, Haziran ayındaki çiçekli çayırlarda kelebekleri kovalamakla entomoloji çalışmasının canlandırılması veya menekşelerin bir banka uzanarak botanik biliminin katlanılabilir hale getirilmesi gibi kitabı tamamlar. Tüm iş ve hiç oyun olmaması Jack'i sadece sıkıcı bir çocuk yapmakla kalmaz, elindeki kitabı okumayı da sıkıcı hale getirir.

Goblenin hikayesi bizi tarihlerde bir hilesi olan, Hıristiyan Çağı'nı modern bir çağ yapan ve bizi eski gri dünyanın tarihinde yeni doğmuş bir medeniyet haline getiren anlaşılmaz Doğu'ya geri götürür. Bize Doğu'nun özgünlüğü her zaman için önceden belirlediğini gösterdikten sonra, goblenin tarihi bizi birkaç yüzyıl boyunca hafifçe yukarı kaldırır ve Gotik günlerin romantizmine
atıp ardından bizi artan Avrupa medeniyeti boyunca büyük uyanışa, Rönesans'a kadar
sürükler. Sonra, On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda Fransa krallarının hoş yollarında
gezip durur ve sonunda, artık Avrupa ile sınırlı olmayan, aynı zamanda özellikle bizim olan Yeni Dünya'da yuvalanan modern çabaya düşer.

Bu kitapta kullanılan kelimenin yorumuna göre goblen, bir sanatçı veya yetenekli bir zanaatkar tarafından dokunan,
tasarımın kumaşın ayrılmaz bir parçası olduğu ve temel bir dokuya işlenmiş bir
nakış olmadığı resimli bir kumaştır. Bu düz ifadeyle, antik çağlardan günümüze kadar olan goblenlerin incelemesi, terimi yanlış anlama korkusu olmadan okunabilir.

TEZGAH

Goblenlerin yapıldığı tezgahlar, insanlık tarihi bilindiği sürece
bilinen tezgahlardır, ancak biz bunlara
yüksek çözgü ve düşük çözgü veya Fransızların dediği gibi _haute lisse_ ve _basse lisse_ demeye başladık. Dokumacılığın ünlü dönemlerinde yüksek tezgah
kullanılan tezgah olmuştur ve ona neredeyse gizemli bir güç atfedilmiştir; Ancak iki dokuma stilinin işi yalnızca dokumayla ayırt edilemez ve düşük çözgü tezgahlarının, Fransa'da goblen üretiminin Taç tarafından 1600 civarında kalıcı olarak kurulduğunda kullanıldığı doğrudur. İki tezgahın işini belirlemek o kadar zordur ki, dokumacılar bile bir zamanlar bordüre dokudukları kırmızı bir ipliğin yardımı olmadan ayırt edemezler. Ancak goblenlerde en yüksek mükemmelliğin olduğu yıllar, yüksek tezgahın revaçta olduğu yıllar olduğundan, içinde özel bir güç olduğu varsayılır. Güzel sanatların yüksek hareketlerinin goblenlerdeki mükemmellikle çağdaş olması, dikkate alınmamış gibi görünüyor.

GEREKLİ FRANSUZCA TERİMLER

Fransızca terimler goblen dokuma sanatına o kadar aittir ki, İngilizce karşılıklarını bulmak zordur. _Yeşillik_ ve _personnages_ goblenleri iki genel sınıfı tanımlar, birincisi, Gotik _millefleurs_ ve altında hayvanların olduğu kıvrık yapraklardan, Beauvais'yi On Sekizinci Yüzyılda ünlü yapan
sofistike park ve bahçelerin güzel manzaralarına kadar büyüleyici bir yeşillik kütlesidir. _Tapisseries des personnages_, adından da anlaşılacağı gibi, tasarımın belirgin kısmı olarak insan
figürüne sahiptir. Yüksek tezgahın mekiği veya bobinine _broche_, alçak tezgahınkine ise _flüt_ denir. Avrupa'nın her yerindeki, ister Aşağı Ülkeler'de ister Fransa'da olsun, dokumacılara _tapissiers_ denirdi ve bu terim o kadar özgürdü ki
açıklamaya ihtiyaç duyuyordu. 
İŞÇİLERİN İŞLEVLERİ

Goblen fabrikası bir müdürün rehberliğindeydi; onun altında iş için gereken
çeşitli kişiler vardı. Dokunan her goblenin bir yönetmeni vardı, çünkü tasarım birincil öneme sahipti. Bu adam, renk olarak gözüne uysun diye iş için ipekleri ve yünleri seçme yetkisine sahipti. Ancak, bir de sanatçı dokumacı olan bir _şef
d'atelier_ vardı ve karikatür sanatçısı orada olmadığında bu konuyu ve diğerlerini o yönetiyordu. Onun altında, gerçek dokumayı yapan goblenciler vardı ve bunların altında, yine, çocukken başlayan ve "'çıraklık işi'" veya bitmiş işte deneme yapmalarına izin verilmeden önce üç yıl hizmet eden çıraklar vardı.

DOKUMACILAR

Bu günlerde dokumacı kelimesi o kadar az şey ifade ediyor ki, goblenin en mükemmel olduğu dönemde goblen dokumacılarından ne gibi koşulların talep edildiğini düşünmek gerekiyor. Bir tapissier, bir tezgahın bir şövale yerine geçtiği, fırçasının bir mekik olduğu ve renk ortamının boyalar yerine iplik olduğu bir sanatçıydı. Bu, onu sıradan bir dokumacıdan daha yüksek bir seviyeye yerleştirir ve tapissier terimini daha uygun hale getirir. Ona tasarımları kopyalama ve renk seçme konusunda çok fazla özgürlük tanındı. Gotik tarzın hakim olduğu Orta Çağ'da, usta dokumacının, günün lüks ayin kitaplarında bulunan minyatürlerden büyütülmüş kendi eskizlerinden başka bir karikatüre ihtiyacı yoktu. Bu tarihi kitaplar, kralların lüksleriydi, tabak ve mücevherlerle birlikte saklanırdı, o kadar değerliydiler ki, minyatürde mükemmel bir şekilde boyanmış sahneleri
o kadar değerliydi. Usta dokumacı, _Yedi Ölümcül Günah_ ve diğer "ahlak" konuları gibi tasarımlar için çoğunlukla bunlardan yararlanırdı.

Goblen dokumacılığının en iyi yıllarında çok sayıda usta dokumacı vardı;
aslında, bir adamın 1475 ile 1575 yılları arasında Flanders, Fransa ve İtalya'da dokunan o beceri harikalarını üretebilmesi için, o pozisyonun onuruna ve yeteneğine ulaşmış olması gerekir. Yardımcıları, çırakları, Puck'ın işe koşulması gibi, hayal gücünü harekete geçirir. Muhtemelen, çocukların bildiği kadar yaramaz, kaçamak ve sinir bozucuydular, ancak Orta Çağ'daki o küçük, isteksiz sanat köleleri, günümüzün sefil öğle yemeği kutusu çocuğunun hayal gücünden daha canlı bir şekilde
başarırlar.

BOYAMACILAR

Dokumacıların aksesuarı ve neredeyse aynı derecede önemli olan, ipliği kullanıma hazırlayan boyacılardı.

Dövdükleri iplikler düşmanlarına, ışığa ve havaya maruz kaldıktan sonra beş yüz yıl sonra bile neredeyse hiç değişmeden kaldığında, işlerindeki titizlik takdir edilmeyi hak ediyor. Boya maddeleri o günlerde değerliydi ve o kadar pahalıydı ki
altın ve gümüş iplikler bile (genel olarak gobleni sipariş eden müşteri tarafından sağlanırdı) belirli boyalı
yün ve ipekten daha değerli değildi. Yöneticiden çırağa kadar tüm bu işçiler lonca tarafından, goblen yapma sanatının en yüksek standartlarda tutulması için, loncanın sonsuz kurallarına göre bir şeyler yapmak veya yapmamakla yükümlüydü. Loncaların yasaları ilginç bir okumadır. Lonca tüm Avrupa'da hüküm sürdü ve tüm zanaatları düzenledi. Bugün bile Floransa'da gücünün kanıtları her taraftadır ve Londra'daki Lonca Binası orada varlığını kanıtlamaktadır. Dahası, en büyük sanatçılar loncalara aitti ve genellikle kuyumculuk işleriyle birleşiyorlardı, Benvenuto Cellini'nin saf otobiyografisinde çok tuhaf bir şekilde anlattığı gibi. 
LONCALAR

Sonunda dokumacının elini sakatlayan loncaların aynı koruyucu yasalarıydı. Yeteneğe adalet sağlamak için yasalar uyulamayacak kadar çoğaldı ve kanatları kesilmiş yetenek artık uçamazdı. Goblen üretiminin en parlak döneminde
Flanders ön plandaydı. Tüm Avrupa, atölyelerinin eşsiz ürünlerini takdir ediyor ve talep ediyordu. Mükemmelliği korumak, rakiplerini engelleyecek özel zanaatının etrafına bir kısıtlama duvarı örmek ve aynı zamanda atölyelere On Altıncı Yüzyılın ortalarına doğru yığılan tüm siparişleri yerine getirmeleri için baskı yapmak insani bir şeydi.

Ancak loncalar akıllıca yasalar yapıp bunları uygulayabilseler de, bunları aceleyle yürürlüğe koyamaz ve mükemmellik standardını koruyamazlardı. Ve böylece Brüksel'deki sanatın kademeli olarak çöküşü geldi, lonca yasalarının durdurmaya gücü yetmediği bir çöküş.

GOTİK DÖNEM

Goblenlerde ilgi çeken ilk dönem -Mısır ve yerli eserlerin kalıntıları hariç- Orta Çağ, erken Gotik dönemidir, çünkü sanat Avrupa'da önemli bir hale gelmiştir. Romantizm, şövalyelik, derin dinsel hislerin olduğu bir dönemdir ve yine de modernitenin çocukluğu gibi görünmektedir. Resim sanatındaki kabalığın mı yoksa romanların mı hatasıdır ki biz o uzaklardaki insanlara kendimizden daha ilkel olarak bakıyoruz ve böylece onlara bir çocuğun uyandırdığı hoşgörülü şefkati hissediyoruz? Ancak, onlarınki bizim için ilkel duygu ve romantizmin olduğu basit bir dönemdir ve bize bıraktıkları goblenler hevesimizi teşvik eder.

Gotik goblen yapımındaki mükemmellik dönemi 1475 ile 1520 arasındaki birkaç yıla dahildir. O zamanlar hayat daha az zorlaşıyordu ve sanatın gelişmesi için zaman vardı. Artık manastır ve şatodaki rahiplere ve yalnız kadınlara bırakılmıyordu, kraliyet ve asaletin ciddi bir şekilde düşünülmesi gerekiyordu. Modern sanatın hikayesine, goblen dokuma sanatını etkilediği durumlar hariç, değinmeye gerek yok. Bu yıllarda gelen çizimdeki gelişmeyle birlikte, sanatçının anlamını doğru bir şekilde aktarmak için daha mükemmel bir dokuma gerekiyordu. Şimdiye kadar ya boş ya da ifadede çarpıtılmış olan insan yüzü, artık ifadenin en ince tonlarını iletecek bir işleme ihtiyaç duyuyordu. Yetenekli dokumacılar göreve yükseldi, neredeyse araçlarının kullanımından ilham aldılar ve hiçbir çağda eşi benzeri olmayan sanat eserleri ürettiler. Bunlar,
kalbi kavrayan, bakana bir sevinç _titremesi_ yaşatan
goblenlerdir. Ve bunlar, eğer iyi şans izin verirse, satın aldığımız goblenlerdir. Eğer onlarla yaşamak bizim için mümkün değilse, o zaman müzeye
aceleyle ve sık sık, güzelliklerinin tadını çıkarmak için.

RÖNESANS

O büyük gaspçı, Rönesans, goblen tezgahlarının peri ağları ördüğü Kuzey'e
yayıldı. Papa X. Pius goblenler istiyordu, harikulade Flaman dokumacılığından olanlar. Ama o, Gotik'in tatlı kısıtlaması ve tamamlanmış
inceliği değil, yeni çizim stilinden olanları istiyordu. Raphael'in karikatürleri Brüksel'deki atölyelere gönderildi ve böylece Kuzey Rönesans ile aşılandı ve böylece Flaman goblenlerinin en üstün mükemmelliğinin ikinci aşaması başladı. Rönesans, kendini harikulade tekstil sanatında ifade ediyordu. Dokumacılar işlerinde zaten mükemmeldi, hiçbir çizim değişikliği onları şaşırtamazdı. Ancak, araçlarıyla ilgili ustalıklarına, kısıtlama ve zarafetin hala baskın notalar olduğu mükemmellik döneminde, Rönesans'ın İtalyan sanatçılarının zengin buluşları da eklenmişti. Zanaatın aşırı çalışması, çöküşüne yol açtı. On Altıncı Yüzyılın sonuna doğru, Brüksel'in olağanüstü mükemmellik dönemi geçmişti. Ancak goblen, o uzak yüzyılların yaşamında ve lüksünde o kadar önemli bir rol oynadı ki, üretiminin durmasına izin verilemezdi. Papa, kral veya amatör olsun, her büyük adamın ihtişamı, sürekli olarak zenginlik ve ihtişamın vazgeçilmez aksesuarları olan tarihi kumaşlarla çevrili değilse, arkadaşlarının önünde kötü ifade edilirdi. Saraylar ve kaleler onlarla asıldı, askeri kampların çadırları zenginlikleriyle muhteşem hale getirildi ve tüylü şövalyelerin ve güzel hanımların arka planında güneşte parıldayan renkleri olmadan ne bir mızrak dövüşü ne de şehir alayı düşünülebilirdi. Venedik, karnaval günlerinde tarihi taşlarını parlatmaları için onlara baktı ve Paris onları kralları karşılamak için serdi.

FRANSA

Bu nedenle, Brüksel eski mükemmelliğinin dokularını artık tedarik etmediğinde, başka bir merkezin yükselmesi için fırsat doğdu. Bir sonraki önemli üretici Paris'ti ve sanat Paris'te sürekli olarak kaldı. Başka yerlerde kısa süreli mükemmellik dönemleri elde edildi, ancak Paris sanatı bir kez kurduktan sonra onu asla bırakmadı,
günümüzde bile--ama şu anda bunu dikkate almamalıyız.

Çeşitli kralların, özellikle IV. Henri'nin çeşitli saltanatları goblen dokumacılığını teşvik etti ve ilginç bir gelişme aşamasına getirdi, ardından XIV. Louis Gobelins'i kurdu. O zamandan itibaren yüz yıl boyunca Fransa rakipsiz kaldı, çünkü Brüksel'in çökmekte olan eseri buna dahil sayılamazdı. On Yedinci Yüzyıl'daki İtalya'nın eseri hayranları olmasına rağmen, Bernini'nin ideallerinin hakim olduğu dönemdeki tüm İtalya sanatının hatalarından
sorumludur.

AMERİKAN İLGİSİ

Amerika, antik çağ oyununa girmek için sahaya çok geç çıktı. Anlatacak bu harika tekstil sanatının bir tarihi yok. Ama bizimki, diğer zamanların ve Yeni Dünya keşfedilmeden önce atalarımız olan ulusların harikulade tarihi asmalarının güzel örneklerini edinme gücüdür. Ve biz onları Avrupa'nın her köşesinden alıyoruz
eski şatolarda saklanmış olabilecekleri
veya unutulmuş sandıklarda. Müzelere, hazinelerini aç bir halkla paylaşmak isteyen fedakar koleksiyoncular tarafından verilen veya ödünç verilen en harikulade örnekler gidiyor. Ancak duvar halılarının büyük bir kısmı özel evlerin sakin atmosferine geliyor. Bunları akıllıca satın almak için, tarihlerinin bir kısmını bilmek şart. Bu kitabın kısa
kapsamında amatörler için önemli noktalar bulunuyor, ancak daha derin bir çalışma için hiçbir ayrıntıyı atlamayan o kocaman Fransızca ciltlere yönelmesi gerekiyor.

Tamamen kitaplardan öğrenemez. Sevilen nesnelerle ilişki kurmak, bir anlayışa ulaşmada sonsuz derecede daha önemlidir. Birkaç ay Avrupa'da dolaşırken goblenleri _varoluş nedeni_ haline getirebilen, İngiltere'de, Fransa'da, İspanya'da, İtalya'da, İsveç'te asılı duran hikayeli kumaşlarla gözleri kamaştırıp hayal gücünü sarhoş edebilen ve onlardan başka insanların hayatlarının başka insanların zamanlarındaki büyüleyici hikayelerini öğrenebilen kişi ne mutlu kişidir.

Sonra, tur bittiğinde ve mütevazı bir goblen eve asıldığında,
eğitilmiş sahibine gördüğü ve öğrendiği her şeyin yoğunlaştırılmış hikayesini temsil eder. Dokumada, tezgahında oturan eski zanaatkarı görür. Desende, günün sanatçısının çizimi, renklerde, en nadir ve pahalı boyalar; metalde, bir dükün veya prensin altın ve gümüşü; ve figürlerin anlattığı hikayede, uzak zamanın pusuyla insan eylemine verilen ihtişamı taşıyan bir şövalyelik veya tarih romanı okur.

Duvar halılarının bol olduğu bir eve girmek, ev sahibi gelmeden önce bile kendinizi hoş karşılanmış hissetmektir. Eğik yeşillikler davet eder,
canlı figürler hoş karşılar ve aynı anda zarafet ve samimiyet atmosferi mutlu ziyaretçiyi sarar.

Eski duvar halılarıyla dolu bir evde yaşamak, orada her gün yaşamak, çalışmayı bir zevk ve boş zamanı bir zevk haline getirir. Günlük iş hayatımızda, güzelliklerin ortasında yaşamak,
gözler yazma veya dikiş emeğinden -ya da isterseniz briç whist'inden- her kalktığında değerli ve güzel bir şeyle karşılaştıklarından emin olmak hiç de küçük bir tatmin değildir. Evin büyük oturma odasında, yağmurlu bir sabahta veya dışarıdaki gölgeler kasvetli hale geldiğinde ve öğleden sonra çay tepsisi dostça birliğin gizli melodisini fısıldayarak içeri getirildiğinde, ailenin bir araya geldiği saatler geldiğinde, duvarlardaki duvar halıları daha da yakınlaşıyor, korunan grubu sevgi dolu bir kucaklamayla sarıyor, korumayı vaat ediyor ve kardeşçe sevgiyi artırıyor. Yemek odasında görkemli topluluk toplanıyor, böylece orada yemek yiyen kişi, hazımsızlığın orucu onun kaderi olsa bile, Olimpos'ta bir ziyafete katılıyor. Gözler, meyve ve güllerin altında, ergen tanrıların hayranlıkla baktığı Coypel'in zarif hanımlarına bakıyorsa, damak zevkinin cezalandırılmasının ne önemi var? Baharatlı sahnelerle dolu yumuşak asılı bir yemek odasında, ayran ve köpek bisküvisi, yanık keten bezi ve soğuk Burgonya bile acılığının yarısını kaybediyor. Gece uçuşuna iyice başladığında, belki de tek bir, sessizliğin ve yalnızlığın bir sevgilisi, sessiz saatleri yumuşak uykuya vermekten çekinen, diğerleri yatağa doğru uçup gittiğinde bu geride kalır ve komşu duvar halıları ona farklı bir dil konuşur. Rahat koltuğundan, yaz esintisinin etkisiyle ateş ışığının yeşilliklerde oynadığını, zarif yaprakların hepsinin kıpırdadığını görür. Bu büyülü ormandaki figürler harekete geçer ve hayal gücü onları anın hayatına sokar, onları sempatik oyun arkadaşları yapar, onları, tıpkı onlar gibi, romantizm diyarını sevmeye ikna eder. Onların sarsılmaz neşesi önünde hangi kötü mizah
var olabilir? Sahte pastoral zamanların tüm eski şarkıları kulaklara şarkı söyleyerek gelir, "Bir gün oldu, neşeli mayıs ayında," "Çobanlar
hepsi ve güzel kızlar," "Bir sevgili ve kızıydı," "Phoebus kalk ve
gökyüzünü boya," vb. Ateşle canlanan, kış gecesinin sessizliğinde, sevgi dolu kalabalık toplanır ve
çok fazla pratiklik ve modern amansız zamanlara ayak uydurmanın getirdiği gerginlikle
sıkıntı çeken
zihne hizmet eder. Duvarlardaki bu tatlı alay, güzel sanat sayesinde, takip edilmeye ihtiyaç duymaz, sadece neşeyi dağıtmayı ve çok zorlu bir günün pürüzlerini yumuşatmayı ister.

Duvar halısı evindeki merdivenlerin en yukarısında, bahar ormanlarının bir bloğunu ağaçların altından insan yapımı bir yapıya
aktarmak için kullanılan Gotik icat olan _millefleurs_'un zarif parçaları vardır. Derin bir çivit mavisi veya donuk kırmızı olabilir - yosun tonları veya geçen yılın düşen yaprakları gibi - ama hepsinin üzerinde bolca serpiştirilmiş zarif çan çiçekleri, anemonlar, papatyalar, tüm bahar güzellikleri
neşeli bir kendini ifade etme ve mutlu bir kaynaşma içinde. Uyku diyarına giden yolun izleneceği yolu işaretleyen bu tür çiçekli rehberlerle. Yatak odasına girdikten sonra, asılı
çiçekler uykulu bir etki yayar ve mutlu uyuyan kişi bilinçsizliğe geçer, antik meydanın çiçekli sınırından geçer, ötesindeki sahneye girer, büyülü diyardaki o hikayeli kişilerden biri olur ve onlarla
mızraklı dövüşlerde ve turnuvalarda veya güzel şatolarda _festes champetres_'te yaşar.
Goblenler evinin büyülü büyüsü, modern yaşamımızdaki zorunluluk ve yorgunluk içinde çabalayanı kutsamak için
cennetten düşen çiğ gibi düşmüştür.

[İllüstrasyon: ÇİN DOKUMALARI

Chien Lung Dönemi]

[İllüstrasyon: KOPTİK DOKUMALARI

Yaklaşık M.S. 300]

BÖLÜM II

ANTİK ÇAĞ

Mısır ve Çin, Hindistan ve İran, Avrupa ve bizim yeni yürümeye başlayan Amerika'mız gibi
yeni başlayan uluslardan kibir almış gibi görünüyor.
Yüzeyi kazıyıp uygulamalı sanatların başlangıcını aradığımızda, yol bizi kaçınılmaz olarak en eski medeniyete götürüyor. Modern Avrupa'da yapılan kumaşların bir çalışmasında,
köklerini karanlık çağların ortaçağ tonlarında bulmak yeterli görünüyor; ama hayır, geriye, insanın
gezgin dinozordan atladığı, sonra da mütevazı bir şekilde nesli tükenen,
ve Nil ve Yangtsi-kiang topraklarına baktığında
iyi buldukları ve uygulamalı sanatların tüm zeminini önceden ele geçirmeye devam ettikleri tarihin başlangıcına geri dönmeliyiz,
öyle ki o zamandan itibaren yeryüzündeki tüm uluslar
güneşin altında yeni bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydılar ve
kalmaktadırlar.

New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde bir parça goblen var,
Kıpti, Yunan ve Mısır çizimlerinin birbirine karıştığı dönem,
İsa'dan iki veya üç yüzyıl sonra dokunmuş, çok fazla başlık kibriyle süslenmiş bir kadın başı. (15. sayfaya bakan levha.) Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde aynı döneme ait diğer nadir örnekler var.
(16. ve 17. sayfalara bakan levhalar.) Daha geriye baktığımızda, eski bir
süsleme, Penelope'yi Hıristiyan döneminden dört yüz yıl önce yüksek tezgahında gösteriyor; ve daha da eski olan, Mısırlıların o dönemden üç bin yıl önce benzer şekilde
dokuma yaptığını gösteriyor.

Antik çağların medeni insanlarının
giyim ve dekorasyon için kumaş dokuduğunu okumak pek de heyecan verici değil, ancak
altı yüzyıl önceki Avrupa'ya dikkatsizce atfettiğimiz bir sanatın ustaları olduklarını öğrenmek ve
dokuma aparatının ve çalışma biçiminin neredeyse aynı olduğunu bulmak kesinlikle ilginç.
Üçüncü Yüzyılın Kıpti gobleni, nispeten yakın zamanların çiçeği olarak
Avrupa'dan bize gelen goblenlerle aynı şekilde dokunmuştur ve boyaları ve gölgelendirme işlemi
Gotik dönemlerle aynıdır. Penelope'nin tezgahı, antik bir vazoda resmedildiği gibi, prensip olarak modern yüksek çözgülü tezgahla aynıdır,
ancak dokumacı için biraz rahatlıktan yoksundur; ve böylece Ulysses'in yokluğunda, "zaman kazanmak için oynayan" o güzel hanımı, gündüzün o güzel bölümünü bozmak için geceler boyu oturduğunda, ünlü ağı üzerinde çalışırken kolayca hayal edebiliriz.

Ve antik resimlerde gösterilen Mısır tezgahı - Penelope'ninkinden bile daha moderndir, üç bin yıl önce kurulmuş olmasına rağmen, tarih öncesi denilen sisli diyara geri giden yolda son bir rehber direğidir.

Ancak arkeologlar dışında, bize sadece gelenekler ve müze parçaları bırakan bir sanat için geçmişi bu kadar derinden kazmaya gerçekten çok az ilgi vardır, bu yüzden bu zamanın yüzeyini hafifçe sıyıralım, sadece zihnin gözünü çeken parıldayan gerçekleri seçelim, böylece modern olana antika görünen daha yakın zamanların büyülü diyarına hızla ulaşabiliriz. [İllüstrasyon: KOPTİK DOKUMA

Boston Güzel Sanatlar Müzesi]

[İllüstrasyon: KOPTİK DOKUMA

Boston Güzel Sanatlar Müzesi]

Çocukluk döneminde İncil'i okumanın zorunlu bir görev olduğu kişiler vardır, bu sınıf yıllar seçim özgürlüğü verdiğinde işi
kaybetmiştir. Bazıları ise her zaman Sezar, Aslan Yürekli, Şarlman'ın anlatıları kadar görkemli tören ve korkunç savaşların anlatılarına da doğal olarak yönelmiştir. Ancak her iki durumda da, gözün bu eski İbrani tarihi sayfalarını özümsemesinin nedeni ne olursa olsun, muhteşem bir ihtişam izlenimi edinilir. Ve her zaman bununla ilgili olan, sanki tarihçi izleyicilerinin ilgisinden eminmiş gibi sevgiyle çizilmiş ayrıntıların betimlemeleridir. Bu sayımda, dekoratif tekstiller her zaman bir rol oynamıştır. Bu tür tekstiller, bildiğimiz Avrupa üretiminin ötesinde bir malzeme abartılılığına sahipti, çünkü birçok durumda tamamen altın ve gümüşten dokunmuşlardı ve hatta mücevherlerle süslenmişlerdi. Bu muhteşem kumaşlar, rahip ve yöneticinin görkemli ihtişamında güneşler gibi parlıyordu ve ulusun zenginliğini ve gücünü ilan ediyordu. Titreyen insanlığı soğuk hava akımlarından veya mimari yapının taşlarıyla yakın ve soğuk ilişkiden koruma orijinal amacından
ayrıldılar ve gözün bir lüksü, hayal gücü için bir şaşkınlık kaynağı ve sınıf veya yüzyıla bakılmaksızın gösteriyi madeni parayla hesaplamayı sevenler için canlı bir sarhoşluk haline geldiler.

Ancak, bir antik ülkenin ardından diğerinin tarihine daldığınızda, asmak için kullanılan olağan kumaşın yünden, pamuktan ve ipekten dokunduğunu ve dokumada deseni taşıdığını görmek kolaydır. Büyük Babil, Firavunlar dönemindeki Mısır, kahramanlık zamanlarında Yunanistan, İmparatorlar dönemindeki Roma - Uzak Doğu'daki Çin ve Hindistan'ı da unutmamak gerekir - bu antik halkların ülkeleri boyama ve dokuma sanatlarını, kullandığımız malzemeleri kullanmayı ve dokumaya sembolik, geometrik veya gerçekçi figürler eklemeyi biliyorlardı. Şüphesiz
yüksek dokuma tezgahı tarih öncesi çağlardan beri insan tarafından biliniyordu.
Goblenin yalnızca Avrupa'ya ait olduğunu düşünenler için -son altı yüzyılın Avrupası- sanatın asırlar boyunca elendiğini görmek cesaret kırıcı olabilir; ancak gerçekte bu, bizimle geçmiş yüzyıllar arasındaki bir bağdan başka bir şey değildir, tarihi canlandıran, insanlığı birleştiren insan dokunuşudur.
Geçmişin insanları üzerlerinde bir sis vardır, resmedilmiş tasvirleri kadar hareketsiz ve katıdırlar. Asurlu bizim için imkansız sakallı iri bir adamdır,
Mısırlı duruşu sabitlenmiş zayıf bir açıdır, Yunanlı heykeltıraş için sonsuza dek poz vermiştir.

Ancak bu insanların sonsuza dek frize
sahip olmadıklarını, bizim kadar basit, çalışkan ve insan olduklarını anladığımızda, akrabalık kurulmuş olur ve damarlarında tüm insanlık için ortak olan
akıntı akmaya başlar. Bu insanlar, evlerinin duvarlarını zarifçe kaplamak için bizim bu yeni
evler ülkesinde hissettiğimiz aynı ihtiyacı
duymuşlardı ve zanaatkarlar, günümüz zanaatkarlarıyla hemen hemen aynı hayatları
yaşadılar. Hatta alıcıların dokuma dekoratif kumaşlar için harcamaya istekli oldukları para konusunda bile,
Yirminci Yüzyılın, bugünün yüksek fiyatlarında hiçbir yenilik görmüyoruz. _Alcisthenes'in Mantosu_ Kartacalılar tarafından yüz bin dolara satın alındığı için kutlanıyor.

[İllüstrasyon: PERU'DA MEZARLARDA BULUNAN DOKUMA

Tarih On Altıncı Yüzyıldan Önce]

Böylece kendimizi sürekli bir tarih oluştururken uzak geçmişle bağdaştırıyoruz. Ancak bu kitabın amacı,
duvar halısı sahibinin asmalarının hikayesini anlamasına yardımcı olmak ve
satın alan veya koleksiyoncunun
duvar halılarını satıcının önyargılı ifadeleri yerine kendi bilgisiyle
tanımlamasını sağlamak olduğundan,
sadece hayal gücümüzün egzersiziyle veya müzelerdeki parçalanmış parçalarda görebildiğimiz kumaşlar üzerinde uzun süre durmanın faydası yoktur. Sonra Circe ve onun dokumayla geçirdiği boş zamanları, Helen ve onun kahraman tuvali ve görkemli İncil halkının ordusuyla birlikte uzaklaşalım ve
erken Hıristiyanlık yüzyıllarından Haçlı Seferleri zamanına kadar üretilen goblen adı verilen tekstillerin kısa bir incelemesi için batıya, Avrupa'ya gelelim ve böylece daha modern zamanlara yaklaşacağız.

Bilindiği kadarıyla, yüksek çözgü dokumacılığı Orta Çağ'ın ilk bölümünde Avrupa'da evrensel olarak kullanılmıyordu. Düz veya desenli olsun, o zamandan günümüze kadar gelen asma veya giyim için kullanılan kumaşların çoğu, iğneyle dokunmuş kumaş üzerine işlenen dekoratif desenlerle dokunmuştur. Ancak, Pers ve komşu devletlerde yüksek çözgü dokuma tezgahı kullanılmıştır.[1]

Orta Çağ'da Avrupa o kadar vahşi, savaş ve komşu kötülükler tarafından o kadar harap edilmiş bir yerdi ki, onu düşünmek çeliklerin çarpışmasını duymak, açlığın sancılarını hissetmek, zindanların veya hendekli kalelerin korkutucu üşümesini deneyimlemek gibiydi. Kalelerde toplanabilenlerin doğal ölümlerle öldüğü, ancak dünyada yaşayanların doğal olarak öldürüldüğü bir zamandı. İnsan, insanın düşmanıydı ve görüldüğü anda öldürülmeliydi. Böylesine neşeli bir katliam zamanında, sanat öldü. Tasarımlar çizen ve uygulayan insanlar vardı, çünkü gözün _lüksü_ her zaman talepkardır, ancak tasarımlar çekingen ve bodurdu ve sanat alanından çok uzaktı. Kumaşlar yapıldı ve giyildi, şüphesiz, ancak tezgahlar ve dokumacılar da yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, inceliklere çok az dikkat edildi.

Onuncu Yüzyıla gelindiğinde, işler düzelmişti. Kayıtların ışığına
çıkıyoruz. Tours'un aşağısındaki güzel kırsalda bulunan Saumur kasabasının, yünden dokunmuş bir miktar duvar örtüsü, halı, perde ve koltuk kılıfının varış noktası olduğu kesin olarak biliniyor. Bu, inisiyatifi bir orduya ilham veren o enerjik, ilerici adamlardan biri olan St. Florent Manastırı'nın üçüncü Başrahibi Robert'in emriyleydi. Ayrıca, yalnızca yünden değil, ipekle yapılmış iki parça goblen sipariş ettiği ve bu goblenlerdeki tasarımların figürlerinin, o zamanlar dekorasyonda favori olan ve hala Doğu çiziminin etkisini gösteren
hayvanlar olduğu kaydedildi.

Erken goblenlerin diğer otantik örneklerini saymadan önce, bunların her zaman kiliseyle ilişkilendirilmelerinin nedeninden bahsetmek yerinde olur. Tarihin bıraktığı izlenim, o günlerin insanlarının, birbirlerini kanlı pala ile parçalamadıkları
zamanlarda evrensel olarak dindar olmaları gerektiğidir. Sebebi, elbette, zavallı ezilmiş insanlık, vahşi Kuzey barbarlarının yıkıcı saldırılarından
kurtulmaya başladığında, manastırlarda çekingen bir şekilde toplanarak, saldırıdan muafiyet bulunmasıydı. Kalenin efendisi savaşa gitmeye veya kalesinde saldırıya direnmeye zorlanıyor, ancak
manastır, zamanın dayattığı her türlü askerlikten muaftı ve savunmaya ihtiyaç duyulduğunda cübbeli rahipler her zaman hazır bulunuyordu. Böylece manastırlar hazine evleri haline geldi, tek güvenli olanlar, sağlam inşa edildiler, yeterli sayıda insanla donatıldılar ve bu nedenle Orta Çağ'ın büyük efendisinin biriktirebileceği yoğun değerli eşyaların güvenli emaneti oldular. Böylece emanet edilen birçok duvar halısı, kendilerine sığınma hakkı veren kuruma hediye oldu.

Orta Çağ'ın sanatları ve el sanatları manastırların elindeydi, rahipler ve rahipler güvenli ve boş zamanları olan tek kişilerdi. Dokumacılık, bir sanat olarak icra edilmesi gereken doğal bir şeydi. Kalelerde, aile için gerekli dokuma kadınlar tarafından yapılırdı, çünkü her büyük lordun topraklarında her türlü zanaat için zanaatkarlar vardı; ve büyük hanımlar, eski Penelope ve Helen'i, sabır ve endişe dolu saatlerini muhteşem kumaşlar üreterek geçirmek için taklit ederlerdi. Ancak bunlar istisnaidir ve Kraliçe Matilda gibi görkemli hanımlarla ilgilidir, ki o hizmetçileriyle birlikte Bayeux Goblenini işler (dokumaz) ve Richard First'ün karısı olan ve Rouen'daki Notre Dame kilisesi için Bakire ve Azizler tarihini işleyen Düşes Gonnor ile ilgilidir.[2]

Manastırlara, bu ve diğer birçok sanatı koruma ve zenginliğe ve güce sahip olan laikleri günün en iyi ürünlerini dini kurumlara sunma konusunda teşvik etme onuru verilmelidir. Manastırda idam edilen konular zorunlu olarak diniydi, birçoğu şehitlik korkusundan zevk alıyordu ve hediye olarak tasarlananlar veya din adamları tarafından emredilenler uygunluk adına diniydi. Tüm Aşağı Avrupa'nın bu yıllarda kiliseye karşı tatlı çocuksu tavrını, her şeyi onun eline bırakmanın bir tür çocukça yolunu, tüm bilgiyi, tüm bilgeliği, tüm gücü fark etmek ilginçtir. Ruhban sınıfı uygun bir şekilde okuryazarlıkla ilgilendiğinden, okumak veya yazmak bile gerekmiyordu. On Beşinci Yüzyılın başlarında, Burgonya'nın büyük Dükü Philip Hardy, bir goblen sipariş ederken, emri imzasıyla değil, çünkü bunu yapamazdı, ancak işaretiyle imzaladı, çünkü o da kalem işini kilisenin katiplerine bıraktı.

Kraliyet tarihinin yoğunlaştığı o yığın, eski St. Denis manastırı, Onuncu Yüzyılın sonlarında, her manastırın kıskanacağı kraliyet himayesinin kanıtlarından birini aldı. Bu, o günün bilim insanlarının yarı keşfedilmiş gezegenimizi hayal ettiği gibi dünyanın dokunmuş bir temsiliydi ve üç yüz yıl hüküm süren Hugh Capet'in eşi Kraliçe Adelaide tarafından sunuldu.[3]

Gözün bakabileceği ve elin dinlenebileceği nesnelerle uğraşmaktan ziyade kayıtlarla uğraşırken, o zamanlar Poitiers'de bulunan bir goblen fabrikasına Poitou Kontu William V'in verdiği bir emrin, dokuma sanatının 1025'te o noktada manastır duvarlarını aştığını gösterdiğini belirtmek gerekir.[4] Emir, Kutsal Yazılardan alınan konularla büyük bir asma içindi, ancak o günün doğasına özgü şekillerde büyülenmiş kralların ve imparatorların ve en sevdikleri hayvanların portrelerini tanıtarak o zamanki modern dokunuşu kazandırdı.

Bir asır sonra, Saumur'daki St. Florent'in bir başka başrahibi, asmaları kayda geçirilecek kadar önemli hale getirdi. Bunlardan biri, müzik aletleriyle
Kıyamet'in yirmi dört ihtiyarını ve
Yuhanna'nın Vahiy'inden alınan diğer konuları temsil ediyordu. Bu konu, tasvirinde hem Tanrı'ya hem de hayal gücüne hizmet eden o dönemin sanatçıları için bitmeyen bir ilgi konusuydu.

Bu dönemin birkaç gobleni arasında, Halberstadt Katedrali'nin goblenleri, kısmen bilinçli bir
tarihleme yoluyla, kısmen de ilgili gezginin seyahat ederken,
uğraştığı hobinin nadir örneklerini nerede bulacağını bilmesi için anılmalıdır.
Bu, yetkililerin çeşitli şekillerde On Birinci veya On İkinci Yüzyıl ürünü olarak
yer verdiği yüksek çözgü bir goblendir. Yaşından tamamen bağımsız olarak, bizim için uzun zamandır kaybolmuş el sanatlarının ve tüm basitliğiyle ilkel sanatın cazibesine sahiptir. Konu dinseldir--o manastır günlerinde başka türlü olması pek mümkün değildi--ve kilise dekorasyonu ve örüldükleri alana uyum sağlamak için, iki parçanın her biri on dört metreden uzun olmasına rağmen sadece üç buçuk fit yüksekliğindeydi.

Tarihte kaydedilen her önemli olayın, zamanının maddi ürününde ifadesi vardır ve bu, liberal sanatları incelemenin cazibelerinden biridir. Goblen, neredeyse diğer tüm el sanatlarından daha fazla, kayıtların kıt olduğu bir zamanda bize olayların resimli bir tarihini bırakmıştır. Haçlı Seferleri'nin etkisi, goblene verdiği ivmede, sadece Avrupa'yı Doğu tasarımıyla taze bir temasa sokmakla kalmayıp, lüks eşyalara olan isteği de artırmasıyla fark edilirdi. Geri dönen haçlılar - büyük Doğu hükümdarlarının ve tebaalarının kumaşları, yumuşak halılar, çadır örtüleri, muhteşem
giysiler hakkında anlatmadıkları hangi gezgin hikayeleri vardı; ve bu hikayeleri, gezginlerinin çantalarında taşıyabilecekleri parçalarla resmettiler. Burada bir kıta için ilham yatıyordu.

DİPNOTLAR:

[1] Eugene Muentz, "Goblen Tarihi."

[2] Jubinal, "Recherches," Cilt I.

[3] F. Michel, "Recherches."

[4] Jubinal, "Recherches."

BÖLÜM III

MODERN UYANIŞ

On Dördüncü Yüzyılda, yüksek çözgü ürünü olan goblen, günün inceliklerinde önemli bir rol oynamaya başladı. Geçmiş zamanların kiliseleri ve manastır kurumlarını
askılarla süsleme ve yumuşatma eğilimini gördük. Çoğunlukla din adamı Latincesi olan kayıtlar,
bunlardan kapı perdeleri, koltukları örtmek için dosserler,
ve sıraların arkalıkları ve baldakenler ve ayrıca
yerde kullanılmak üzere halılar olarak bahseder. Konular, en sevilen Kıyamet gibi diniydi;
veya Merkür ve Filoloji'nin evliliğini fantastik bir şekilde temsil eden Quedlimburg asma gibi klasikti.

Ancak On Üçüncü Yüzyılda siyasi durum iyileşmişti ve
erkekler artık zırhla uyumuyordu ve kadınlar artık düşmanın ovalardan veya kayalardan yaklaştığını fark ettiklerinde tüm ev eşyalarını bir sandığa atmaya hazır değildi. Bu nedenle, evler
konforları açısından biraz daha az kaba olmaya başladı. Taş duvarlar hem içeride hem de dışarıda kuraldı, ancak o zamanlar kasvetli pürüzlerini bugün bile ilgimizi çeken ve lükse geçişimizde zaten nazikçe tamamlanmış dairelere ekleyeceğimiz
örgü perdelerle örtmek uygun hale geldi. Kendimizi o kale evlerinden birine geri koymak için, büyük demir kancalarla donatılmış, her tarafa uzanan, hatta kapıları bile tamamen kaplayan resimli goblenlerin asılı olduğu taş duvarlı bir oda hayal etmeliyiz. Kapıdan girip çıkılabilmesi için bir
yarık yapılmıştı veya bu noktada iki goblen birleştirilmişti. Böyle bir odanın etrafına Gotik
mobilyalar, bir veya iki sandık, birkaç
yüksek arkalıklı sandalye, cömert bir masa yerleştirin ve günümüzün çok yönlü yaratıcılığının güzellik ve
dinlenme açısından geçemeyeceği bir oda vardır.

Ancak böyle bir oda, On Üçüncü
Yüzyılda başka konulara fırsat veriyordu. Gelenekler daha az kibar ve ahlak daha ilkeldi. Önemli
bilgiler isteyen önemli kişiler, artık kibar modası geçmiş olan casusluk ve dinlemeye verilirdi. Ve o
eski odalar entrikacıyı kayırırdı, çünkü asmalar duvardan bir veya iki ayak uzağa asılırdı ve bu konuda bir erkek veya kadın, kolayca arkadan kayabilir ve dinleyicinin davet edilmediği konuşmalara tanıklık edebilirdi. Bu yüzden, samimi ve gizli sohbetlerde, keskinleştirilmiş bir bıçağı perdelerin arkasına hafifçe
sokmak gelenekseldi. Eğer, "Hamlet"teki gibi, kılıç bir insan avını deldiyse, bu şekilde ölüme ve onuruna kavuşan dinleyici için çok daha kötü olurdu.

Bu antik odadan ayrılmadan önce, duvar halılarının başlangıçta yalnızca üst kenardan gevşekçe, cömertçe asılması ve kıvrımlar veya hafif dalgalanmalar halinde düşmesi ve böylece dekoratif değer ve zarafet kazanması amaçlandığı ilginç gerçeğiyle kendimizi etkilememiz iyi olur. Bu uygulama tasarım üzerinde önemli bir etkiye sahipti ve ayrıca insan figürlerine ve yapraklara, her biri hafif kıvrımlarda sallanırken, hareket ediyormuş gibi bir görünüm kazandırdı. On Üçüncü Yüzyıl duvar halılarını düşündüğümüzde, yalnızca tarihin taşlarını düşünüyoruz, çünkü o zamanın tezgahlarının gerçek ürünleri bizim için değil; hepsi müzelerde, kamusal veya dini olarak toplanıyor. Aynı şey On Dördüncü Yüzyıl ve neredeyse On Beşinci Yüzyıl duvar halıları için de söylenebilir. Ancak o eski zamanlar o kadar romantizmle dolu ki, tarihleriyle oynamaya değer. Eski duvar halılarına sahip olmak sonsuz bir mutluluk katar ve müze ziyaretlerini geçmişin yakalanması zor ama büyüleyici figürlerini kovalamaya dönüştürür.

O zaman bir veya iki kuru gerçeği gönüllü olarak özümseyelim. Yüksek çözgü duvar halısını Mısır'dan Yunanistan ve Roma'ya kadar hafifçe izledik ve Orta Çağ'da neredeyse ipini kaybederek manastırlarda beslenen
erkeksi bir endüstri olarak yükseldiğini gördük. Sanatsal yaşamın kıpırtıları Kuzey'de Van Eyck'ler ve Güney'de Giotto ve Toskanalılar altında başladığında duvar halılarının dokuması yüksek bir üretim standardına ulaştı ve o zamandan On Dokuzuncu Yüzyıla kadar önemli bir sanatsal zanaat oldu. On Üçüncü Yüzyılda başladı, On Dördüncü Yüzyılda önemli fabrikaların başlangıcı görüldü ve On Beşinci Yüzyılda Gotik dediğimiz tarzda tam üretimler ve güzellikler ortaya çıktı.

On Üçüncü Yüzyılın sonu ve On Dördüncü Yüzyılın başındaki bu erken dönemlerde, en iyi bilinen yüksek çözgü fabrikaları, üretimleriyle en ünlü şehirler olan Paris ve Arras olmak üzere, Fransa ve Flanders'ın kuzey ve orta kesimlerinde yoğunlaşmıştı. Bunlar Avrupa'nın geri kalanına tedarik sağlayabildiğinden, yetenekli teknik başka yerlerde kayboldu, böylece daha sonra İtalya, Almanya ve İngiltere eski çalışmalarını tekrar yakalamak istediklerinde, Fransız-Flaman yüksek çözgü işçilerinden talimat istemek zorunda kaldılar.[5]

Tarih ışığında, Paris veya Arras'ın yüksek çözgü goblen gibi neredeyse tarih öncesi bir sanatın icadını iddia etmesi mümkün değildir ve bu şehirlerden hangisinin On İkinci ve On Üçüncü Yüzyıllardaki çalışmalarda üstünlük ve öncelik onuruna layık görülmesi gerektiği konusunda çok fazla tartışma vardır.

Her iki yerde de fabrikalar vardı ve her birinin işçiyi düzenleyen ve mükemmelliğini teşvik eden kendi üretim kuralları vardı. Ancak Paris'teki fabrikalar daha çok, geri dönen haçlılar tarafından Doğu'dan getirilen
halıların kopyalarını üretmeye odaklanmıştı ve bunlar
zeminler için tasarlanmıştı. Zanaatkarlara bazen
_tapissiers Sarrazinois_ deniyordu, kolayca görülebileceği gibi, o günün macera dolu yolculuklarında büyük bir rol oynayan Sarazenlerden sonra isimlendirilmişti. Ancak
1302'de Paris'te, Provost Pierre le Jumeau'nun teşvikiyle,
bu tapissiers veya işçilerle birlikte, yüksek çözgü goblen yapma amacıyla on kişi daha vardı ve bunlar
bu değerli el sanatında ilerlemenin katı yolundan ayrılmamak için her türlü yeminle bağlanmışlardı.

Gerçekten de, İnanç Maddeleri veya Gül Haçlıların Yeminleri, erken dönem goblen işçilerinden talep edilen vaatlerden daha dokunulmaz olamazdı. Bazı durumlarda -özellikle On Altıncı Yüzyılda Brüksel, Brabant'taki bir fabrikada- bu yeminlerin bozulması durumunda, bir kulağın veya hatta bir elin kaybı gibi korkunç cezalar vardı.

Provost Pierre le Jumeau'nun Sarrazinois ve diğer kumaşların üretildiği fabrikaya yüksek çözgü (_haute lisse_) işçilerini sokma girişiminin kayıtları, yalnızca iyileştirmenin başladığını gösterir, ancak Paris'in daha önce hiç bu kadar eski bir
sanatı uygulamadığı anlamına gelmez.

Nicolas Bataille'in adı, araştırmacının kesin ayrıntıları
aramasını sağlayan kayıtlarla çevreleyebileceğimiz en eski isimlerden biridir.[6] Hem üretici hem de tüccardı ve Charles VI döneminde Paris'te bir adamdı. Charles, onu o kadar iyi himaye eden bir kraldı ki, Paris atölyeleri bundan büyük ölçüde faydalandı. Kralın kardeşi, kıskançlık duyarak, kişisel ihtişamda ona eşit olmaya çalıştı ve neredeyse kralınki kadar büyük siparişler verdi. Kralın amcası olan Philip the Hardy de, yüzyıllar boyunca önemi azalmayan bu tasarımcıyı işe aldı. Bataille'ı bizim için özel bir ilgi çekici kılan şey, onu sadece büyüleyici kroniklerde ve sıkıcı tarihlerde okuyamamamız, aynı zamanda harikulade eserlerini kendimiz görebilmemizdir. Angers'daki katedralde onun tarafından yapılmış bir goblen asılıdır; bu, karikatür sanatçısı ve Charles V'nin sanatçısı olan Dourdin tarafından çizilen _Kıyamet_'in bir parçasıdır.

O günlerde dokumacı, karikatüriste göre
şu anda gravürcünün ressama göre sahip olduğu yerle aynı yeri işgal ediyordu. Yani,
çizim onun ilham kaynağı olduğu için, dokumacı yine de özgün ve yetenekli bir sanatçıydı.

Angers'daki bu ünlü asmalar, 1376'da Anjou'lu Louis için başlamış olsa da, tüm seri 1490'a kadar tamamlanmadı,
bu nedenle Bataille'ın çalışması ilk olanlar üzerindeydi ve 1379 Noel'inde tamamlandı. Tasarım, her biri Gotik bir tahtta oturmuş, okuyup meditasyon yapan etkileyici figürler içeriyor. Daha büyük sahneler, "bükülmüş kurdele" bulut stilindeki ilkel göklerdeki büyüleyici melek figürleriyle taçlandırılmıştır; meleklerin görevi ve sevinci sonsuza dek galip gelmek ve yerçekiminin doğal yasalarına meydan okuyarak süzülmektir.

Paris'teki Gobelins fabrikasındaki müze, meraklı gözlere, erken Paris atölyelerinde dokunmuş olan, On Dördüncü Yüzyıl sonu yüksek çözgü
gobleninin diğer otantik örneğini gösterir. _Tapınakta Sunum_'u hoş ve naif bir sadelikle tasvir eder. Bu, Angers'daki _Kıyamet_ parçalarıyla birlikte, On Dördüncü Yüzyıl sonu Paris atölyelerinden geldiği kesin olarak bilinen tek şeydir.

Tarih, Paris'teki endüstriyi yerle bir eden bir olayla devreye girer.
Tam da tasarım ve uygulama en yüksek mükemmellik seviyesindeyken ve üretim verimliyken, siyasi olaylar ticareti yok etmeye başlar. İngiliz Kralı V. Henry, Kanal'ı geçti ve 1422'de Paris'i işgal etti. Böylece, işgalcilerin baskısı altında, goblen sanatı cesaretini yitirdi ve iki yüz yıl boyunca Paris'te tekrar
güçlü bir şekilde yükselemeyerek düştü.

DİPNOTLAR:

[5] Eugene Muentz, "La Tapisserie."

[6] Kapsamlı okuma için Guiffrey, "Nicolas Bataille, tapissier
parisien" ve "L'Histoire General de la Tapisserie", "Les Tapisseries Francaises" adlı bölüme bakın.

BÖLÜM IV

FRANSA VE FLANDERS'TA ON BEŞİNCİ YÜZYIL

Arras'ın Paris kadar erken başlayıp başlamadığı sorusu, yalnızca iki görüşün savunucuları arasında mutlu bir tartışma konusu
olmak için bile olsa, çözümsüz bırakılmalıdır. Ancak, zanaatkarlarını rahatsız edecek daha az dikkat dağıtıcı şeyle ve bazı dük ve kraliyet patronlarının teşvikiyle Arras'ın, ünlü komşusundan daha fazla sanatını ilerletmeyi başardığı kesindir. Kumaşa adını veren de Arras'tı; bu ad, İngiltere'de arras, İtalya'da ise arazzo olarak geçer; sanki bu çok ihtiyaç duyulan ve çok değerli kumaşlar için yoğun Flaman kasabasından başka bir ana bölge yokmuş gibi. İlk kayıtlar arasında, 1311'de başkenti Arras olan Artois eyaletinin bir kontesinin o şehirde desenli bir kumaş satın aldığına ve iki yıl sonra yüksek çözgüde çeşitli işler sipariş ettiğine dair kanıt bulunur.[7] Eyaletin yöneticisi olan oydu. Kendi topraklarının yoğun kasabası Arras'ı himaye etmek için, uzmanlık alanı olan
askıları oradan sipariş etti. Paris de onun himayesini paylaştı. O, Burgonya Kontu Otho'yu kocası olarak aldı ve büyük ailesine goblen tezgahlarını himaye etme
modasını getirdi.

Fransa Kralı V. Charles zamanında, Hardy olarak anılan Burgonya dükü Philip, Arras fabrikalarını göze çarpacak şekilde himaye etmeye başladı. De Barante'nin keyifle anlattığı gibi, 1393'te bu dükün muhteşem ekipmanları, Lelingien'de İngilizlerle barışı düzenlemeye gittiğinde inanılmazdı.[8]

İngiliz dükleri Lancaster ve Gloucester ile refakatçilerinin ve Burgonya Dükü'ne eşlik eden
aile üyelerinin bir araya geldiği pourparlers için seçilen kasaba, savaşlarla harap olmuş fakir bir köydü. Konferanslar bu muhteşem eski savaşçılar ve devlet adamları tarafından eski bir sazdan çatılı şapelde yapılıyordu. Bunu sunulabilir hale getirmek ve soylulara layık kılmak için, yıkılmış duvarları tamamen gizleyen
goblenlerle kaplandı. Muhteşem parçaların konusu, Lancaster Dükü'nün bir barış konferansı için kötü seçilmiş bir konu hakkında
tuhaf bir şekilde eleştirel olmasına neden olan bir dizi savaştı, "_la Passion de notre
Seigneur_" temsilinin daha iyi olacağını öne sürdü.

Toplantı yerinin muhteşem ve lüks bir tapınak olmasından memnun olmayan Burgonya Dükü Philip, ihtişamını
tamamen "toiles peintes" (yetkililer, şahsiyetlerin bulunduğu goblenlerin
bu şekilde tanımlandığını belirtiyor) ile kaplı ahşap tahtalardan yapılmış ve kulelerle çevrili bir şato biçiminde olan kendi çadırında gösterdi. İngiliz düklerini ve başlıca elçileri memnun etmenin bir yolu olarak, Philip onlara muhteşem duvar halıları hediye etti, sadece dükün topraklarında yapılmış olan
güzel Flaman duvar halıları. İngiltere'ye belirli Arras duvar halılarının ithaline ilişkin bu gerçek anlatımı not etmek ilginçtir.

O dönemdeki kişiler, İncil insanlarının yanı sıra, Clovis ve Charlemagne figürlerini de tanıttılar. İki asma, biri _Yedi Kardinal Kötülüğü_, yedi kötü kral ve imparator şeklinde göze çarpan kraliyet temsilcileriyle; diğeri _Yedi Kardinal Erdem_, bunların önemli temsilcileri olan kraliyetlerle. İşte kralların yaşamlarına dair, son dönem demokrasisini andıran açık bir eleştiri. Tüm bu duvar halıları, altın ipliklere verilen ad olan Kıbrıs altınıyla zenginleştirilmişti.

Aynı muhteşem Philip the Hardy, daha sonra başka antlaşmalar yapmak zorundaydı ve goblenlerinin ne kadar beğenildiğini görünce,
bunları hediye etmeye devam etti. Bir zamanlar, barışın çıkarları için yatıştırılması gereken kişi Bretanya Dükü'ydü,
barış, Fransa'da çok aranan ancak şu anda pek deneyimlenmeyen bir nitelikti. Belki de bu özel Burgonya dükü, İngilizlerle dostluk arzusunda biraz kişisel çıkarı vardı, çünkü Artois Komitesi'nin (Arras dahil) lorduydu ve bu, İngiltere ile yoğun ticareti nedeniyle
bu ülkeyi kayırabilecek bir bölgeydi. Bu ticaretin büyük bir kısmı goblen dokumacılığı için yündü,
yün Kent'in _pres satışlarından_ geliyordu, bugün
aynı çayırlar, okyanus spreyi ve esintilerle tuzlu, sürülerin
esintiler
estiği gibi otladığı görülüyor -- ama bu sefer goblen yünlerinden çok koyun pirzolası için.

[İllüstrasyon: THE SACRAMENTS

Arras Gobleni, yaklaşık 1430. Metropolitan Sanat Müzesi, New York]

Burgonya Dükleri'nin tarihi, himayelerinin Flanders fabrikaları için çok teşvik edici olması nedeniyle, bizi Türkiye'nin korkunç Sultanı Bayezid ile savaşın dehşetlerini ve
bu soğuk canavarın insan lüksleri için insan hayatlarını nasıl takas ettiğini hatırlamaya yönlendiriyor. Fransa'nın çiçeği (1396) ülkesini işgal ettiğinde ve
elinin altındayken, soyluların cesur topluluğunu kraliyet divanının önünden geçirip onları ölüme kadar sakatlanmış olarak görmesini sağladı. Sadece üç veya dört tanesini sağ bıraktı, sonra
bunlardan birini, Sire de Helly'yi, parole d'honneur_ ile Fransa'sına geri gönderdi; önce, toplanabilecek en büyük fidyeyi toplamak için; eğer Türk'ün talepkar gözlerine yeterli görünürse, kalan mutsuz soylular karşılığında bunu kabul edecekti.

De Helly'nin toplayabildiği paraya, Burgonya dükü Philip the Hardy tarafından bağışlanan Arras'ın muhteşem
duvar halıları da eklendi. Bu lüks duvar halılarından Bajazet'in hiç olmadığı, çünkü ülkesinin tezgahlarının şahsiyetlerin duvar halılarını yapma zanaatına sahip olmadığı ileri sürüldü. Fransa'da aşırı bir zarafet olarak kabul edilen altın ve gümüş kumaşın korkunç Türkler için nadir olmadığını, çünkü bu değerli kumaşın dünyanın bu bölgesindeki Şam'dan en bol miktarda geldiğini savundular. Böylece de Helly, Büyük İskender'in tarihini temsil eden bir süit olan Arras
duvar halılarını Türkiye'ye götürdü ve açgözlü hükümdar, bu ve diğer fidye nedeniyle tutuklularını serbest bırakmaya ikna edildi.[9]

1404'te Philip the Hardy'nin ölümünden sonra, biriktirdiği lüksler, muhteşem borçlarını ödemeye yardımcı olmak için satılmak zorundaydı. Bu amaçla oğlu, diğer şeylerin yanı sıra, muhteşem duvar halılarını sattı ve böylece bunlar Paris'te
dağıtıldı. Yine de Philip'in yerine geçen John Without Fear, Arras dokumacılarını teşvik etmeye devam etti. 1409'da, hepsi savaş tebaası olan Liege'deki zaferlerini temsil eden beş büyük duvar halısı sipariş etti.[10]

İyi Philip, Burgonya hanedanının bir sonraki başıydı ve kral Louis XI'in Paris'e girişi için görkemli hazırlıklara yardımcı olan kişi oydu. Kralın kendisi bile ihtişam bakımından bu çok mücevherli dükle boy ölçüşemezdi, ihtişamı halk için heyecan vericiydi. İnsanlar onu görmek için sokaklara veya kiliseye koşardı, alayını, kendileri dük, prens ve diğer soylular olan yüz şövalyeden oluşan atlı refakatçisini izlemek için.

Paris'in eski mahallesindeki, bir Baedeker'le örtülü bir şekilde dolaşmaya alışkın olduğumuz evi, içini görmesine izin verilen herkesin harikasıydı. Burada muhteşem Arras duvar halılarını ve aralarında 1429'da Bruges'de kurduğu Altın Post tarikatının onuruna yaptırdığı Gideon Tarihi setini getirmişti, çünkü Gideon'un hikayesinin, güvenini
tutmayan Jason'ın hikayesinden daha çok Post'a uygun olduğunu
söylemişti - bu mesafeden bile takdir edilebilir bir miktar alışılmışın dışındalık.

Charles le Temeraire - Cesur ya da daha doğrusu pervasız - duvar halılarını nasıl kullandığı ve kaybettiği bizim için ilgi çekicidir, çünkü eşyaları biraz zahmete girerek onları
görebileceğimiz bir yere düştü.
Bazıları Nancy'deki müzede ve İsviçre'deki Bern'de bulunan hazineler arasındadır. Oraya nasıl geldikleri başlı başına bir tarih meselesidir, Burgonya ile İsviçre arasındaki bir savaşın tarihi.

Bu yarı barbar, pitoresk düklerin tüm soyundan gelenler gibi, Charles da o günlerde konforun yerini alan ihtişamdan kendini ayıramadı. Savaşırken, kamp yerinin evinin zarafetini olabildiğince yansıtmasını sağlamaya çalıştı. İsviçre'ye karşı yaptığı seferde çadırı tamamen en muhteşem
duvar halılarıyla kaplıydı. Gücünü yanlış hesapladığı bir halka karşı pervasızca saldırılarda bulunduktan sonra, savaşlarını, hayatını ve duvar halılarını kaybetti. Ve bazı Burgonya duvar halıları Bern'deki katedralde ve Nancy'deki müzelerde böyle asılı duruyor.[11]

Lüksten çok rahatlığa alışkın olan basit İsviçreli dağcıların, savaş ganimetlerinin değerinden tamamen habersiz oldukları söylenir. Duvar halılarını hiç görmemişlerdi ve güzelliklerini ayırt edebilecek deneyimli bir gözleri de yoktu; ama, titreyen adamı soğuktan koruyacak olan kalın yünlü kumaş, en yararlı
maldı; bu yüzden, asil sahibinin gururunu
artıran yüksek çözgülü dokuma tezgâhlarının kaliteli ürünlerinin çoğu, dükkanlara
girdi ve İsviçre halkına, burjuva ev ihtiyaçlarına göre, sıcak bir yatak örtüsü için bir uzunluk veya bir masa için bir kare gibi, istenilen herhangi bir uzunlukta satıldı; ve böylece o kadar çok şey kayboldu ki, o zamanın incelememiz için bize ait olan ve hem Arras'tan hem de o zamanlar (yaklaşık 1476) üretime başlayan Brüksel'den günün en iyi işini temsil eden birkaç tam perde için minnettarız.

Burgonya Dükleri'nin en büyük gücü zamanındaki yüksek çözgülü
duvar halılarının ürünleriyle ilgilenmemiz için özel ve yerel bir neden var. Bu, kendi ülkemizde bu asmalardan bir setini incelemenin mutlu deneyimini yaşayabilmemizdir ve bunu, New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nden daha uzağa gitmeden yapabiliriz; orada _The Sacraments_ adlı set bulunmaktadır. (34, 38 ve 39. sayfalara bakan levhalar.) Her ne kadar setin başlangıçta bir tane daha içerdiği
gerekçesi iyi düşünülmüş olsa da, yedi parçanın hepsinde vardır.
Vaftiz, Evlilik, Onaylama ve
Son Yağlama olmak üzere dört Sakramenti önce bir dizi ideal temsille, sonra da dönemin günlük törenleriyle - Jeanne d'Arc döneminde - temsil ederler. Böylece,
On Beşinci Yüzyılın başlarındaki insanları idealleriyle ve pratiklikleriyle
karşımıza çıkarmış oluruz. Biri onları yüksek düzeyde dindarlar olarak gösterirken, diğeri o erken dönemleri görkemli kılan
soylulara ait görkemli ve zarif bir yaşam ölçeğini ortaya koyar.

[İllüstrasyon: THE SACRAMENTS

Arras Gobleni, yaklaşık 1430]

[İllüstrasyon: THE SACRAMENTS

Arras Gobleni, yaklaşık 1430]

Çizim sadelik ve dürüstlükle doludur, kompozisyon birkaç kişiyle sınırlıdır, her birinin kendi önemli yeri vardır. Bu konuda, erken dönem çalışmaları, figürleri çoğaltan
sonraki çalışmalardan farklıdır, ta ki tüm gruplar bireylerden daha fazla sayılmayana kadar. Arka plan, üzerine atılan detaylara müdahale etmeyecek kadar büyük bir desene sahip geleneksel fleur-de-lis tarlasıdır. Sahneler ince Gotik sütunlarla bölünmüştür ve diğer mimari özellikler, mozaik zeminler ve sınır çizgisine ihtiyaç duyulan her yerde görünen taslak bir tuğla işidir. Çiziminin büyüleyici saflığı, keyif veren şeydir. Sınır yoktur, ancak eksikliği asla hissedilmez, çünkü resimler o kadar ilgi çekicidir ki gözün gezinmesini engellemek için hiçbir
bariyere ihtiyacı yoktur. Bulunan her sınır, mimarinin, yazının ve Gotik zamanların tüm olası ve
imkansız yerlere çekiciliklerini
gösteren mutlu çiçeklerinin değişken bir yapısıdır.

İdealler takımındaki elbise, sanatçının hayal gücüyle yaratılmış, günün modasıyla harmanlanmıştır; ancak anın hayatını tasvir eden sahnelerde, bir gelinin nasıl
düzenlendiği, neşeli genç bir lordun düğün sabahı nasıl giyindiği ve genç bir annenin gururlu
brokarını nasıl giydiği hakkında ilginç bir fikir ediniriz. Renklendirme, antik vitraylarınki gibidir, sade, zengin, renk yelpazesi sınırlıdır, ancak bunların bir araya gelme biçimi, memnun etme gücünde
sonsuzdur. Eski boyacının titizliği yüzyıllar boyunca ondan sonra da yaşar ve taze yakut rengi, büyük figürlü brokarların altın sarısı, Burgonya düklerinin Akdeniz'den, Fransa'nın doğusundan Flanders kıyısına kadar, ideallerinin, dinlerinin ve fetihlerinin dokunmuş resimlerini yanlarında taşıyarak, neredeyse şimdi olduğu kadar zengin bir şekilde parlar. Dokuma, pürüzsüz ve düzgündür, bir goblen veya dokumacının işini anlatır, ancak zaman, yüzleri mutlak güzelliğin çizgilerinin ötesinde çarpıtmıştır; ve tarama, gölgelendirmeyi gerçekleştirir. Bu değerli sette, tamirci çalışmıştır, zeki restoratör değil, ancak bazı parçaları ters çevirmekten veya başka bir goblenden kesilmiş olduğu açıkça belli olan büyük bölümler yerleştirmekten çekinmeyen açık sözlü beceriksiz. Setin bir parça daha içerdiği tahmin ediliyor - eksik karenin onarım için kesilmesi gerçekten üzücü olurdu.

New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi, bu duvar halılarına
J. Pierpont Morgan, Esq.'nin fedakar cömertliği sayesinde sahip oldu. Bunlar, ülkemizde
kamuya açık olan en ilginç ilkel eserlerdir ve en duyarsız aptalı bile heyecanlandırırlar,
onların önünde durup sanatta, ahlakta ve tarihte ne anlama geldiklerini anlamak için yarım saatleri vardır.

Peygamberlerin ve Azizlerin hayatlarına her zaman dönebiliriz;
erkekler ve kadınların romantizminden asla uzaklaşamayız. Ve böylece, İncil halkını açıkça atlayan ve bize 1500'lerin neredeyse aşılmaz zamanının erkek ve kadınlarının gerçek bir resmini veren, ne giydiklerini, nasıl davrandıklarını anlatan bir Gotik
duvar halısı bulunduğunda, o duvar halısının kesin ve kendine özgü bir değeri vardır. Orta Çağ'ın
hayatta kalan sanatı, azizleri güçlü bir şekilde çağrıştırır, Musa'nın zamanındaki insanları tam boy resmeder, ancak ne yazık ki sadece çağdaşlarının bir büstünü verir.

[Resim: ON BEŞİNCİ YÜZYIL FRANSUZ Duvar Halısı

Boston Güzel Sanatlar Müzesi]

[Resim: İSA'NIN HAYATI

Flaman Duvar Halısı, On Beşinci Yüzyılın ikinci yarısı. Boston Güzel Sanatlar Müzesi]

Din ve ahlak konularını tasvir eden asmalar, din ve ahlak konularını tasvir edenlerden daha az sıklıkla dokunmuştur, ancak eski olanlar da asma kancalarından koparılıp şatodan şatoya taşınarak dolaşan ziyaretçiler için çevrenin yumuşatılması alışkanlığı nedeniyle yüzyıllar boyunca daha az şehvetle yaşamıştır. Böylece şövalyelerin, hanımların ve uyumsuz özelliklerin el ele yürüdüğü, şövalyelik ve
vahşetin, güllerin ve savaşın, ihtişam ve kabalığın, yoksunluğun ve şımartmanın, sadelik ve aldatmanın olduğu bir zamana dair çok az goblen kaydımız var.

Eski kitaplar arasında dolaşmak, raflardan "Saatler Kitabı" olarak bilinen o tuhaf lükslerden birini almaya elinizi çektiyse,
gözün önünde o çağın ruhu dekorasyon ve tasarımda yatıyor. Orada da eski ahlak ruhunun büyük bir kısmı yatar --ister gerçek ister yapmacık olsun, ifade edilmesi kaçınılmazdı. Ahlak o günlerde revaçtaydı, modanın _sine qua non_'uydu. Ünlü amatör Jean, dük de Berry, Fransa Kralı VI. Charles'ın amcası, "Les Tres Riches Heures" adlı böyle bir kitaba sahipti; bunlardan biri, Ludovico Sforza'nın Lombardiya tahtından indirdiği yetenekli Milanolu hanımın elindeydi.
Harika Gotik saflığı, onların dikkatli resimlerinde yatar,
erdemin güzellikle, kötülüğün çirkinlikle ifade edildiği saflık ve
hoş bir ciddiyetle,
işgal ettikleri evlerin üzerinde duran figürler --aynı insanlar, aynı siperler, erken dönem duvar halılarında gördük. Dokumacılar kesinlikle Gotik minyatürün güzel kitaplarına bakmışlardır, çünkü tasarımların ruhu Gotik kumaşlardaki ruha çok benzer.

"Agnes Sorel'in güzellikleri yünde temsil edilmişti," diyor Jubinal, "ve kendisi Loches'teki kiliseye muhteşem ve görkemli bir goblen hediye etti," ancak bu ilginç öğrenci, sevimli _amante du roi_'nin, Loire'daki büyük şatoda, sevimli ayaklarının dibinde kıvrılmış spanyel köpeğiyle uyurken herkesin görebileceği sessiz mermerde kendi güzelliklerini sergileyen goblenleri verip vermediğinden şüpheli.

Rogers Fonu'nun New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi için satın aldığı nadir bir set sayesinde, güzel Agnes Sorel'in gerçek goblenlerini olmasa da en azından aynı döneme ve tarza ait olanları görebiliyoruz. Bu sete _The Baillee des Roses_ adı veriliyor ve üç parçadan oluşuyor, çağların sakatlanmalarını gördüğümüzde bunlara parça demek daha doğru olur. (42. sayfadaki levha.) Muhtemelen 1450'den önce, muhtemelen Fransa'da, şüphesiz Fransız çizimlerinden dokunmuşlardı, çünkü sanatçının eli ve
gözü açıkça ünlü minyatürcü Jean Fouquet of Tours'un etkisi altındaydı. Eski zamanların bu dikkatli sanatçısının cazibesi çocukçadır, sadeliği, dürüstlüğü, Ebedi Gerçekler'in melodisiyle yaşayan iyi bir küçük çocuğun temel erdemlerini korumaya yönelik özeni çocukçadır.

Güllerin bu üç gobleni, günlerinin karakteristik birçok
şeyini o kadar iyi resmediyor ki, onları tüm noktalarına dikkat ederek incelemek için zaman kaybedilmiyor. Dokuma, yün, metal ipliklerin tanıtımı, renk skalası var; bunların hepsi, tasarım ve anlattığı hikayenin yanı sıra. Goblenler, Tembel Charles VII'nin (ve aynı şekilde muzaffer Jeanne d'Arc aracılığıyla) en sevdiği kişinin büyüleyici Agnes Sorel olduğu dönemde Fransa'da uygulanan bir geleneği temsil eder.
İlkbaharın sonlarında, Fransa'nın gülleri en parlak döneminde, Fransa'nın çeşitli
soyluları, üyeler yoklama çağrısına yanıt verdiğinde Parlamento'nun her üyesine bir gül sunmak gibi siyasi bir göreve sahipti.

[İllüstrasyon: LA BAILLEE DES ROSES

Fransız Gobleni, yaklaşık 1450. Metropolitan Sanat Müzesi, New York]

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ YÜZYIL SİLAHLI MILLEFLEUR

Troyes Katedrali]

Cesedin buluştuğu büyük oda, bu vesileyle bir çardağa dönüştürüldü; asmalar ve gül püskülleri, goblendeki başıboş asmaların da gösterdiği gibi, tüm kasvetli duvarları kapladı. Günün ev sahibi, yabancı bir prens veya kardinal veya "Fransa'nın çocuklarından" biri olabilir, güne çeşitli odalarda gerçekleşen muhteşem bir kahvaltıyla başlardı. Ziyafet sırasında asil ev sahibi her odaya, çiçeklerin ve sunulacak hediyelik eşyaların bulunduğu büyük bir tepsi taşıyan bir hizmetçi eşliğinde nazik bir ziyarette bulunurdu. Hava çiçekler ve keskin otlarla tatlıydı, dışarıdaki salonlardan müzik duyuluyordu, göze çarpan zarafete sahip adam sahte bir alçakgönüllülük oynuyor ve herkese hoş kokulu, yumuşak bir gülün zarif armağanını sunuyordu. Törenin bu kısmı sona erdiğinde, topluluk ayinin yapıldığı büyük izleyici odasına geçti.

Goblenlerimiz bu güzel törende bulunan hanımefendi ve beyefendilerin figürlerini gösteriyordu - o sırada Fransa'yı yabancı boyunduruktan kurtulmak için savaşa çağıran çaresiz Jeanne d'Arc ile ilişkilendirilemeyecek kadar güzellerdi. Güzel hanımlar ve cesur beyler, çoğunlukla Eden'in zamanından beri bahçelerde erkekler ve kadınların çiftleşmeye alışkın olduğu gibi çiftler halinde eşleştirilmiş, son derece insani küçük insanlardır. En iyi kıyafetlerini giymişlerdir, bu açıktır ve mesafeli, nazik tavırlarıyla iyi bir toplum gösterirler. Hanımların yüzleri çocuksu, görev bilincine sahiptir; erkeklerinkiler ise erkeklerin tavrına göre daha kararlıdır. Ancak setin ilgisi, yalnızca üç figürün, iki erkek ve bir kadının olduğu tabloda yoğunlaşır. Burada keskin bir romantizm yatar. O, büyük ve zarif hanım kimdir, güllerin arasında bir zambak sapı gibi eğilmiş, her iki yanında bir erkek varken? Kendisiyle sağındaki yalvaran arasında bir işaret değiş tokuş edilmektedir. Tamamen zarif, yarı korkmuş olan adam, diz çöker ve ona tüm ruhunun atıldığı bir bakışla sabitler. O, güzel hanım, eğiliyor, ama geri çekiliyor, korku ve tevazu dolu gözler aşağı bakıyor. Yine de yüzler ne kadar cüretkârlık gösteriyorsa, eller bir komedi sergiliyor. Beyefendinin uzattığı bol şapkanın gölgesinde saklı bir gül gizleniyor; hanımın elinin uzattığı şey bir işaret -aslında, sevgilinin sembollerinin adil bir değişimi- ancak hanımın solundaki güçlü, sert adamın kendisi ve onun iyiliklerine hükmetme hakkı yok. Böylece insan sonsuza dek tarihin tatlılıkları ve romantizmin nezaketleri hakkında hayal kurabilir.

Erken dönem Fransız eserlerinin güzelliğinin en güzel şekilde sergilendiği yer denizin ötesinde, sempatik Cluny Müzesi'dir.
_Hanım ve Tekboynuz_ seti sonsuz bir çekiciliğe sahiptir. (44 ve 45. sayfalara bakan levhalar.) Büyülü ormanında uzun boylu, güzel, kıvrak, genç ve zarif asil bir hanım, hizmetçi bir hizmetçi ve kızlık standartlarını koruyan iki sadık, muhteşem hayvanla birlikte yaşıyor. Basit bir daire, yaşadığı büyülü toprakların sınırını gösteriyor, asil ağaçlar ve güzel çiçeklerle dolu bir park, aralarında insanlıkla özdeşleşen küçük hayvanlar oynuyor. Dört yüzyıldır bu asmalar insan gözünü memnun etti ve belki de şimdi her zamankinden daha fazla takdir ediliyor. Sanat öğrencisinin sehpasının, tuhaf tasarımı ve yumuşak renkleri kopyalamak için sık sık önlerine konulduğu kesin.

[İllüstrasyon: KADIN VE TEK BOYNUZLU AT

Fransız Gobleni, On Beşinci Yüzyıl. Cluny Müzesi, Paris]

[İllüstrasyon: KADIN VE TEK BOYNUZLU AT

Fransız Gobleni, On Beşinci Yüzyıl. Cluny Müzesi, Paris]

Yün işçisi olan erken dönem işçisi toprağın güzelliklerini unutamadığı için,
birçok Gotik goblenin ön planı her günün, tarlanın ve ormanın sevilen ortak çiçekleriyle serpiştirilmiştir. Bu, erken dönem goblenindeki büyüleyici dokunuşlardan biridir, bu küçük çiçekler kendilerini büyüleyici bir uygunsuzlukla her türlü sahneye

atmaktadır. _Kıyamet_'teki ciddi ve korkunç figürler onları ayaklarının dibinde bulur ve savaş sahnelerinde kanlı çimenleri süsler ve
azgın savaşçılar arasında parıldarlar.

Bazen bir dokumacı onlar için delirir ve Haziran ayında yeni filizlenen zambak çanları, çuha çiçekleri ve papatyalar, biberiye ve acı bakla dışında hiçbir şey üretmeyi reddeder ve bunların hepsini bir kıyıda alacakaranlık veya bir vadide ay ışığı gibi koyu, koyu bir arka planda nezaketle yapar - ve işte, _millefleurs_ adı verilen harika bir doğa resmimiz var. 
Bu ülkeye artan zenginliğimize katkıda bulunmak için gelen bir Burgonya gobleni, _Kudüs'ün Yağmalanması_ olarak bilinen büyük bir duvar halısıdır. (46. sayfadaki tablo.) Neredeyse diğerlerinden daha fazla, bu düklerin, isim olarak değil, hükümdar oldukları, Yirminci Yüzyıl endişelerimizin titrek kavakların huzursuzluğundan başka bir şey olmadığı zamanlardaki eski zamanları canlandırır. Bu tür asmalar, _Kudüs'ün Yağmalanması_, büyük Burgonya düklerinin savaşta çadırlarına, barışta kalelerine, şenliklerde cephelerine ve köprülerine astıkları asmalardı.

Seçilen konu dini ima ediyor, ancak kan dökülmesini ve savaşı haykırıyor.
Eski duvar halılarının dokusunu hissetmeyi sevenler bunu yumuşak ve esnek ve harika bir şekilde korunmuş halde bulacaktır. Renkleri
sıcak ve taze, kızıl-kahverengi ve kahverengi-kırmızıya bağlı ve _Kutsal Ayinler_'de fark edilen keskin vitray kontrastlarından farklı genel bir yumuşak ton. Kostümler, sanatçının kendi zamanında bildikleriyle, tasvir edilen sahnenin gerçekte gerçekleştiği Rabbimiz'in 70 yılına ait olduğunu tahmin ettiği kostümler arasında naif bir uzlaşmayı gösteriyor. Goblen, birçok yönden Devonshire Dükü'nün Hardwick
Hall goblenleri olarak bilinen ünlü goblenlerine benziyor. Çizimde, kütlede, ilgi çekici noktaların yerleştirilmesinde benzer. Bu büyük asma, New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki koleksiyonun bir parçasıdır.

Boston Güzel Sanatlar Müzesi, muhtemelen On Beşinci Yüzyılın sonunda Fransa'nın Kuzeyinde dokunmuş ilkel bir asma sergiliyor. (40. sayfadaki levha.) İki panelde, kilisenin şeytanları kovma ve putperestleri şaşırtma gücünü temsil ediyor.
Kusur, çizim ve dokumadaki kabalıkla bulunabilir, ancak bu dönemin goblenleri, kusurlara rağmen ilgi çekici bir konumda olabilir.

[İllüstrasyon: JERUSALEM'İN YAĞMALANMASI (DETAY)

Burgonya Gobleni, yaklaşık 1450. Metropolitan Sanat Müzesi, New York]

Aynı müzedeki güzel bir parça, İsa'nın hayatından sahneleri temsil eden uzun, dar asılı
bir sahneyle birlikte dramanın başlangıcını oluşturuyor. (41. sayfaya bakan levha.)
Çok güzel olan bu goblen, kumaşın taşımak için çok alçak olduğu yaylı bir kemeri andıran ince sütunlarla dört panele bölünmüştür.
Bütün güzel Gotik işaretler burada. Yükselen basit çiçekler, Gotik harfler, paneller ve gül pencerelerini veya diğer dantel benzeri oymaları andıran tasarımda dar bir bordür.
Burada ayrıca, insan formunun giymesi için çok büyük olan figürlerdeki görkemli brokarlar da dikkat çekiyor, bu figürler birkaç on yıl sonra büyük ölçüde küçüldü.

Chicago Sanat Enstitüsü, benzer bir konunun başka bir şekilde ele alınışını gösteren dönemin ilginç bir parçasına sahiptir. (Sayfa 48'deki
tablo. ) Burada sütunlar atlanır, düzlemler artırılır ve
ilkel ressamlarla ilişkilendirdiğimiz üç parçalı veya sunak parçası tarzındaki çizim tamamen yok olur.

Bu kısa incelemede, İngiliz işgali dokumacı loncasının refahını mahvettiğinde, Paris'in yüksek dokuma tezgahı ve _sarrazinois_ ürünleriyle
kale duvarlarını ve asil lordların zeminlerini örtmek için adil bir yol izlediğini gördük. Arras, Avrupa'daki muazzam goblen talebini karşıladı ve kalıcı bir ün kazandı. Ancak bu küçük şehir de Fatih'in
zorlu koşulları karşısında batmak zorunda kaldı. Louis XI, 1477'de son ünlü Burgonya dükü Charles the Bold'un ölümünden sonra şehri ele geçirdi ve onun eksantrik zulümleri altında
dokumacılar loncası dağıldı. Hatasını çok geç gördü. Ancak diğer kasabalar bundan faydalandı,
tapissiers sanatlarıyla birlikte kaçtığı kasabalar.

Son Burgonya Dükü ile Flaman şehirleri arasında da çok fazla sorun olmuştu. Onun savurganlıkları ve seferleri onu fonlar için bir kasabadan diğerine sıra dışı taleplerde bulunmaya ve hatta Liege'de olduğu gibi, çatışmaları duvar halılarında devam eden
savaşlara katılmaya yöneltti. Hiçbir Liegois dokumacısının bu seti dokumak gibi bir aşağılanmaya zorlanmadığına güvenelim.

Dükün kendi sonunu getirmek için bu şekilde çalışma eğilimi, mümkün olan her yerde, bu kadar güçlü bir komşunun çöküşünü istemek için kendi nedenleri olan kurnaz Louis XI tarafından teşvik edildi. Ve böylece
büyük goblen merkezi Arras, ilk başta zayıfladı,
sonra da dükün 1477'deki trajik ölümünden hemen sonra
XI. Louis tarafından şehrin ele geçirilmesiyle yok edildi.

Böylece her şey Brüksel fabrikaları için elverişliydi,
dünyanın en içten hayranlığını
zorlayan işçilik harikalarını üretmeye başladılar. Açıkçası, yüzyılın
sonlarına doğru veya daha doğrusu, VIII. Charles ve XII. Louis (1483-1515) dönemlerinde goblenin
hiçbir zaman aşılamayan bir mükemmellik
derecesine ulaştığı iddia ediliyor.

[İllüstrasyon: MESİH'İN HAYATINDAN SAHNELER, ARMORİAL KALKANLARLA

Flaman Gobleni, On Beşinci Yüzyıl. Sanat Enstitüsü, Chicago]

[İllüstrasyon: BAKİRE TARİHİ

Angers Katedrali]

Bu günlerde duvar halılarının ne işe yarayacağına dair çok net bir fikrimiz var: onları evin çok görülecekleri ve korunacakları bir bölümüne, figürlerinin günlük yaşamın dostu olduğu veya yeşilliklerinin koyu gölgelerinin hayal kurmaya davet ettiği önemli bir duvar alanına asmak. Duvara düz bir şekilde uzatılırlar veya hatta çerçevelenirler, böylece sanatçının kalem darbesi veya dokumacının mekiğinin tek bir parıltısı bile gizlenemez. Ancak, yüksek çözgü ve düşük çözgü dokumacılığının tüm eyaletlerin önemli bir endüstrisi olduğu günlerde, kullanımları çoktu ve amaçları büyüktü. Saraylar ve kaleler onlarla asılırdı, ancak bunun dışında her türlü açık hava şenliği ve kutlaması için bir dizi duvar halısı rezervinin görkemli kullanımı vardı. Bunlar herkesin mallarını sergilemesi ve bir sokağı neredeyse kralın en görkemli odası kadar zarif ve yaşanabilir hale getirmesi için harika fırsatlardı.

Belirli bir kraliçenin Paris'e girişi vesilesiyle, Porte St. Denis'ten Notre Dame Katedrali'ne kadar, modern amatörün kalbini çılgınca
vızlatacak
dokumacı sanatının örnekleri asılmıştı. Pencerelerden asılmış, evlerin ön cephelerine
örülmüş ve zanaatkarın titiz çalışmasını
soldurma gücü olmayan aydınlatıcı bir güneşin
yüzünde parlak renklerini dalgalandırmışlardı. Dokumadaki ipekten yapılmış vurgular ve desendeki altın ve gümüşün zenginliği güneş ışınlarını yakalayıp
tutmuştu. Atlı şövalyelerin ve hanımların tüm alayında,
silahların parıltısı, mücevherli dizginlerin parıltısı,
zengin eşyaların gösterişi vardı, hepsi de eşsiz bir renk ve doku karışımının arka planında. Seine Nehri üzerindeki Notre Dame'a giden köprünün surları tamamen gizlenmişti, pürüzleri, nehrin üzerinden geçen yolu bir tahtın girişi gibi yapan duvar halılarıyla yumuşatılmıştı, kralların lüksü, akan nehrin güzelliğiyle, mavi gökyüzüyle, ağaçların yumuşak yeşiliyle birleşmişti. Gerçekten de, o kadar güzel bir manzaraydı ki, kralın kendisi bile onu onurlu ama kısıtlı görevinden görmekle yetinmedi, tacını çıkarmak zorundaydı -o peri masalı günlerinde hükümdarlar tacı takardı- ve bir beyefendinin at arabasının üzerinden, sahibinin arkasından bir bacağını fırlatıp, böylece manzarayı görmek için iki katı yol kat etti. Tüm bu gösterinin tadını çıkarmak için o kadar istekliydi ki, tören görevlisinden izinsiz girdiği için sert bir şekilde azarlandı.[12]

XI. Louis genç kralken ve daha sonra kurnaz bir tilki olarak ulusunun dehşetine
kazandığı kan dökme ve işkence zevkini henüz geliştirmemişken, o da benzer süslemelerle benzer festivaller düzenlerdi. Bir keresinde Pont des Changes, Paris sokaklarında kraliyet ilerlemesinin ana noktası haline getirildi. Köprü, uçtan uca büyük boyutlarda muhteşem duvar halılarıyla
asılmıştı ve
kral, turkuazla süslenmiş beyaz bir at üzerinde köprüye
giderdi ve başının üzerinde muhteşem bir gölgelik vardı. Köprüye
ulaştığında hava, o anda serbest bırakılan yirmi beş yüz kuşla
şarkı söyleyen kuşların müziğiyle doldu ve hepsi muhteşem sahnenin ortasında çırpınıyor, fırlıyor, şarkı söylüyordu ve bir kralın hayal gücünü gıdıklıyordu.

[İllüstrasyon: DAVİD VE BATŞEBA

Alman Duvar Halısı, yaklaşık 1450]

[İllüstrasyon: FLEMİŞ DAVULU. YAKLAŞIK 1500 Koleksiyonu, Alfred W. Hoyt, Av.] DİPNOTLAR: [7] Canon de Haisnes, "La Tapisserie."

[8] M. de Barante, "Histoire des Ducs de Bourgogne."

[9] Froissart, Dijon kütüphanesinin el yazması.

[10] De Barante, "Tarih."

[11] Bkz. M. Pinchart, "Roger van der Weyden et les Tapisseries de Berne."

[12] Enguerrand de Monstrelet, "Günlükler."




V. BÖLÜM YÜKSEK GOTİK Burgonya düklerinin harika zamanları geride kaldı; Charles le
Temeraire, acıyanların kral olmayan ölümünün anısına bir
haç diktiği ve şeylerin
sevgilisinin belirli bir yoldan aşağı Ducal Sarayı'nın zarif revakına doğru yürüyebileceği ve içeri girdiğinde dükün
değerli
duvar halılarının asılı olduğu Gotik odayı bulabileceği Nancy'de dünyayı terk eder. Bu sempatik atmosferde, geçmişin bu karanlık ordularıyla, savaş sahnelerindeki amansız katillerle, dinsel konulardaki amansız
ahlakçılarla birlikte olmanın verdiği saf neşeyle saatlerce düşler kurabilirsiniz - çünkü ahlak oyunları, ahlak duvar halısında bir paralellik taşır ve _Akşam Yemekleri ve Ziyafetlerin Kınanması_, _Erdemin Ödülü_, _Hak'ın Zaferi_, _Yedi Ölümcül Günahın Dehşetleri_'nde görüldüğü gibi, eğlenenlere sert uyarılarda bulunur; bunların hepsi dokumacı için popüler konulardı.

İlkel olarak adlandırılabilecek sanatçılarla neredeyse
On Beşinci Yüzyılın sonunda bitirdik. Çok erken dokumacıların sadeliği geçti. Nispeten az sayıda
figürle yetiniyorlardı ve bunlar o kadar güçlü bir şekilde işlenmişti ki kompozisyonda biri diğerinden daha fazla önem kazandı. Arras ve diğer Flaman
kasabaları, Paris ve bazı Fransız kasabaları endüstriyi geliştirip daha hırslı sanatçılar istihdam ettiğinde, tasarımlar daha
kalabalıklaştı ve mümkün olduğunca çok sayıda figürü alana sığdırmak için eğilim figürleri çoğaltmaktı. Tasarımda mimari ortaya çıktığında, kuleler ve siperler hoş bir orantısızlıkla
gözetleyen kafalarla
doldu ve asker bölüklerinden çıkan mızrak ormanları kumaşın neredeyse tüm yüksekliğini doldurdu. Eski bir İncil veya klasik dramanın karakterlerini dokumacının zamanının modası olan kostümlerle giydirme şeklindeki naif moda hâlâ varlığını sürdürüyordu; karakterlerin gerçekte yaşadığı dönemi hiçe sayıyordu. Erken dönem işçilerinin çocuksu çizimlerine bağlılık, birçok sahneyi tek bir goblene koymanın tuhaf yollarında fark edilir şekilde devam ediyor. İç mekanlar, New York Metropolitan Sanat Müzesi'nde yer alan _The Sacraments_'ta olduğu gibi, ince Gotik sütunlarla bölünerek kolayca yönetiliyor. Bunlardan daha güzeli olamaz, özellikle de üstte Gotik kemerle çerçevelendiğinde. Açık hava sahnelerinde, olası olana karşı açık bir ilgisizlik, cüretkarlığın cazibesini katıyor. Bir katliam sahnesinin, kurbanların yüzüstü yattığı bir kan tarlasının yanına, gençlerin ve köpeklerin hoş bir şekilde
oynadığı bir çiçek adası ekleniyor; ve buna bitişik olarak, ilkbaharda çimenler kadar doğal bir şekilde etrafındaki yerden
yayılan alevlerle sarılmış bir şehit kadının bulunduğu kurnazca tanıtılmış başka bir bölüm olabilir. [Resim: DAVUT VE BATŞEBA

Flaman Gobleni, On Beşinci Yüzyıl sonu]

[Resim: ST. STEPHEN TARİHİ

Arras Gobleni, On Beşinci Yüzyıl]

Ve çiçekler, her yerde çiçekler. Gotik'in o küçük çiçekleri, sürekli güzellikleriyle, yüzyıllar boyunca neşe saçan o uzak zamanın gülümsemelerinden biridir. Bunlar, şehvetli gelişiminde olgunlaşmış güzelliğin kibirli güvencesini barındıran Rönesans'ın görkemli işleri değildir. Bir sütunu taçlandırmazlar veya yapraklı kıvrımlar halinde sürüklenmezler; ancak Doğa'nın onları
olması için tasarladığı gibidirler, etkilenmemiş renk ve zarafet parçaları, çimenden
doğmuşlardır. Bern'deki katedralde, bu tatlı çiçeklerin kullanımına dair mutlu bir örnek vardır, kutsal grubun ayaklarında belirdikleri ve sahnenin tepesindeki eğrelti otu yaprakları gibi tüylü dallar aracılığıyla gözü göğe taşıdıkları için; ancak onları daha yakınlarda, neredeyse her Gotik duvar halısında buluruz.

İtalya, Bizans geleneklerinin bağlarını kıran ve tüm sanatın, yani Doğanın ilhamına geri dönen ilham dolu sanatçılar üretmeye başladığında, son Haçlı Seferi'nin sonlarına doğruydu.
Koyunlarını güden Giotto, gördüğü şeylerin resimlerini çizmeye başladı.
Savonarola vicdanı uyandırdı, Dante, Petrarch, Boccaccio - büyü yapmak için bir dizi isim - hepsi aklı harekete geçirdi.
Rönesans'ın şafağı, Avrupa'yı medeniyetin hayatıyla doldurdu. Ancak
klasik çizgilere dönüşle sanatın harikulade gelişiminden önce, Gotik adı verilen yüksek bir stil mükemmelliği geldi ve
önce bununla ilgilenmekten mutluluk duyuyoruz. Göz için o kadar güzel ve
zihne o kadar ilgi çekici ki, bazen daha sonraki sanatın daha yumuşak çizgilerine bakmak için ondan
sürüklenmemiz gerekiyor, masallarından koparılıp günlük hayatın sıradanlığında gerçek insanları
okumaya kalktığımızda çocukluğun nankörlüğü ve isteksizliğiyle.

Artık Gotik adını verdiğimiz goblenlerde üretim mükemmelliğine ulaşıldığı zamandayız. Sanatçılar renk ve tasarımdaki dokunuşlarından daha emin olmuşlardı ve dokumacılar artık neredeyse bilinmeyen bir titizlikle
çalıştılar ve atalarınınkinden daha üstün bir goblen kalitesi ürettiler. On Beşinci Yüzyıl ve On Altıncı Yüzyılın ilk birkaç yılı, önceki yüzyılın stilini mükemmelleştirmekle geçti ve ulaşılan mükemmellik o kadar büyüktü ki, bu çizgilerde daha fazla gelişmek imkansızdı.

Önemlerinden dolayı Brüksel ve Bruges'un
tek dokumacı kasabaları olduğu varsayılmamalıdır. Flanders ve Fransa'daki birçok kasabada birçok yüksek çözgülü ve ayrıca düşük çözgülü tezgah vardı ve ayrıca İspanya, İngiltere ve Almanya'da da
başlangıçlar vardı. İtalya daha sonra geldi. Paris'teki Cluny Müzesi'ndeki muhteşem set, _Leydi ve Tekboynuz_,
şiirsel duygu ve teknik olarak
daha güzel olabilecek hiçbir şey olamazdı, Fransız tezgahlarına atfedilir. Ancak
yüzeysel bir incelemede hepsinden bahsetmek imkansız olduğundan, en önemli iki şehir üzerinde durulmuştur çünkü en iyi ürünün en büyük miktarı buralardan çıkmıştır. Goblenler bir kasabanın talihiyle birlikte düşüşe geçemezdi, çünkü XI. Louis'in Arras'a saldırdığı dönemde bunlar önemli bir ticaret malzemesiydi. Ticaret Kanal boyunca yapılıyordu, üretimleri için en iyi yün buradan geliyordu; Fransız
hükümdarları ve soylular tarafından satın alınıyordu; birçoğu Cenova ve İtalya'ya sürükleniyordu ve o dönemin aktif tüccarları tarafından satın alabilenlere satılıyordu. Bu nedenle Arras ezildiğinde, yetenekli işçileri diğer üretim merkezlerine, özellikle Flanders'a, özellikle Bruges ve Brüksel'e uçtular ve bu yerlerin yüksek pozisyonlarına gelmesine yardımcı oldular.

[İllüstrasyon: VERDURE

Fransız Gotik Goblen]

[İllüstrasyon: "ECCE HOMO"

Brüksel Gobleni, yaklaşık 1520. Metropolitan Sanat Müzesi, New York]

Kralların ve ihtişamlarının hikayeleri her zaman romantizm koklar, ancak
krallar, günlük olarak görevlerini yerine getiren, mütevazı bir çabayla kısa yaşam sürelerini yaşamaktan daha iyisini istemeyen vicdanlı sıradan insanların emeği olmasa muhteşem olamazlardı.
Dokumacılar, Flamanlar'daki o uzak zamanların goblencileri, güzel eserleri bugün önümüzde asılıyken
şimdi yoğun bir şekilde çekicidir. Yüzyıllar boyunca bize dostça bir mesaj gönderirler. Bu, onların yaşam koşullarını biraz sorgulamamızı sağlar ve böylece onları Fransa'nın kuzeyindeki ülkeye dağılmış olarak sanatlarının mükemmelliğine doğru tek yürekli bir bağlılıkla çalışırken buluruz. Oraya
geldiklerini, bize kendi zamanlarından kalan duvar halılarından biliyoruz.

Bruges, İtalya'da meydana gelene benzer bir sanat hareketinin eviydi. Eski resim gelenekleri bir kenara atılıyordu - devrim, ressamın ortamı olan tempera'ya bile saldırıyordu, bu da eleştirildi, atıldı ve paletlerde yağlıboya ile değiştirildi. Memling,
Van Eyck kardeşler, şeyleri gördükleri gibi, öngörülen kurallara göre değil,
resmettiler. Bernard Van Orley cesur bir özgünlükle çalışıyordu.

Bu Kuzey ressam ekolünün yakınlardaki tüm
sanatı etkilememiş olması garip olurdu. Brüksel, Rönesans'ın İtalya'dan gelmesinden hemen önce gelen Gotik sanatın zirvesindeki duvar halılarının güzelliğini bu adamlara borçludur.

Duvar halıları için karikatürler veya çizimler, bu yetenekli ve orijinal adamların kompozisyon kurallarını üstlendi. Dini duygunun, kilisenin standartlarına olan sadakatin
güçlü etkisi kolayca ayırt edilebilir. Zengin bir kasabalı Tanrı'ya övgüsünü veya minnettarlığını ifade etmek istediğinde, kilise için dikkatli bir şekilde yapılmış boyalı panelleri çerçevelemek üzere bir sunak parçası veya zarif bir
altın Gotik oyma sipariş ederdi. Jean de Rome bir karikatür çizdiğinde, ona çok benzer şekilde davrandı; havadar bir Gotik yapı inşa etti ve boşlukları güzel resimlerle doldurdu. Bay Morgan'ın sözde Mazarin
duvar halısı bu muameleyi en iyi şekilde gösterir. Ne yazık ki, Jean de
Rome veya Jan von Room'un atölyesi geçmişin kitabında çok yüzeysel olarak tasvir edilmiştir; kayıtları belirsiz ve anlaşılması güçtür. Sadece ara sıra ilginç bir ima, şu veya bu güzel çalışma örneğinin onun atölyesinden geldiğine dair bir öneri duyarız.

On Altıncı Yüzyılın başındaki karikatürlerin hepsi farklı sahnelerine Gotik sütun ve kemerle ayrılmamıştı. İnce işlerin çoğunda doğal bir bölüm dışında hiçbir bölüm yoktu, çünkü
resim, tek bir sahneyi tek bir resimde ele alan modern şemayı geliştirmeye başladı. Bu, birçok grupla dolu olsa da,
hepsi uyumlu bir bütün oluşturuyordu. Daha sonra, aynı kişiyi tek bir resimde birçok kez tekrarlama uygulaması kullanım dışı kaldı.

Brüksel'in üstünlüğünü sağlamaya ve Gotik sanatı mükemmelliğe ulaştırmaya yardımcı olan çizimdeki değişim ve iyileştirmenin iyi bir örneği, Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki ince asmadır.
(57. sayfaya bakan levha. ) Firavun ve ordusunun Kızıldeniz'de çırpınırken yaşadığı sıkıntıyı güzel bir naiflikle ve çok gerçekçi bir şekilde tasvir ederken, İsrail'in dingin ve zarif çocukları, çiçekli bir parkın kıyılarında, iyi yetiştirilmiş bir sükunetle sıkıntılarını düşünürler.

[İllüstrasyon: ALEGORİK KONU

Flaman Gobleni, yaklaşık 1500. Alfred W. Hoyt, Esq. koleksiyonu]

[İllüstrasyon: KIZILDENİZ'İ GEÇMEK

Brüksel Gobleni, yaklaşık 1500. Boston Güzel Sanatlar Müzesi]

Bu goblen, Brüksel'in egemenliğinin ilk dönemindeki çalışmaların o kadar çok önemli özelliğini resmediyor ki, üzerinde uzun uzun düşünülmeli, incelenmeli ve fındık ve şaraptan yapılmış bir tatlı gibi tadına bakılmalıdır.
Önce karikatürden mi yoksa dokumadan mı, sanatçıdan mı yoksa zanaatkarlardan mı söz edilmeli? Eğer bu bir tapissier ise, o zaman tüm övgü ona aittir, çünkü bu ve benzeri işlerde ilham verici bir uygulama özeni ve çeviri yeteneği elde etmiştir. Bu kadar çok ayrıntı, çeşitli ifadeleriyle bu kadar çok insan yüzü ancak en becerikli tapissier tarafından örülebilir.

Çizim, ilk olarak, birçok grubun tek bir sahnesini ama olası bölünmelerden başka hiçbir şey içermeyen tek bir ilgiyi gösterir. Kıyıdaki kişilerin tavırlarında çok fazla zarafet ve özgürlük, yutulmuş askerler arasında ise yoğun çaba ve umutsuzluk gösterilir. Ayrıntılara aşırı dikkat, bir parçayı diğeri kadar tamamlanmış hale getirme, en küçük ayrıntıya kadar bile, fark edilir. Daha önceki işlerde gözlemlenebilen abartılı kumaş desenleri yoktur ve giysi süslemesinde bir orantı duygusu sergilenir. İnsanların ve hayvanların serbest hareketi ve yüz ifadelerinin çeşitliliği, çizimde kaydedilen muazzam ilerlemeleri ve bu parlak dönemde ulaşılan mükemmelliği gösterir.

Sanatçının eski stili mükemmelleştirdiği ve yeniyi haber verdiği, Rönesans'ın beşiğinden ayrılıp Avrupa'ya yürümesinden önceki yıllar. Gotik idealin bu mükemmelliği, samimiyetin hem sanatın hem de karakterin temel ilkesi olduğunu düşünen herkese asla hitap edemeyecek bir saflığa ve sadeliğe sahiptir. Van Eycks'in Quentin Matsys'in stili, On Beşinci Yüzyıl'ın sonu ve On Altıncı Yüzyıl'ın başındaki modaydı ve tüm bu zaman
geçtikten sonra bize hayranlık uyandıran insan niteliklerinin tatlı ve doğal bir ifadesi gibi görünüyor. New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nin yeni kanadında, belirli sergilerin, satın alımların ve ödünçlerin etiketleri kısaca "Jean de Rome stüdyosu"na gönderme yapıyor. Bu, özellikle ilgimizi çeken bir gönderme çünkü ülkemizde artık bu atölyenin örnekleri var ve bu da bizi ustası hakkında daha fazla şey bilmek istemeye sevk ediyor. O, sanatın kilise Gotik'inin kısıtlamaları ile Rönesans'ın şehvetli özgürlüğü arasında titrediği, dinin gelenekleri ile lükse, duyuların şımartılmasına terk edilme arasında tereddüt ettiği, yaklaşık 1500'lü yılların harikulade geçiş döneminde bir tasarımcıydı. Geçiş dönemlerini, karma üretimin sahte standartlarının olduğu, çöküş zamanları olarak görmek modadır, ancak en azından yeni fikrin titrek şafağında eski yöntemin son yıllarını güzelleştiren bir kızarma bulan tasarım öğrencisi için en derin ilgiyle doludurlar. [İllüstrasyon: CENNET KRALLIĞI

Flaman Gobleni, yaklaşık 1510. J. Pierpont Morgan, Esq., New York koleksiyonu]

Jean de Rome'un yeni ortaya çıkarılan bu stüdyosuna atfedilen, bahsi geçen yeni kanatta
harika bir goblen asılıdır ve tekrar tekrar ziyaret edilmeyi hak eder. (58. sayfadaki tablo.) Gerçekten de, bir kez görmek
onu tekrar görme arzusu yaratır, çizimde o kadar güzeldir ve
renk ve dokuda o kadar zariftir. Çizimden Quentin
Matsys'in sorumlu olduğu öne sürülür ve yalnızca
Brugge veya Brüksel'in böylesine mükemmel bir tekstil üretebileceği bilinmektedir. Gerçekten de,
Jean de Rome bazı otoriteler tarafından Jean de Brüksel olarak anılır, çünkü
uzun ve iyi çalıştığı,
On Yedinci Yüzyıldaki Gobelins fabrikası tarafından bile
aşılmamış tekstil sanatının harikalarını üretmeye yardımcı olduğu yer burasıdır.
Metropolitan Müzesi'ndeki goblen artık J. Pierpont Morgan, Esq.'nin mülküdür,
ancak hayatına, Brüksel en iyisini üretirken,
Saracen işgalinden yeni koparılmış bir tahtta sağlam bir şekilde oturan İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin hazinesi olarak başladı.
İspanya,
kendisine ait ünlü ve kalıcı goblen fabrikaları kuramasa da,
her zaman cömert bir alıcı olarak tanınıyordu. Daha sonra, Kardinal Mazarin, eğitimli İtalyan gözüyle goblenin değerini hemen fark etti
ve ona sahip oldu,
onu en iyi sanat hazineleri arasında saydı. Van Eycks döneminde çok sevilen triptiğin dokunmuş bir temsilidir ve neredeyse antik sunak süslemeleri kadar altınla doludur. Goblen çeşitli şekillerde _Cennetin Krallığı_ ve _Ebedi Baba'ya Tapınma_ olarak adlandırılır ve Amerika'daki türünün en güzel ve en önemlisidir. Müzeye gidip görebilenler şanslıdır - ancak onu birçok kez görebilenlerden daha az şanslıdır.

Chicago'dan Martin A. Ryerson, Esq.'nin özel koleksiyonunda, büyük mükemmelliğe sahip üç örnek vardır. Bunlar, güzelliklerinin yanı sıra, onlara ün kazandıran Baron Spitzer'in ünlü sanat koleksiyonuna aitti. Bunlardan ilki (sayfa 60'a bakan levha) Mesih'in Mezardan Sonra Magdalen'e
görünüşüdür ve On Beşinci Yüzyılın sonlarına doğru yapılmış bir Flaman eseridir. İpek ve altından sonsuz bir beceriyle dokunmuştur. Dokumacı olağanüstü bir sabırla uzaktaki kalabalık detayları ortaya çıkarmıştır; aslında, resmin en büyük cazibesini oluşturan, Mezar'ın ötesine, meyveli ağaçlardan oluşan kasabaların ve ovaların ötesine, bir tepede yer alan daha fazla şehre uzanan bu arka plandır ve ilham alan dokumacıya saatlerce mutlu emek vermiş olmalıdır.

Bay Ryerson'ın üç parçasının ikinci gobleni de On Beşinci Yüzyılın sonlarına ait Flaman'dır. (61. sayfanın karşısındaki levha.) Kutsal Aile'nin bu küçük grubu, insanın emeği Tanrı'sına ibadet etmenin bir aracı olarak gördüğü bir zamanın vicdanlı çalışmasını en iyi şekilde gösterir. Konu, hem sanatçı hem de dokumacı tarafından dine yaklaşan o sevgi dolu özenle ele alınır. Üç kutsal kişi üzüm salkımlarını tutmakla meşguldür, Çocuk ise sembolik olarak üzüm suyunu bir
kadehe döker. Diğer semboller kitapta ve haçla kaplı kürede bulunur. Düz bir perdenin arka planı grubun ilham dolu yüzlerini
güzel bir şekilde ortaya koyuyor. Bunun arkasında minyatür bir manzara uzanıyor, ancak ön plan Anne ve Çocuğun giysilerinin
basit yüzeylerinin dinginliğiyle dolu
detaylarla dolu. İnce bir çizgi hilesiyle, St. Joseph
daha kutsal çiftten ayrılıyor. Kenar, çiçek, meyve ve yaprağın
tanıdık, dengeli Gotik kompozisyonu, hepsi sanki Doğanın eliyle yerleştirilmiş gibi. Kullanılan malzemeler ipek ve altın, ancak dokumacının ruhunun da kumaşa
girdiğini eklemek yerinde olur.

[İllüstrasyon: FLAM GOBLESİ, ON BEŞİNCİ YÜZYILIN SONU

Martin A. Ryerson, Esq. Koleksiyonu, Chicago. Daha önce Spitzer Koleksiyonu'ndaydı]

[İllüstrasyon: KUTSAL AİLE

Flaman Gobleni, On Beşinci Yüzyılın Sonu. Martin Koleksiyonu
A. Ryerson, Esq., Chicago. Eskiden Spitzer Koleksiyonu'ndaydı]

Spitzer koleksiyonundan üçüncü parça, İtalya'nın On Beşinci Yüzyılda
dolup taştığı o muhteşem güzelliğin tüm izlerini taşıyor. (82. sayfanın karşısındaki renkli tablo.) Brüksel'den dokumacılar
İtalya'ya inip tasarımları
çizen İtalyan sanatçıların yönetimi altında çalıştılar. Andrea Mantegna bunlardan biriydi. Endüstrinin hamisi güçlü Gonzaga ailesiydi. Bay Ryerson'ın koleksiyonuna asma şansına sahip olduğu _Müjde_ adlı bu duvar halısı, Gonzaga ailesinin armalarıyla süslenmiştir. Damarlı mermerden bordür, mozaik ve ince kabartmalardan oluşan sunak, dış vaftizhanenin mimarisi, çelenkli melek, hepsi Gotik'in tamamen terk edilmediği ve Rönesans'ın henüz yeni filizlendiği o güzel anda İtalya'dan bahseder. Ressam ve dokumacının -ikisi de sanatçı- en yüksek eseri otuz veya kırk yıl boyunca devam etti. Yazık ki, müzelere yetersiz miktarda malzeme sağlayanlardan daha fazla kalıntısının bize ulaşması için zaman yeterince uzun olmamıştı. Gotik mükemmellikten sonra Rönesans'ın getirilmesiyle Flamanlar'da büyük bir değişiklik oldu. Dokumacıların mükemmelliği sayesinde oldu. Brüksel'e en büyük ününü getiren şey sanatçıların değeri değil, daha mütevazı
dokumacılarının çalışmalarıydı. Yaşamları, çabaları, Flaman resim okulundan
daha fazla tekstil sanatında önemliydi. Dünyada böyle dokumacılar
yoktu. Bir lonca olarak bir araya gelmişlerdi,
bugünkü bir sendikayı utandıracak kendi kısıtlamaları ve düzenlemeleri vardı ve
siyasetin değişmesiyle yeni güçlerden pek az şey
aldılar. Ama sonunda Brüksel atölyelerine ün kazandıranlar onlardı.

1528'de bir organizasyonla bir araya getirildiler ve o zamandan
sonra çalışmaları kolayca takip edilip tanımlandı. O yıl, dokumacıları --ve dokumacıların-- goblenin kapsayıcı galonuna iki B'den oluşan Brüksel Brabant işaretini, aralarında bir kalkan olacak şekilde dahil etmelerini zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı. Ve bu sıralarda ve sonrasında, Pannemaker adlı ünlü dokumacı ailesi, İmparator V. Charles'a Tunus seferinde eşlik eden Wilhelm de Pannemaker'ın yeteneği sayesinde öne çıktı.

Bu sefer, şu anda Madrid'de bulunan duvar halıları setinde kendini gösteriyor.
(62. sayfadaki levha.) Bizim bakış açımıza göre, imparator
her şeyi dramatik bir öngörüyle yapmış gibi görünüyor. Orada, muhteşem karikatürleri çizmek için özel sanatçısı Jan Vermeyen vardı ve
kendisine, döneminin en yetenekli dokumacısı olan Wilhelm de Pannemaker eşlik ediyordu, tezgahı kurup mekiği itiyordu. Dokuma için Gırnata seçildi ve bunun için en iyi yün, bol miktarda ipek, kilolarca gümüş ve altının yanı sıra ayrıldı. Üç yıl içinde, seksen işçinin yardımıyla Pannemaker muazzam görevini tamamladı. On Altıncı Yüzyılın usta dokumacısı böyleydi.

[İllüstrasyon: CHARLES V TARAFINDAN TUNUS'UN FETHİ (AYRINTI)

Karikatür: Jan Vermeyen. Dokuma: Pannemaker. Madrid'deki Kraliyet Koleksiyonu]

Pannemaker'ın imparatorluk hamisi John Addington Symonds onun hakkında şöyle der: "Çiçek açmış ağaçlardan oluşan bir ormanın üzerinden esen bir fırtına gibi ve onların dölleyici polenlerini çok uzaktaki ağaçlara taşıyan
Charles Vifth'in ordusunun fırtınası Rönesans'ın üretken enerjisini Avrupa'nın dört bir yanına taşıdı."

BÖLÜM VI

RÖNESANS ETKİSİ

1515'te, işçileri mükemmelliklerinin zirvesindeyken, Brüksel'e Papa'nın Sistine Şapeli'ne asması için _Havarilerin İşleri_ setini dokuma emri verildi. (64. sayfadaki levha.) Karikatürler büyük Raphael'e aitti. Sadece muhteşem sahneleri çizmekle kalmadı, aynı zamanda mükemmel buluşuyla sınırları da detaylandırdı. Böylece, Brüksel atölyelerinin ortasına, önceki kısıtlama okulunun hoş mükemmelliğini emekliye ayıracak olan yeni sanat için bir desen yerleştirildi. O zamandan itibaren, her şey yeni standartlarla düzenlendi.

Goblen tasarımlarında meydana gelen değişimi düşünmeden önce, hem zihnin hem de gözün Gotik'te kelimenin tam anlamıyla bilgin olması gerekir. Bu olmadan, sınıflandırma ve ayırt etmedeki en büyük nokta kaçırılır. Yeşilliklerin ve çiçeklerin zarif zarafeti, mimari detayların zarif modelleri, dürüst, sade renk şeması, bunların hepsi ayırt edici işaretlerdir, ancak bunlara daha da büyük olan figürler ve gruplandırmaları eklenmiştir. Çok erken dönemlerde, bunların sayısı azdır, hepsi boyut ve bitiş açısından eşit derecede vurgulanmıştır, ancak daha sonra perspektif yasaları daha iyi anlaşılır ve konuya bağlı olanlar daha küçük çizilir. Bu, kişilerin sayısının artması ve atların, köpeklerin ve küçük vahşi hayvanların tanıtılması için fırsat verir, bunlar
çocukluğun peri diyarını rahatsız eden türlere çok benzerler.

[İllüstrasyon: ANANIAS'IN ÖLÜMÜ.--RAPHAEL'İN HAVARİLERİNİN EYLEMLERİ'NDEN

Madrid Sarayı'ndan]

[İllüstrasyon: REBECCA'NIN HİKÂYESİ

Brüksel Gobleni. On Altıncı Yüzyıl. Arthur Astor Koleksiyonu
Carey, Esq., Boston]

Gerçekten de, Gotik duvar halıları, var olan diğer resimlerden daha fazla, bizi hayatımızın romantizm içinde yaşadığımız o dönemine geri götürür, Uyuyan Güzel tam da böyle kulelerde saklanırdı, prens böyle bir
ata biner ve zarif bir genç şövalye olarak görünürdü. Diğer günlerin insanlarının anlaşılmaz gizemi, o çocukluk zamanının, hayal gücünün Orta Çağ zamanının anlaşılmaz gizemi gibidir ve onun sevinçlerini hatırlayanlarımız, Nancy'deki Ducal Sarayı'nın duvar halısı odasında veya Holyrood'daki Mary Odası'nda veya büyülü resimli kumaşların asıldığı herhangi bir yerde sessizce ve mutlu bir şekilde bakarlar.

Bir stilin en yüksek gelişimine ulaşıldığında, bir değişimin gelmesi kesindir. Bu bir yozlaşma olabilir veya yerel veya dışarıdan bir etkiyle temas yoluyla getirilen büyük bir sanatsal dürtüyle yeni bir stilin tanıtılması olabilir. Neyse ki Gotik, soluk bir bozulma sürecinden geçmedi. Dünya müzelerinde veya bazı şanslı sahiplerin evlerinde rahatça yuvalanan örnekler, çöküşün izlerini değil, yalnızca geçişin izlerini taşır. Yerini alan bir stildir, ancak çöküşün ölümüyle ölmemiştir. Gotik'i seven birinin onu terk edip daha yakın tarihli Rönesans sanatına yönelmesi gönülsüzce olur. Onun cazibesi, iffet, zarafet ve sadeliği bünyesinde barındıran, o kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve o kadar özgündür ki, zihin ve göz, dekoratif ifadelerine sevgiyle odaklanır. Yunanistan ve Roma'nın yeniden canlandırılmış stillerinin Fransa'ya girmesinin, üstün bir sanatı yok ettiği ileri sürülmektedir. Kişi, en yüksek Gotik ifadeye sahip bir gobleni incelerken bu görüşe eğilimlidir, sanatçının ve zanaatkarın, her ikisinin de dürüst emeklerini ve en yüksek becerilerini ortaya koyduğu tamamlanmış bir üründür. Ne yazık ki, goblen tutkunları için, sıklıkla fırının önündeki parasız çocuğun durumuna benzer bir durum olur - bakabilirsiniz, ama bakmayabilirsiniz - çünkü bu tür goblenler sıklıkla satışta olmaz. Sadece deneyimli satıcı-koleksiyoncular arasında, renk, tasarım ve doku açısından eşsiz olan bu nadir geçmiş kalıntılarını bulma şansına sahip olan vardır.

Ancak Gotik, tasarımda bir moda olarak yerini kaybetmek zorundaydı. Avrupa'nın siyaseti iş başındaydı ve insanlar bir ülkeden diğerine daha kolay hareket ediyordu. Burgonya düklerinin yönettiği çeşitli eyaletlerin şehirleri, doğal nedenlerle birleşmekten
önlendi. Arras, Gent, Liege bir dayanışma oluşturmak yerine,
ayrı çıkar birimleriydi. Bu, birinin veya diğerinin boyunduruk altına alınmasını, baskı yapan tiran için kolay bir mesele haline getirdi. Arras, Charles le Temeraire'in (bir zamanlar mülkleri Fransa'nın tüm kuzey ve doğu sınırını çiziyordu) kötü yönetimi altında geriledikçe, Brüksel en iyi goblenlerin kaynağı olarak en yüksek öneme sahip oldu.

[İllüstrasyon: THE CREATION

Flaman Gobleni. İtalyan Karikatürü, On Altıncı Yüzyıl]

[İllüstrasyon: THE ORIGINAL SIN

Flaman Gobleni. İtalyan Karikatürü, On Altıncı Yüzyıl]

Şimdi gerçekleşen goblenlerdeki büyük değişim,
tüm Avrupa sanatını, dekorasyonunu ve mimarisini değiştirenle aynıdır. Gerçekten de,
sadece bu kanıtlarla sınırlı olamaz, çünkü edebiyatı, siyaseti, dini, her entelektüel kanıtı etkiledi. İnsan,
gelecek yüzyıllar boyunca bağlarını koparıyor ve özgürleşiyordu. Zaman,
yeni doğum için iyi bir isimdi. Uzun zaman önceki bir başka Doğuş gibi,
Güney'de gerçekleşti ve etkisi yavaş yavaş tüm
medeni dünyaya yayıldı. İtalya'da başlayan Rönesans, yavaş yavaş
tüm Avrupa'yı ihtişamıyla doldurdu. Sanatçılar dizginlenemezdi.
İfade edilecek şiirle titreşerek, ilham verici güzellikte tasarım üstüne tasarım attılar ve dünyayı onlarla
doldurdular. Resmin meşru alanı, dekoratif tasarım alanını da önleyen
dolu dolu özgünlükleri için yeterince büyük değildi. Birçok ressam, ayrıntılı tasarım sanatında daha da kurnaz olmak için kuyumculara ve gümüşçülere çıraklık yaptı ve Floransa loncaları güzel sanatlarda en iyi bilinen isimleri elinde tutuyordu.

Goblen dokumacılığı Kuzey'de doğal bir ifade gibi görünüyor, yerel bir ihtiyacın dürtüsel olarak karşılanması. Muhtemelen İtalya Orta Çağ boyunca böyle bir ihtiyaç hissetmedi. Ancak, sanatçıları dokuma resimler için tasarımlar oluşturduğunda, bunları dokuyacak yeterli beceriye sahip kalıcı zanaatkarlar yoktu.

Ancak Kuzey'de zanaatkarlar, İtalya'nın büyük sanatçılarının karikatür çizmeye ilham verdiği kadar parlak ve mükemmel işler üretebiliyorlardı. Ve böylece, çizimlerinin uygun sanatsal hisle yün ve ipeğe çevrildiğinden emin olmak için, Raphael'in karikatürleri güvenilir taşıyıcılar tarafından Flanders'daki atölyelere paketlendi. Böylece İtalya Rönesans
duvar halılarına kavuştu ve böylece Flanders Rönesans'ın
zengin sanatını aşılayarak edindi.

Flaman duvar halısı stilindeki değişimin doğrudan nedeni İtalya'nın Rönesans'ı tarafından
bu şekilde ortaya çıkarıldı. Yeni çizim kuralları
egemendi. Seyahat etmek zor olduğunda ve okuryazarlık ortalaması düşük olduğunda değişimler daha yavaştı; ancak yavaş yavaş Brüksel'e, yetenekli işçilerinin yün, ipek ve metale aktarabileceği yeni yöntemle karikatür üstüne karikatür geldi,
"Arras ipliği" ve "Kıbrıs'ın altını ve gümüşü." İtalya'nın
sanatçıları, Brüksel'in zanaatkarları vardı - bu ikisinin birleşiminden daha mutlu bir kombinasyon
olabilir miydi? Böylece duvar halılarında büyük bir değişim meydana geldi ve bu birlik, Gotik duvar halıları ile onları çok hızlı bir şekilde takip edenler arasındaki fark hakkında akılda tutulması gereken büyük bir gerçektir.

Artık eski yöntem terk edildi, sadece Brüksel'de değil,
yüksek çözgü tezgahlarının kurulduğu her yerde. O günün "art nouveau"su her fırçayı ve kalemi etkiledi. Tek bir alanda sıkışık ev sahiplerinin büyük kalabalığı ortadan kalktı ve daha az sayıda ama mükemmel figürler dokunmuş yüzeyde rollerini oynadı. Revak veya sütun gibi mimari detaylar tanıtıldığı her yerde,
bunlar "sivri" stil veya siperlerin eski tasarımlarını bıraktı ve
Pavia'nın Certosa'sının cephesini süsleyen klasik veya yüksek Rönesans'ı aldı. Vahşi orman çiçekleri, gerçek topraklardakilerin yapmaya alışkın olduğu gibi, medeniyetin ilerlemesi karşısında birer birer geri çekildi ve yerlerini Güney'in üretebileceği kadar zengin, yoğun yapraklı ve devasa çiçeklerle dolu bir yeşillik aldı.

[İllüstrasyon: MELEAGER VE ATALANTA

Flaman tasarımı, On Yedinci Yüzyılın ikinci yarısı. Paris'te Dokunmuş
Charles de Comans'ın atölyeleri]

[İllüstrasyon: PÖN SAVAŞI SERİSİ

Brüksel Gobleni. On Altıncı Yüzyıl. Arthur Astor Koleksiyonu
Carey, Esq. , Boston]

Brüksel için, Raffaelo Sanzio'nun karikatürlerinden esinlenerek Sistine Şapeli için
duvar halıları setini icra etme
canlandırıcı deneyiminin ve seçkin komisyonunun önemini abartmak imkansızdır. Tarih, bağlanılacak bir tarihtir (1515) ve eserin etkisi
çok geniş kapsamlıydı. Gotik yöntem artık devam edemezdi.

Rönesans etkisini yaydı, standartlarını oluşturdu ve
her zaman
tanıtımını takip eden o üretkenlik
dalgasını getirdi. Yüksek Rönesans'ın şehvetli
sanatının üstünlüğünden şüphe eden birçok kişi var. Erken
Gotik'i tercih edenler (belki de duygusal nedenlerle) ve erken Rönesans'ın tatlı
saflığını çok daha fazla seven çok daha fazla kişi var. Önümüzde
Raphael, aksiyonla dolu, çıplaklıkta geniş, açık eğrilerle zengin ve akan
duvar
çizgileriyle muhteşem, dolgun figürlerini sunuyor. Ona gereken tüm onur bahşedilmelidir; Ancak, sanatçının ruhunun ayrıcalığı hala yeryüzünde dolaşmaksa, o, örneğinin kurduğu abartılı
okulu izlemekte özel ölüm sonrası cezasını bulmalıdır. Mükemmel Gotik'in iffetli duvar halılarından birini, Raphael'i takip eden, onun erdemlerinden hiçbirini taklit etmeyen, onun kusurlarını abartanlardan birine tercih etmez mi? Sahte sanatlarının erkekliği yabani otlarınki gibi olan bu takipçiler, neredeyse günümüze kadar gelmiş ve bize esmer giysiler, çılgın sakallar ve giyilemez örtüler içinde İncil insanları vererek Yeni Ahit'in tarihi yönünü birçok hayal gücü kuvvetli Pazar okulu görevlisi için bozmayı başarmışlardır. Raphael'in sanatının torunları olan bu korkunç kişiler asla insanda sempati uyandıramazlar.

Burada Brüksel'in işçileri, dokumacıları hakkında birkaç söz söylenmelidir. Onlar için belirli sabit kurallar konuldu, ancak uygulamada onlara çok fazla özgürlük tanındı. Sanatçı büyük karikatürleri çizebilir ve böylece yönetici etki haline gelebilirdi, ancak renk ve iplik seçiminin çoğu dokumacıya bırakıldı. Bu onu kompozisyonda sıradan bir zanaatkardan daha önemli bir faktör haline getirdi; aslında o, Raphael'in koyduğu gibi yüce bir eseri icra etmek için bir sanatçıydı, olması gerekirdi. Ve bir dokumacı olarak sabrının sınırı yoktu. İplik iplik, çözgü yerleştirildi ve atkı iplik iplik dokundu ve dokumacının amansız tarağı tarafından zorla yerine yerleştirildi. Belki bir adam bir haftalık sıkı uygulama ile bir ayak kare yapabilirdi; ancak "ne kadar" önemli değildi - önemli olan "ne kadar iyi" olduğuydu. Acelecilik, günümüzün emeğinden ayrı tutulamaz; Eskisi kadar iyi duvar halıları üretebilir veya yeniden üretebiliriz,
ama birileri asmak için acele ediyor ve mükemmellik
tahtadan geçiyor. O mükemmellik günlerinin dokumacısı
dokumacı olmaktan memnundu, işi iyiyse hırsının tatmin edildiğini hissediyordu.

[İllüstrasyon: SEZAR'IN HAYATINDAN BİR BÖLÜM

Flaman Duvar Halısı. On Altıncı Yüzyıl. Arazzi Galerisi,
Fransa]

[İllüstrasyon: YABAN DOMUZU AVI

Flaman Karikatürü ve Dokuma, On Altıncı Yüzyıl. Arazzi Galerisi,
Fransa]

Raphael duvar halılarını yapmak üzere seçilen usta Peter van Aelst'ti ve parçalar üç veya dört yılda tamamlandı. Günümüzdeki fiyatların yüksek olduğunu düşünenler, Papa
Leo X'in duvar halılarının yapımı için 130.000 dolar ödediğini ve bunun 1515'te şimdikinden daha fazla olduğunu
düşünmelidir. Raphael, neredeyse tamamı şu anda İngiltere'de korunan
çizgi filmler için her biri için 1.000 dolar aldı. Çeşitli bir tarihe sahip olan
duvar halıları, ziyaretçiler için bir
şaşkınlık olan Vatikan'da güvenle saklanıyor.

Van Aelst muhteşem eserini bitirdiğinde, duvar halıları
Roma'ya gönderildi. Şimdi Michael Angelo'nun boyalı tavanına ve Botticelli ve diğer çağdaş sanatçıların panelli yan duvarlarına bakmak için Sistine Şapeli'ne gidenler,
ziyafetin sarhoşluğundan fazlasıyla
memnun oluyorlar. Ancak Papa Leo X, muhteşem muhafızlarını ve kardinallerini bu şapelde topladığında, bu eşsiz asmaların ihtişamıyla da zenginleşen sahnenin nasıl olduğunu hayal edin.

Ve böylece İtalya tasarımda birinci sıraya --neredeyse tek yere-- oturdu ve Brüksel üretimde başı çekti.

1528'de Brüksel'in duvar halılarında o zamandan beri onları
ayırt eden bir işaret belirdi. Ondan önce, bazı doğrulanmış örnekler hariç, eserleri her zaman diğer tezgahlarınkinden --birçok kasabada bunlardan birçoğu vardı-- ayırt edilemezdi. Bahsedilen işaret, bir kalkanın veya
scutcheon'un her iki tarafındaki iki büyük B'den oluşan ünlü işarettir. Bu, sınırda düz bir şerit halinde dokunurdu ve kötüye kullanımının cezası sağ elin kaybıydı --suçlunun bir dokumacı olarak ölümü. Bu işaret ve yasaları
dolandırıcılığı engellemek, mükemmelliği teşvik etmek ve hem dokumacılar hem de satıcılar için yüksek bir itibarı korumak için tasarlanmıştı.

BÖLÜM VII

RÖNESANS'TAN RUBENS'E

Raphael karikatürleri ilk kez Brüksel'e geldiğinde, yeni yöntem
dokumacı için biraz zordu. Eli
başka bir
şekilde alışmıştı. Ayrıca,
çevirilerinde çok fazla özgürlük tanınmıştı - eğer buna tezgahta boyalı bir modeli yeniden üretme sanatı denebilirse.
Bir örtünün rengini,
hatta bir figürün konumunu istediği gibi değiştirebilirdi ve en ilginç gerçek şu ki,
istediği gibi kullanabileceği stok figürleri elinde bulunduruyordu ve bu da kendisi için uygun bir kombinasyon oluşturuyordu.
Adem ve Havva figürleri, tamamen seküler olmayan
askılara belirli bir itibar kazandırıyordu ve bunlar
bir boşluk doldurulması gerektiğinde kaydırılıyordu. Ayrıca, bir zamanlar açık havada bir ziyafette görevli rolünü, başka bir zamanda bir alegorideki karakteri oynayabilecek bazı güzel hanımlar da vardı. Dokumacının eli, Raphael karikatürlerini yapmaya başladığında biraz gelenekseldi, ancak bunların yapılması için gereken üç yıl boyunca tüm kısıtlamaları
kaybetti ve daha özgür bir şekilde çalışmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: VERTUMNUS VE POMONA

On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: VERTUMNUS VE POMONA

On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu]

Flaman sanatçıların, İtalyanların karikatür çiziminde kendilerini tamamen gasp etmelerine izin vermekten memnun oldukları düşünülmemelidir. Bruges okulunun güzel inceliği bir kenara itilince, Fleming daha özgür yöntemi denedi, klasisizmini taklit etmedi, ancak temalarına daha geniş bir
davranış sundu. Kuzeyli mizaç Güney'in ruhunu kavrayamadı ve figürler abartılı çizimde kaba ve gevşek hale geldi. Ancak sınırlar böyle bir bozulma göstermiyor; eski okulun alışkın olduğu ayrıntılara dikkat burada da devam etti ve iyi bir etki yarattı. Klasik yöntemi Flanders'da egzotik ilan etmek için On Altıncı Yüzyıl'daki yaşamın bu yarı vahşi tasvirlerinden daha güçlü bir kanıta ihtiyaç yoktur. Ancak eski Gotik yöntemin geçmesiyle, İtalyanlardan başka karikatüristlere pek ihtiyaç kalmadı, çünkü onlar son derece yetenekli ve üretkenlerdi. Andrea del Sarto, Titian, Paolo Veronese, Giulio Romano, eserleri Brüksel atölyelerine ve dönemin diğer yetenekli tezgahlarına giden sanatçılar arasındaydı. Andrea'nın karısının güzel yüzünün dokumacının parmakları tarafından sevgiyle okşandığını hayal edebiliriz; Titian'ın güzelliklerini, Veronese'nin şölenlerinin ihtişamını ve Giulio Romano'nun ağır meleklerinin şişman materyalizmini hayal edebiliriz, hepsi de tekstil sanatlarının en güzeline katkıda bulunur.

Daha önce Mantegna, havadar mimari ayrıntıların dantelli bir fantezisine yerleştirilmiş, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir dizi idealize edilmiş Pompei
figürü sağladı ve bu figürlerde Olimpos'un tüm tanrılarını idealleştirdi.
Her güzel genç tanrıça, her güçlü ve mükemmel tanrı, kendi özel nişinde durdu ve uygun isme ipucu olarak bir üçayak, bir tavus kuşu, bir elma veya bir caduceus ile _eğilimini_ gösterdi. Böylesine havadar bir güzellik,
böylesine narin bir anlayış, tanrıları kaderin değilse bile estetiğin yöneticileri yapar. Bu Mantegna serisi, iki yüzyıl sonra _Tanrıların Zaferleri_'nin ve yeni oluşturulan Gobelinler'in benzer asmalarının ilham kaynağı olmuştur.

Giulio Romano, diğer karikatürlerin yanı sıra, _Çocuklar Oynuyor_'un bir setini çizmiştir.
Bu setler, daha sonra Gobelinler'de Lebrun'un _Enfants
Jardiniers_'ına ilham kaynağı olmuştur.

Klasik tedavi, On Altıncı Yüzyıl'da moda olduğu için, klasik konular en çok ilgi çekenlerdi. Tanrıların ve kahramanların aşkları ve maceraları, sonsuz sayıda set için hikayeler sunardı. Bir odayı çeşitli ve zıt parçalarla değil, bir seriyle doldurmak moda olduğundan, konu ve tedavi açısından benzer birkaç duvar halısı bir gereklilikti. Tanrılar maceralarında farklı kompozisyonlarla taşındılar, ancak tüm setteki sınırlar stil ve ölçüm açısından tekdüzeydi.

Fikirlerin ifade için hızla akın ettiği o verimli günlerde,
sınır sanatçının gereksiz tasarımları için gereken çıkışı sağlıyordu.
Mina da Fiesole'nin kullanabileceği mimari incelikle
sınırları karelere ayırmaya ve bunların her birini o kadar mükemmel bir resim veya figür yapmaya alışmıştı ki, kendi başına
tüm bir goblen için yeterli kompozisyona sahip olurdu. Bu tür sanatçılara tüm şeref
ancak usta dokumacının becerisi ve yeteneği olmadan bu güzelliklerin bize asla
ulaşmayacağını asla unutmayalım.

[İllüstrasyon: VERTUMNUS VE POMONA

On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: VERTUMNUS VE POMONA

On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısı. Madrid Kraliyet Koleksiyonu]

New York'lu George Blumenthal, Esquire'ın koleksiyonu, hayal edilebilecek
olabilecek
onaltıncı yüzyıl kompozisyon ve dokumacılığının güzel örneklerini içerir. Bunlardan ikisi İspanya'da bulunmuştur; bu ülke,
harika duvar halılarını her zaman stoklamıştır. Bunlar
Merkür'ün_ hikayesini temsil eder. (Ön sayfa.) Karikatür
İtalyan'dır ve çizimi o kadar mükemmeldir,
zarif bordür o kadar icatlarla doludur ki, Raphael'in adı heyecanlı gözlemci tarafından yarı solukta duyulur. Ancak sanatçı henüz kesin olarak tanımlanmamışsa,
dokumacının adı kesindir, çünkü
galonun üzerine kendi
işaretini bırakmıştır. Bu, ünlü Wilhelm de Pannemaker'dan başkası değildir.

Buna ek olarak, 1528'den sonra belirli bir küçük boyutun ötesindeki tüm duvar halıları için bir gereklilik olan Brüksel atölyesinin kalkanı ve çift B'si vardır. 1544'te İmparator Charles V,
dokuyucunun işareti veya adı ile şehrinin işaretinin
sınırda konulması gerektiğine dair bir yasa çıkardı.
Blumenthal duvar halılarının Pannemaker'ı,
Charles V için İspanya'da _Tunus'un Fethi_'ni dokuyan kişiydi. (Tabaka
sayfa 62.)

Bay Blumenthal'ın duvar halıları, _Tunus_ setinin yapımına eşlik eden
ince malzemeler için bir sözleşme taşımış olmalı, kaliteleri o kadar mükemmel. Gerçekten de, altın o kadar cömertçe kullanılıyor ki,
üzerinde duran narin figürler hariç,
kenar tamamen ondan yapılmış gibi görünüyor. Ayrıca, alışılmadık bir şekilde, dört iplik bir araya getirilerek
dokumayı daha görkemli hale getirmek için kullanılıyor.

Karikatürün resim olarak güzelliği, figürlü kumaşların geniş yüzeylerinin dekoratif değeri, dokumacının harikulade işçiliği, bu duvar halılarının değerini öğrenci ve dekoratif sanat tutkunu için paha biçilemez hale getiriyor. Bay Blumenthal bunları nezaketle New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde sergiye koydu. Onların güzelliğini özümseyebilenler şanslı.

Madrid'deki kraliyet ailesine ait hazine evinde Blumenthal duvar halılarıyla aynı ayırt edici özelliklere sahip bir set var. Bu sete _Vertumnus ve Pomona'nın Aşkları_ adı veriliyor.
(72, 73, 74 ve 75. sayfalara bakan levhalar.) Burada aynı giyim tarzı, aynı erkeklik, aynı süsleme doluluğu var. Yine de Merkür daha ince bir sanatla çizilmiş. İtalyan sanatçı okuluna ait mükemmelleştirilmiş detaylardaki zevk, _groteskler_ düzenlemesiyle sonuçlandı. Kuyumculuk mesleğinin bu küçük fantastiklerden sorumlu olmadığını kim bilebilir ki, çünkü birçok sanatçı altın ve gümüş işçilerinin çırakları olarak başladı? Bu yetenekli buluşa dair kanıt gözlemlenmelidir, çünkü daha sonraki birçok goblenin, özellikle On Yedinci Yüzyılın _Grotesk Ayları_'nın modasını belirledi. Yeşillik ve meyveyle harmanlanmış olarak, On Sekizinci Yüzyıl eserlerinde görülür. Ancak orijinal ifadesinde en yetenekli olanıdır. Orada, o entelektüel tasarım planını,
kesinlikle uzlaşmaz ve hatta muhteşem nesnelerin ince bir kombinasyonundan mükemmel bir bütünün inşasını buluruz. Yine de her şey o kadar büyüleyici bir sanatla yapılır ki, hem zihin hem de göz, gerçekçilik ve hayal gücünün imkansız karışımıyla
heyecanlanır ve memnun olur.

Bacchiacca, zayıflatılmış fantezilerden oluşan bir filigran çizdi, bunları tek bir narin renk zemine
attı ve dokuma için ünlü ustalar John Rost ve Nicholas Karcher'e gönderdi. (Sayfa 84 ve 85'teki
tablolar.) Bu adamlar o zamanlar (1550) Flaman tezgahlarını İtalya'ya
kurmuşlardı.

[İllüstrasyon: BAŞ VE YATAK YANLARI İÇİN DOKUMALAR

Rönesans tasarımları. Madrid Kraliyet Koleksiyonu]

[İllüstrasyon: REBECCA'NIN HİKAYESİ

Brüksel Dokuması. On Altıncı Yüzyıl. Arthur Astor Koleksiyonu
Carey, Esq., Boston]

Ve böylece Rönesans, goblen dünyasında önüne çıkan her şeyi
silip süpürdü. Dahası, kültürün ve
zenginliğin artmasıyla, V. Charles'ın İtalya'ya
akın etmesinden sonra Avrupa halklarının daha fazla karışmasıyla, goblenlere olan talep muazzam
bir şekilde
arttı. Evlerin döşenmesi için isteniyorlardı,
hediye olarak isteniyorlardı--gelinlere, hükümdarlara, elçilere. Ve
kamu festivallerinde görkemli dekorasyon için isteniyorlardı. Nadirlik aşamasını
geçmişler ve neredeyse giyim kadar
olağan bir mesele haline gelmişlerdi.

Brüksel bir üretici olarak yükselişte olduğundan, dünya tedarik için ona
baktı ve böylece sorunlar ortaya çıktı.
Mümkün olandan daha fazla sipariş geldi.
Yapılabilecekten daha fazla işi kabul etme cazibesine direnilemedi, çünkü ticarileşme her zaman bir tutunma noktası olmuştur.
Sonuç, sürükleyici bir acelecilikti. Atölyelerin müdürü
dokumacılarını hızlı üretime zorladı. Bu, tek bir şey anlamına gelebilirdi, her bölümdeki özenin azalması.

Yavaş yavaş, bir goblenle keşif gezisi, hızlı dokuma yeteneği, ince işçilik kadar büyük bir arzu haline geldi. On Altıncı Yüzyıldaki "Adım at"ın
eşdeğerinin yanı sıra çeşitli başka çarelere de başvurulmaya başlandı. Büyük goblenler tek bir tezgahta değil, bölümler halinde dokunur ve bittiğinde kurnazca birleştirilirdi. Bu şekilde, daha fazla insan tek bir parçanın imalatına dahil edilebilirdi. Renkleri kötü seçilmiş olan belirli dokuma parçalarının boyanması veya boyanması gibi kötü bir uygulama başlatıldı.

Bütün bunlar, goblenciler loncası ve kraliyet patronlarının emriyle sürekli artan kısıtlamalara yol açtı. Ancak, failin öfkesi
yanlış olduğunda dolandırıcılığı bastırmak zordur. Birbiri ardına hataları durdurmak için yasalar çıkarıldı, ta ki sonunda dokumacılar düzenlemelerle o kadar engellenene kadar, iş tüm coşkusunu
veya özgünlüğünü kaybetti.

Brüksel'in düşük çözgülü tezgahı benimsemesi bu zamana denk geldi. Başka bir deyişle, üretken ve güzel bir üretim döneminin ardından,
Brüksel bozulma belirtileri göstermeye başladı. Zafer saati
geçmişti. Öncekilerden daha parlaktı ve daha sonraki zamanlar
bir daha asla aynı saflık notasına
mükemmellikle
birleşemedi. Gerilemenin nedeni biliniyor, ancak
çöküşün acınası gerçeği karşısında nedenler pek ilgi çekici değil. İtalyan karikatür çizme yöntemi o dönemde Flaman
karikatüristler tarafından benimsendi, ancak bu doğuştan gelen yeteneğin doğal bir ifadesi değil, bir benimseme olduğu için Rönesans'ın yüksek standartlarının gerisinde kaldı. Ancak bu, bugün Flaman yeteneğine İtalyan aşısının meyvesine tapmaya hazır olmadığımız anlamına gelmiyor. Chicago Sanat Enstitüsü'ne ait bir duvar halısı, çizimin bu melez ifadesini iyi bir şekilde temsil ediyor. (78. sayfadaki tablo.) Başlıca figürler, Bay Blumenthal'ın koleksiyonundaki _Merkür_ veya _Vertumnus ve Pomona_ serisinde görülenlerden esinlenmiştir, ancak sanatçı orada durup geleneksel Flaman manzarasına doğru yürüdü ve arka planda sanatçının döneminin modasına uygun giyinmiş gerçek Flamanlar vardı.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL DOLAPLARI. ON ALTINCI YÜZYILIN SONLARI

Dokumacı, Jacques Geubels. Sanat Enstitüsü, Chicago]

[İllüstrasyon: ANTONİUS VE KLEOPATRA'NIN BULUŞMASI

Brüksel Gobleni. Gerard van den Strecken tarafından dokunmuştur. Karikatür
Rubens'e atfedilmiştir]

Kenarlık açıkça Raphael'in klasik figürlerinden ve arabesklerinden esinlenmiştir, ancak tasarım sütunu resmi bir bahçenin uzak perspektifi tarafından
naifçe kırılmıştır. İtalyan karikatürist
kenarlığını, figürünü ve arabeskini, fantastik bir sütun gibi birbirinin üzerine
yerleştirmiş olurdu (_vide_ Bay Blumenthal'ın _Merkür_ bordürü).
Fleming karmaşıklığı, çoğaltılmış ayrıntıyı gördü, ancak
entelektüel uyumu kaçırdı. Ancak, bu tür önemsiz şeyler bir yana, bu tarzın bize ulaşan Flaman örnekleri renklerinin güzelliğiyle
heyecan vericidir ve bu tür bordürler sonsuz bir keyiftir. Bu goblen, Anversli bir tüccar olan Carlier tarafından istihdam edilen Brükselli Jacques Geubels adlı bir dokumacı tarafından 16. yüzyılın son çeyreğinde dokunmuştur.

Flanders'daki Rönesans aşısının meyvesi kabalaşıp
bozulunca, Aşağı Ülkeler'de yeni bir etki
ortaya çıktı ve bu etki diğerlerini
su altında bırakmaya mahkumdu. Rubens ortaya çıktı ve karma tasarımlardan bıkmış gözlerin önüne büyük dekoratif yüzeylerini serdi. Bu büyük sahne ressamı, tüm Avrupa'ya şehvetli, canlı çalışmalarında özellikle goblen dokumacılığına uyarlanmış yeni bir yöntem
tanıttı. Bu kadar büyük bir
ustanın sanatıyla tartışmak bize düşmez. Resim eleştirmenleri bunu nadiren yapar; ancak goblenin daha az önemli sanatında karikatürlerinin getirdiği değişim mutlu bir
değişim değildi.

Büyük dramatik sahnelerinin doğrudan tuvalden kopyalanması gerekiyordu, dokumacıya hiçbir çizgi veya renk özgürlüğü tanınamazdı. Geçmiş
zamanlarda, karikatüristin yeteneği kadar büyük olan
dokumacı kendi takdirine göre değişiklik yapardı. Raphael
karikatürlerinin emanet edildiği kişi bile ustanın eserini burada burada değiştirirdi.

Ama şimdi değişiklik izni olmadan kopyalaması bekleniyordu. Başka bir deyişle, goblenlerin dekoratif kumaşlardan yünlü resimlere dönüştüğü zaman geliyordu. Yeni yönteme karşı bir tiksinti
duymak, ne kadar nadir ve güzel
askılar ürettiğini görmek cesaret ister. Ama Gotik ve Rönesans çalışmalarının tamamen dekoratif asmalarını inceledikten sonra, sonraki tanrıların ne kadar zoraki ve sahte göründüğünü fark eder. Goblenlerin değeri muazzamdır, onlar seçkin adamların eseridir--ama kalp onlardan uzaklaşır ve tekrar
İlkellere ve Cinque Cento'nun İtalyanlarına döner.

Sızlanmanın pek faydası yoktur. Mod değişir ve zevkler de onunla birlikte
değişmelidir. Rönesans'tan sonraki kademeli çöküş
acı vericiyse, Rubens'in yeni ve
canlı bir kopya koymak için güçle ayağa kalkması iyi bir şeydi. Yeni ihtiyaçları karşılamak için, dokumacı tarafından daha fazla renk tonu ve daha fazlası gerekiyordu ve böylece dokunmuş
resimlerin yapımı ortaya çıktı.

Bir resim birçok sayfalık açıklamaya bedel olduğundan, Brüksel'de Gerard van den Strecken tarafından uygulanan Rubens'e atfedilen bir dizi tasarım olan muhteşem _Antony ve Kleopatra_ setinin verilen örneklerine (sayfa 79'daki tabloya bakın) bakmak iyi olurdu. Bu set New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ndedir.

BÖLÜM VIII

İTALYA

ON BEŞİNCİ YÜZYILDAN ON YEDİNCİ YÜZYILA KADAR

İtalya'daki goblen tarihi, büyük ailelerin,
onların aşklarının ve başarılarının hikayesidir. Bu aileler, eyaletlerin yöneticilerini -neredeyse kralları- ve papaları da
sağlayan ailelerdi ve güçlü bir adamın zevkli görevinin sanatla ciddi şekilde ilgilenmek olduğunu düşünen insanlardı.

Güzel sanatların hepsini elinde tuttuğu için, İtalya'nın kuzey sınırlarının ötesindekilere küstahça
dendiği gibi
barbarların ülkesinden ithal ettiği goblenleri kendisi üretmeye başlaması mantıklıydı. Kayıtlar arasında ilk olarak, önemli Flaman dokumacıları Mantua'ya çağıran ve fabrikalarının üretiminin en yoğun olduğu 1450 civarında Mantegna desenlerini dokuyan Gonzaga ailesinin adı bulunur.

Urbino Dükü Frederick, goblenin erken dönem İtalyan patronlarından biridir ve bu bağlamda, 15. yüzyılın sonlarına doğru, sadece Apeninler'den Adriyatik'e ve Rimini'den Ancona'ya kadar uzanan alanı kapsayan küçük düklükteki sarayında kurduğu fabrikanın ürünüyle unutulmaz hale gelmiştir. Bu fabrikanın başlıca eseri, cömert ve coşkulu düke yüz bin dolara mal olan _Truva Tarihi_ idi.

Büyük d'Este ailesi, sanatı ısrarla takip edenlerden biriydi,
muhtemelen yarımadanın kuzey kesiminde ikamet ettikleri ve bu nedenle Flanders'a daha yakın oldukları için, ancak daha büyük olasılıkla Ferrara Dükü'nün rekabetten rahatsız olan o muhteşem ırk gururuyla canlanması nedeniyle; buna, sanatı teşvik etme isteği ve o günün büyük adamlarını karakterize eden sahip olma arzusu eklendi.

On Altıncı Yüzyılın ortalarında, d'Este ailesinin başı olan Ercole II, Ferrara'da savaşlardan zarar görmüş ailesinin fabrikasını yeniden canlandırdı. Usta dokumacılar, yalnızca teknik mükemmellikte neredeyse eşsiz
duvar halıları üretmek için değil, aynı zamanda yerel dokumacılara eğitim vermek için Flanders'tan getirildi. Bu iki önemli dokumacı, Nicholas ve John Karcher veya bazen yazıldığı şekliyle Carcher'dı; büyük şöhrete sahip isimlerdi - çünkü bir dokumacı, zanaatkarın emeğinin büyük Leonardo tarafından bile hor görülmediği
o günlerde, çizgi film sanatçısı kadar iyi tanınıyor ve çok saygı görüyordu. Ferrara eserlerinin en önde gelen sanatçısı, o şehirden seçilmişti, Battista Dosso, ancak tasarımcı olarak da aktif olan kişi, Fleming, Lucas Cornelisz'di. Dosso'nun eserlerinde, insan figürünün çiziminde bile şehvetli kütleler ve ağır kıvrım benzeri kıvrımlar hakim olmadan önce, Kuzey İtalya'nın sanatçılarını en mükemmel dönemlerinde karakterize eden o zarif ve narin dokunuş görülür.

[İllüstrasyon: MÜJDE

İtalyan Gobleni. On Beşinci Yüzyıl. Martin A. Koleksiyonu
Ryerson, Esq., Chicago]

Este Hanedanı, İmparator V. Charles'ın ziyaretinde rol oynamıştı, 1530'da, kalıntının bulunduğu Monza'daki katedral yerine Bologna'da Lombardiya'nın Demir Tacı ile taç giymeyi seçmişti. "Taçlar benim peşimden koşar; ben onların peşinden koşmam," dedi, başarının verdiği küstahlıkla. Bologna'daki bu resepsiyonda, olayın tüm ihtişamı arasında muhteşem Isabella d'Este'yi bir anlığına görüyoruz. Bologna'daki kamusal meydanın etkisini hayal etmek için çok az hayal gücü gerekir - bugün de ayakta duran aynı binalar - Palazzo Publico meydanı ve Katedral - bunların hepsinin ipek ve altının yüksek ışıklarıyla güneşte parlayan devasa dokunmuş resimlerle asılı olduğunu ve bu muhteşem sahnede atlı muhafızların, güzel hanımların, kilise ileri gelenlerinin alayının, ihtişamın merkezi nesnesi olarak Charles V'in, Burgonya Dükü'nün yenilgisinden sonra Marat sahasında bulunan büyük elması devlet cübbesine toka olarak taktığını hayal etmek için. Este Hanedanı üyeleri, sarayları ve himayeleri, sanatçıları ve aydınları ve zenginlik ve neşe gösterileriyle oradaydılar.

Ferrara'daki imalathane artık halka satış yapabiliyordu, o kadar büyük bir başarıydı ki, İtalya'daki dokumaya ve en iyi
askılardan bazılarının üretimine verilen ilk ivme ona borçludur ki bunların tadını çıkarmak için zamanımız kaldı. Ferrara'daki fabrikanın, Cordova'nın parlak metal aydınlatmalı derilerinin ülkeye
girmesi nedeniyle sonunda terk edilmiş olması, insanın yenilik arzusuna dair üzücü bir yorumdur. Fabrikanın hayatı, Este Hanedanı'nın iki dükü olan Ercole II ve Alfonso II'nin yaşadığı 1534 ile 1597 yılları arasındaydı.

Medici ailesinin, kendi önemine bu kadar yaklaşan bir aileyi diğerlerinden ayıran herhangi bir yeniliğe veya başarıya kıskanç gözlerle bakması şaşırtıcı değildi. Ercole d'Este yeni endüstrisinin, goblen dokumacılığının mükemmelliğini tam olarak kanıtladığında, Medici'lerden biri kendisi için bir fabrika kurdu ve bu sayede kendisi de bu sanat biçimini yalnızca sanatın ilerlemesi için değil, aynı zamanda kendi doymak bilmez sahip olma arzularını karşılamak için üretebildi. Arazzeria Medicea, 1537-1574 yılları arasında yaşamış Toskana Büyük Dükü I. Cosimo'nun kıskançlığının doğrudan sonucuydu. Böyle güçlü bir koruma altında
öngörülebilecek bir başarıyla Floransa'da kuruldu ve 1737'de ailenin
yok olmasıyla bu himaye ortadan kalkana kadar devam etti.

Çalışan sanatçıların dikkat çekici olması bekleniyordu,
ancak genel sonuçta, narin grotesklerin dışında, çizim
az çok, hataları yeniden üretilen ancak ilhamı elde edilemeyen daha büyük ustaların uzaklardaki yankısıdır. Michael
Angelo'dan sonra, aşırı gelişmiş kasların aşırı çizilmesine duyulan bir tutku geldi;
Raphael'den sonra, en sevdiği öğrencisi Giulio Romano'nun, Raphael'in dehasındaki tüm dünyeviliği kendisi ele geçiren
aşağılık takipçileri geldi. Ancak Floransa fabrikasının karikatürlerinin kompozisyonunda ve çizgisinde arzulanan bir şey varsa,
dokumacıların mükemmel becerisinde hiçbir eksiklik yoktur.

[İllüstrasyon: İTALYAN DOKUMASI. ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASI

Karikatür: Bacchiacca. Dokuyan: Nicholas Karcher]

[İllüstrasyon: İTALYAN DOKUMACILIĞI. ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASI

Karikatür: Bacchiacca. Dokuyan: G. Rost]

D'Este eserlerinde standardı belirleyen aynı Nicholas Karcher,
harika becerisini Floransalılara verdi ve onunla birlikte John Rost da vardı. Bunların ikisi de Flanders'lıydı ve İtalya'da dokuma işçileri için ticaret düzenlemeleri olmasa da
Dük Cosimo bu adamların her birine yeterli maaş, bir yaşam alanı ve ayrıca
dışarıdan gelenler için çalışma izni verdi ve ayrıca
kendisi için yapılan tüm işler için onlara ödeme yaptı.

Goblen setinin konuları tamamen eski dindar yorumlama ve ortaçağ alegorisi yöntemini terk etmiş ve Kutsal Yazılar'ın ve mistik Parnassus'un ve savaşçı Yunanistan'ın tanrıları ve kahramanlarının resimli hikayelerinde, groteskler olarak adlandırılan o zarif, zarif imkansızlıkları unutmadan, zevk almışlardı. Medician fabrikasının kurucusu Cosimo I'in (1574) ölümüyle birlikte, tasarımların yönetimine yeni ve talihsiz bir etki geldi. Bu, Stradano'nun veya Flaman adını vermek gerekirse Johan van der Straaten'in baskın sanatçı olarak atanmasıydı. O, ince bir sanatsal duyguya sahip olmayan, gözleri mükemmel sanatın kısıtlamasından ziyade, çöküşün abartılarında zevk alan adamlardan biriydi. Kendisi, aralarında yaşamaya geldiği İtalyanların geçmişteki mükemmelliğinden değil, gerileme dönemindekilerden ilham almıştı ve buna biraz da Kuzeyli dar görüşlülüğünü aşılamıştı. Fırçası
maalesef çok üretkendi ve bu dönemde Rost ve Karcher tarafından
yerleştirilen güzel dokuma örnekleri daha hızlı yöntemlerle değiştirilmişti, böylece
1600'den sonra dökülen duvar halıları acınacak derecede yetersizdi.
Floransa duvar halıları o dönemde çizimlerinde çok fazla yapmacıklık, çok kaba bir
gösteri vardı, Cosimo I'in zevkini dikte ettiği zamanın güzel erdemlerinden, "zarafet, neşe ve düşüncelilik" gibi güzel erdemlerden yoksundu.

Büyük Medici papası X. Leo, 1513'te seçildi, _Havarilerin İşleri_'nin büyük Raphael setini sipariş eden kişiydi, ancak bu İtalya'da önemli tezgahların kurulmasından önceydi, bu yüzden Flanders ve Van Aelst, daha sonra Avrupa'nın büyük tezgahlarında birçok kez tekrarlanan bu seriyi ilk üretmenin şanını hak ediyor. X. Leo, sanatların himayesinde babası Lorenzo'yu taklit etti, ona Muhteşem denildi. Lorenzo'nun Floransa'da yaptığını X. Leo Roma'da yapmaya çalıştı; zamanını ve şehrini kültürün en yüksek ifadesi haline getirdi. Ancak, sicili zamanın yozlaşmasıyla o kadar karışmıştır ki, altın ihtişamı yarı yarıya sönmüştür. Leo'nun zamanında kardinallerin sefahatinden ve Vatikan'ın şehvet düşkünlüğünden, "barbar" genç Luther'in Wittenberg'deki kiliselerin kapılarına tezlerini
çakmak için dehşetle kaçmasıydı.

On Yedinci Yüzyılda İtalya'daki goblenin tarihi tamamen büyük ailelerin elindeydi. İtalya tek bir kraliyet başkanı altında birleşmemişti, fakat papaların hepsinin başında olduğu, heterojen bir düklükler, yabancı işgalciler
kümesiydi. Ancak İtalya, papalık yozlaşmasının yaşandığı bir dönem yaşamıştı ve bunun etkisi, dağılma savaşlarıydı, ancak yakın zamanda başarılmış olan devletin birliğinin gecikmesiydi. Fabrikalar için devlet himayesi bilinmiyordu, sürekli hayırsever etki, değişen hükümranlıklarla değişmezdi. Papalar ve büyük aileler, sanatı tüm tezahürleriyle düzenliyordu ve kıskançlık ve rekabetin ilerlemesi için etkili olmadığını kim söyleyebilir.

[İllüstrasyon: İTALYAN VERDURE. ON YEDİNCİ YÜZYIL]

İtalya'nın kültürünü ve zarafetini taklit etme arzusu, geri dönen işgalcilerin Rönesans'ı Avrupa'nın geri kalanına taşımasını sağladı; ve daha az ölçüde, On Yedinci Yüzyılda, Barberini Hanedanı'ndan bir kardinalin Fransa'yı ziyaret etmesiyle süreç tersine döndü ve kraliyet konutlarında muhteşem bir goblen sergisini gördüğünde kıskançlığı ve hırsı taklit edilecek derecede arttı. Tüm gücüyle gördüğü asmalara sahip olamazdı, ancak cömertçe başka bir kaynaktan tedarik etmeyi ayarlayabildi ve ayarladı. Papa'nın kardeşinin (Papa Urban VIII, 1623-1644) oğlu olan güçlü Francesco Barberini'ydi ve Barberini Kütüphanesi'ni kuran ve Roma'nın amfitiyatrolarının ve hamamlarının kalıntılarından bugün hala aristokrat zarafetine kadar uzanan caddeye hakim olan büyük sarayı inşa eden oydu. Kardinal Francesco'nun bu sarayı süslemek için atölyeler ve tezgahlar kurması ve sanatçıları ve dokumacıları işe koyması gerekiyordu. Bu goblen fabrikası Amerika için özel bir ilgi alanıdır, çünkü başlıca asmalarından bazıları bizimle birlikte kaldı. _İsa Mesih'in Yaşamı ve Ölümünün Sırları_, bir set olarak adlandırılır ve Bayan Clarke tarafından bağışlanan New York'taki
St. John, the Divine Katedrali'nin mülküdür.

Kardinal Francesco Barberini sanatçıları olarak Giovanni Francesco Romanelli'nin başöğretmeni olduğu
Pietro di Cortona okulundan sanatçıları seçti.
Fabrikanın müdürü, Fleming M. Wauters ile ittifak yapan
Giacomo della Riviera'ydı.[13] Birincisi özellikle şu anda New York'taki St. John, the Divine Katedrali'nin
sahip olduğu ve kendi adıyla imzalanan parçalarla ilgileniyordu. Romanelli karikatürlerin
sanatçısıydı ve şöhreti üzerinde durulamayacak kadar iyi biliniyordu. Goblenle yapılmış portresi Louvre'da asılıdır, çünkü Paris'te
Louis XIV'ün Sarayı'nda büyük ün kazandı ve
Büyük Hükümdar'ın
kendi ihtişamının tuvale sabitlendiğini görmekten asla bıkmayan portrelerini çizdi.

Barberini ailesinin zor kaderi,
güçlü üyeleri Papa Urban VIII'in 1644'te ölümünden sonra güç ve servetini kaybetmekti.
Zenginlikleri ve nüfuzları kıskançlık okları için
parlak bir hedefti, bu yüzden bir sonraki papa Innocent X seçildiğinde
zenginliklerinin çalınması ve ülkeden
Fransa'ya sürülmeleri bekleniyordu. Bu, goblen fabrikasının işini bir süreliğine sona erdirdi,
ancak daha sonra aile geri döndü ve çalışmalar, özellikle ailenin ihtişamıyla bağlantılı sahneleri resmeden
mükemmel bir diziyi örmek ve _Urban VIII'in Tarihi_ başlığını taşımak üzere yeniden başladı.

İtalya, yeni siyasi birlik politikası altında her geçen gün güç ve zenginlik kazansa da, birçok ünlü ailesi için ağır masraf ve düşük gelirin olduğu kasvetli yıllar oldu ve Barberini ailesi, süslemek için dokundukları sarayın kapılarından goblenlerinin dışarı çıkmasına izin verdiği dönem de böyle bir dönemdi. 1889'da, merhum Charles M. Ffoulke, Esq., tüm Barberini duvar halılarının sahibi oldu ve bunları ünlü koleksiyonuna ekledi. Böylece Bay Ffoulke'nin girişimi ve ince sanatsal takdiri sayesinde Amerika, On Yedinci Yüzyıl'ın en iyi İtalyan gobleninin tadını çıkarabiliyor. Venedik'in goblen tarihinde oynadığı rol, muhteşem tüketici rolüdür. Doğu ihtişamıyla, sarayda ve gösterilerde başkalarının ürettiği mükemmel emek ürünlerini sergiledi. Goblenler olmadan büyük taş sarayları yumuşak lüksün notasından yoksun olurdu, renkli perdeler olmadan balkonları uyuşuk hanımlar için sıkıcı bir ortam olurdu ve su geçitleri Venediklinin sevdiği harikulade renkten yoksun olurdu. Yine de zengin pazarına Avrupa'nın ürünleri öylesine tükenmez bir akışla akıyordu ki, o sadece uzman tüketici oldu ve ciddi üretime ihtiyaç duymadı. Zaman zaman atölyeler vardı, ancak bunlar başlatıldıkları kadar kolayca terk ediliyorlardı ve tarihe veya müzelere çok az şey bıraktılar. Venedik, On Altıncı Yüzyılda sadece kendi kullanımı için goblen alıcısı değildi, aynı zamanda tüm Avrupa'ya perde satışı için en büyük pazarlardan biriydi. Tüm Hıristiyan âleminden erkekler ve hükümdarlar satın almak için oraya gidiyorlardı. Aynısı Cenova için de söylenebilir, bu yüzden bu iki şehrin ara sıra önemsiz dokuma tezgahları olmasına rağmen, konumları aracıydı - başkalarının eserlerinin satıcıları. Buna ek olarak, o günlerde bile tamirciydiler ve restorasyon için atölyeleri vardı.

DİPNOT:

[13] E. Muentz, "La Tapisserie."

IX. BÖLÜM

FRANSA

GOBELİN FABRİKASINA DOĞRU ÇALIŞMA

Goblen üretiminin büyük akışını takip ederek şimdi Fransa'ya geliyoruz, Devrim'e kadar orada kalacak. İlk başlangıçlar oradaydı, Arras ile kısa bir süre rekabet etti, ancak gördüğümüz gibi Arras, endüstriyi daha büyük bir şevkle yakaladı ve On Beşinci Yüzyılın her zaman ünlü lideri oldu, On Altıncı Yüzyılda Brüksel'e devredildi,
buradan mükemmelliğin zirvesi Paris'e taşındı ve Gobelinlerin kurulmasına neden oldu. James I dönemindeki İngiliz gelişimini daha sonra ele almak üzere erteliyoruz.

Francis I, Fransız sanatında modern şeylerin başlangıcında, aşırı giyinmiş, her zaman hırslı bir figür olarak duruyor.
Hâlâ birçok gelenekte, birçok düşünce alışkanlığında
Orta Çağ'ı andırıyor; adamları zırhlarını
çıngırdatıyor, şatolarında kalenin imaları gizli ve
sıradan insanları karanlık ve umutsuz bir baskıya gömülmüş durumda. Yine de kendisi, hem savaş sanatlarını hem de Rönesans sanatlarını aynı şekilde dağıtan güçlü aristokratın tipi olarak, Avrupa'da zıplayan bir yürüyüş ve zarif bir tavırla
davranıyor. İtalya ve İspanya'ya yaptığı, savaşçı olsalar da, ziyaretleri miydi,
gözlemci gözünü örülmüş hikayenin lüksüne çeviren ve
Fransa'nın da aynısını üretmesini istemesine neden olan?
Milano'daki Sforza Şatosu'nun duvarları yeterince goblendi, Leonardo da Vinci'nin, güzel Beatrice d'Este'nin kraliyet emriyle düzenlenen
gösterileri,
Milano'nun ünlü komşusu Pavia'daki savaştan sonraki o kötü saatlerde Francis'in üzerinde kafa yormaya
vak bulduğu zengin örülmüş güzelliği sergiliyordu.

[İllüstrasyon: MUSA'NIN BULUNMASI

Gobelinler, On Yedinci Yüzyıl. Poussin'den karikatür. Louvre
Müzesi]

[İllüstrasyon: JUNO'NUN ZAFERİ

XIV. Louis döneminde goblenler.]

Francis'in dikkati, şans ve yetenek sahibi o olağanüstü adama, İmparator V. Charles'a duyduğu kıskançlıktan dolayı İspanya'ya da çevrilmişti ve ondan
Almanya, İtalya ve
elde edebildiği her şeyi koparmak için başarısız ve somurtkan çabalar sarf etti. Madrid'deki tutukluluğunda, Francis'in birçok şey
düşünmek için bolca zamanı vardı ve neden İspanya'nın her zaman Avrupa'nın geri kalanını kıskandıracak bir koleksiyonunun olduğu
harika duvar halıları üzerinde düşünmeyesin ki. Serbest bırakıldığında rehin bırakılan iki zavallı küçük
oğlunu unutabilirdi ama
hayatın zevkine katkıda bulunan her şeyi unutmazdı. Ancak bu tuhaflık, Fransa'yı İtalya'nın üzerinde parlayan ve parıldayan aynı ateşle
aydınlatacak olan Rönesans meşalesinin taşıyıcısı olduğu için, oldukça lezzetli meyveler veren bir şeydi. Bu, Fransa'daki kendi ve sonraki dönemlerin tasarım sınıfı açısından hatırlanması gereken bir gerçektir.

Fikirlerini nasıl edindiğini makul bir şekilde izleyebiliriz ve bunların sonucu, güzel Fontainebleau'da, minnettar gölgede saklı, çiçekli tarlalara uzanan ancak Paris'in dikkat dağıtıcı unsurlarından makul bir mesafede olan bir kraliyet goblen fabrikası kurmasıydı.

Francis'i -ve belki de güzel Diane de Poitiers ve
Düşes d'Etampes'i- saraydaki o küçük tiyatro mücevherinde oyunları eleştirmek veya havuzdaki sazanları beslemek hoşuna gidiyordu; ama aynı zamanda yüksek çözgü tezgahlarının faydacı uzunluklarını kaldırdığı ve sanatçıların yünlerle sihir oynadığı odalara girmek ona zevk veriyordu.

Ne yazık ki, bu sanat himayesini fazlaca tarafsızlıkla giydirmek mümkün değil, çünkü bu harikulade dokumalar, üretimlerine sebep olan kişilerin dairelerini süslemek içindi. Devlet atölyeleri fikri henüz endüstriyi kutsamaya başlamamıştı. Bu nedenle Fontainebleau'daki fabrika, kurucusu I. Francis'in saltanatından kısa bir süre daha uzun süre dayandı.

Yine de, eserlerinin örnekleri hala görülebiliyor ve büyük bir güzelliğe sahipler, özellikle de Paris'teki Gobelins Müzesi'ndekiler.
_Diana Tarihi_ adlı bir serinin üretilmesi, ünlü Diane de Poitiers'in saraydaki gücü düşünüldüğünde oldukça doğaldır.

Francis'in oğlu II. Henri, İspanyol esareti nedeniyle zayıflamış bir şekilde tahta çıktığında, babasının hoşgörülerini ihmal edip kendi hoşgörülerini tercih etmesi oldukça doğaldı. Fontainebleau fabrikası tezgahlarını gerdi, çizgi filmlerini kopyaladı ve
ayrıca, Henri'nin karısı, korkunç
Catherine de Medici için bazı perdeler üretti, onun korkunç
planlarını oluştururken
kötü bakışları bunlara odaklandı; ancak Henri'nin kendi hırsları vardı, Charles Quint'e karşı kıskançlıkla ilgili olanların yanı sıra küçük hırsları.
Francis I'in
fabrikasını çürümeye bıraktı, ancak
sanatı kendi adı ve şöhreti altında sürdürdü.

Bebek endüstrisine bir yuva vermek için Paris'e baktı ve
zamanın genel vahşeti ışığında, modern medeniyetin ebeveynsiz çocuğundan daha çok bir yuvaya ihtiyaç duyan
şehrin yetimleri için sığınma yeri bulunan bir kurum olan Hopital de la Trinite'e karar verdi. Planın bir parçası,
çalışmalarda yeterince olgun ve zeki olan ve en azından bir sanat olan bir zanaatın yardımcı ayrıntılarını öğrenebilecek çocukları istihdam etmekti. Bu şekilde La Trinite'in altmış kadar yetim çocuğuna geçimini sağlayacak bir
yol verildi. Aralarından biri de ismiyle ünlendi. Bu, daha sonra Gobelins'e katılan gruptan biri olarak önemli bir fabrika olan bu fabrikada
zamanının tüm diğerlerini geride bırakan duvar halıları üreten Maurice du Bourg'du.

Bu tür Fransız duvar halılarını tanımlarken, Gotik şeylerin Rönesans'ın yeni modası tarafından yenildiği ve tüm modellerin İtalyan olduğu unutulmamalıdır. Giulio Romano ve takipçileri okulu, Fransa'da sadece çizimde değil, klasik konuların yeniden canlandırılmasında da modaydı. Sanat dünyasındaki bu durum, La Trinite fabrikasından bir dizi duvar halısında ifadesini buldu.
Bunlar, hafızaya bir alt çizgiyle kaydedilecek kadar
övüldü. Bu set, kapsamlı tasarım ve muhteşem renklendirmeyle _Mausolos ve
Artemisia'nın Tarihi_'ni gösteren on beş parçadan oluşuyordu. Halikarnas Kraliçesi Artemisia ile kastedilenin, dul Fransa Kraliçesi Catherine de Medici olduğu gerçeğinin açıkça ortaya konulmasıyla sete yoğun yerel ve kişisel ilgi gösterildi. Medici, dulların en ünlüsü olarak poz vermeyi ve yaşayan önemine antik ihtişamı eklemeyi seviyordu. Bu _Tarih_'e Fransız yazarlar, belirgin bir Fransız Rönesansı'nın ilham kaynağı olarak önemli bir yer veriyorlar.

Dokumacı, La Trinite fabrikasının şefi Maurice du Bourg iken, sanatçılar Henri Lerambert ve Antoine Carron'du, ancak set çeşitli fabrikalarda birçok kez kopyalandı ve Artemisia, sırayla Fransa'nın iki dul kraliçesini sembolize etti.

Fransa tahtına annesi Catherine de Medici'nin etkisi altında olan zayıf bir genç yorgun bir şekilde tırmandı; ve sonra iki beceriksiz ve son Orleans hükümdarı tarafından dolduruldu, ta ki en sonunda miras ve kılıç sayesinde, o büyük ve kusurlu Navarre Kralı IV. Henri'nin tahtı olana kadar. Savaşarak yerini aldı ve alışkanlık onda güçlü olduğu için, ebedi bir çatışma içindeydi. Bazıları sempatiyle gelişti, ancak IV. Henri muhalefetle gelişti ve bu nedenle Başbakanı Sully tarafından bu konuda karşı çıkılmasına rağmen, hem yüksek hem de alçak çözgülerde goblen dokumak için fabrikalar kurdu. Çatışmadan yeni kurtulmuş krallığında savaşın kanıtları yerine barış sanatlarını görme arzusuyla, halkını hoş bir endüstri yoluna sokmak için her türlü yolu denedi. Yorulmak bilmez
Sully, sabanın yolunu takip etmek için kraliyet kolunu çekiştiriyordu,
insanın kurtuluşunu, maddi ve manevi, tarım yollarında görmek için.
Ancak Henri, kasabalıları olduğu kadar kırsal kesim insanlarını da kayırıyordu ve Nantes Fermanı ile çok sayıda işçiyi terörün esaretinden kurtararak, Paris'te ve yakınlarında goblen fabrikalarını teşvik etmede çok çalışkanlık gösterdi ve bunların hepsi Gobelinlere yol açtığı için bunları ele alacağız.

[Resim: TANRILARIN ZAFERİ (AYRINTI)

Gobelinler, On Yedinci Yüzyıl]

[Resim: TANRILARIN ZAFERİ (AYRINTI)

Gobelinler Goblen]

Henri IV, Başbakanı Sully'nin, kötü lüksün kayırılması olarak gördüğü şeye karşı çıkmasına rağmen,
halkı savaşın yaralarından
kurtulabildiği kadar erken bir dönemde goblen fabrikalarında çalışmaya başladı. Hareketlerini
kronolojik olarak ele alırsak, 1597'de (bu ilk Bourbon'un tahta çıkmasından sekiz yıl sonra) Faubourg St. Antoine'daki Cizvitler evinde yüksek çözgü endüstrisinin kurulmasıyla başlayacağız,
burada La Trinite'li Du Bourg ve aynı derecede ünlü olan ve St. Merri goblenlerinin bestecisi Laurent ile birlikte anılacaktır.[14]

Paris'teki Flaman işçiler aynı zamanda, yaklaşık 1601'de,
kral tarafından teşvik ediliyor ve onun kahyasının koruması altındaydı. Bu
Flamanlar büyük bir endüstrinin çekirdeğiydi, çünkü
onların üzerinde iki ünlü usta, yani Francois de la Planche ve
Marc Comans veya Coomans, hüküm sürüyordu. 1607'de IV. Henri, bu adamların yönetmesi için çağrıldıkları tezgahları kurdu.

Sanatlarında büyük olan bu iki Flaman, aileden ve bir miktar gelire sahip adamlardı, çünkü goblen imalatındaki ilk girişimleri günümüzdekiler gibi özel bir girişimdi. Kendilerine endüstrinin desteği için para üretmeyi düşündüler. Hem sanatçı hem de iş adamı niteliklerini birleştirerek çıraklar aldılar ve ayrıca ticarileşmenin modern yöntemlerde olduğu kadar belirgin olduğu illerde (özellikle Tours ve Amiens) tezgahlar kurdular; yani, daha ucuz işlerin çoğunu daha küçük keselerle değiştirerek, bugün bizi memnun etmeye devam eden daha güzel sanat eserlerinin üretimi için gerekli parayı sağlayan hızlı ve hazır bir pazar bulundu.

De la Planche ve Comans'ın bu prosedür biçimi, 17. yüzyılın başlarındaki insanların basit mali girişimlerinden çok daha derin bir ilgiye sahiptir, çünkü bize o zamanlar ve daha önce hiçbir devlet atölyesinin olmadığı gerçeğini dayatmaktadır. Bu endüstriyi ilerletmek için kamu kesesini kullanmanın bilgeliğini ilk gören Henri IV'tü. Louvre'da Du Bourg'u kurdu. Henri Laurent ile birlikte 1607'de Tuileries'e yerleştirildi ve bu atölye XIV. Louis döneminde Colbert'in bakanlığına kadar sürdü. Yaklaşık 1627'de büyük De la Planche öldü ve oğlu Raphael, Faubourg St. Germain'de kendi atölyelerini kurdu ve tezgahlarından babasının en karlı fabrikasınınkilerle karıştırılabilecek kadar mükemmel ürünler çıkardı. Kronolojik olarak bu gerçek daha sonraya aittir, bu yüzden Henri IV ve usta beyefendiler De la Planche ve Comans'ın etkisine geri dönüyoruz. Eski sarayın adı olan Les Tournelles, bir sürü resmi çağrıştırıyor: Henri II'nin, oğlunun Marie Stuart ile evlenmesi onuruna düzenlenen turnuvada ölümü, ardından bu eski krallar evinin Catherine de Medici tarafından yıkılması ve Henri IV tarafından bugünkü haliyle yeniden inşa edilmesi. Richelieu'nun Louis XIII'ün kısa saltanatını bir heykelle onurlandırdığı yer burasıdır ve Madame de Sevigne burada doğmuştur. Ancak amacımıza daha uygun olarak, Henri IV'ün 1607'de belirli bir goblen fabrikası kurarken kraliyet gözünü buraya diktiği yer burasıydı. Ünlü Comans ve De la Planche'ı buraya yönetici olarak yerleştirmişti. Zamanla, Les
Tournelles'in tezgahları Faubourg St. Marceau'ya taşındı ve bu iki adam
zamanında gelip bunları ve diğer tüm tezgahları kraliyet himayesinde yönettiler.

Müzelerde bu dönemin Fransız eserlerine dair örnekler eksik değildir,
sanatın gelişimini ve Fransa'nın Henri IV döneminde kaydettiği ilerlemeyi gösterir, sınırsız enerjisi ve sayısız ilgi alanı
bugün ona gayretli sıfatını kazandırabilirdi.

Onun hükümdarlığı döneminde, Fransa'yı tek bir büyük ustanın yönetimi altında fabrikaların bir araya getirilmesinin yeterli olduğu noktaya
kolayca getiren faaliyetleri görüyoruz. Henri IV döneminde gelişen fabrikalar La Trinite, Louvre, Savonnerie, Faubourg St. Marceau ve Tuileries'deki bir fabrikaydı. Ancak
hepsini birlik gücünde bir araya getirmek için Louis XIV'ün gücüne ihtiyaç vardı.

Suikastçı Ravaillac, Paris sokaklarında fanatikçe mırıldanarak, Mayıs ayının en güzel ayında, kraliyet arabasına ölümcül hançerini sapladığında, hem saklanıp hem de kasılarak, yalnızca IV. Henri'ye değil, kralın başbakanının muhalefetine karşı halkı için değer verdiği bu endüstrilerin çoğuna da ölümcül bir darbe indirdi. Goblen hikayesi, tarihin bir çerçevesine asılı bir asma gibidir ve bu nedenle kralların ve bakanlarının hikayelerine sık sık atıfta bulunulmalıdır. Her zaman bir hükümdar değil, genellikle tahtın arkasındaki güç hüküm sürdüğünden, Richelieu'nun gücünün, pişmanlık duyulan IV. Henri'nin
hükümünü izleyen bastırılmış Louis XIII'ün saltanatının arkasında yükseldiğini görüyoruz. O zamanki yeni Palais-Royal'in efendisinin, Protestanlar, tüm Fransız soyluları ve kraliçenin mensup olduğu Avusturya Hanedanı için cömertçe
yıkım arazileri dışında, kendi küçük çıkarları vardı.
Zulüm ve yaşam sanatlarında rafine olmuş bu adam için lüks çevre bir gereklilikti. Onun yönetiminde
dokumacılığın ölmesine izin verilmemesi, ancak Büyük Hükümdar'ın organize edip mükemmelleştireceği
güne kadar
desteklenmesi şaşırtıcı değildi.

1643'te, XIV. Louis Avusturyalı Anne'nin rehberliğinde tahta çıktı, ancak etkisini
değerlendirebilmesi için yıllar geçmesi gerekti. Bu arada, diğerleri zarif endüstriyi
destekliyordu. 1647 gibi erken bir tarihte, iki ünlü dokumacı İtalya'dan Paris'e geldi. Bunlar Pierre Lefevre veya Lefebvre ve oğlu Jean'dı. Bunlardan ilki, daha sonra geri döndüğü Floransa'daki bir fabrikanın şefiydi. Jean Lefebvre, Paris'te kaldı, ebeveyn yönetiminden kurtulduğu için yolunu daha da iyi kazandı ve zamanla, fabrika nihayet devletin bir kurumu olarak düzenlendiğinde Gobelins'in yöneticilerinden biri olarak atanma büyük onurunu kazandı.

[İllüstrasyon: GOBELINS BORDER (DETAY) ON YEDİNCİ YÜZYIL]

[İllüstrasyon: ÇOCUK BAHÇECİLİĞİ

Charles Lebrun'dan Sonra. Gobelins, On Yedinci Yüzyıl. Chateau Henri
Quatre, Pau]

XIV. Louis'in naipliği sırasında Paris'in dışında da fabrikalar vardı. Tours'un yüksek çözgü tezgahları o kadar önemliydi ki, büyük Richelieu, rahat saatlerini yumuşatmak için buraya büyük ihtişamlı goblenler siparişi verdi. Rheims Katedrali
hala, goblen dünyasında alışılmadık bir durum olan,
şimdi süsledikleri yer için dokunan güzel perdeleri barındırmaktadır. Bu
perdeler (_İsa'nın Hikayesi_) Rheims'te dokunmuştur, fabrika On Yedinci Yüzyılın ilk yarısı boyunca iyi bilinmektedir. Kilise daha önce başka bir kasabadan Daniel Pepersack tarafından yapılmış
perdeler sipariş etmişti ve onun çalışmaları o kadar beğenilmişti ki, Rheims fabrikasının müdürü yapıldı.[15]

Sadece birkaç yıl süren, ancak bizim için özel bir ilgiye sahip olan bir fabrika, 1658'de kurulan Maincy'dekidir. Burada, isimleri Gobelins'in refahıyla eşanlamlı olan büyük Colbert ve Lebrun'dan bahsederiz. Lebrun, Maincy'deki fabrika için
çok güzel karikatürler yapmıştır, özellikle de şu anda Paris'teki Gobelins Müzesi'nde asılı olan _Meleager'in Avı_ karikatürü. Louis Blamard, Flaman olan ve daha sonra yeni kurulan Gobelins'in tezgahlarını işletmek üzere Paris'e çağrılan işçilerin yöneticisiydi ve
transferin nedeni o günün büyük insanlarının tarihinin bir parçasıdır.

Richelieu ölürken gücünü Mazarin'e devretmişti ve o da bunu o güne kadar mümkün olan her
acımasızlıkla kullanmıştı. Zenginlik ve zarafet arzulamıştı ve bunlara sahip olmuştu; sarayında gününün veya önceki bir dönemin en güzel sanat eserlerini toplamıştı. Mazarin'den sonra büyük, ikonoklastik, talihsiz Foucquet geldi.

Kısa süreli bu goblen fabrikası Maincy yakınlarındaki Foucquet'in Vaux malikanesinde kurulmuş ve kısa süre sonra yıkılmıştı. Güzelliğe olan gözü ve kralların lüksüne olan arzusuyla
güçlü Maliye Müfettişi, kendisi için o zamanın ihtişamının
ürettiği
bir şato inşa etti. Her türlü can sıkıntısından
kaçmak için Paris'ten yeterince uzaktaydı ve
güzel bir parkın içinde, en harikulade bahçelerle çevriliydi.
Bittiğinde, Fransa'nın güzel koynunda bir mücevher gibi yatıyordu.
Büyük
müfettiş, saray halkını güzel
çevresinde harikulade bir şölene davet ederek genç kral Louis XIV'ü memnun etme fikrini tasarladı.

Foucquet dünya adamıydı ve saray adamıydı, insanın hafif tarafını nasıl memnun edeceğini ve sosyal konumunu kendi çıkarları için nasıl kullanacağını biliyordu. Fransa ona "bakımsız" diyor, ancak gücü ve tesadüfen devletin gelirleri, kral ve saray için bir eğlence günü yaratmak için harcandığında, zevki ve yeteneği, o sanatsal şenliklerin olduğu günlerde bile aşılması zor bir şölen olduğunu gösterdi. Büyük bahçeler, çiçeklerin ve asmaların, çimenlerin ve bosquetlerin, terasların ve çeşmelerin tüm güzelliğiyle kullanıma sunuldu. Misafirler, şehir hayatından bıkmış bir şekilde geldiklerinde, kafesten çıkarılmış kuşlar gibi büyüleyici bir yerde serbest bırakıldılar ve Doğanın güzelliğine, çiçekler kadar neşeli giyinmiş insanların güzelliği de eklendi. Kral, zevki için her şeyi incelemeye davet edildi, bahçelerde ziyafet çekmesi ve muhteşem şatoda dinlenmesi istendi. O zamanlar gençti, yirmili yaşlarının başındaydı ve lüks şimdikinden daha gençti, bu yüzden zamanını neredeyse çocuksu zevklerle geçirmekten memnundu. _Açık havada_ oynanan bir oyun, bizimki gibi bir saatlik bir mesele olmayan, ancak uzun gün ve akşamı uzatan bir kraliyet
bahçe partisi için neredeyse bir zorunluluktu. Moliere, kralın kaprislerine yönelik ışıltılı hicivleriyle hazırdı ve
oyuncular, vodvil ve _cafe
chantant_'ın yalnızca kendi zevkleri için düzenlenmiş bir kraliyet yeniliği olduğu bir seyirci önünde bahçeye
dans etti.

Zarif genç kralı ve saray halkını, sofistike bir açık hava ortamında, çimenli yollarda dolaşırken, gül kemerlerinin altında
oyalanırken, gülümseyen bir yüzün yanına bir çiçek toplarken, o zamanlar dalkavukluk eden ustalar olan hizmetçilerin
yemek ve içmek için zarif şeyler sağladığı yerde dururken görmek kolaydır. Madam de Sevigne oradaydı, dikkatli bir göze sahipti, bu sırada bu görkemli etkinliğin ev sahibi olan
Müfettiş Foucquet'nin figürüyle fazlasıyla meşguldü. Bu zarif hanımefendi, buklelerle saçlarını yapmış, dantel ve yumuşak ipeklerle sarılmış, hiçbir şekilde neşeli bir görünümden yoksun değildi, ancak
zihni zamanın işaretleriyle derinden meşguldü. Şatonun tüm zarafeti, terasın, bahçenin ve
bosquet'in tüm baştan çıkarıcı güzelliği, oyun ve havai fişek gösterilerinin tüm baharatlı sürprizleri, neydi bunlar? Sadece bir tebaanın Majesteleri Kral'a zevk vermek için ilgisiz çabasıydı.

Foucquet'i, sürekli artan gücü ve serveti, sanatlara himaye etme,
koleksiyon yapma ve hatta bir kral gibi
kendi sarayı ve hediyeler için
dokuma tezgahlarını kurma becerisini uzun zamandır kıskananlar vardı. Haziran ayının bu muhteşem
şöleni, hazdan daha fazlasını yaptı, gözün şehvetini tatmin etmekten daha fazlasını yaptı. Aslında, neşeli oyunlarda kaybolmuş, zarif güzelliklerin ve çekici
erkeklerin bir araya gelmesiydi; gerçekte, kıskançlık ve kötülüğe teşvik edici ve yıkıma yol açan bir araç olduğu ortaya çıktı.

Bu harikulade şenliğin gözlemci konukları arasında
genç, hırslı, istekli Colbert de vardı. Foucquet'in yapısındaki delikleri görmekte gecikmedi, diğerleri de. Ve böylece, fısıltılar krala ulaştı.
Foucquet'in düşüşü, kıskançlığın eski hikayesidir, insan üstlerini mahvederek
yükselmeye çalışır, ihtişamları kendilerine yaklaşanlardan nefret eder. Foucquet'in krala sunduğu eşsiz eğlence
hiç sayılmadı. Louis, Paris'e gitmeden önce bile, bu geniş ve verimli araziyi satın alan, vizyonun sınırına kadar uzanan paranın, görkemli
şatonun inşasını yapan paranın, o zevkler gününün savurgan zevklerini ödeyen paranın nereden geldiğini sormaya başlamıştı. Foucquet, kralın güvenini ve hayranlığını kazandığını düşünüyordu. Fakat, ayrılırken, Louis soğuk bir şekilde, "Alışkın olduğunuz üstün lüksü
gördüğümüzden, sizi zavallı sarayımıza davet etmeye bile cesaret edemeyiz." dedi. Korkutucu bir kesik, ama Müfettiş Foucquet'nin işlerine yönelik soruşturmaların ardından gelen kadere sadece bir saman çöpü. Tutuklanması ve mahkumiyeti izledi ve sonra ancak müfettişin hayatıyla
sonlanan on sekiz kasvetli yıl hapis cezası. Madame de Sevigne onu başlangıçta gördü,
kahramanı için ağladı, ama bir süre sonra o da onun
yorgun yıllarından uzaklaştı.

[İllüstrasyon: ÇOCUK BAHÇECİLİĞİ

Charles Lebrun'dan Sonra. Gobelinler, On Yedinci Yüzyıl. Chateau Henri
Quatre, Pau]

[İllüstrasyon: GOBELİNLER GROTESQUE

Musee des Arts Decoratifs, Paris]

Tutuklanmasıyla birlikte Maincy yakınlarındaki Vaux Şatosu'nun ihtişamı sona erdi ve böylece goblen dokumacılığında çok güzel
sonuçlar elde edilen fabrika da sona erdi. Yine de çaba
boşa gitmedi, çünkü goblenlerin bir kısmı kaldı ve fabrika bazı ünlü adamların
eğitildiği okuldu.

Louis XIV'ün o gün Vaux'da, Gobelins'in henüz yeni kurulduğu dönemde Paris'te müdür olarak görevlendirdiği Lebrun'un mükemmelliğini keşfetmiş olması kolay olabilir. Hapishanede boşa giden Foucquet, bunun ve onu korumak için en istekli olan büyük Colbert'in ilerlemesi üzerinde düşünmek için çok saat harcadı. Bu şeylerin olması Fransa için iyi oldu, tarihi ilgimizi çeken sanat endüstrisi için iyi oldu; ancak yine de, hapishane parmaklıklarıyla kafese kapatılmış ve endişelendirilmiş deha ve enerji dolu adama karşı bir zaaf hissediyoruz, çünkü o, dünyanın her zaman ihtiyaç duyduğu inisiyatif ve cesaret göstermişti. Foucquet'in fabrikası üç yıl sürdü. Oudenarde'li Louis Blamard veya Blammaert tarafından yönetildi ve Enghien'deki fabrikalardan gelen Jean Zegre adında bir dokumacıyı istihdam etti, işler yeterince biliniyordu ve fark edildi. Lebrun burada beste yaptı ve
Rubens'in etkisi altına girdi, bu etki o günün görkemli sanatına nüfuz etti. Lebrun'un en erken eserleri, üç parça, daha sonra Rubens'in _Konstantin Tarihi_ adlı eserinin bir setini tamamlamak için kullanıldı. _Müzler_ Lebrun'un Vaux Şatosu için bestelediği bir setti. Bu setin cazibesi, ne yazık ki, her şey birkaç parçadan ibaretken bile, hayranlık uyandırıcıdır.

Foucquet'nin utancı, XIV. Louis döneminde Gobelins fabrikasının kurulmasının son belirleyici nedeniydi, bu eylem, Paris fabrikalarının bu kısa incelemesinden sonra (ve Paris dışındaki düzensiz vakalara bir göndermeden sonra) sonunda ele alabileceğimiz bir konumdayız. Gobelins fabrikasıyla ilgili bilgi arayışı, bizi en çiçekli ve en fırtınalı yollardan, güneş ışığından ve karanlıktan, ta kendi zamanımıza kadar götürür.

[Resim: GOBELINS TAPESTRY, AFTER LEBRUN, EPOCH LOUIS XIV

New York'taki Wm. Baumgarten, Esq. koleksiyonu]

[Resim: THE VILLAGE FETE

Gobelins Tapestry after Teniers]

DİPNOTLAR:

[14] Burada belirtilen gerçekler için bkz. E. Muentz, "Histoire de la
Tapisserie" ve Jules Guiffrey, "Les Gobelins."

[15] Bkz. Loriquet, "Les Tapisseries de Notre Dame de Rheims."

BÖLÜM X

GOBELINS FABRİKASI, 1662

Colbert, kral Louis XIV için Foucquet'in şatosunun tezgahlarının yönetimini üstlenmenin bilgeliğini gördü. Seyahat, ilgi çekici noktaların yoğunlaşmasını arzu edilir kılacak kadar zor olduğundan, Colbert Vaux'daki dokuma tezgahlarını Paris'e taşıdı. Bunu yapmak için önce bir yaşam alanı ve Paris'in kenarında Bievre adlı küçük bir derenin aktığı bir bina koleksiyonu olan Hotel des Gobelins'i bulması gerekiyordu. Sieur Leleu o zamanlar sahibiydi ve binaların satışı 6 Haziran 1662'de yapıldı.

Bu, satın almanın sadece başlangıcıydı, çünkü XIV. Louis, aklındaki büyük endüstrilerin çeşitli kullanımları, her türlü sanat ve zanaatın geliştirilmesi ve işçilerin konaklaması için bitişik evler ekledi.

Binanın orijinal sakinlerinin hikayesi anlatılamayacak kadar iyi biliniyor. Vicdanlı "kırmızı boyacıların" basit hikayesi, hala ayakta duran ve ziyaretçilere açık olan bina koleksiyonunun şu anki girişindeki mermer plakada anlatılıyor. Bu, Alice'in Düşesi'nin bunu belirtmesi gerekmeyen, ahlaki bir ders içeren, bariz ve basit bir ahlaki ders içeren bir hikaye ve çok şey borçlu olduğumuz bir emeğin dürüstlüğünü güçlü bir şekilde yansıtıyor.

On Beşinci Yüzyılın sonlarında Gobelin kardeşler, boyamacılık olan mesleklerini ve Venedik'in parlayan şehrinde gösteriş yaparken gördükleri türden kırmızı bir boya üretme hırslarını sürdürmek için Paris şehrine geldiler. O günlerdeki mesleğin püf noktası, boyaların hoşuna gidecek kalitede bir su bulmaktı.
Seine'e doğru yumuşakça akan Bievre adlı küçük nehir veya daha doğrusu dere, gereken niteliklere sahipti ve onun mırıldanan
inişiyle Jean ve Philibert, servetlerinin çadırlarını kurdular.

Onlar da o kadar başarılı oldular ki, daha sonraki yüzyıllarda torunlarının sadece mülk sahibi değil, aynı zamanda tarım yapan ve ticaret veya takastan uzak beyefendiler haline geldiğini duyuyoruz. İsimleri her zaman ünlüdür, çünkü sadece iki orijinal boyacının hikayesini değil, aynı zamanda dokumadaki sonraki çabalarını da anlatır ve sonunda el tezgahının en iyi modern ürünü anlamına gelir. Tıpkı Arras'ın 14. yüzyılda goblene adını vermesi gibi, Gobelinler de onu XIV. Louis zamanına, hatta günümüze kadar, özellikle de goblen kelimesinin burada olduğundan çok daha az kullanıldığı Avrupa'da, vermiştir.

Şu anda Gobelinlerde bulunan tableti tekrar okuyalım, çünkü Latin Mahallesi'ne yaptığımız aceleci bir ziyarette gözden kaçırmış olabiliriz. Serbestçe çevrildiğinde şöyle okunur: "Bu Paris semtine ve goblen imalatına isimlerini bırakan kırmızı boya tüccarları Jean ve Philibert Gobelin, 15. yüzyılın sonunda Bievre kıyılarında atölyelerini kurmuşlardı."

Başka bir yazıt zamanda büyük bir sıçrama yapar, Fransa'nın bu sanatta lider olmadığı
yüzyılları atlar ve
IV. Henri'nin bilge bakımı altında uyanan güçle yeniden başlar. Şöyle okunur:

"Nisan 1601. Flaman goblen
dokumacıları Marc Comans ve Francois de la Planche, atölyelerini Bievre kıyılarına kurdular."

"Eylül 1667'de Colbert, Charles Lebrun'un yönetimi altında
Tacın mobilyalarının (_meubles_) imalatını Gobelins binalarına kurdu."

Tablet, Fransa'da modern goblen endüstrisinin başlangıcı olarak zihnimizde sabitlenen tarihi, 1662 yılını atlıyor, ancak bunun tek nedeni daha genel bir öneme sahip bir tarihle, Gobelins'in sarayların ve şatoların lüksü için her türlü zarif ürünün, sadece goblenlerin değil, aynı zamanda muhteşem mobilyaların, metal işçiliğinin, kakmaların, porselenlerin montajının ve şanslı insanların evlerini döşemek için kullanılan her şeyin üretildiği bir fabrika haline getirildiği zamanla ilgili olmasıdır. O 1667 yılında, işçilerin ticarileşmesine bağlı olmayan, devlet tarafından desteklenen atölyeler kuruldu. Bu, Boulle gibi muhteşem mobilyalarının, Riesner'in kakmalarının, Caffieri'nin metaldeki harikalarının, o zamanlar Çin'den katı sır veya eksantrik süsleme güzellikleriyle gelen vazoların bile süslenmesi için geliştirilmesini mümkün kıldı. Louis XIV'ün bu konulardaki başarısının büyük sırrı burada yatar, Tacın hazineleriyle sanatçıları sadece yaşamanın gerekliliğiyle ödüllendirdi ve her birini kendi özel
sanatını en iyi şekilde ifade etmesi için serbest bıraktı. Bireysel mali girişimin günü geçmişti. Diğer zamanların goblen ustaları hem çalışmak hem de endişelenmek zorundaydı. Sanatçı ve aynı zamanda ticari adam olmak zorundaydılar, hayali bir kombinasyon.

Bir goblen fabrikasının bakım masrafı hesaplanamaz bir yüktü. Bir adam, bir sanatçının bir şövale kurması gibi tek bir tezgah kuramaz ve tek başına dokunmuş sanat eserini üretemezdi. Dokumadan başka konular goblen yapımına gider, tasarım için çizgi filmlerle, boyalarla, yünlerle, ipliklerle vb. ilgili konular;
bu yüzden birçok el çalıştırılmalı ve bunların hepsi ödenmelidir. Çıraklık sistemi çok yardımcı oldu, ama yine de atölyenin ustası mali işlerinden sorumluydu ve malları için bir pazar bulmak zorundaydı.

Kral tüm bu sorumluluğu omuzlarından alıp sanatçılara ve zanaatkarlara "Sanat Sanat İçindir" veya o günün eşdeğer sloganı neyse onu söylediğinde ne kadar da rahatladı. Burada işçi için konfor sağlanmıştı, Gobelins'de veya erdemin ödülü olan o büyük sığınma evi Louvre'da bir konut vardı. Ve şimdi bir adamın işi için bir pazar, kralın başı olduğu ve gözdelerinin yakından takip ettiği bir kraliyet pazarı sağlanmıştı.

Paris'in dört bir yanına dağılmış atölyeler ruhen müttefikti, hepsi önceki hükümdarların teşvikinin sonucuydu, ancak Le Grand Monarque'ın bir araya gelip bir devlet dayanışması oluşturması gerekiyordu.

Başkaları işi yapsa bile kralların itibarı olmalı. Bu fabrikayı organize etmek yetenekli Colbert'in emeğiydi. O zamanlar lehindeydi. Keskin zekası muhteşem haydut Foucquet'yi devirmede yardımcı olduktan sonra ve gücü Fransa'ya o kadar iyi hizmet ediyordu ki
sonunda onu da haksız yere rezil eden kaçınılmaz kıskançlığı
başına getirdi.

Colbert, o zamanlar, bir Devlet Bakanı, Fransa Ordusu'nun başı ve birkaç başka şey olmasına rağmen, Gobelin'lerin kaderini
elinde tutuyordu. En yetenekli kişi yardımcılarını en iyi seçen kişi olduğundan, Colbert yeni
düzenlenen kurumun uygun yöneticisini kendi vatandaşları arasında aradı. Charles Lebrun'u seçti.

İsmin kendisi bile yeterli görünüyor. Sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir sanatçı lideri, bir yönetmen, bir montajcı, bir harmanlayıcı olarak yeteneğin somut ifadesidir. Gobelins'e, halihazırda orada bulunanlara ek olarak, La Trinite'den çırakları, Faubourg St. Germain'den dokumacıları ve Louvre'dan çırakları çağırdı. Jean Jans, Jean Lefebvre ve Henri Laurent yönetiminde üç yüksek çözgü atölyesi kurdu; ayrıca Jean Delacroix ve Jean-Baptiste Mozin yönetiminde iki düşük çözgü atölyesi kurdu. Versay'ın dekorasyonuyla görevlendirildiğinde, yönetimi altında farklı kapsamlarda elli sanatçı vardı ve bu tek başına onun birleştirme ve yönetme, harmanlama ve düzenleme gücünü gösteriyordu. Gobelins'deki işçilerin sayısı iki yüz elliye kadar çıkıyordu ve çıraklar lejyondu. On veya on iki önemli sanatçı duvar halıları için tasarımlar oluşturdu, ancak Lebrun'un zihninin her şeye hükmettiği görülüyor; dehası onların ilham kaynağıydı. O günün dekoratif sanatına nüfuz eden kişi oydu. O görkemli çağda diğerlerinden daha fazla sanatsal eserin tonunu etkiledi. Kral diyebiliriz, krala ithafen adlandırılmış
stillerimiz olabilir, ancak onları oldukları hale getiren Lebrun'du. Zamanın ruhu oradaydı, hükümdar ve insan bunu yarattı, ancak bunu sanatta ifade etme yeteneğine sahip olan Lebrun'du. Fransa'nın tamamen uyanık olduğu, aslında sanatının uyuşukluğuna
başlayan İtalya'dan daha fazla uyanık olduğu bir zamandı; yakın zamanda vahşetten çıkan o
kaba kuvvetle güçlüydü ve ihtişamını ciddiye alıyordu.

En azından kralın tutumu buydu. Hiçbir hafiflik, hiçbir
coşkulu alaycı mizah, pozunun ağır ihtişamını asla bozmadı. Ve kralın bu görkemli pozu, Lebrun'un dekorasyonun ağır ihtişamında ifade edildi. O zamanın duvar halıları, günün ruh halini konuda, bordürde ve renkte gösterir. Her şey muhteşem, görkemli.

Rubens, Fransa'dan olmasa da, ihtişamlı stiliyle Avrupa'ya hükmetti.
Zamana uygun, zarafetten ziyade gücü ifade eden, ancak ele aldığımız sanatta muhteşem bir dekoratif değere sahip bir stil. Flanders ilham almak için ona baktı ve onun liderliği her yerde takip edildi. Onun erkeksi eseri ilham verme, başkalarına coşku aktarma gücüne sahipti ve bu nedenle dekoratif sanattaki gelişmelerin çoğundan, bu sanatın entelektüel bir temelde yeniden kurulmasından
sorumluydu. Ellerinden çıkan tasarımlar dolu, görkemli ve
kendini iddia eden; uyum ve orantı vardı.
_Antonius ve Kleopatra_ serisinin ve bu ciltte verilen tabloların
incelenmesi bunu ortaya koyacak ve doğrulayacaktır.

[İllüstrasyon: RUBENS'İN TASARIMI]

[İllüstrasyon: RUBENS'İN TASARIMI]

Lebrun'un yüzyılı Rubens'inkiyle aynıydı, ancak birincisi Latin sanatına karşı ince bir duyguya sahipti, ki bu da ilk eyaletinin hoşnut etmek olduğunu bilir. İki adam arasındaki karşılaştırma çok da ileri götürülmemelidir, çünkü Rubens esasen bir ressamdı, dekorasyon alanına yalnızca hayal gücünün taşmasıyla saldırırken,
Lebrun'un hayatı ve yeteneği tamamen sarayları ve şatoları güzelleştirmeye yönelikti. Yine de Rubens'in çalışmaları Brüksel'de goblen dokumacılığına taze bir ivme kazandırırken, Lebrun Fransa'da buna ilham veriyordu.

Lebrun, daha sonra, bir sanatçı ve zanaatkar ordusunun yeteneğini ve emeğini yönetmek ve onları uyum içinde çalışır durumda tutmak zorundaydı. Bu hiç de kolay bir iş değildi, çünkü tek bir sanatçıya bütün bir resmi
kompoze etmek için izin verilmiyordu, ancak her biri kendi uzmanlık alanı için alınıyordu. Bir sanatçı
figürleri, bir diğeri hayvanları, bir diğeri ağaçları ve bir diğeri mimariyi çiziyordu; ancak tümünü
kompoze eden ve uyumlu hale getiren yönetmen Lebrun'du. Dolayısıyla, aslında kendisi tarafından
kompoze edilen duvar halılarının sayısı az olsa da, diğerlerinin çalışmalarını
düzenleyen onun büyük aklıydı. O orkestranın lideriydi, diğerleri ise onun kontrol ettiği
enstrümanlardı.

Lebrun'un kendi kompozisyonu için daha fazla zamanı olduğu zaman Vaux'daydı. Orada _Les Renommes_ adlı, saf dekoratif kompozisyonun başyapıtları olan bir seri üretti. Bunlar Maincy Şatosu için
portiere olarak tasarlanmıştı. Bunlar
Gobelinler için model oldular ve kraliyet kapılarında asılmak üzere dokundular, Foucquet'nin kapıları o zamanlar demir çubuklarla kaplıydı.

Gobelinler, Lebrun'un bir sanatçı olarak ilk çıkışını yapan bu güzel modelden sonra yetmiş iki set dokudu. Foucquet ona daha
iddialı bir eser vermişti; bu, Raphael'den sonra bir süit, _Konstantin'in Tarihi_'ni tamamlamaktı. Rubens, bu konuya yeniden moda olan taze bir popülerlik kazandırmıştı. _Meleager'in Tarihi_ Vaux'da başlatıldı ve Gobelinler'de tamamlandı. Daha sonra,
Vaux unutuldu veya en azından geçmişte kaldı, Lebrun'un dekoratif
dehası, on iki asma bulunan _Aylar_ veya _Kraliyet Konutları_ adlı seride ifadesini buldu.

Bu sonuncularda şema, dekorasyonun mükemmelliğidir, konu iyi bastırılmış, ancak o kadar incelikli bir şekilde yerleştirilmiştir ki, mütevazılığına rağmen, göz hemen onu arar. Uzaktaki şato, Zodyak burcunu yukarıda tutan motif, muhteşem sütunlardan ve orta zeminin yeşilliklerinden bile önce görülür.

Böyle bir asma, ona bakanın hayal gücüyle güzel oyunlar oynama gücüne sahiptir. Pürüzsüz ve sağlam sütunlar, onu hemen lüks bir yerde ilan eder. Ön plandaki sütunların ötesinde, ancak dokunulabilecek kadar yakın, hoş bir gölge oluşturacak ağaçlar vardır ve
daha ötede, çok uzakta, güzel bahçelerin içine yerleştirilmiş şato, hatta
sevimli Louise de la Valliere'in vicdanı onu manastıra sürükleyene kadar mahkemesini kurduğu şato.

Lebrun'un generalliği altında dokunan en ünlü set, kralın ihtişamının _Kralın Tarihi_ olarak bilinen muhteşem reklamıydı. Louis her şeyden önce insanların önünde muhteşem bir şekilde görünmesini talep etti. Yaşayan veya ölmüş olsun, tüm kralların ve imparatorların ihtişamını kıskanıyordu. Süleyman'ın ihtişamı bile ondan daha yüce bir şeyi temsil etmemeliydi. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, ihtişam onun zevkiydi, tören onun tatminiydi. Bunlara, mizah duygusunun parçalayıcı saldırılarını bilmeyen doymak bilmez bir kibir eklerseniz, derin bir hayranlıkla beslenebileceğimiz bir adamımız olur.

[İllüstrasyon: RUBENS TASARIM]

[İllüstrasyon: GOBELINS DOKUMA. RUBENS TASARIMLI

Madrid Kraliyet Koleksiyonu]

_Kralın Tarihi_ için konular, saltanatının ilk on iki yılındaki resmi törenlerden seçilmiştir. Lebrun'un tüm ruhunu verdiği görevi, efendisinin gücünü ve ihtişamını kutlamak, kralı sürekli olarak yaşayan en büyük şahsiyet olarak göstermek ve uzun süredir ölmüş kraliyet rakiplerine karşı korkularını yatıştırmaktı. Bir erkek olarak hayatı, evliliği, diğer uluslarla yaptığı
antlaşmalar ve çeşitli savaşlarda veya askeri fetihlerde bir asker olarak yaptığı eylemler resmedildi. Son olaylarda orada bile bulunmamıştı, ancak kralın yüceltilmesi söz konusu olduğunda şairlik yetkisi verilmişti. Bir kralı çevreleyen iltifat, ona Palatinate'deki zulümlerinin ve sürekli savaşlarının onun için büyük bir şan olduğunu düşündürdü.

Bu setteki _Louis XIV'ün Gobelinlere Ziyareti_ adlı goblen, konumuzla son derece alakalı olduğu için bizi fazlasıyla ilgilendiriyor. Resimde, kral, Kraliyet Fabrikası'nın avlusunda ihtiyatlı bir şekilde dururken, sanat ve zanaat ustalarının şaheserlerini önünde yığdığı görülüyor. (Sayfa 114'teki levha.)

Bu görkemli duvar süslerinin bordürleri, orijinal set görülebildiğinde tadına varılabilir, çünkü bordürler Lebrun'un özel bakımıdır.
Hükümdarlığın sonlarına doğru eklenen üç parça farklı bordürlerle çizilmiştir ve Lebrun'un vefatından sonra meydana gelen bordür kompozisyonundaki değişiklik gibi, kötüleşen değişime dair daha güçlü bir örnek verilemez. _Kralın Hayatı_ setindeki parçalar kırk adetti; daha sonrakilerin eklenmesiyle kırk üç adet oldu. Bunlar, sonraki yıllarda birçok kez tekrarlandı, ancak düşük eğrilikte, küçültülmüş boyutta ve Lebrun'un orijinal seri için kendi eliyle oluşturduğu
mükemmel dekoratif bordür olmadan.

Francois de la Meulen, Lebrun'un bu ünlü setin yönetimindeki yetenekli yardımcısıydı. Çalışmaya alışkın sekiz sanatçı, karikatürlerle görevlendirildi, ancak Lebrun her şeye öncülük etti. Saf dekorasyon alanlarında spor yapma cazibesinin onu
kendi bordür kompozisyonuna yöneltmesi ilginçtir. Bu bordürler, dekorasyonda mükemmelliğin zirvesidir, güç, zarafet ve saflıkla doludur. Klasik olanı ima ederler, ancak saatin sıcak kanıyla doludurlar; Yunan'dırlar, ancak Fransız'dırlar ve Fransa'nın dünyaya sağladığı
yüzyıllarca süren güzel tasarımın habercisidirler.

Bu goblenlerin renklendirmesi bize güçlü görünüyor, ancak rahatsız edici bir ton gücü değil, konuya güç katıyor. Bu süitte goblenleri orijinal amaçlarından uzaklaştıran ve onları yünden yapılmış resimlere dönüştüren
acımasız bir değişimin gerçekleştiği suçlaması yapılıyor. Bu değişim kesinlikle daha sonra gerçekleşti, göreceğimiz ve kınayacağımız gibi, ancak şu anda renkler nispeten düşük sayıda tutuluyor. Bunun kanıtı, Gobelins fabrikasının yakın yıllarda bu asmayı yeniden üretme amacıyla incelediğinde yalnızca yetmiş dokuz tonun keşfedilebilir olmasıydı.

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS GOBELINS FABRİKASINI ZİYARET EDİYOR

Gobelins Goblen, XIV. Louis Dönemi]

Lebrun'un bu serideki görevi, kendisine göre
çok daha basit görünüyor, çünkü o zamanın işleri tasvir edilenlerdi. Bunlar anın olaylarıydı ve bunlara katılan kişiler tanınabilir portrelerle verilmişti. Bugünün Ulusal Başkanımız tarafından bir temel taşının koyulmasını tasvir eden bir
duvar halısı, her biri modern kıyafetler içinde, her yüz bir portre ve Lebrun'un görevi yeni bir ışık altında görünüyor. Yine de bunu Louis'in aşırı beslenmiş kibrini tatmin eden ve günümüzün sanatseverini fazlasıyla tatmin eden bir şekilde başarabildi.

_İskender'in Tarihi_ adlı set Lebrun'un ünlü eserlerinden biridir. Konu olarak, Louis'in karşılaştırılmaktan hoşlandığı Yunan Fatihi'ni tasvir etmek için Güneş Kralı'nın zamanının işlerinden uzaklaşıyor. Bizim için klasik elbise, 17. yüzyılda Fransa'nın muhteşem tuvaletlerinden daha az ilgi çekici ve Granicus savaşı, XIV. Louis'in hayatından sahnelerden daha az ilgi çekici. Ancak bu ünlü bir set ve aynı setin resimleri Louvre'da bulunabilir. Başlangıçta duvar halıları sadece beş taneydi, ancak daha büyük olanlar her biri üçe bölündüğünden, sayı arttı. Gobelins fabrikası birkaç set dokudu ve model popüler hale gelince, Brüksel'de ve başka yerlerde birçok kez kopyalandı, genellikle çizimde, bordürde ve renkte üzücü değişiklikler yapıldı.

Bakan Colbert ile sanatçı Lebrun arasındaki bu harika işbirliği döneminde Gobelins'de üretilen başka süitler de vardı. Colbert, devlet ekonomisindeki bilgeliğiyle, önceki bakanlığın tahribatını onarmıştı ve hazineyi hükümetin ihtiyaçları ve kralın hoşgörüleri için doldurmuştu. Liberal sanatlar için, bunları feodal vahşet ile modern medeniyet arasında bir dağ sırtı gibi yükselen bu harika zamanda
geliştirilmesi gereken konular arasında sayması iyi oldu.

Ancak Colbert, güçlü bir konumda olmasına rağmen, henüz kanayan Fransa sınırları içindeki herkesi yöneten mutlak monarşinin despotluğundan dolayı acı çekmemişti. Louis, gençlik onu terk etmeden önce, din adına insanlara korkunç zulüm yapmaya başladı ve ayrıca hoşgörülü bir sol mahkeme kurdu. Bunlar için yapılan muazzam harcamalar Colbert tarafından tasfiye edilmek zorundaydı.
Efendisine sadık kalarak parayı üretti.

Louis'i kraliyet cazibesi sarmıştı, Avrupa'nın en görkemli
monu olarak konumundan gurur duyan bir halk tarafından idealize edilmişti; ancak
Colbert bir vergi tahsildarı ve bir zulümcü olarak kınandı, yine de
kralını koruyabilmek için sessizce acı çekti. Ölmeden önce,
Louvois kralın gözünde bile itibarını zedelemişti ve bir kalabalığın
önüne geçmek için geceleyin düzenlenen cenaze töreni acınası bir gerçekti. Fransa şimdi onu
yeniden göreve getirdi, diyor modern insanlar--ama kaderin cilvesi bu.

BÖLÜM XI

GOBELİNLER FABRİKASI (_Devam_)

Colbert 1684'te çok uygunsuz bir şekilde öldü ve
düşmanı ve bu konuda Fransa'nın düşmanı, kıskançlık ve
zulüm adamı, Louvois tarafından yerine geçildi. Uzun zamandır Colbert'in başarısından nefret ediyordu,
Colbert'in orduyla rekabet edebilecek kadar önemli gördüğü bir donanma
kurmasını kendine bir hakaret olarak görüyordu,
bu donanmanın yönetimini kendisi üstlenmişti.

Colbert'in sopasını elinde bulduğunda, hem vurmak hem de yönetmek insani bir davranıştı ve darbelerinden biri Gobelins'in, Lebrun'un başına geldi. Böylece tarih goblene örüldü. Lebrun hemen tahttan indirilmedi; önce muhteşem kanatları kırpıldı, böylece sanatsal özgünlüğe doğru uçuşları kısıtlandı. Bu önemsiz zulmün uyuşturucu bir etkisi oldu. Yeni modeller teşvik edilmedi.
Garip bir şekilde, kralı yücelten sahneler artık yeniden üretilmiyordu, ne de büyüklüğü Louis'in rekabet etmesi gereken İskender gibi antik kralların sahneleri.

Goblenin hikayesini, zamanın hikayesini anlatmadan anlatmak mümkün değildir, çünkü daha küçük eylemler daha büyük eylemlerin sonucudur. Louis XIV'ün hayatında bizim hikayemizden ayrılamaz konular vardır. Bunlar, hayatının, kraliçesi Marie Therese'den çok daha yücelttiği üç kadınla, iyi bilinen, çok övülen hanımlar de la Valliere, de Montespan ve de Maintenon ile olan ilişkisidir.

Colbert'in ölümünden önce bile, Louvois ordusuyla birlikte, kralın dini zulümlerini ve savaşlarını teşvik etmişti ve kısa bir süre sonra, şair Scarron'un dul eşi kraliyet eşi oldu.
Gerçekten de, o zamanlar zulümler acımasızdı. Louis'in, zayıf Le Tellier'in eliyle Nantes Fermanı'nı iptal ettiği yıl, Louvois'ya devlet hazinesini boşaltmak için yeterli bir bahane verdi. Askeri harcamaları bir bahane yaparak, elini Gobelin'lere doğru çevirdi ve müdür Lebrun'u, görkemli duvar halılarının üretimi için çok gerekli olan altın iplikleri bile reddetmeye zorladı.

Ve böylece bir süre tezgahların üretimleri alışılmış zarafetinden yoksun kaldı. Madame de Maintenon döneminde, kasvetli bir dinin ruhu saraya
da nüfuz etti. Tüm Fransa bundan muzdaripti ve bu din adına her eyalette inanılmaz dehşetler işlendi. Paris, burjuva yaşamına müdahale edecek kadar iyi bilgilendirilmemişti, ancak sarayda Madame de Maintenon'un ikiyüzlü ruhu, kendini beğenmişliği bir erdem haline getirdi.

Bu dindar doğruluğun neredeyse gülünç bir sonucu, Gobelinler'de verilen belirli bir emirdi. Madame de Maintenon önde gelen burnunu fabrikanın kapıları arasına sokmuş ve Raphael, Giulio Romano ve klasikçilerin modellerinden dokunan goblenlerin oradaki reprodüksiyonunda öfkeli bir tevazu kokusu almıştı, Lebrun'un hayal gücünün engellenmesinden sonra büyük ilgi gören karikatürler. Olimpos'taki çıplak tanrılar giydirilmeli, demişti bu dindar ve mütevazı hanım.

Bu, onun rolü için çok iyiydi, çünkü kral üzerindeki etkisi, ağır erdemli duruşunda kökleşmişti; ancak Gobelinler'de, goblen yapımcıları, resimli giysiler dokuyarak ve bunları Apollon'un kıvrak uzuvlarının ve Venüs'ün güzel kıvrımlarının kesildiği
askılara yerleştirerek daha da ileri götürmeye çalıştıkları namusluluğa uzun ve yüksek sesle gülmüş olmalılar. _Paris'in Yargısı_ olarak adlandırılan asma, zamanın inceliğine uyacak şekilde değiştirilenlerden biridir.

Louvois'in hakimiyeti Lebrun kadar uzun sürdü, bu yüzden ikincisinin dehası fabrikada kendini asla tekrar gösteremedi. Tasarımlar için iki tedarik yöntemi moda oldu ve zamanı işaretledi. Bunlardan biri, çizimler için İtalya'nın yüksek Rönesans'ının eski ustalarına yönelmekti. Bu, masal ve mitlerin çizimlerinin bir miktarının kullanılmasına yol açtı, böylece saray
duvarları modern olanlar yerine Yunan tanrılarıyla süslendi. Dekorasyonda bir usta olan Raphael, okulunun diğer adamları da dikkatlice kopyalandı. İkinci karikatür kaynağı, en ünlü goblenleri önceki çalışmalar arasında arayan ve bunları hiçbir değişiklik yapmadan kopyalatan Louvois tarafından seçildi.

Böylece atölyelerinde ortaya çıkmamış asmaları yeniden üretmek için Gobelinler geldi. Tüm bunlar, Lebrun'un deha kanatlarının kesilmesinden kaynaklanan değişikliği izler. Bunlar, eski duvar halıları bize geldiğinde kullanılan kimlik işaretleridir.

Pierre Mignard, modern zamanların en büyük dekorasyon dehasının ölümünden sonra Lebrun'un yerine Gobelins'in müdürü oldu. Lebrun, duvar halısı dokumacılığında o kadar büyük bir refah görmüştü ki, sipariş edilen duvar halılarını
sağlamak için sekiz yüz işçi bile zor yetiyordu.
Mignard beş yıllık yöneticiliği için geldiğinde, işler büyük ölçüde
değişmişti ve işi canlandırmak veya teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı.
Atanmasını tamamen, uzun zamandır himayesinde olduğu Louvois'e borçluydu.
Aynı yıl, 1691'de, her ikisi de öldü.

Fabrika, 1688'e kadar üretkenliğinin en iyi dönemindeydi,
çizgilerinde modern çizimin mükemmelliğine ulaşıyordu ve
dokumacılığında, On Altıncı Yüzyılın başlarındaki Brüksel tarzına eşitti.

O zamandan sonra, tarihin sayfalarına zorla yazılmış sebeplerden dolayı
gerileme başladı. Fransız kralının fetih hırsı, Hollanda'ya olan düşmanlığı -eğer isterseniz kıskançlığı-, İngiltere ile bitmeyen çatışması, özellikle Palatinate'deki din adamlarına yönelik sert saldırılarına eklendiğinde, tüm bunlar en muazzam harcamaları gerektiriyordu. Mississippi artık keşfedilmişti,
İngiliz sömürgeciler burada Amerika'da Fransızlarla çatışma halindeydi,
ve Yeni Dünya, Louis'in kendi payını mücadele etmeden devretmeye razı olması için fazla arzu edilir bir mülk haline geliyordu; ve böylece en az otuz günlük bir yelken mesafesindeki o uzak topraklarda İngilizlerle savaşmanın maliyeti geldi.

Belki de Mignard, güçlü bir
yönetici için bile çok büyük olan oranlara karşı çalışıyordu. Devlet hazinesine, şımarık mahkeme ve siyasi zorunluluklar tarafından yapılan bu tür harcamalar, yalnızca Gobelin'leri uygun pahalı malzemelerden mahrum bırakmayı değil, aynı zamanda mobilya ve süs eşyaları bölümünde, uğursuz bir eritme potasının, altın işçiliği yapan sanatçıların sanatsal elleriyle daha da değerli hale getirilen değerli metalleri
yiyip bitiren aç bir ağzın kurulmasını da gerektiriyordu.

Mignard'ın boşuna çalışması 1695'teki ölümüyle sona erdi. O zamanlar Gobelins'teki acınası koşullar öyleydi ki
onun yerini doldurmaya değer görülmedi. Böylece
o güzel anlayışın ilk dönemi sona erdi, sanat devlet tarafından desteklendi,
sanatçılar güzelliği ifade etmek dışında her türlü kaygıdan kurtuldu.

Atölyeler kapandı; dokumacılar geçimlerini sağlamak için başka yollar aramak zorunda kaldılar.
Çalışkan Gobelins, işçilerin tam bir cenneti,
kendini Paris'in gururu ve kralın gözdesi hisseden, neşeli çıraklar ve yetenekli ustalarla dolu bir kuruluş, bu mutlu
dayanışma ihmal edildi. Avlular yalnızdı; Bievre
kullanılmayanlarla dalgalanıyordu; binalar sessiz ve ıssızdı. Bazı
işçiler Beauvais'de işe alınmaktan yeterince mutluydu, bazıları Flanders'a geri döndü, ancak birçoğu sevdikleri mesleklerini bırakıp kralın amansız hırsının çok büyük ve korkunç bir şekilde işe yaradığı kraliyet birliklerine katılmanın acınası zorunluluğuyla karşı karşıyaydı.

Fabrikanın faaliyetsiz kaldığı dönem, 1694'ten 1697'ye kadar olan acı dolu yıllardı. Bu yılın sonlarında, Hollanda'nın Ryswick kasabasında, Louis'in kanlı baskılarından en azından birini, Palatinate'deki şiddetli saldırıları sona erdiren barış imzalandı.

Gobelinler açısından Colbert'in yeri hiçbir zaman doldurulamadı. Louvois'in çıkarları onun sert ellerinde değildi, ayrıca 1708'e kadar Mansard (çatıların) ve küstah fahişe Duc d'Antin'i de içeren devlet idarelerindeki yakın takipçileri de yoktu. Ancak daha sonra Jules Robert de Cotte'ye, babasının siyasi işbirliğinin (1699-1735) yardımıyla, düşmüş Gobelinleri kendi akıllıca yönlendirmesiyle diriltme yetkisi verildi. Bir kez daha, güzellik ürünlerinin üretildiği fabrikayı düşünerek gülümseyebiliriz. Elbette, sanatçılar kendilerini ifade etmek için
hevesli bir şekilde merkeze akın ettiler. Bizim için en ilginç olanı Claude Audran'dı. Orada, sevimli tasarımlar yapan ve modern sanatın en zarif ifadelerini oluşturmaya yardımcı olan başkaları da vardı, ancak ne yazık ki, onların mütevazılığı
o kadar fazlaydı ki, isimleri canlandırdıkları sanatla bağlantılı olarak neredeyse hiç bilinmiyor.

Yaşlı Louis, giderek artan bir zayıflıkla güçlü saltanatını sonlandırıyordu,
sonunda katı de Maintenon dışında herkes tarafından terk ediliyordu; ve
Büyük Dauphin'in torunu olan dört yaşındaki Louis, Orleans Naibi'nin yönetimi altında
başa çıkıyordu. Yeni hükümdarlar, yeni stiller, kural şuydu; çünkü yeni taç giyenin tahtın ayağında kıvrılan
dalkavukluk dalgaları olmalı. Büyük
Monark Louis XIV, kral olarak hüküm sürdüğü ve insan olarak yaşadığı
dairelerin döşenmesinde ve dekorasyonunda bile ağır ihtişamlı duruşuyla yaşadı. Ağır tasarımlarla,
derin renklerle, bol kırmızı ve altınla ifade edilen görkemli ihtişam, bunlar günlük düzendi ve saltanatı en iyi şekilde ifade ediyordu.

Fakat naip Philip ve henüz bebek olan genç kralla birlikte, daha neşeli bir ruh hali
insanın kendini şımartarak çevresini
süslediği güzellik eşyalarına sızmalıydı. Ağır türden ihtişamın naibin
kalbinde yeri yoktu. Hayatı hafif görüyordu ve bir adamın bundan hoş bir oyun çıkarabileceği inancını beslemeyi seviyordu.

Böylece, yeni bir dekorasyon okulu için çok iyi bir bahane verildiğinde, Claude
Audran yetenekli fırçasını kaptı ve zarif ilhamlarını sarsılmaz bir dokunuş hassasiyetiyle bıraktı. Tuvaline yaşam şiirleri, renkli senfoniler yazdı, zevkli bir hayal dünyası yarattı, tüm amacı memnun etmek olan bir dünya. Ağır ihtişam yollarını terk etti ve güllerin açtığı ve
kurdelelerin dalgalandığı, bulutların üzerlerindeki ince tanrıyı desteklemek için güçlü olduğu ve en kaba mimarinin bile havadar bir kafes olduğu bir dünyada eğlendi.

Klasik, Yunan olanı asla unutmadı. Her zaman ilham kaynağıydı,
kompozisyonunun ruhunu yazdığı alfabesiydi, ancak
en yetenekli varyasyonlarla oynanan klasik bir düşünceydi. Saf Yunan, yaşadığı ve çalıştığı ve kendisinin de bir yaratığı olduğu zamanın mizacına göre fazla soğuk ve iffetliydi;
ve bu yüzden klasik temeli eğrilerle, renklerle,
ustaca terk edilmişlikle ve en seçkin dekorasyon dönemlerinden birinin tüm büyüleyici süsleriyle süslenmişti. Tanrılar ve tanrıçalar bu tür kompozisyonların gerekli bir parçasıydı ve amoriniler arasında sürekli bir oyundu, ancak bu tür tanrılar Olimpos'ta veya On Sekizinci Yüzyıl Fransası'nın dışında hiçbir yerde yaşamıyordu. On Yedinci Yüzyıl enflasyonuyla popüler hale gelen ağır insan formları, geçmiş modlar için ayrılmış karanlık bir cennete sürgün edildi ve bu yeni tanrılar, fahişeler kadar şehvetliyken periler kadar zarifti. Hepsi gençken yakalandılar ve hala ergen ve zayıfken, narin çevrelerin uygun nişlerine yerleştirildiler.

Sadece figürlerle yetinmeyen Audran'ın yeteneği, figürlerin çerçevesini ve ortamını oluşturan o yaratıcı dekoratif tasarımlara, yaşadıkları havadar dünyaya ve bütünü sınırlayan sınırlara cömertçe harcandı.

Sadece duvar halıları veya fotoğrafları üzerinde yapılan bir çalışma, Madame de Maintenon'un etkisi altında hakim olan stillerden, Audran ve okulunun naiplik döneminde ürettiklerine kadar olan değişimin radikal derinliğini gösterebilir. İki egemenliğin karakterlerindeki fark, çok belirgin bir nedendir. Sanki de Maintenon'un katı ahlaki duruşu, Naip tarafından kapağı kaldırıldığında, mutlu bir mürettebat olarak uçup kendilerini zarif bir dekoratif etkiyle sabitlemek için, yanlarında aksesuar çiçekler, kelebekler, bulutlar ve yumuşatılmış groteskler getirerek, bir Pandora'nın aşk ve zarafet kutusunu bastırmış gibidir.

Philippe d'Orleans, Kardinal du Bois'nın yozlaşmış zekâsının etkisi altında, naipliğinin birkaç yılını, John Law'ın mali yanılgılarıyla Fransa'yı iflas ettirerek (bu, Güney Denizi Balonu ve Mississippi planının zamanıydı) ve prensesini çocuk kralın eşine uygunsuz olarak İspanya'ya geri göndererek kutladı - bu hakaretin doğal sonucu olarak savaş. Ancak sanatçıların da istediklerini yapmasına izin verdi ve sanatçıların ona sağladığı stil, eşsiz bir yetenekli buluşu gösteriyor. Audran'ı en üste koyacağız, ancak yalnızca bir isim belirlemek için, çünkü o günlerin insanlarını çok memnun eden ve bakanları iki yüz yıldır heyecanlandıran ve Fransız tasarımlarını diğerlerinden ayıran - onlara Fransız dediğimiz o tarif edilemez zarafet ve yumuşaklık niteliğini veren - goblen tasarımlarını oluşturan koca bir ordu erkek vardı. Tasarımdaki büyücüler, onu geliştiren ve günümüzde de devam ettiren sanatçılardı.

BÖLÜM XII

GOBELİNLER FABRİKASI (_Devam_)

Audran'ın stüdyosunda, ismi bile aşırı derecede güzel
sofistike pastoral resimler barındıran Andre Watteau vardı. Watteau, Audran'la birlikte
en ilham verici goblen setini üretirken çalıştı,
bu setin üzerinde biraz saf zevk için durmalıyız. Bu sete
_Portieres des Dieux_ denir.

Bunların portieres, sadece kapı süsleri olduğu,
gözden kaçırılmayacak kadar önemli bir gerçektir. Duvar halılarındaki en büyük değişikliklerden birini ifade eder
bir perdenin boyutu yirmi veya otuz fitten bir kapının boyutlarına indiğinde. İç mekanlarda büyük bir değişiklik olduğunu gösterir
ve duvar halılarını yeni bir düzeye oturtur. Daha sonra, daha da
azalırlar. Ancak bu değişikliği fark etmenin hüznü, zarif tasarım, renk ve dokumanın verdiği
haz heyecanıyla giderilir.

_Tanrıların Perdeleri_, o zamanlar, dört tanesi mevsimleri ve dört tanesi elementleri simgeleyen, uygun bir Olimposlunun ilgi odağı ve heyecan verici ve zarif çok yönlülüğün maiyeti için bahane oluşturduğu sekiz küçük duvar halısından oluşan bir seriydi.
Bu set o kadar çok kopyalanmıştır ki en uzman kişi bile
üretim tarihini belirlemeye çalışırken başarısız olur. Bu setin iki yüz otuz kez yeniden üretildiği bilinmektedir ve Jans ve Lefebvre gibi yetenekli dokumacılara bu görev verilmiştir.

[İllüstrasyon: GOBELİNLER DOKUMA. XV. LOUIS ZAMANI]

Louis XV stilinin ergenliği olarak adlandırılabilecek bu zarif dönemde, Audran ve işbirlikçileri başka bir
harika ve ilham verici portier seti ürettiler. Bunlar, Meudon'daki şatodaki odasını dekore etmek için
Büyük Veliaht için yapıldı ve
_Grotesk Bantlı Aylar_ olarak adlandırıldı. En kendine yeten
kalemler bile, her birinde bir tanrı, üstlerinde ve altlarında olağanüstü bir zarafet kompozisyonu ve üzerinde kraliyet çift L'si ve kralların oğullarına adını veren önemli yunusun bulunduğu, üç panel halinde düzenlenmiş, bu kadar zarif bir tasarımın tanımı karşısında tereddüt ederdi. Audran ve naipliğin zarif sanatı, kraliyet fabrikasında yalnızca bir kez dokunmuş olan,
ancak başka yerlerde birçok kez tekrarlanmış ve
çerçevesi değiştirilmiş olmasına rağmen,
Audran'ınki,
kendisi için bestelendiği prensinkinden başka odalar için fazla kişisel olduğundan,
bu goblen setinden daha iyi görülemez.
Son zamanlarda
çerçevesiz kopyalar yapılmıştır.

Sanatçının adı, Charles Coypel, göz ardı edilmemelidir, çünkü
ünlü _Don Kişot_ süitini besteleyen oydu.
Seriyi oluşturan yirmi sekiz parça,
regent'in cazibesini karakterize eden
romantik sahneler ve saf dekoratif tasarım alanlarının o zarif kombinasyonuyla çizilmişti.
Her parçanın ortasında (Louis XIV'ünkilerle karşılaştırıldığında küçük parçalar)
mizah dolu acıklı İspanyol gezginin macerasından bir olayı temsil eden bir tabloya benzeyen bir sahne vardı; ve bu, tüm yüzeyde sadece bir madalyon gibi görünecek kadar çok rafine dekorasyonla çevriliydi. Bu set o kadar önemliydi ki birçok kez tekrarlandı ve Gobelins fabrikasını 1718'den 1794'e kadar işgal etti.
Charles Coypel bu süit için ilk tasarımı bestelediğinde henüz yirmi yaşındaydı. Bundan sonraki her yıl yeni bir tasarım ekledi ve sonuncusunu 1751'e kadar
sağlamadı. Ancak, tüm onur hak edilse de Coypel, Audran
ve Le Maire ve işbirlikçilerinin
sınırları, geçişin hassas stilini, daha sonra olgunlaşıp gösterişli Rokoko'ya dönüşen erken ilkbaharın kışkırtıcı dönemini ifade eden saf dekoratif çalışmayı besteledikleri hatırlanmalıdır. Amerika, Bay Morgan'ın son satın alımıyla bu zarif parçalardan beşiyle zenginleşti.

Ancak sanatçılar sanatta saflık üretirken, siyasi
iktidardakiler giderek artan bir etkiyle ahlakı çamura saplıyorlardı. Naip Philippe öldü, yozlaşmış Bourbon Dükü bakanın yerini aldı ve zavallı Louis XV henüz on üç yaşındaydı ve
kaçınılmaz olarak etrafındakilerin hayatlarından etkileniyordu. Hatta
Gobelins bile sığ Dük d'Antin'in elindeydi. Yine de
kral olgunlaşıp kendisi yozlaşmanın bir gücü haline geldiğinde bile,
Gobelins sanatçıları sadece güzellik ve ışık yansıttılar. Bu
onların başarısıdır.

Louis XV'in saltanatının ilk yılları ve naipliği gibi
bu kadar sağlam bir şekilde tahtta oturmuş bir dönemde kusur bulmak nankör bir iştir. Saf dekorasyonunun güzellikleri bizi, ancak gönülsüzce geride bırakılan Elysian tarlalarına götürür. Ancak o zamanın tasarımları ve goblen dokumacıları bize iki ayrı üretim sınıfı bıraktı ve bu konularda bilgili olmak için amatörler her ikisini de düşünür. Bu ikinci tarz nankördür çünkü bizi sanattan, narin ve yaratıcı olandan uzaklaştırır ve bizi devasa dokunmuş resimlerin önüne koyar.

Şimdi goblenin resmin yerini alması asla amaçlanmamıştı.
Ne zaman o yöne doğru eğilse bir bozulma belirgindi. Brüksel'in üstünlüğünü kaybetmesinin sebebi bu yanılgının cazibesiydi. Ton sayısının Arras'ın yirmi veya daha fazlasından Gobelin'in yirmi binine çıkarılmasının sebebi buydu.
Goblenin gerçek misyonunun kaybolmasının sebebi de buydu, yani insanın yaşam alanına yumuşak, dalgalı bir astar sağlama ve
gösterileri için renk parıltıları sağlama misyonu.

Louis XIV döneminde resimler kalın ve hızlı geldi, gördüğümüz gibi, ancak
derin tonlu, basit renk şemasıyla. Şimdi, De Cottes'un Gobelins'te yönetici olması ve yeni bir saltanat başlamasıyla, daha fazla resim
gerekiyordu.

Louis XIV'ün muhteşem _Kralın Tarihi_ unutulamazdı; halefinin tarihi de benzer şekilde temsil edilmeliydi ve
bu bir dizi dokunmuş resimden başka ne olabilirdi ki.
O zamanın çiçeği, küçük ölçekte son derece karmaşık bir dekorasyondu.
Daha büyük ifade kendiliğinden değildi.

Zavallı çocuk Louis XV, çocuk odasının dışında pek çok etkinlik geçirecek kadar büyük değildi, bu yüzden uygun ihtişam ve öneme sahip bir olayı ima etmek için hayal gücü gerekiyordu -belki de zarif
sefil, Dük d'Antin'in hayal gücü. 1721'de Türk elçisinin resmi kabulü seçilen konuydu ve Charles Parrocel'in yönetimi altında günün saray ihtişamıyla dolu muhteşem bir esere dönüştü ve kralın çocukluğunun bize değerli bir tasviri oldu.

Aynı tür büyük resim, soylu saray mensuplarının kişiliklerinde sportmenlik dışı zarafetin kendini gösterdiği güzel orman sahneleri olan _Louis XV Avları_ serisinde devam etti.
Duc d'Antin
bunları tercih etti ve 1745'e kadar çoğaltıldılar.

Muhtemelen o günlerde İncil ihmal edildi, hiç kitaba alışkın olmayan sivri, kokulu parmaklar için çok ağır bir ciltti. Bossuet, Voltaire, kitapların hiç okunmadığı bir zamanda aristokratların görgü ve ahlakına yönelik reformcu ve hicivli saldırıları seslerinin gür müziğine uydurmak zorunda değiller miydi? Ancak
Gobelins atölyelerinde, tozdan arındırılmış İncil, karikatürler için ilham almak amacıyla çokça
başvuruldu. Charles Coypel Eski Ahit'e, Jouvenet ise Yeni Ahit'e daldı ve sonuçta
çok daha iyi bir şekilde tuvale boyanıp çerçevelenebilecek
birkaç büyük zarafete sahip goblen serisi ortaya çıktı.

Yetenekli bir ressam ailesinin yetenekli üyesi olan Charles Coypel,
Tasso'nun onu Hristiyan _Kudüs'üne
göndermesiyle neredeyse İncil'den gelmiş gibi görünen kahraman _Armide_'yi de popüler hale getirdi. Renaud'nun tutsak tutulduğu baştan çıkarıcı saray ve büyüleyici bahçeler, bu sette güzel çizimlere fırsat verdi.

[İllüstrasyon: XV. LOUIS'İN AVLARI

Gobelinler, G. Audran, Oudry'nin Karikatüründen]

[İllüstrasyon: ESTHER VE AHASUERUS SERİSİ

Gobelinler, yaklaşık 1730. J. F. de Troy'un Karikatürü; G. Audran, dokumacı]

Homeros'un İlyada'sı, beş sahneden oluşan bir set
oluşturan Antoine ve Charles Coypel'in elinden payını aldı. Yüz yıl önce Kardinal Barberini için benzer bir set
çizmiş olan İtalyan Romanelli, bu setin Amerika'ya Ffoulke koleksiyonuyla
geldiğini söyledi. 1730'da, Madame de Montespan'ın ilginç oğlu olan Dük d'Antin'in ölümünden sonra, birkaç yönetmen Gobelinlerin yönetimini eline aldı, Vignory Kontu ve Angivillier Kontu Devrim'den önce en önemlileriydi. Bunlar
devletin para kesesini tutan ve bu sayede bir devlet kurumunu besleyebilen veya ezebilen adamlardı, ancak Gobelins'in kendisi bir fabrika olarak mimarların elindeydi, yetenekli De Cotte ile başlayarak. Fabrikanın birçok atölyesi olduğu için, bunların her biri
aralarında Oudry, Boucher, Halle gibi ilginç yetenekli adamların da bulunduğu ressamlar tarafından yönetiliyordu.

D'Antin başladığında ölmüş olmasına rağmen,
_Esther'in Tarihi_ olarak bilinen önemli asmaya ilham verdiği ve sipariş ettiği kabul edilir. (131. sayfadaki levha.) Jean Francois de Troy'un
çizgi romanlarından oluşan ilk parça 1737'de dokumacılara gönderildi ve Roma'da boyanan son parça 1742'de tamamlandı.
Bu set, dönemin muhteşem üretim stilini olabildiğince yetenekli bir şekilde gösteriyor. Başından beri muazzam bir popülerliğe sahipti ve birçok kez kopyalandı. Hatta şimdi bile, sapkın zevkleri onları kumaş üzerine boyalarla goblen kopyalama
sanatına sürükleyenler için favori bir konu.

Kompozisyon olarak büyük operadaki tablolara çok benzeyen bu sete karşı yöneltilen ciddi suçlama, resim sanatını işgal ettiği yönünde. Ve bu, o dönemdeki dokuma sanatının hatasıdır.
Paris'te goblenin düşüşü, hem dokumacılar hem de ressamlar aynı sonuçlar için mücadele ettiğinde başladı, dokumacılar yalnızca sanatlarına özgü olan gücü ve güzelliği tamamen unuttular.

Bu hata yalnızca dokumacılara yüklenemez, onlar yetenekli İskoç Neilson ve Don Kişot setini harikulade bir dokunuşla dokuyan Cozette gibi adamları saydılar; sanatçılar da suçlu değildi, çünkü onlar
Audran ve Boucher gibi adamları da içeriyordu. Hayır, yeteneği
bozup altüst eden yönetmendi ve
huzursuzca değişen ve yenilik talep eden bozulmuş kamu zevkiydi. Büyük
askılarda gelen yenilik, hayal gücünü
şakacı zarafetleriyle, insan yaşamının neşeyle zarif olan her şeyle
ilişkilendirilmesiyle
memnun eden hassas konuların bastırılmasıydı.
İdealleştirilmiş mitoloji diyarını terk etmek,
çiçekleri, parşömenleri,
aralarında yaşayan mutlu aşkları ve büyüleyici mürettebatı
terk etmek ve
gerçek ve çirkin, çok bol kumaşlara sarılmış,
zorla aksesuarlarla dolu, ya da _Cupid and Psyche_'de temsil edilen mitolojiye dalmak içindi. (132. sayfadaki levha.)

_Esther'in Tarihi_, oyulmuş ve yaldızlanmış, ahşap bir çerçevenin, kahverengi ve sarı tonlarında, sadece dokunmuş bir taklidi haline gelen
sınırın neden olduğu hayal gücü kaybını gösterir. Louis XV'in saltanatının
sonunda, sınırlar açıkça
tamamen terk edildi. Bu durumu, Audran ve
Coypel'in _The Seasons_, _The Months_ ve
_Don Quixote_ setlerini ürettiği günlerle karşılaştırın. Yetenekli buluşlarla karşılaştırıldığında kuraklıktır.

[İllüstrasyon: CUPID AND PSYCHE

Gobelins Tapestry. Onsekizinci Yüzyıl. Tasarım: Coypel]

[İllüstrasyon: PORTRAIT OF CATHERINE OF RUSSIA

Gobelins, Louis XVI döneminde.]

Resim taklidinin en önemli notası, Gobelins'in
bir portre yapımcısı olma görevini üstlenmesiyle vuruldu. (Tablo, sayfa 133'e bakmaktadır.)
İş yapılmıştı, kraliyet talebi desteklediği için yapılması gerekiyordu. Portreler, Louis XV'in (şu anda Versay'da görülebilir) ve kraliçesinin, Louis XVI ve Marie Antoinette'in ve daha az bilinen diğerlerinin
dokumalarıydı. Dokumacının yeteneğini sınırlamak için daha iyi bir plan, en yaratıcı düşmanı tarafından bile
önerilemezdi. Yetenekli bir adamdı, yoksa sanatı o kadar yükseğe ulaşmamıştı ve bu nedenle
sınırlandırılmamalıydı; ancak burada ona kişisel takdir yetkisinin
izin verilmediği, ton ton, gölge gölge, fırçanın sayısız belirsiz karışımını
kopyalaması gereken bir iş verildi.

Sonuna kadar sürdürülen bu uygulama, goblen dokuyucusunu bir makinenin
sadece bir parçası haline getirmiş ve goblen yapımını, dokumacılar Fransız çöküşünden önceki zamana dönene kadar
karanlıkta kalacak şekilde kaybolmuş bir sanat haline getirmiştir. Halkın yönlendirmesini ellerinde tutanların öfkesi, o çağın ürünlerinin belirleyici nedenleridir.
Eğer d'Angivillier, aşkın bir sanatı sahte bir sanatla değiştirmekten sorumluysa, zarif bir mitolojiyi ve aksesuarlarını Romalıların ağır çabası ve gereçleriyle bozguna uğrattıysa, asil perdelerden basit mobilya örtülerine kadar duvar halılarını azaltmanın tamamen desteklenebilir sorumluluğunu kime yükleyeceğiz?

Sonuç, çokça yelpaze çırpınışı, mendillerin düşmesi, pudra, yamalar, entrikalar, yaramaz sporlar ve neşeli bir topluluğun dört veya iki kişilik gruplara ayrılması için genel bir gereklilik ile mutlu bir şekilde geldi - bir hanımefendi ve bir süvari, gerçekten - kaçınılmaz bir erkek ve hizmetçi. Önceki kral XIV. Louis zamanında, saray kitleler halinde yaşıyordu. Hayat bir gösteriydi, görkemli bir gösteri, muhteşem kalabalıkların yavaş bir onuruyla hareket ediyordu, ama ihtişamını kıskanan bir tahtın şiddetli ışığının vurduğu bir gösteri. Tatlı bir kaçış için hiçbir şans yoktu
ve hafif bir iletişim için hiçbir şans yoktu.

Ama tüm bunlar bir değişiklik gördü. Daha hafif sarayın ve daha hafif insanların ihtiyaçları, hayatın sık sık eşlerin değiştiği neşeli bir dans olduğunu ve onlardan biriyle bir figürde oturmanın oyunun bir parçası olduğunu hatırlatmaktı.

Belki de devasa daireler Naip Philippe'in zevkine göre değildi
ve kesinlikle kralın erkeklik dönemine geldiğinde hayatına uygun değildi. Böylece, tavanın yüksekliği alçaldı ve duvarlar daha da yakınlaştı, Petit Trianon'un modeline ulaşılana ve ideal olarak kabul edilene kadar--eğer bu gerçekten minyatür İsviçre
Kulübesi değilse.

Bu küçük odalarda bir dönümlük goblen olan yer neresiydi? Nasıl olur da, İtalya'da Rönesans'ın bu tarafında oyulmuş
en zarif alçak kabartma ahşapla kaplı
duvarların üzerine dalgalı renk metrelerce sarkabilirdi? Buna yer yoktu. Öyleyse,
çıkartın gitsin--modalar değişti.

Ama mobilyalar vardı. O da şimdiye kadarkinden daha küçüktü. Ama
bu, küçük tasarımlarda yetenekli sanatçıların günüydü ve onlar
ihtiyacı karşılamalıydı.

BÖLÜM XIII

GOBELİN FABRİKASI (_Devam_)

Ve böylece duvarlardan goblen düştü, delinmiş bir balon gibi küçüldü ve minyatür olarak sandalyelere, kanepelere ve paravanlara kondu.

Sanatçılar sanatlarının bu şekilde evcilleştirilmesinden ne hissettiler?
Ruhlarında ideallerle Pompadour için sandalye koltukları
oluşturmaya başladıklarında yaptıkları asık surattan bahsedilmiyor. Onun tercihi
Boucher'dı. Belki de intikamını, burjuva fahişesine ara sıra biraz kaba davranarak, bunu da
zarifçe
gizleyerek gösterdi.

Sanatçı Louis Tessier, mobilya için
şam arka planına atılmış basit çiçek buketleri tasarımı yaparak kendini yatıştırdı;
ama bu süsler öyle bir el güveniyle, öyle bir zarafetle
tasarlanmış ve oluşturulmuştur ki, yanlarından koşarak geçen biri bile
zarif güzelliklerinin
gücünü hissetmelidir.

Bu küçük parçaların üretiminde Gobelins fabrikası kendini ne yazık ki
Beauvais ile aynı kefeye koydu ve o zamandan beri ürünlerde çok fazla karışıklık oldu.
Gablerilerin boyutu ve amacı sadece mobilya
örtülerine indirgendiğinde sanatın onuru düştü. Louis XV'in dönemi, dekoratif olarak bakıldığında bir
minyatür dönemiydi ve onu takip eden saltanat da aynıydı. Küçük odalar moda olduğunda, mobilyalar onlara uyacak şekilde azaldı ve sadece duvarlar goblenlerin asılması için çok küçük olmakla kalmadı, aynı zamanda sandalyeler, kanepeler ve paravanlar, artık kalite ve ayrıntılar açısından
çok değerli olan
dokuma tasarımlar için her zamankinden daha az alan sağladı.

Goblen dokumacılığı artık oturma odasının boş zamanlarında fantezi işlerinin alanına girdi ve hatta kralın kendisini, en sevdiği arkadaşları arasında tembelce uzanmış, son güzel oyuncağı olan
küçük bir tezgahta çalışırken görüyoruz. Bu önemsizliği, IV. Henri ve XIV. Louis'in goblen dokumacılığına karşı tutumuyla karşılaştırın, durumu kısaca
görüyoruz. Louis XV sahneden ayrıldı, aynı şekilde saltanatı boyunca dans eden büyüleyici ahlaksızlık parçaları da. Yaşam tarzlarını ne kadar onaylamasak da, zevklerinin neredeyse eşsiz bir dekoratif
tarzın üretimini onaylaması ve hatta teşvik etmesi bizi her zaman mutlu eder. Şan sanatçılara aittir, ancak zamanlar
öyleydi ki, iktidardakiler
sanatını desteklemeyi reddederse bir sanatçı baskıdan ölmek zorundaydı. Bu yüzden Antoinette Poisson'un
sanatı takdir etmesinden ve Jeanne Verbernier'in bunu ciddi bir
şekilde dikkate almasından memnunuz, çünkü La Pompadour ve Du Barry'nin beğendiği şey kral tarafından da kayırılmalıydı.

Louis XVI tahta çıktığında, ilham için antik çağlara dönüş çoktan başlamıştı, ancak daha sonra, David Napolyon döneminde saray ressamı oluncaya kadar tam olarak gelişmedi. Yine de dekorasyonun tonik notası
klasikti. Tasarımlar hala küçüktü ve detaylar Yunan ilhamından geliyordu. Goblenler hala sadece mobilya örtüleri olduğu için, bu pişmanlık duyulacak bir şey değildi, çünkü hiçbir şey küçük alanlara daha uygun olamazdı ve çizim de Yunan detaylarından kopyalandığında olduğundan daha
mükemmel bir şekilde saf ve iffetli olamazdı.

[İllüstrasyon: GOBELİN DUVAR KOLTUĞU. XV. LOUIS STİLİ]

[İllüstrasyon: GOBELİN DUVAR KOLTUĞU (AYRINTI) CRAMOISEE. XV. LOUIS STİLİ]

Kont d'Angivillier, Gobelin fabrikasını tüm özgünlükten uzak tuttu, orijinal işler için sadece küçük malları onayladı ve daha büyük parçalar için resimlerin kölece kopyalanmasını zorladı. Bazı güzel duvar halılarının üretildiği inkar edilemez, ancak üzücü sonuç, bu kadar çok tondaki parçaların zamanın nazik, amansız dokunuşuyla yıldan yıla değer kaybetmesidir; ve daha da acıklısı, usta dokumacıların hırsı ve özgünlüğü,
can damarından yoksun bırakıldı ve zamanla tamamen köreldi.

Marie Antoinette'in düşüncesiz zarafetinin zirvesindeyken, XVI. Louis döneminde, günün notası sanatın
küçük ama mükemmel olmasıydı; bir sanat eserinin değeri,
boyutuyla belirlenirdi - ters orantılı olarak. Canlı, entelektüel ve
hafif bir zamandı ve sanatı, yoğunlaştırılmış
bütünlüğe olan arzusunun yansımasıydı.

XVI. Louis döneminde, XIV. Louis'in sanatı değil, tohumlarını
ektiği politik durum olgunlaştı. Az düşünülen Amerikan kolonilerinde başlayan devrim fikri,
Fransa düşünürlerini, hatta az güce sahip kralları bile etkisi altına aldı. Ancak önemli adamların tartışacağı bir çare teorisi olmak yerine, tutuşabilir, uzun süredir ezilen Üçüncü Sınıf arasında atılan bir ateş parçası gibi davrandı - dikkatimizi çeken sanat için acınası sonuçlarla.

Gobelinler Devrim'in başlangıcında zaten acı çekiyordu.
Yönetimi az çok beceriksiz adamlara devredilmişti; sanat standartları giderek daha da düşürülmüştü. Buna ek olarak, çalışanları daha düşük ücretlerle çalıştırılıyordu ve genellikle maaşları için ıslık çalmak zorunda kalıyorlardı. Müteahhitler, sabit ücretlerle atölyelerin ustaları olarak çalıştırılmaktan daha iyisini istemiyorlardı.

Sonra, Gobelinler için böylesine acınası ve trajik sonuçlarla Devrim'in tüm gücü geldi. O zamanın çılgınlığında, buradaki işçiler Robespierre'in korkunç çağrısından muaf değildi. Fabrikanın sadaka memuru tutuklandı ve iki ayın sonunda idamına dair bir kayıt bile yoktu, idam La Guillotine'in günlük ziyafetleri arasında gerçekleşti. Mangelschot adında yüksek çözgü dokumacısı da aynı kaderi paylaştı. Bir zamanlar yüksek çözgü müteahhidi olan ve daha sonra fabrikanın başına getirilen Jean Audran tutuklandı, ancak sadece hapis cezasıyla kurtuldu.

Onun yokluğunda, Cumhuriyet'e ve kafasına olan saygısı onu kalabalığın gözüne
çok acınası bir şekilde sokan Augustin Belle başkan olarak değiştirildi. Gobelins'teki birçok muhteşem goblenin yangınla yok olmasına neden oldu ve bunun sebebi olarak da bunların kraliyet amblemleri, nefret edilen kral ırkının hatırlatıcıları
içerdiğini söyledi. Amatör, bu acımasız güzellik israfını düşünürken neredeyse ağlayabilir.

Gobelins'in avlusunda, Seçim Komitesi'nin emriyle, aşırı hassas bir cumhuriyetçinin
huzursuzluğunu rahatsız eden her şeyin soykırım için
yığıldığı ünlü bir şenlik ateşi yakılmıştı. Gobelins bir kral tarafından kurulduğundan, krallar tarafından himaye edildiğinden, eserleri çoğunlukla kralların zevkine göre saraylar ve gösteriler için yapıldığından, monarşik gücü gösteren eşyaların yok edilmesi amacıyla bir ateşe uygun duvar halıları bulmak çok kolaydı.

Terörün hüküm sürdüğü dört korkunç yıl boyunca, Gobelins'teki işçiler sürekli bir iş bırakma tehdidi altındaydı. Ücretleri düzensiz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda genellikle değeri üzücü bir şekilde düşmüş kağıtlarla veriliyordu. Sonra, bazı değerli duvar halılarını satma ve masrafları bu gelir kaynağından ödeme kararı alındı. Fakat,
ne yazık ki, o sıkıntılı zamanlarda, sanat eserleri edinmeye yüreği veya parası olan
kişi. Bütün bir deri ve onu besleyecek yiyecek, hayatın ciddi nesneleriydi.

Direktif altında, kanayan Fransa'da fonlar kıttı ve bunları toplamak için her türlü yol kullanılıyordu. Geçmişte, Louis XIV, amansız savurganlık ve savaşlarla para kesesini tükettiğinde, sabırla işlenmiş değerli metallerin külçe haline getirilmesini sağladı. Neden şimdi benzer bir yönteme başvurulmasın? İki Meclis'ten birinin bakanı böyle düşündü ve dokumada kullanılan altın ve gümüşün metale dönüştürülebilmesi için kraliyet koleksiyonundaki bazı duvar halılarının yakılmasını önerdi.

Bir kralın koleksiyonunun en muhteşem örnekleri olan altmış parça La Monnaie sarayına taşındı ve orada yüzlerce yetenekli sanatçı ve zanaatkarın harikulade eseri son ipliğine kadar yakıldı. Duman resimlerde yuvarlanmış olmalı. Kazanılan para önemliydi, 60.000 livre, bu görkemli asmaların ne kadar zengin bir şekilde metal ipliklerle donatıldığını gösteriyordu. Komisyon, yargısal, tarafsız bir şekilde, kurbanı soğuk bir vakarla yönetti ve iyi olduğunu söyledi.

Bir zamanlar sekiz katından fazla kişinin mutlu bir kovanı olan Gobelins'te sadece yüz işçi kalmıştı ve bunlar en
itiraz edilebilir ve kısıtlayıcı emirleri takip etmek zorundaydı.
Kopyalanacak modeller bir sanat jürisi tarafından seçiliyordu ve önyargıları öyleydi ki, geriye çok az ilgi çekici şey kalmıştı. Eski dini
süitler ve kraliyet süitleri onaylanmıyordu. Yeni siparişler portrelerden oluşuyordu. Ama eğer biz bunu sanatın bir fahişeliği olarak görüyorsak
Louis XV'in kraliyet kostümü içinde veya Marie Antoinette'in kraliçelik süslerinin güzelliği içinde portrelerini
dokumak, büyük David kopyalanacak tasarımı çizmiş olsa bile, Marat veya Lepelletier'in portresini vermek zorunda olan bir fabrikanın düşük malikanesi hakkında ne söylenebilir. Gobelins'deki yüz adam, böylesine yetersiz ve tatsız siparişler için üzgün ve düzensiz bir şekilde çalışmış olmalı.

Komisyon, sanat eserlerini yeni kurulan Cumhuriyet'in beslenmesi için uygun bir malzeme olup olmadıklarını görmek için incelemeye başladığında tezgahlarda eserler vardı. Eylül 1794'te tezgahlarda bitmemiş on iki büyük parça buldular ve kınadılar ve bunlar üzerindeki çalışmalar derhal askıya alındı. İncelenen üç yüz yirmi bir modelden, fabrikanın malıydı, yüz yirmisi reddedildi. Aslında, sadece yirmi tanesi gerçekten üretime uygun olarak belirlenmişti, "cumhuriyet karşıtı, fanatik veya yetersiz" sıfatları altına girmiyordu. İkinci tanım, Louis XV ve Louis XVI dönemlerini zarif entelektüel tasarım tutkunları için aşkın bir zevk kaynağı haline getiren tüm o zarif sanat fantezilerine uygulandı ve özellikle Boucher'ın çalışmaları buna dahil edildi. Sanat komisyonunun zihinsel ve ahlaki işleyişi, Berthelemy'nin 14. yüzyılda gerçekleşen bir olayı tasvir eden _Calais Kuşatması_ hakkındaki kendi bulgularından alıntı yapılarak test edilebilir. Zamanın mizacının Komisyon'u --aralarında sanatçılar da vardı-- şöyle demeye yöneltmesinin sebebi buydu: "Cumhuriyetçi fikirlere aykırı olduğu düşünülen konu; Calais halkına verilen af, bir tiran tarafından, bir despotun kraliçesi ve çocuğunun gözyaşları ve yalvarışları aracılığıyla verildi. Reddedildi. Sonuç olarak goblen, infazı sırasında tutuklanacak."

Bu uyuşturan dönemde izin verilen modeller, av sahneleri ve _Muses_ gibi antik gruplar veya Aşil'in hayatından sahnelerdi.

Sanat kısıtlamasının acımasız sistemine acımasız bir ödeme sistemi eklendi. Ve böylece Gobelinler, On Dokuzuncu Yüzyılda kendisine tanınan küçük bir şekilde yeniden canlandırmak için düştüler.

Büyük işleri yapıldı. Enflasyon veya çoraklık nedeniyle Brüksel'in düşmüş bir bayrak gibi yerde eğitim görmesine izin verdiği bir sanatı yükseltmişti ve Fransa'ya en yüksek mükemmellik dönemini elde etme şanını vermişti. Fransa'ya, endüstriyi hükümetin babacan bakımı altına alma, onu zorunlu olarak dalgalanması gereken özel girişimin zorunluluklarından kurtarma, sanatı onurlu bir refah içinde tutma ve hem sanatın hem de endüstrinin en yüksek yeteneğini kullanımına adama ilhamı geldi. Devrim ve Direktuvar, Fransa'ya böyle bir şan getiren, onu goblen üretiminde dünyanın en üstüne yerleştiren bir kurumu öldürmekten çekindi. Ancak kasıtlı niyetin başaramadığı şey, yetersiz erzaklarla neredeyse bir gerçek oldu. Gobelins'teki operatörlere düzensiz ücretler ödeniyordu ve kamu kesesi destek yükünü ağır buluyordu. Ancak Napolyon'un gelişiyle kişisel not tekrar vuruldu. Başta bir adam vardı, hırsı dekorasyon alanını bile işgal eden bir adam. İmparator, Fransa'nın kalıtsal krallarının en görkemlisinden
en ufak bir ihtişamda bile aşağı kalmazdı.
Gobelinler onların ihtişamıydı, onun ihtişamına katkıda bulunmalıydı.

Louis David sarayın ressamıydı, başı her zaman
omuzlarının üzerinden antik Yunan ve Roma'ya doğru çevrilen, sadece
bu ilham kaynağını tercih etmekle kalmayıp, fethettiği ülkelerin tasarımlarını kullanarak İmparator'a ima edilen iltifatı da fark eden kişiydi. Savaş ganimetlerinin zarif bir hatırlatıcısıydı.

Bu yüzden David, Josephine'i sadece bir Yunan salonunda uzatılmış bir Pompeii hanımı olarak
resmetmekle kalmadı, aynı zamanda Napolyon'un dokuma tezgahlarına imparatorluk himayesini verdiğinde Gobelins fabrikası için klasik stili belirledi. Krallar ve onların yolları sevilmediği
dönemde, kralların tarzından temelde farklı bir tarz
üretme konusundaki yorulmak bilmez çabalarıyla Devrimci Fransa'nın ilgisini çeken kişi David'di. Klasik motiflerle teknik kesinlik, Gobelinler için yaptığı dekoratif çalışmaları karakterize eder.

İmparator, yalnızca kendisinden ve kurduğu imparatorluktan bahseden taht odası aksesuarları için can atıyordu. David,
icadı her zamanki gibi güzel, iffetli tasarımlar yaptı ve bunları
kaçınılmaz arılar ve kartallarla süsledi. Sanatçı Percier, boyamaya yardım etti, ancak tahtın kendisi David'indi ve yeteneğini
arkadaki yüzen Zafer ve koltuğun geleneksel çelenklerinde gösteriyor. Bahsetmeye değer tüm set, sekiz koltuk ve altı küçük koltuğun yanı sıra, kral deseninde iki düzine klasik koltuk ve ateş ve hava akımı için paravanlar içeriyordu, hepsi kırmızı bir arka plan üzerinde çelenk ve defne ve meşe dalları desenleriyle dokunmuştu. İmparator, Gobelinleri özel bakımına aldı. Bunu kimsenin takdirine bırakmadı, kendisi yöneticiydi ve emriyle onaylanmamış hiçbir tezgahın desenlerini
kurmasına izin vermedi. Seferleri bile bu emri işler durumda bıraktı. Gobelin şeflerinin yeni bir
askı örmek için izin almak için neredeyse savaşa kadar onu takip etmek zorunda kalmaları, bir dahi olarak onun itibarına mı, yoksa bir tiran olarak itibarsızlığına mı?

Portreler dokunuyordu - ama bunun üzerinde durmayalım. Portrelerin
Gobelins'te dokunmuş olması (portreler, büyük bir şahsiyete ait bir kitlenin tek bir figürünün benzerliği değil) her zaman pişmanlık
iç çekmesine neden olur. Bu, canlılığını yitirmiş büyük bir devlet adamındaki bunaklığın kanıtı gibidir. Arkadaşınızın tereyağından yapılmış portresi veya Washington'daki Beyaz Saray'ın tahrip edilmiş banknotlardan yapılmış
bir hamurundan yapılmış hali gibidir. Başka bir deyişle, boya ve tuval var olduğu sürece bunun için hiçbir mazeret yoktur.

Napolyon'un kendi portresi iki kez tam boy ve on kez büst olarak yapılmıştır. İmparatoriçe tam boy ve büst olarak resmedilmiştir ve
genç Roma Kralı bir portre için gelmiştir. Kötü sanatın zirvesine, mermere oyulmuş bir portre büst resminin yünden kopyalanması önerildiğinde ulaşılmış gibi görünüyordu. İmparatorluk yerini bir sonraki hükümet biçimine bıraktığında bu çalışma mutlu bir şekilde tamamlanmamıştı.

Napolyon'un saltanatının, kalıtsal krallarınkine benzer şekilde, hayatının fetihlerinin dramatik, muhteşem bir şekilde resmedilmesiyle yüceltilmesini istememesi düşünülemez. Saray ressamı David, _Alpleri Aşan Napolyon_ adlı tuvalini sağladı ve diğerleri de onu takip etti. Resimleri kopyalamak Gobelins'teki emirdi, hatırlayın, ve bu tür işler sonsuz bir beceriyle yapıldı. Çok sayıda görkemli sahne
planlandı, bazıları tezgahlara yerleştirildi, ancak büyük kısmı hiç yapılmadı. Napolyon'un zaferi dolu dolu ama kısaydı; saltanat yılları azdı. Taht odası mobilyalarının Avrupa kralları ve elçilerinin kabulü için hazır olması konusundaki sabırsızlığı nedeniyle büyük perdeler üzerindeki çalışmalarını kesintiye uğrattı. Ve o odada başka bir adamın daha
aldığı zaman geldiğinde, tıpkı _Kralın Hayatı_'nın XIV. Louis'inkini tasvir ettiği gibi, onun saltanatını tasvir edecek olan büyük asma serisi henüz başlamıştı.

BÖLÜM XIV

BEAUVAIS

Gobelins'ten sonra akla gelen bir diğer isim de Beauvais'dir. Genel olarak, bizim için güzel yapraklı kareler anlamına gelir; zarif,
kabul edilebilir şekilde renkli ve
öncesi-Rafaelci bir düzgünlüğe sahip yapraklar. Ancak, bu iş sınıfıyla sınırlı değildir, ne de Beauvais fabrikasının
çok haklı olarak övüldüğü sandalye örtüleriyle. Bu fabrika, Sistine Şapeli'nin
eksik sayıldığı tasarımlar olmadan
Rafael'in muhteşem serisini bile dokumuştur. Ancak bu,
öngörücü bir şeydir ve bu şeylerin nasıl ortaya çıktığına dair bir soruşturma, kaçırılmayacak kadar büyük bir zevktir.

Beauvais'deki fabrika, XIV. Louis döneminde Colbert tarafından 1664'te kuruldu. Bu açıdan Gobelins fabrikasına benziyor, ancak girişimin tüm kaderiyle ilgili muazzam bir fark vardı. Gobelins kral için kurulmuştu; Beauvais ise ticaret için kurulmuştu. Gobelins, kraliyet ailesinin ve kraliyet ailesinin arkadaşlarının sarayları ve şatoları için bir tedarik kaynağı olarak kraliyetçe tasarlanmıştı. Beauvais, satın almak isteyen herkese goblen tedarik etmeyi amaçlıyordu, böylece kâr (eğer kâr varsa) ülkenin yararına olacaktı. Bu nedenle, fabrika Beauvais'de Paris'e yakın bir yerde kurulmuştu, ancak endüstrinin şimdiye kadar geliştiği bir yer olarak bilinmiyordu, buna rağmen katedralde hala bulunan ve 16. yüzyılın ilk yarısında yerel bir kökene sahip olduğu düşünülen eski goblenler vardı. Ve kral ona patent belgeleri ve girişimi başlatmak için büyük miktarda para verdi, buna bir bina, onu yönetecek ve içinde çalışacak adamlar ve çalışmak için malzemeler verilmesi gerekiyordu, aslında Gobelinler için ayrılan ödeneklerin daha az bir derecesiyle kopyası, ancak mobilya bölümü hariç tutuldu.

Fikir, dağınık fabrikaları kraliyet çıkarı ve himayesi ile birleştirdiğinde baba IV. Henri'nin aklındakiyle neredeyse aynıydı, ancak her zaman halkına maddi olarak ve sanat alanında fayda sağlama amacıyla büyük bir amaç güdülüyordu. Modern cumhuriyetçi görüşlerimizle, yalnızca kralların hoşgörüsü için muazzam kamu harcamalarıyla bir fabrikayı sürdüren bir hükümdarın tarafsızlığını eleştirebiliriz. Ve yine de, bir goblen fabrikasının hem sanatsal hem de ticari bir başarıya ulaşması imkansız görünüyor - en azından Beauvais fabrikasının incelenmesinde varılan sonuç budur.

Louis Hinart, binaları inşa etmek ve stoklamak üzere atanan kişiydi ve bunun için kraliyet ödeneği 60.000 livreydi.
İlk yıl için yüz işçi tutacaktı, daha fazlası da eklenecekti; ve diğer ülkelerden gelen işçilere ve ihracat için satılan her goblen için müteahhite cazip bir şekilde özel ödüller teklif edildi.

[İllüstrasyon: IV. HENRI PARİS ÖNCESİNDE

Beauvais Gobleni, On Yedinci Yüzyıl. Vincent Tasarımı]

[İllüstrasyon: IV. HENRI VE GABRIELLE D'ESTREES

Vincent Tasarımı]

Böylece ticaret teşvik edilecek ve girişim ticari olarak ayağa kaldırılacaktı. Ancak ne yazık ki fabrika başarılı olmadı. Dokuma halılar
yüzlercesi, ve artık nerede bulursak bulalım bizi büyülüyorlar, ister düşük çözgü ister yüksek çözgü, ister figürlü büyük parçalar ister neredeyse tamamen büyüleyici bir türde yeşillik olsun. Ancak
büyük perdeler için verilen siparişler, Fransa dışından gelen yoğun himaye,
sadece hayal gücünden ibaretti ve evde tüketilen yeşillikler
fabrika masraflarını karşılamıyordu. Yirmi yıllık mücadeleden sonra,
Hinart tamamen mahvoldu ve fabrikanın yönetimini
Tournai'li bir Fleming olan Philip Behagle'a devretti. İşçilerin çoğu
Flaman olduğu için, bu muhtemelen onlar için hoş karşılanmıyordu.

Hinart'tan daha enerjik olan ve inisiyatif yeteneği olan Behagle,
yüksek çözgü tezgahlarını olağanüstü bir faaliyetle çalışmaya koydu. Sanki büyük Gobelinler'le rekabet edecekmiş gibi, en iddialı parçaları, Raphael serisini, _Havarilerin İşleri_'ni ve devasa tanrıların mimari ve hacimli
perdelerin ağır bir ortamında eğlendiği ağır grupların uzun bir listesini yeniden üretti. Ayrıca, şu anda İsveç kraliyet koleksiyonunda bulunan bazı çağdaş savaş sahneleri de üretti.

Kopyalamakla yetinmeyen Behagle, tüm dekoratif sanatların temelinin tasarım olduğunu fark ederek fabrikada bir tasarım okulu kurdu. Le
Pape, fabrikanın üzerine yerleştirilen sanatçıydı. Buradan, fabrikayı ünlü yapan birçok güzel
küçük desen çıktı. Çelenkleri her zaman ilham verici olmuştur ve bordürlerdeki çalışmaları mükemmel bir tasarım ve uygulamadır.

Fabrikanın tarihinde, kralın 1686'da fabrikayı ziyaret etmesi; önemli kişisini bahçesindeki canlı yeşilliklerin gölgesinde gezdirip dinlendirmesi büyük bir gerçek olarak kabul edilir. Ancak daha da önemlisi, Behagle'ın hem sanatsal hem de ticari açıdan başarılı olması ve nefes aldığı sürece bu durumun devam etmesidir.

Ayrıca, Gobelins fabrikasının fon eksikliğinden dolayı iç çekip ölmekte olduğu bir dönemde, Beauvais eyaletindeki fabrikanın sadece refah içinde kalması değil, aynı zamanda Gobelins atölyelerinden açlıktan ölmek üzere olan birçok işçiye kapılarını açması ve böylece onları, bazı arkadaşlarının yaptığı gibi, Dragonades'e katılmanın korkunç kaderinden kurtarması da onun için bir övünç kaynağıydı.

Ancak yetenekli Behagle'ın takipçileri onun yeteneğine sahip değildi. Yirmi yıllık refahtan sonra fabrika, dul eşi ve oğullarının ve Filleul ve Micou kardeşlerin yönetimi altında, Naip Philip hükümetin dizginlerini elinden kaçırana ve şüphecilik ve Les Precieuses dışında her şeyin zayıf bir şekilde dağıldığı zamana kadar çürüdü. Fabrika, naipin onu kaldırma yetkisi olmadığı mali bir
başarısızlık haline geldi.

Tekrar, o zamanlar taç için binaların yöneticisi olan ve bu sıfatla hem Gobelins hem de Beauvais'in yöneticilerini seçme yetkisine sahip olan Madame de Montespan'ın oğlu Dük d'Antin'in adını görüyoruz. Beauvais'deki yöneticilik yeri boştu;
d'Antin, ressam Jean-Baptiste Oudry ile burayı akıllıca doldurma şerefine sahip olmalı. O, modern ve Amerikalı olarak kabul ettiğimiz türden bir enerjiye sahip bir adamdı. O, Gobelinler'de zaten yüksek bir yer işgal etmişti ve Beauvais'yi Umutsuzluk Bataklığı'ndan kaldırıp en parlak
çiçeklenmesine taşırken de bu konumunu korudu.

[İllüstrasyon: BEAUVAIS DOKUMASI. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

Metropolitan Sanat Müzesi, New York]

[İllüstrasyon: BEAUVAIS DOKUMASI. XVI. LOUIS ZAMANINDA

Wm. Baumgarten, Esq. Koleksiyonu, New York]

Bir fabrikanın tarihi bize dokunduğunda, onun değişimleriyle ilgileniriz. Oudry'nin yönetiminin sonucu, küçük bir şekilde o kadar sık ​​gördüğümüz bir şeydir ki, nedenini tanımak hoştur. Oudry, özellikle bir hayvan ressamıydı. Buna
takımlarda çizgi film çizme eğilimini ve mobilya kaplamalarına olan talebi de ekleyin, ve hemen
bugünlerde tekrar tekrar görülen eski goblenli sandalyelerde görülen tasarımın _varoluş sebebini_ elde ederiz, tasarımlar _La Fontaine Masalları_'nı tasvir eder. Bunlar, onları
bir araya getiren, hayvan ressamı olarak en iyi eserini
içeri koyan ve bunları birçok kez Beauvais tezgahlarına
yerleştiren Oudry'nin özel çalışmalarıydı.

Anında başarıya ulaştılar. Günün modası ve
fabrikaların gururu oldular. Sanatçı ilhamla çizmişse,
dokumacılar yetenekten biraz eksik bir sadakatle kopyaladılar. Bu yüzden, bu goblenlerin sergilendiği bir kanepe ve sandalye takımının, mobilya çerçeveleri aşırı zengin olmasa bile, artık ortalama bin dolar getirmesi şaşırtıcı değildir.

Beauvais bu süitin modasını belirledi, ancak başarının başarıyı
uman taklitçileri olduğu için, Fransa'nın hem içinde hem de dışında birçok fabrika bu seriyi
kopyaladı. Doğruyu yanlıştan nasıl ayırt edeceğiz? Hem içgüdüsel hem de
geliştirilmiş bir zevkten kaynaklanan o altıncı hisle.

Oudry, bu _Fables_ setine eşlik etmek için duvarların küçük panelli alanları için
askılar çizdi. Ayrıca, en azından onu hem insan figürünün hem de hayvan çizgilerinin ustası olarak gösteren Moliere'in
komedilerinden sahneler de çizdi.

Şunu unutmamak gerekir ki, şu anda XV. Louis zamanındayız,
güzel neşenin ve hafif alaycılığın, epigramın ve minyatürün
ve kendisini _multum in parvo_ ilan eden her şeyin zamanındayız. Bu nedenle,
duvar asmalarının bile boyutları küçültüldü ve tabiri caizse
en hayranlık uyandıran bir mükemmelliğe cilalandı. Resimler tezgahlarda kopyalanıyordu, aslında kopyalanıyordu, ancak goblenin orijinal sadeliğinden çok uzaklaşmış olması gerçeği ne kadar üzücü olursa olsun, On Sekizinci Yüzyılın ortalarında moda olan tarzın ve zanaatkarın mükemmelliğinin mükemmelliğini takdir etmemek haksızlık olurdu. Beauvais'in bize ulaşan parçaları, özellikle yeteneğinin izini bıraktığı Oudry'nin yeşillikleri, büyülü ormana bir göz atmaya hayati bir ilgi katan karakteristik tilki veya köpeği, ördekleri veya sülünleri asla ihmal etmediği için yaşamak için gerçekten büyüleyici. Aynı zamanda Aubusson fabrikası ve Flanders'daki tezgahlar, amatörlerin dikkat etmesi gereken bir miktar yeşillik pazara sürüyordu. Oudry yeşillikleri veya açık hava sahneleri model olarak çok az ve güzelce dokunmuş. [İllüstrasyon: BEAUVAIS DOKUMA. XIV. LOUIS DÖNEMİ]

Beauvais'nin refahı sırasında, hırs Oudry'yi Gobelin'lerle neşeli bir
rekabet içine sürükledi. Charles Coypel, Don Kişot'tan sahnelerin alındığı bir dizi
askı ile ün kazanmıştı. Oudry, Beauvais'de onlarla neden rekabet etmemesi gerektiğini kendi kendine sordu. Sonuç, benzer bir seriydi, ancak Gobelin'ler için bir dizi _Antonius ve Kleopatra_ çizen sanatçı Charles Natoire tarafından bestelenmişti. Aynı fikir, bu tasarıma ve _Fables_'a kadar uzanan mobilya kaplamalarına da uzanıyordu. Böylece, günümüzde geçmişin cimri elinin antik çağın peşinde koşanlara verdiği nadir eski parçaları arzulayan ve satın alan bizler için tanıdık bir dizi ortaya çıktı.

Zamanının ruhunu büyük bir yorumcu olan Francois Boucher'in asmaları gerçekten de muhteşem. Tasarımları Gobelins'in sınırlarından
koptu ve Beauvais'de mitoloji diyarının doğru yorumlanması için gereken özen ve beceriyle
örüldü. Bu
kadar aydınlık gökyüzü, onlara karşı sallanan bu kadar temiz, yumuşak ağaçlar ve
altlarında gruplanan bu kadar insan zarafeti ve güzelliği nadiren
gömleklerde yeniden üretildi ve neredeyse, On Sekizinci Yüzyılın dokumacılarının dekoratif bir karikatürü yorumlamaktan ziyade
bitmiş bir resmi kopyalamakta haklı olup olmadıklarını merak ettiriyor. Ancak bu tür
düşünceler sapkınlık ve bölünme sınırındadır; onları defolup gidin.

Casanova, Leprince ve bir sürü başkası
model çizen sanatçılar listesine eklendi. Artık onlara karikatür diyemeyiz, bu yüzden Beauvais için
mod değişti. Ancak Oudry ve Boucher
en önde gelenlerdir.

Hem yönetmen hem de sanatçı olan ilkine fabrikanın ünü ve bunun sonucunda elde edilen ticari başarı atfedilir. Fabrikanın
Gobelins'in burnunun dibinde mallarını satmak için bir evi vardı;
düşman ülkesi Leipzig'de bir tane daha vardı. Ve krallar bunların
patronlarıydı, bunu İtalya'daki kraliyet koleksiyonlarından ve İsveç Kralı'nın önemli bir koleksiyoncu olduğu Stockholm'den biliyoruz.

1755'te Beauvais kendisini liderlerinin desteği olmadan buldu. Hem Oudry hem de iş konularındaki ortağı Besnier ölmüştü. Ve kral desteğinin zayıf ve belirsiz bir miktar olduğu zamana doğru ilerliyoruz. Fabrika, önemini
sürdürmek için gereken ilham ve himayeden yoksundu.

Birkaç yıl içinde Devrim'in yıkımı daha da azaldı. Fabrika
kapatıldı.

Yeni koşullar altında tekrar açıldı, ancak parlak dönemi
geçmişti. Bu kadar büyük bir zevk veren,
eski eserleri amatörler tarafından çok değerli olan bu fabrikayı tekrar eski mükemmellik seviyesine çıkarabilecek koşullar tekrarlanacak mı? Bize, On Sekizinci Yüzyılın
çok gelişmiş goblen dokuma zevkinin heyecan verici örneklerini verdi, bize minyatürde sevimli tasarımlar bıraktı. Bunların hepsinin
geçmişte kalmış olduğu düşüncesini tiksindiriyoruz. Fabrika hala yaşıyor. Yirminci Yüzyıl eski prestijinin
yeniden canlanışına tanık olmayacak mı?

Eğer sadece Louis XVI olarak bilinen tarzdaki mobilya takımlarının yeniden üretimi olsaydı, Beauvais tezgahının günümüzde
var olması için yeterli bir nedeni olurdu. Ancak Don Kişot'tan sahneler ve eski sandalyelerde gördüğümüz La Fontaine'in resimli masalları, olgunlaşmaları için yaşlanmaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Bu takımlar, yeni yapıldıklarında,
tüm tazeliği ve lekesiz rengiyle, hiç giyilmemiş yün ve
solmamış ipekle gösterildiğinde, zevk vermiyor.

[İllüstrasyon: BEAUVAIS DOKUMASI]

[İllüstrasyon: SANDALYE ÖRTÜSÜ

Beauvais Dokuması. İlk İmparatorluk]

Ancak, Marie Antoinette'in sarayı için dokunan, Yunancadan uyarlanan tanıdık çelenkler ve kıvrımlar, her zaman eski ve
her zaman yenidir, tıpkı tüm canlı şeyler gibi. Soluk ve açık kahverengi düz bir renk zemininde, yapraklı kıvrım bir kanepenin uzunluğuna ulaşacak şekilde kıvrılmıştır ve bununla birlikte, her çiçek severin tapacağı
çelenkler veya çiçek püskülleri ilişkilendirilmiştir. Bundan daha zarif veya daha
zevkli hiçbir şey tasarlanamazdı ve Beauvais fabrikası bu tür çalışmalarla en iyi bilinir ve bu şekilde devam edebilir.

BÖLÜM XV

AUBUSSON

Belki de sevdiğimiz eski oturma odalarının parıltısı ve gölgelerinde ayakların altında yatan bazı eski ve zarif halılar nedeniyle, Aubusson ismi ilginç bir anlama sahiptir. Ve yine de Aubusson'daki goblen dokumacılığının tarihi, Gobelins ve Beauvais'i
altınlayan önemden yoksundur.

O, bir kralın lütfunun çeyizi olan _sine qua non_'dan yeni kurtuldu. Ama
kronolojik olalım ve önceden tahmin etmeyelim.

Eğer antik çağ önemliyse, Aubusson bunu iddia ediyor. Kasabada ilginç bir gelenek var: yenilmez Charles Martel, Hristiyanlığın düşmanlarını
yendiğinde ve kılıç bıçağıyla barış sözcüğünü
vurduğunda, İspanya'dan gelen bastırılmış Sarazenlerin çoğu mahallede
kaldı. Kuzey Afrika ordularına İspanya'nın bir kısmının kendilerine ait olabileceğini ancak Pireneler'in altında durmaları gerektiğini göstermek için son darbe 732'de Poitiers'de vuruldu.

Kılıçlar bırakıldığında, boş el alışılmış barış zanaatlarına yönelir. Kara yolları düşmancaysa ve her şey yaya olarak geçilecekse, Poitiers Afrika'dan yorucu bir yolculuktur.
Yenilen Sarazenler geri dönmek yerine kaldılar, Aubusson efsanesi böyle der ve oldukça doğal olarak kendi zanaatları olan dokumaya yöneldiler. Gerçekten de bahşedecekleri güzel bir hediyeleri vardı, çünkü o zamanlar, daha önceki çağlarda olduğu gibi, dünyanın en iyi kumaşları lüks Doğu'dan geliyordu. Ve böylece Poitiers'de Charles Martel tarafından mağlup edilen Sarazenler yakındaki Aubusson'a gittiler, kumaşlarını dokudular ve şehre en eski tezgahlarını çok eski bir tarihte kurma şansı verdiler.

Ancak yüzyıllar, Fransa'nın her yerinde, ilkbahar ormanında burada ve orada parlayan seyrek çiçekler gibi, pek fazla tarih-kumaş veya dokuma kumaş bırakmadan devam etti.

Büyük Louis, Colbert'in ihtişamlı yanında, kendi ihtişamına katkıda bulunan sanatlara muhteşem bir şekilde destek verirken, her şeyi gören gözünü Aubusson'a dikti ve onu bir kraliyet fabrikası yapmayı düşündü.

Onu kurmaktan çok uzaktı - bu zaten fazlasıyla başarılmıştı, efsanevi Sarazenler tarafından değil, 1637'de iki bin kadar işçisi olan yoğun halk tarafından. Biraz daha geriye gidersek, orada Rheims için dokunan dört goblenin kaydını buluyoruz.

Belki de, tam da bu refah, tek başına ayakta kalabilme yeteneğiydi.
Louis ve Colbert'in Aubusson'daki eserleri desteklemeye değer olduğunu düşünmelerini sağlayan şey. Ancak şunu söylemek gerekir ki, bu dönemde (1664) fabrika bozuluyordu. Goblen işleri en egzotik olanlar kadar hassastır ve uygun koşullar sağlanmadığında başarısızlığa uğrar ve solar. Buradaki yanlış konu, öncelikle en
zayıf olan
kartonlardı. Hiçbir sanatçı onları kontrol etmiyordu ve işçiler uzun süre önce
hazırlanan kopyadan çok
uzaklaşıyorlardı. Buna ek olarak, yün kaba,
sert kalitedeydi ve boyama işlemi kötü yapılmıştı. Krallıktaki iki ana güç, üç hatanın da
düzeltilebilir olduğunu düşündü.

Bu yüzden XIV. Louis, Aubusson'daki bin altı yüz dokumacıya,
çalışmalarına Aubusson'daki Kraliyet Fabrikası'nın adını alma ayrıcalığını vereceğini duyurdu. Ve dahası, onlara layık şekilde
çizim yapacak bir sanatçı ve hızlı ve güzel renkler boyama gibi önemli bir zanaatın ustası
gönderme isteğini açıkladı.

Colbert, ince goblen dokumacılığının gerekli bir parçası olarak kabul edilen kurallar ve kısıtlamalar içeren uzun makaleler ve şartlar dizisi hazırladı. Bu makaleleri okumak yorucudur; birçok ulusun veya devletin anayasası çok daha az ayrıntılıdır. Goblen dokumacılığı zanaatının her türlü küçük aldatmacayla kuşatılmış olduğu izlenimini verirler, bu yüzden koruma, usta ile işçi arasında ve fabrika ile büyük dış dünya arasında, bu belgenin korumasız bıraktığı her türlü dokunmuş veya yazılı kumaşı açgözlü pençelerle yırtmak için bekleyen bir düzenleme olmalıdır. Ayrıca, dokumacıların kendilerini biraz fazla ciddiye aldıkları izlenimini edinirsiniz. Dünyada onlarınkinden başka sanatlar ve zanaatlar da olmalı, ancak öyleyse bu uzun belgelerin adamları bunu görmezden gelmişlerdir. Aubusson, kralın ve başbakanının teşvikiyle cesaretlendi, dünyanın önünde gösteriş yapmak için aldıkları güzel yeni unvanın tadını çıkardı, yeni İnanç Maddeleri'ni inceledi ve yeni sanatçıyı ve yeni renk simyacısını bekledi.

Ancak XIV. Louis meşgul bir adamdı ve Paris, kendisine uyumak için ayırdığı kısıtlı grup dışında tüm saatlerini tüketmeye yetecek kadar etkinlik sunuyordu. Böylece Aubusson unutuldu. Savaşlar ve zevkler kraliyet kesesini harap etti ve Paris'ten ve tatmin edici Gobelin'lerden fersahlarca uzakta bulunan bir goblen fabrikasına hoşgörü göstermek için para kalmadı. Sonra, XIV. Louis'in ikna edildiği, zorlandığı, Nantes Fermanı'nın iptalini kaleme almasına neden olan zihin durumuna
soktuğu dini çatışmanın ajitasyonu geldi, bu belge
dokumacılığının kaderi hakkında sürekli oynayan bir belgeydi. Bu 1685'teydi. Aubusson, Kraliyet sıfatıyla yirmi yıl boyunca umutla mücadele etmişti, ancak şimdi en iyi işçilerini iki yüze
kadar kaybetmek zorundaydı. Protestanlar, Louis'in krallığındaki en iyi işçiler arasındaydı ve önyargısı yüzünden onları kaybetti. Almanya, özellikle Pierre Mercier olmak üzere kaçakların bazılarını kabul etti.

Aubusson'un yakınında, La Marche'ın küçük fabrika grubunu oluşturan üç kasaba olan Felletin ve Bellegarde vardı. Kralın eylemi Aubusson'a felaket getirdiğinde, iki komşusu da eşit şekilde acı çekti.

Refahın düşmesinin bir nedeni daha vardı. Beauvais
kralın himayesi ve yöneticilerinin akıllıca yönetimi altında hızla büyüyüp önem kazanıyordu. Beauvais, yüksek ve alçak çözgü tezgahları, Paris'ten sanatçıları ve açık pazarda satış yapma ayrıcalığıyla Aubusson'dan onu güçlü tutabilecek himayeye
çekti.

Böylece işler On Yedinci Yüzyılın sonuna ve On Sekizinci Yüzyılın ilk çeyreğine kadar devam etti. Sonra 1731'de ressamlar Jean Joseph du Mons ve Pierre de Montezert ve onlara yardım eden yetenekli bir boyacı gibi kurtarıcılar geldi. Refah yeniden başladı. En iyi dönemi olan On Yedinci Yüzyılın ilk yarısının refahı değil, o zamandan beri süren güçlü ve sağlıklı bir üretkenlik. Bağlı kaldığı iki inanç maddesi var: tezgahların her zaman alçak olması ve çözgü ipliklerinin yünden ve sadece yünden olması.

La Marche'dan ve özellikle Aubusson'dan gelen güçlü renkli yeşillikler Fransa'nın her yerinde alıcıya sunulmaktadır. Modern bir yemek odasının ahşap panellerine, metrelerce eşya kadar kolay uyarlanabilirler, desen neredeyse her yere bölünebilen bir ağaç kütlesidir. Renk şeması genellikle yeşil yerine mavi olarak işlenir; bozulmamış parçalarda dar bir bordür vardır ve goblenin arkası, bir kaşmir halının arkası kadar gevşek ipliklerle doludur. Bu parçaların çoğu On Sekizinci Yüzyılın eseridir. Daha sıcak renklerle tanıtılan daha eski olanlar çok daha yüksek fiyatlar getirir.

XVI. BÖLÜM

SAVONNERIE

Harfle tutanlar, Gobelins'in klasik dikişiyle dokunmuş asmaların aristokrat toplumundan La Savonnerie'nin kadifemsi ürününü dışarıda bırakırlar. Bunun bir nedenleri vardır. Yine de, örgü galerilerde sıklıkla gördüğümüz bir şey olduğu için, hem eski hem de yeni mobilyalarda, üretimlerini yüce bir sessizlik içinde görmezden gelmemek gerekir.

Ayrıca, daha büyük ve daha sanatsal olanın yanında ilerlemeye çalışan egzotik bir endüstrinin bu küçük dalı oldukça ilginçtir.
Hiçbir zaman bir adamın ayaklarından daha yükseğe çıkmaya çalışmamış, çoğunlukla daha önce fayans veya parke gibi soğuk çıplaklıkta bırakılmış zeminleri yumuşatmak ve parlatmakla yetinmiştir.
Sandalyelerin arkalarına ve koltuklarına ve biraz sonra panelli paravanlara kadar
sürünmüştür, ancak duvarlarda hiç fazla rağbet görmemiştir.

Başlangıçlarına geri döndüğümüzde, her zamanki gibi, Uzak Doğu'ya karşı düz bir şekilde geliriz. Ağır yün kadife gibi bir havla dokunan ve Savonnerie adı verilen kumaşın tarihi, goblenin uzun hikayesine paraleldir, ancak onun yetersiz ayrıntılarını kısa bir somut tarihçe haline getirmek için hepsini bir araya getirmek en iyisidir.

O halde, Doğu'dan, yalnızca Doğu halkının usta olduğu bir tarzda dokuma fikri geldi. Doğu halıları, renk veya tasarım olarak denenmedi, ancak halı dikişlerinden biri kopyalandı.

IV. Henri zamanına geri dönmeliyiz, güçlü bir kralın halkının refahını ne kadar sevdiğini gösteren hoş bir zaman. Goblenle ilgilendiği zaman, mevcut üç önemli fabrikadan biri Louvre'da bulunuyordu.
Bu, esas olarak goblen olarak adlandırılan asma kumaşlar içindi, ancak aynı yerde "Türkiye modasına uygun" işlerin üretimi için tezgahlar vardı. Bazen buna "uzun yün" işi (_longue laine_) ve bazen de "_a la facon de Perse, ou du
Levant_" ve "Türkiye modasına uygun" deniyordu; tüm bu isimler, dikişin haçlı seferleri, istilalar ve belirsiz bir geçmişin insanlarının diğer hikayeleştirilmiş hareketleri yoluyla geldiği Doğu'ya atıfta bulunuyordu.

Bu dikişin ne kadar zaman önce geldiği, Orta Çağ'daki çoğu şey gibi belirsizdir. Kültürlü, maceraperest Doğu'nun Doğu Avrupa'yı nasıl ısrarla doldurduğunu ve dindar Avrupa'nın kendini Doğu'ya nasıl
gösterdiğini biliyoruz ve hayallerimizi bu geniş temellere yerleştiriyoruz.

Burgonya zamanlarında bu kadife dikişinin kullanımına dair izler vardır. On Beşinci Yüzyılda dokunan Almanya'nın goblenleri de bu dikişi detayların etkisini artırmak için kullanır.

Ancak tarihte düzgün bir şekilde yerleşmiş ve yöneticilerinin adıyla onurlandırılmış gerçek bir endüstrinin oluşumu, Fransa Kralı IV. Henri'nin yüksek ideallerine uygun şekilde yaşadığı On Yedinci Yüzyılın ilk yıllarında gerçekleşir.

Bu bağlamda hatırlanması gereken isim Pierre Dupont'tur. Goblendeki kadife yığınının mucidi olarak anılır, ancak ona uyarlayıcı demek daha iyidir. Savonnerie adı, ilk tezgahların kurulduğu binadan, eski bir sabun fabrikasından gelir ve bu nedenle
kadife yığını Savonnerie yanlış adını taşır.

Pierre Dupont (kitapseverler "La Stromaturgie" adlı kitabına başvurabilirler) o dönemde Fransa'nın en iyi yüksek ve alçak çözgü ustalarıyla birlikte IV. Henri tarafından dahil edilen meraklılardan biriydi. Kraliyet himayesi altına alınan Savonnerie dokuma stili, ürünlerinin meşru yerinin zemin olması gibi basit bir nedenden dolayı, her zaman elde etmekte zorluk çektiği bir saygınlık kazandı.

Gobelins fabrikası sonunda Savonnerie'yi emdi, ancak bu, Louvre'da kurulduktan sonraydı. IV. Henri döneminde goblen işleri müdürü olan Pierre Dupont, Fransız üretimi eserleri "La Turquie" eserlerinden daha fazla övecek kadar ileri gidiyor.
O günün zevki, şüphesiz Fransız renklerinden ve çizimlerinden Doğu'nun tasarımlarından çok daha fazla memnundu.

Her neyse, bu güzel yün kadife krallar arasında öyle bir ilgi gördü ki
XIV. Louis bile devam etmesini teşvik etti ve onu her şeyi kapsayan Gobelinlerin çatısı altında topladı.

Büyük bir kraliyet emri, Louvre'un Büyük Galerisi'ni kaplamak için tasarlanmış doksan iki parçayı kapladı. Bu parçaların çoğu bugün korunuyor
ve Devlet tarafından muhafaza ediliyor.

Savonnerie sanat alanında kayda değer bir şey üretmemiş olsa da
en azından bize hem göz hem de dokunuşun zevkine
bir sandalyeyi veya paneli, bir perdeyi kaplayan sevimli yumuşaklıkta birçok güzel parça verdi. Dokumanın yumuşaklığı onu özellikle
XV. Louis ve XVI. Louis stilleriyle temsil edilen lüks iç mekanların olduğu çağın mobilyaları için uygun hale getiriyor.

Bu dokuma stilindeki portreler, portrelerin yüne çevrilerek
geliştirildiği düşünülen bir zamanda yapıldı, ancak
merak uyandırıcı şeyler dışında pek başarılı değiller. Bir örnek
New York Metropolitan Sanat Müzesi'nde asılıdır. (162. sayfadaki levha.)
Günümüzdeki Gobelins fabrikasında Savonnerie imalatı için dört
tezgah vardır.

[İllüstrasyon: SAVONNERIE. MUHTEMELEN XV. LOUIS'İN

PORTRESİ Metropolitan Sanat Müzesi, New York]

[İllüstrasyon: VULCAN VE VENÜS SERİSİ. MORTLAKE

Philip Hiss, Esq. Koleksiyonu, New York]

BÖLÜM XVII

MORTLAKE

1619-1703

On Beşinci Yüzyılda Arras, On Altıncı Yüzyılda Brüksel ve On Yedinci Yüzyılda Paris olarak sınıflandırılan üç büyük goblen dokuma dönemi, doğal olarak birçok yan tezgaha sahipti. Bu kadar basit bir zanaatın, iddiasız üretimlerle sınırlı olduğunda, en büyük istekleri pazara o zamanlar sandalyeler ve masalar kadar bir ihtiyaç olarak kabul edilen şeyleri sağlayarak geçimini sağlamak olan yüzlerce mütevazı insan tarafından takip edilmemesi düşünülemez.

Avrupa'da küçük bir retrospektif yolculuk yapmak ve bu belirsiz dokumacılar arasında oyalanmak, rahat olanlar ve meraklılar için lezzetli bir eğlence olacaktır.
Ama hepimiz az çok aceleciyiz ve önemli noktaları
aramak zorunda kalmadan
gösterecek bir kuryeye yöneliyoruz. Artois'in sadece Arras'ı yoktu; Flanders'ın sadece Brüksel'i yoktu; Fransa'nın sadece Paris ve Beauvais'deki Devlet atölyeleri yoktu; ancak tüm bu ülkelerin daha küçük üretim
merkezleri vardı. Bunlardan bazılarının duvar halılarını tanımlayabiliyoruz,
hatta onlar hakkında biraz tarih bile örebiliyoruz. Bu ürünler,
işaretlerin ve ayrıntıların çokça incelenmesi ve dikkatli kayıtların tutulduğu, antika meraklıları için uygun bir iş olan
bilgili yabancı kitaplarda çokça araştırma yapılmasıyla tanınır.

Fakat daha küçük fabrikaları esas olarak ihmal etsek bile,
tam olarak dikkate alınması gereken büyük bir gelişme vardır. Bu,
Mortlake olarak bilinen önemli İngiliz girişimidir.

Fransa Kralı IV. Henri'nin dirseğinde duran Sully, İngiltere Kralı I. James'i
Avrupa'nın en bilge aptalı olarak adlandırdı. Bilgeliğinin bir kısmı,
kendi krallığında
goblen yapımının kraliyet zanaatını teşvik etmekti.
Bu amaçla, o büyük Navarre'li Henri'nin
örnek aldığı yolu izledi ve
goblen üretimi için işlerin kurulması ve sürdürülmesi için tacın yardımını sağladı.

Stuart'ın zarafeti, tatmin arzusuyla ön plana çıktı;
ama kurnazlığın da bu işte bir parmağı vardı. VIII. Henry tarafından İngiltere'ye İtalyan lüksünün getirilmesinden ve Elizabeth'in parlak döneminde sanatın yeniden canlanmasının devam etmesinden sonra, James'in İskoçya'dan geldiği sırada ülkenin her yerinde hiçbir goblen tezgahının var olmadığı varsayılamaz.

Oradaydılar; belgeler bunu kanıtlıyor. Ancak, dokumacılarını ve sanatçılarını ithal etmek zorunda olan Marie Stuart'ın titiz oğlunu memnun edecek durumda değillerdi. Ve bu, onun kurnazlığını gösteriyordu, çünkü yetenekli Hollandalılar yetenekli malzemelerinin böylece çalındığını bilmeden önce, gizlice Flanders'tan elli uzman dokumacıyı ikna etmişti. Her dokumacı, Aşağı Ülkeler, zeki işçilerinin değerini bilerek, İngiliz kralı yeni girişim için tüm kotasını doldurmadan önce onların gitmesine yasak koymasın diye gizliliğe bağlıydı.

Eski Londra'da dolaşırken, kralın fabrikasının yaşadığı yeri şimdi tespit edebilirsiniz. Binalar şu anda Queen's Court Passage'ı bulduğumuz yerde duruyordu ve yakınlarda, Victoria Terrace'ta, eserler için çizim ve boyama yapan ressamlar veya ressamlar için ayrılmış bir ev vardı.

Başarısında Henri IV'ü taklit etmek, James I'in zihninde baskındı.
Yetenekli Sir Francis Crane'e eserlerin müdürlüğünü verdi ve onunla, kralları tarafından Paris'te Francois de la Planche ve Marc Comans ile yapılan sözleşmeye benzer bir sözleşme yaptı.

İlk kuruluş James I'e borçluysa, o zamanki her şey Crane'e borçludur. Eserler 1619'da kuruldu ve Sir Francis sorumluluğu üstlendi. O, doğuştan bir beyefendiydi, sarayda çok görüldü, kendi hırsları da vardı ve birçok zihinsel ve zevkli şekilde yetiştirildi. Tüm bunların yanı sıra, iş konusunda bir kafası ve her türlü cesaret kırıcı duruma karşı koyabilen yaygın bir coşkusu vardı ve bu yeteneğe daha sonra da ihtiyaç duydu.

Kral daha sonra ona girişimin yönetimini verdi, ona
bir servet değerinde olan kraliyet lütfu,
tezgahlar için bir bina, işin inceliklerini bilen ithal işçiler ve
üstelik hatırı sayılır miktarda para ile başladı. Tedbirlilik girişimle birlikte doğdu; bu yüzden Aşağı Ülkelerden gelen adamlara, kalma olasılıklarını artırmak ve Valonlar, hoşnutsuzlar, din kaçakları veya başkaları gibi başka işçileri getirmek için vatandaşlığa geçmeleri tavsiye edildi, yeter ki eller becerikli olsun. Kent'te, o kulübelerin dokumacılar için inşa edildiğini söylüyorlar; büyük kerestelerden, kavisli alınlıklardan ve küçük kurşunlu camlardan oluşan sevimli yuvalar, ki bunları restore etmek ve içinde yaşamak için çok istekliyiz. İşçi sayısını artırmak ve geleceğe göz atmak için çıraklar olmalı. Kral şehrin "hastaneleri" arasında etrafına baktı ve ergenliklerinde belirli bir meslekleri olmayan, taç masraflarıyla yaşayan birçok yakışıklı çocuk gördü. Bunları, elli Flaman liderin emrinde çalışmak üzere yedi yıllık bir süre için çırak olarak yerleştirdi. Flanders'lı Philip de Maecht'in bakımı altına girdiklerinde mutlu oluyorlardı. O, Paris'e gidip De la Planche ve Comans'ın emrinde hizmet etmiş ve şimdi yeni Mortlake'e ikna olmuştu. Üretiminin goblenlerinde görünür izini bıraktı - monogramı, P.D.M. (70. sayfanın karşısındaki levha.)

Fabrika için orada yaşayan bir tasarımcı, onun ayrılmaz bir
parçasıydı. Ve böylece Francis Clein (veya Cleyn) kalıcı olarak yerleşti. Danimarka'dan geldi, ancak İtalya'ya aydınlatıcı bir yolculuk yaptı ve 1658'e kadar sürdürdüğü iş için iyi bir ekipmana sahipti. Adı şu anda var olan birkaç goblende yer almaktadır.

Krallar bile yerine getirilen isteklerinden bıktı. James kraliyet goblenleri
istedi, ancak bunlar yerleşik bir gerçek olduğunda, destekleri için kesesindeki
taslaklardan bıktı. Bu, yerine getirilmemiş yükümlülüklerin, sanata serbestçe harcanamayacak kadar çok hayati çıkar tarafından kesenin boşaltıldığı eski bir hikayeydi.

Ve Sir Francis Crane sıkıntıların yükünü çekti. Kralla yapılan sözleşmeler, onun coşkusu karşısında pek de önemli değildi.
Çalışmaya devam etti, adamlarına elinden gelenin en iyisini ödedi ve kralın ona olan borcunu dava edilmeden bıraktı.

Birkaç yıl içinde -o zamanlar sadece 1623'tü- krala dilekçe vermek zorunda kaldı.
Özel serveti tükenmişti,
işçiler gecikmiş ücretler için çırpınıyordu ve fabrika titriyordu.

Sonra Galler Prensi, İngiltere'nin sanatsal girişimini gösteren
duvar halılarına olan ilgisinin değerini gösterdi. İtalyan zevki, İngiltere'de olduğu kadar başka yerlerde de -Rönesans İtalyası'nda da en önemli nottu; ve prens İtalya'dan
resim ve çizimler sipariş etmişti. Bu zayıflık anında amaca daha uygun olarak, masrafları karşılayan yedi yüz sterlinlik bir faturanın tacın ödemesini emretti. Kral, istemeyerek de olsa, her taraftan gelen ihtiyaçlar için, Sir Francis Crane'e de harcadığı paranın bir kısmını ödedi, ancak onu mahvolmuş bir özel kesenin ve ince bir kraliyet kesesinin zor koşullarıyla mücadele ederken bıraktı.

Bu kritik noktada, 1625'te, James I öldü ve oğlu onun yerine
hüküm sürdü. Galler Prensi artık Whitehall'daki figürü trajik ölümüne sonsuza dek itiraz eden kurdeleli, pitoresk, Fransız ruhlu hükümdar olmuştu.

Charles I olarak, şimdi o zamanlar memnuniyet getiren bir dereceye kadar büyüyen ve çiçek açan ve günümüzde de bir zevk hasadı veren zarif endüstriyi besleme gücüne sahipti. Sir Francis Crane
en sonunda coşku ve sadakat ödülünü alacaktı. Kıskanç kişi, onu artık kazançlı ve göze çarpan bir görevden
kovmak için her yolu, adil ve çirkin, denedi. Fabrikaya yatırdığı
para ona geri döndü ve daha da fazlası.
Sarayda her zaman iyi bilinen bir isim olan o, artık kraliyetle daha yakın ilişkiler kurmayı bile arzuluyordu ve ziyaret eden bir sarayı barındıracak kadar büyük olan muhteşem bir kır evi inşa etti. Hatta kralı Mortlake fabrikasını ziyaret etmeye ikna etti, böylece kraliyet varlığı, yalnızca kralların tebaasının bildiği okült sanatın değerini artırabilirdi. Taçtan gelen borçlar her zaman şıngırdayan madeni paralarla ödenmiyordu, ama genellikle
toprak hibeleriyle ödeniyordu ve bu hibelerle Sir Francis Crane zengin oldu.
Ancak Crane'in refahı, Mortlake'in refahını kanıtlamasaydı kayda değer olmazdı. James I'in 1625'teki ölümünden itibaren on yıllık bir süre boyunca fabrika çiçek açtı ve meyve verdi.
Ürünleri, herhangi bir ülkede
üretilmiş en iyi ürünlerdi.

Bu üstünlüğün nedenleri açıktı. Her şeyden önce, Mortlake
kralın gözdesiydi; sonra, Crane işlerinin yetenekli ve kendini adamış bir bakanıydı; sanatsal ilhamı, en yüksek sanatın yurdu olan İtalya'dan geliyordu ve dokumacıları, bilge ve yetenekli dokumacıların bulunduğu o bölgeden geliyordu: Flanders. Buna ek olarak, goblenler modaydı.
Zengin ve önemli her adam, bunları zarafetinin gerekli bir parçası olarak görüyordu. Ve buna Mortlake'in neredeyse temiz bir alana sahip olduğunu da ekleyin. O zamanlar ince goblen yapımında neredeyse rakipsizdi. Brüksel gerilemişti ve Gobelins onun ilham verici kombinasyonunda oluşmamıştı.

[İllüstrasyon: VULCAN VE VENÜS SERİSİ. MORTLAKE

Philip Hiss, Esq. Koleksiyonu, New York]

[İllüstrasyon: VULCAN VE VENÜS SERİSİ. MORTLAKE

Philip Hiss, Esq. Koleksiyonu, New York]

Bunun yanı sıra, endüstri için malzemeler en iyi
krallığın sınırları içinde bulunmuyor muydu? Dünyada hangi koyun, Kent'in dalgalanan _pres satışları_ üzerinde toplanan veya dolaşan koyunlar kadar düzgün, parlak yün üretiyordu; ve yün, mükemmel bir şekilde, resim dokuma için ipekten veya parıldayan altından daha iyi
ideal malzeme değil miydi?

O zamanlar yapılan perdeler harikaydı. Kaderin cilvesi sayesinde, coşkumuzu
serpiştirebileceğimiz
birkaç tane kaldı. Tercih edilen karikatürler İtalya'nın büyük ölü ustalarından
geldi. İlki Raphael'di. Mortlake, Sistine Şapeli'nin dekorasyonunu tamamlamak ve yumuşatmak için yapılmış büyük seriden daha azını
denemeyecekti. Ve böylece _Havarilerin İşleri_ dokundu ve onlara layık bir şekilde. Bunlar
şimdi Garde Meuble'da görülebilir. Büyük Hollandalı Van Dyck,
kralın saray ressamı yaptı, onlar için bordürler çizdi ve bunu yapmaktan
gurur duydu. Van Dyck'in buradaki diğer çalışması Sir Francis Crane'in bir portresi ve kendisinin bir portresiydi.

Rubens de büyük dekoratif dehasını fabrikayla ilişkilendirdi ve _Aşil'in Hikayesi_ için altı tasarımdan oluşan setini ona verdi. Mortlake sanat yönetmeni Cleyn, İsveç Kralı'nın muhteşem
duvar halıları arasında yer alan _Hero ve Leander Tarihi_ adlı bir eser hazırladı.

Başka klasik konular ve aylar da vardı, ancak bizim için
özellikle ilgi çekici olan _Vulcan'ın Hikayesi_. Bu serinin birkaç parçası, sahipleri Bayan von Zedlitz ve Philip Hiss, Esq. tarafından New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ne ödünç verildi. Böylece, binlerce kişi
evlerinden çok uzaklaşmadan,
İngiltere'nin duvar halısı üretiminin en yüksek döneminin bu hoş örneklerini
görebildi. Seri, Charles I'in Galler Prensi olduğu dönemde Francis Cleyn'in çizgi filmlerinden ve usta Philip de Maecht tarafından dokundu. Kenarlıklar özellikle ilgi çekicidir ve prensin sembolik üç tüyünü ve Bayan von Zedlitz'in _Vulcan'ın Kovulması_ örneğindeki monogramını taşır. (Renkli levha
170. sayfaya bakmaktadır.)

Crane'in düşmanı tarafından 1630'da krala, Crane'in kendisine gecikmiş ödemeler için verilen arazi hibelerinden haksız yere
ve dürüst olmayan bir şekilde kar ettiğini kanıtlamak için metin olarak kullanılan aynı _Vulcan_ serisiydi.
Davacı bu setten "İngiltere'deki tüm iyi
duvar halılarının temeli" olarak bahsediyor. Amerika'da bu setten parçalar bulundurduğumuz için şanslıyız.

Sadece duvar halısıyla gerçek temasla rengin ve işçiliğin güzelliği bilinebilir. İngiliz yününün, önümüzde yumuşak ve ince bir renk yayılımı halinde durduğunda üstün kalitesine inanırız. Ve eşit dokumaya gelince, orada eşsizdir. Her santim
zanaatkarın yeteneğini ve sabrını ilan eder. Renk açısından,
mavilerin denizi anımsattığı,
kırmızıların ise sıcak bir kontrastla planlanmış hafif kızarmalar gibi göründüğü düşük bir ölçektedir,
ve her şeyin üstüne
yılların veya kasıtlı olarak yapılmış olabilecek ama sanatçının tüm
planına şiirsel bir değer kazandırmak için orada bulunan narin bir sis perdesi atılmıştır.

[İllüstrasyon: VULCANUS'UN OLİMPOS'TAN KOVULMASI]

Sir Francis Crane 1636'da öldü ve Kaptan Richard Crane onun yerine geçti.
Ve sonra, bizi derin bir pişmanlıktan kurtarmak için yaşaması gereken bir fabrikanın düşüşü başladı. Bu ikinci Crane işi sürdüremedi ve
kraldan fabrikayı devralarak kendisini rahatlatmasını rica etti,
bu fabrika bundan sonra
Kralın İşleri olarak bilindi.

Ancak 1642'de iç savaşlar başladı ve sanat eserlerinin üretiminden daha acil başka konular vardı. Böylece dokumacılara kötü günler düştü.

Sonra Charles'ın kafasının kesildiği kara gün geldi. Milletler Topluluğu,
adaletini sağlamak için, endüstriyi canlı tutmaya çalıştı.
Başına bir asilzade olan Sir Gilbert Pickering'i koydular ve işçilere ilham vermek için
yeni bir tasarım modeli getirdiler.

Hampton Court'a gittiler ve oradan Mantegna'nın _The Triumph of Caesar_ adlı eserini yeni modeller olarak kullanmaya başladılar. Ayrıca, saatin dokumacılarında, savaşta esir alınan zeki Hollandalılarda da biraz umut vardı; ve
tüm bunlar Cleyn'in yönettiği süre boyunca.

Ancak, yolda çok fazla koşul, çok fazla kader darbesi vardı. İnsanlar iyi duvar halıları satın alamayacak kadar fakirdi ve gevşek dokunmuş, daha ucuz olanlar Fransa ve Aşağı Ülkeler'den yılda 500.000 dolar tutarında yoğun bir şekilde ithal ediliyordu. Katolik karşıtı duygu, ülkeden ilanla zorla çıkarılan yetenekli Katolik dokumacılara karşı nefret gösteriyordu.

Bu hikayenin üzücü sonu, 1702'de Mortlake çalışmalarının durdurulması için krala bir dilekçe verilmesiydi.
1703'te izin verildi ve böylece İngiltere'deki İngiliz kraliyet macerası sona erdi.

BÖLÜM XVIII

TANIMLAMALAR

Duvar halılarını tanımlamak bir oyun oynamaya, keskin bir problemi çözmeye, zor bulunan alaycı bir
konuyu takip etmeye benzer. İlk kez bir duvar halısının önünde durup adını ve tarihini kendi bilginizle söylemekten daha büyük bir zevk bilmiyorum, bir müze kataloğundan veya bir arkadaşınızın
okumasından değil. İkinci bilgi kaynakları hatalı olabilir, ancak kendi bilginize güvenebilirsiniz, çünkü duvar halıları ve edebiyatıyla keyifli bir ilişki kurarak
uzman
olmuşsunuzdur. Katalog okunmalı, arkadaş dinlenmelidir,
tüm alçakgönüllülükle, çünkü bu tedarik noktaları kişinin bilmeyebileceği şeyleri belirtir;
ama, Brüksel işaretli bir goblenin sahibi size bunun bir Gobelins olduğunu söylediğinde veya _İskender'in Tarihi_ olan bir goblenin sahibi size bunun bu serinin şimdiye kadar dokunmuş tek seti olduğunu söylediğinde yoğun bir insani tatminin deneyimlendiğini kim söylemez ki ve siz daha iyi bilirsiniz.

Göze çarpan ve zekayı uyandıran ilk şey çizimdir, ait olduğu genel okuldur. Eseri doğru sınıfa yerleştirmek için bir sebep vardır. Doğru yüzyıla veya çeyrek yüzyıla yerleştirildiği söylenebilir, ancak goblenler daha sonraki zamanlarda çok sık tekrarlandı, karikatürün telif hakkı yoktur ve bu nedenle tüm yüzyıllarda tüm ülkelere açıktır. Sonra, daha iyi sabitlemek için, sınırın incelenmesi gelir, çünkü orada kimliğin birçok sırrı yatar ve sınırlar, merkez için çizgi daha eski bir zamandan gelse bile, dokumanın yapıldığı dönemin sınırlarıdır.

Son olarak, son rötuş olarak, galondaki işaretler gelir. Bu,
son olarak konur çünkü bunlar çoğu zaman yoktur ve çoğu zaman bilinmez, yılların sisleri içinde kaybolmuş eski bir dokumacının işareti, ancak iyi bilinen bir işaret o kadar anında tanımlar ki, diğer ayrıntıların incelenmesi ikincildir.

Ancak bu üç genelleştirici başlığın altında, bilginin tüm bilgisi gelir, çünkü duvar halıları hakkındaki gerçek en belirsiz olanıdır. Bilgi ancak nesnelerin
sevgilisi tarafından kazanılabilir, sevgilisiyle birlikte uzun saatler geçirmeye, koleksiyonlar arasında dolaşmaya, karşılaştırmalar yapmaya, ele almaya, tasarımları incelemeye, renkleri ayırt etmeye, ayrıntıları aramaya ve bunlara ek olarak dokular için hoş bir his, onları elle dokunmadan bile hissedebilen bir vizyona sahip olmaya istekli bir sevgili.

Eğer tasarım çalışması, "hissetme" dediğimiz belirsiz
niteliğe keskin bir koku vermediyse, göz daha da eğitilmelidir, çünkü zor yerlerde başarının sırrı burada yatar ve sadece bu da değil, eğer bu duyguya sahip değilse, sanatların uyandırabileceği en incelikli heyecanlardan birinden mahrum kalır.

Ancak bu duygu, eğitilmemiş sezgi meselesi değildir. Bu, bilginin çiçeği, dolu bir kalbin alevi veya buna ne ad verirseniz verin, zarif bir şeydir. Kökeni, yüzyıllardır dünyanın ilgisini çeken çeşitli önemli tasarım okullarının keskin bir şekilde gözlemlenmesinden gelir. Bu mütevazı ciltte tarihin yan yolunu izleyerek bile bunu bilinçsizce zenginleştiririz. Buradaki çalışmalarımız yalnızca bir yaz sabahı veya bir kış akşamı çalışmalarıdır, ancak zihinde bir veya iki ölçüm standardı oluşturmamışlarsa boşunadırlar.

GOTİK ÇİZİM

Öncelikle ve tasarım severler için en değerli olanı, vicdanlı romantik sanat çocukları, İlkellerin uyguladığı stil olan Gotik'tir. Goblendeki özellikleri, resimdekiyle, heykeldekiyle hemen hemen aynıdır; çünkü dokumacılar, ressamlar, kitapçılar, heykeltıraşlar, hepsi aynı konuyu ifade ediyorlardı, hepsi aynı
modayı izliyorlardı. Bu nedenle, ilkel sanatçıların her eseri birinin yardımına gelir. Ortamdaki farkı hesaba katarak, aynı dini duygu, New York Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki Burgonya _The
Sacraments_ setinde, kiliseleri ve mezarları süsleyen o dönemin taş oymalarında da görülür.

Gotik duvar halılarındaki figürler, çocukların yetişkinlerin oyununu oynadığı ölümcül ciddiyeti hatırlatan ağırbaşlı bir kısıtlama, bir duruş ciddiyeti gösterir. O günün sanatçıları geleneklerine bağlı kalmak zorundaydı; aşırı ifade etmeden ifade etmek, onların zor göreviydi (bizimki gibi), ancak arkalarında Bizans ve Erken Hristiyanlığın katılığı vardı, böylece her serbest çizgi, her canlı poz veya enerjik eylem, cesur sanatçı için bir macera yolculuğu olan yeni bir ülkeye doğru ilerliyordu.
Bu, çok yüksek Rönesans'ı izleyen şehvetli çizgileri budamaktan oluşan modern kısıtlamadan tamamen farklı bir meseleydi.

Yüzler ciddidir, ancak canlandırıcı değildir. Giysiler o uzak zamandaki malzemeler ve modlar hakkında büyüleyici bir konu ortaya koyuyor. Ancak bu özelliklerin dışında, figürlerin düzenlenmesinin neredeyse perspektifsiz olan tek büyük özelliği var. Ve burada, antik goblen tasarımlarının modern, saf dekoratif kumaşlara göre muazzam bir üstünlüğü yatıyor. Erkekler ve kadınlar, mobilya veya mimari aksesuarlarıyla birlikte ön plana yerleştirilmiş ve her bir adamın boyu, komşusuyla aynı uzunlukta, perspektif için değil, yalnızca mütevazılık için küçültülmüş, tıpkı _Unicorn_ serisindeki Leydi'nin arkadaşında olduğu gibi - ancak bu seri, Arras'ın erken eserlerinden daha sonraki bir Gotik döneme aittir. Dikkat çekici bir özellik, görüş merkezinin goblenin üzerinde yüksek bir yere yerleştirilmiş olmasıdır. Göz, tasarımın tüm gücünü bulmak için tepeye bakmalıdır. Alt kısım, göz zevki için sessiz rollerini oynayan halkın süpüren cübbeleri veya tamamlanmış figürleriyle kaplıdır. Bu, geniş ve basit bir saikle alanı iyi kaplar. Uzak diyarların perspektifte görülmesi veya odaların açıları gibi yapay bir şeye başvurulmaz, ancak her şey düzdür, yaşanılan odayla samimi bir ilişkiye
açıkça getirilir, böylece
diğer günlerin bu insanları gerçekten varlığımıza girer, tuhaf benliklerini canlı bir şekilde bizimle birlikte olmaya zorlar. Bu basit düzlük özelliği, daha sonraki çizim yöntemleriyle o kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, kişi bunun bilincine varıyor ve güzelliğinden derinden tatmin oluyor. Dekorasyon ve döşemenin amacı, dikkatin odada tutulması ve arka plan hilesi veya perspektif cazibesiyle odadan çıkarılmaması durumunda en uygun şekilde karşılanıyor gibi görünüyor, uzak manzaralar ne kadar cezbedici olursa olsun veya kraliyetin uzak sarayı ne kadar asil olursa olsun. Bu nedenle, İlkeller daha sonraki ve daha sofistike zamanların sanatçılarından daha samimi bir insani nota vuruyorlardı.

Goblen ne kadar arkaikse, motif o kadar basittir, kuraldır.
Arras ve Fransa'nın ilk dokumacıları, belki de zamanlarının yolları basit olduğu ve neredeyse vahşi bir doğrudanlıkla tüm telkariyi bir kenara ittiği için, hikayeleri olabildiğince doğal bir şekilde anlatıyorlardı; ama belki de, teknik çok fazla gelişmediği için,
ya kalemle çizen kişide ya da o çizimi ipek, yün ve altın ipliklerle kopyalayan kişide. Nedeni ne olursa olsun,
sonuçtan dolayı sevinmekten başka bir şey yapamayız, ki bu da ne yazık ki müzelerin dışında kalan çok az kalıntı tarafından bize gösteriliyor. Bu çok eski, basit parçalar,
çoğunlukla, On Dördüncü Yüzyılın sonlarına ve On Beşinci Yüzyılın ilk yarısına ait eserlerdir ve goblen tarihinin gösterdiği gibi, neredeyse her zaman Fransa'da veya Flanders'da dokunmuştur. Bahsedilen zamanın sonunda, daha önce tanımlanan özelliklerin çoğunu koruyan tasarımlar, daha iddialı, daha karmaşık hale geldi ve tek bir parçada birçok sahneyi bir araya getirdi. Bu, _The Baillee des Roses_ veya _The Sacraments_ ile _The Sack of Jerusalem_'in, hepsi Metropolitan Müzesi'nde bulunan bir karşılaştırmasıyla kolayca kanıtlanabilir.

En eski Gotik karikatürlerdeki fikir -eğer burada kelimeye izin verilirse- tek bir resim, birleşik bir grup oluşturmaktı. Daha sonraki
karikatürlerde bu grupları tek bir alanda çoğaltma modası geldi, böylece
bir goblenin birçok ilgi noktası, trajedilerin veya komedilerin canlandırıldığı birçok sahnesi vardı. Erken dönem sanatçılarının çeşitli
sahneler arasındaki ayrımı başarma yolları ustacaydı, bazen sadece kendi tutumlarıyla bölünüyorlardı, tıpkı insanların büyük bir oturma odasında gruplar halinde yerleşmeleri gibi; ve
bazen dereler ve ağaçlar gibi doğal engellerle veya sütunlarla bölünüyorlardı.

Daha sonra, tüm antik eksantriklikler geçti ve
perspektif ve denge yasaları, tarifsiz bir çekiciliğe sahip bir sanatta tamamen gelişti. Modern sanatın kaba veya çocuksu olarak nitelendirdiği her şey geçti ve Gotik mükemmelliğin tatlı çiçeği
zarif güzelliğini ortaya koydu. Bu Gotik mükemmellik
goblenin Altın Çağıydı.

MİMARİ DETAY

Eski Gotik tasarımlarda mimarinin kullanımı, dikkatimizi
üzerine çekmeyi hoş bir gereklilik haline getirir. En eski
çizimde tek kullanım, aynı
askıda bir sahneyi diğerinden ayırmaktır. Bu amaçla ince sütunlar kullanılır. Bunların, Kuzey Avrupa'nın eski kalıntıları arasında her keyifli gezintide karşılaştığımız aynı sütun çeşidi olduğunu belirtmek son derece ilginçtir; insanın en yüksek ve en kutsal enerjisinin
en sonunda katedralde kendini ifade ettiği günlerin kalıntıları. Kuzey Gotik'in o ince gövdeleri, gerçekten de bitkilerin veya genç ağaçların gövdeleridir, grup halindeyken güçlü, tek başlarınayken zariftir ve bir resimdeki çeşitli sahneler için rafine bir bölüm oluştururlar. İtiraf edilmelidir ki, eski yün ortamında bazen yaklaşan düşüşün etkisiyle sallanırlar, ancak düşmemeleri, sadece masal ve fantezinin harikulade çağına ait oldukları yanılsamasını uyandırır. Dikkatli gözlemci, bu sütunlara tarihlere dair bir ipucu olarak dikkatle bakar. Şaftın şekli, yuvarlak veya altıgen olması, başlıklardaki süslemeler göstergelerdir. Bir tasarımın benimsenmesinden sonra kullanımının ne kadar süre devam ettiğini bilmek kolay değildir, ancak 1500'de tasarlanmış bir başlık taşıyan bir goblenin o zamandan önce yapılmış olamayacağını bilmek tamamen basit bir konudur.

Sütunlar, daha sonra farklı bir karaktere büründü. Daha süslü ince şaftları kaldırdılar. Sanki Avrupa'nın huzursuz insanları Güney'den gelip yanlarında, Güney Avrupa sanatına çok şey katan Sarazenlerin sanatını gölgeleyen o hassas modellerin anılarını getirmişler gibi.
İtalya'daki birçok manastırın sütunları, Cosmati kardeşlerin deseni zengin mozaikleriyle aydınlattığı zaman da dahil olmak üzere, tam da bu tür süsleme çizgilerine sahiptir.

Sonra, daha da sonra, sütunlar erken Rönesans'ın zarif çiçek açmasıyla patladı, karakterleri son derece farklıydı, ancak kullanımları aynıydı, aynı dokunmuş resimde sahneleri birbirinden ayırma. Ancak Rönesans'a yapılan herhangi bir gönderme bizi
uzaklara, parlak bir ovaya fırlatıyormuş gibi göründüğünden, Gotik'in gizemli ormanına geri dönelim ve
Hans ve Gretel'in yaptığı gibi,
birkaç tane daha gösterge niteliğindeki çakıl taşı alalım.

Gotik mimari detayların kullanımı,
duvar halılarına, daha sonra kalelerin tanıtılmasından tamamen farklı, dini bir görünüm kazandırır.
Orta Çağ'ın bu kale kaleleri,
yapının zarifliğini, ne de seçkin ışık süslemesini, ne de zarif el işçiliğini boşa harcamamıştır.
Bunlar,
mükemmel bir şekilde, sık sık gelen düşmana karşı savunma yerleriydi; bu yüzden,
burç ve kulede,
daha sonraki Gotik duvar halılarının sahneleri etrafında
eğik kütleler halinde yığılmışlardı. Dahası, _mise en scene_'de önemli bir rol oynamaya başladılar ve oyundaki oyuncuların başlarını boğazlarından daha büyük olmayan pencerelerden dışarı uzattıkları veya orantısız mozaik çatılarda devasa gruplar halinde bir araya geldikleri küçük ölçekli konutlar olarak çizildiler.

Bazen, sıkıntıda olan güzel bir hanım, görkemli figürünün yarısı kadar bile olmayan bir feodal yığının tepesinden kurtulmak için dua ederken güzel giysiler içinde görülür.
Bu saf hikaye anlatma biçiminde orantı yasaları tamamen kaybolur ve insan, diğer zamanların bilge eski sanatçısının, katı ciddiyetiyle, geleneksel tekniğin zorluklarının üstesinden kahramanca gelip gelmediğini veya zengin patronlarının çocukça zevkine gülümseyip gülümsemediğini merak eder. Tarihteki geçmiş moda, yalnızca büyük güç sahiplerinin hayatlarını ve ifadelerini kaydetmekti. Sanatçı her zaman böylelerinin hizmetkarıdır, ancak
kendi özel düşüncelerine sahip olmayabilir, satın alınamaz, satılamaz ve
bu nedenle sadece bizim kehanetimiz için. O zamanlar da şimdi olduğu gibi bir mizah duygusu ve onu görmek için parlayan gözler olmalıydı.

GOTİK ÇİÇEKLER

Her zaman, Gotik bir gobleni incelerken çiçekler buluruz.
Doğanın çiçekleri, onlar, o kadar basit bir doğadır ve asla
On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıl dekorasyonunun muhteşem, geniş, gururlu çiçekleriyle
aynı gün düşünülemez. O muhteşem sonraki
çiçekler, zenginliğini emin bir küstahlıkla ve insanın ona saygısını talep ederek
gösterir, çiçeğin verebileceği en iyi şey olduğunu tamamen unutarak.

Botticelli, onları iffetli ve düşsel _Venüs_'ünün
ortam havasına ve yüzen cübbesine serptiğinde,
ne de onları _Bahar_'ın elastik tökezleyen ayaklarına yerleştirdiğinde, Gotik çiçeklerden daha fazla büyümemişti.
O, onların basit gücünü biliyordu ve biz de biliyoruz. Nadiren bir Gotik goblen
onlar olmadan tamamlanır, ne mutlu ki tanımlamaya kararlı olanlar için, çünkü
uyanan ormanlarda ilk menekşelerin ve kardelenlerin keşfine eşlik eden aynı heyecan olmadan onları keşfetmek nadirdir.

Eski dokumacılar onları resimde alçakta yerleştirir, onları önlerinde mutlu bir şekilde uzanan
her yerde boşluk doldurucu olarak kullanırlardı ve asla boyutlarını abartmazlardı, Rönesans'ın
övünemeyeceği bir erdemdir. Bunlar en basit çiçek türüdür, taç yaprakları gözlemciye doğru
ayçiçeğinin tanrısına doğru döndüğü kadar
açıkça döner ve küçük çanlar bir çan kadar düzenli olarak asılır. Bunlar
onların özellikleridir, kolayca tanınır ve dürüst çocuksu ellerin
yaratımlarının
saf cazibesini ifade eder.
Alakasızlık da onlarındır. Taşlardan veya kaldırımlardan
ve çimlerden veya bahçelerden
çıktıkları gibi, ve böylece
insana olan sevgilerini ve onunla yakın ilişki kurmalarını daha da hararetle ifade ederler.
Bu şekilde görüldüklerinde, ilk insanların onları tıpkı Shakespeare'in aynı dönemde
mavi menekşeleri ve alaca papatyaları,
çuha çiçeğini, "hatıra" için biberiye ve diğer tanıdık lezzetleri trajedilerinin
kasvetli temel taşlarına yerleştirdiği gibi yerleştirdikleri kesindir.

Amatörlerin kullanabileceği farklı asmaların veya bu kitapta verilen resimli örneklerin karşılaştırılması, kalemle iyi bir şekilde ifade edilebilecekten daha fazlasını ortaya çıkaracaktır. _The
Baillee des Roses_ setinde çiçeklerin kullanımı istisnaidir, çünkü burada çiçekler uyumlu bir dekoratif şema oluşturur ve aynı zamanda resmedilen hikayenin önemli bir parçasıdır.

Diğer en eski örneklerde, asmaların sınırları içinde şakacı bir şekilde göz gezdirirler. Ancak, _The Lady and the Unicorn_'un o tamamen büyüleyici setinde önemli bir şekilde kullanılırlar, burada narin hanımın ve hizmetçisinin, sadık olduğu kadar muhteşem iki canavar tarafından korunan harika bir hayat sürdüğü büyüleyici bir parkın güzelliklerini ve tüm yaprak ve taç yaprakları bölgesini gösterirler, ancak lezzetli beyaz tavşanlar ve baharatlı maymunlar için bir cennet görevi görürler. Herhangi bir modern, fırça veya beyin sofistikeliğiyle bu kadar sarhoş edici bir peri masalı diyarını, bu kadar zarif bir sevgili zevkler tarlasını gösterebilir mi?

KOSTÜMLER

Kostüm ve aksesuarların tüm ayrıntılarının ayrıntılı bir incelemesi, bir goblenin ömrünün yıllarını saydığımız
ölçüm çubuklarından biridir. Bu, özellikle Rönesans'tan önceki çalışmalar için geçerlidir, tüm karakterlerin günün modasına göre giyindiği zaman - bizi memnun eden o saflığın bir başka kanıtı, mümkün olduğu dönemi
geçmiş olanlar.

Daha önce belirttiğimiz gibi, bir kostüm zamanından önce kullanılamaz, bu yüzden,
her şey mümkün olduğu kadar, ayrıntılarının incelenmesi, tarihine çok fazla geri gitmemizi engeller. Bir Gotik goblenin tam on yılın sorgulandığı,
yüzyılın belirlendiği
noktaya gelindiğinde, goblenler bölgesinin dışındaki kostümlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir. Bu, kişiyi başlı başına bir
bölüme götürür ve kütüphanelerde kostüm üzerine resimli kitaplara bakarak keyifli saatler geçirmek anlamına gelir. Tanrılarımızın ve gerçek ve hayal kahramanlarımızın nasıl giyindiklerini, Berengaria'nın başlığını ve Jehane de Bourgogne'nin brokarlarını nasıl taktığını,
sonsuza dek farklı olan kolun hem erkekler hem de kadınlar için nasıl farklılaştığını öğrenmek anlamına gelir.

Başlıklar o kadar büyük ve çeşitliydi ki kendi başlarına bir çalışma oluşturuyorlardı ve tarihler yalnızca bunlara göre belirlendi. Türban, evriminde ilginç bir çalışmadır ve bunun da İspanya'nın Mağribi işgalinden ve Avrupa'nın dışarıdan ilham almadan çok az şey yarattığı yıllarda Doğu'dan durmadan akan ilham dalgasından kuzeye doğru gidip gitmediğini merak ettirir.

Pahalı zarafetin rahip cübbesi içindeki sakallı ataerkil bir adam, Gotik duvar halıları boyunca arkadaşlarını ciddi şekilde etkiler ve rakibi, temiz tıraşlı, brokar etekli, kürklü, tavrı onu kraliyet ailesine veya ona yakın biri olarak ilan eden, kendini beğenmiş, önemli bir kişidir. Bunlardan ilki günümüzde sahne kralları için bir modeldir ve hatta bir kadının tuvaleti bile muhteşem kıyafetinin yanında dikkat çekmek için kendini övmelidir. Belinde büyük ihtişamlı mücevherli bir kuşak ve başında mücevher veya kumaştan yapılmış etkileyici bir şey vardır. Yüzü genellikle sakallıdır, ancak pürüzsüzken bile gençlik onda ifade edilmez. Aynı dönemin gençleri daha _debonnaire_, etrafta zıplayan, temiz yüzlü, kısa, kuşaklı pelerin giymiş, canlı bacaklarını göstererek güzel bir hanıma veya bir savaş alanına doğru hızla adım atmaya hazır.

Askerler - bir kadının giyim ve silahlarından kendini küçümseyen bir alçakgönüllülük dışında herhangi bir tonda bahsetmekten çekinmesine izin verin. Erken çalışmalarında, tasvir edilen sahnenin aynı dönemdeki bir tarih olayı veya Musa'nın zamanına ait olması fark etmeksizin, zamanın zırhını giydiklerini söylemek yeterlidir. O zamanlar giyim modaları kasıtlı olarak değişiyordu ve bazen tarihin kesinliğini erkeklerin taşıdığı silahlarda aramalıyız.

HARFLER

Harflerin varlığı genellikle On Dördüncü, On Beşinci ve On Altıncı Yüzyılların başlarındaki asmalarda fark edilir. Bu, son derece tatmin edici bir modaydı, gözlemciye büyük bir yardımdı. Hikayeyi anlatmaya yardımcı oldu ve bu eski resimlerin her zaman anlatacak bir hikayesi olduğu için, tamamen mazur görülebilirdi - en azından, katalog veya belirli heyecanlı figürlerin nedenine dair başka bir gösterge olmadan modern bir resmin önünde şaşkın bir şekilde duran birine öyle görünüyor.

Harfler, eski Gotikte, açık ve sınırsızdı, çift veya dörtlü çizgiler halindeydi, bu durumda üstte veya altta şeritlenmiş bir dekorasyon olarak sayılırdı. Yine, oyundaki kişileri belirtmek için üzerlerine bir veya iki kelime iliştirilmesi kadar önemsizdir. Bu harfler
Fransızca veya Latince olabilir.

İLK ARKA PLANLAR

On Beşinci Yüzyılın başlarındaki arka planlar çoğunlukla
gelenekselleştirilmiş, düz desenlerle ilgilidir, ancak elli veya altmış yıl sonra, figürler daha kalabalık olmaya başladığında, alegorideki katılımcılar tarafından işgal edilmeyen çok az alan kalmıştı ve bu, çeşitli sahnelerdeki
bölümleri oluşturan mimari veya bitki sanatlarıyla
doldurulmuştu. Daha sonra, tasarımcı sanatçılar resme uzak tarlaların ve gökyüzünün ışığını sokmaya karar verdiler ve böylece tuvalin sınırlarının dışındaki
alan önerisi tanıtıldı.

SONRAKİ ÇİZİM

Gotik çizimden sonra, Rönesans çığı geldi. Bu, her şeyi
değiştirdi. İtalyan zevki ön plana çıktı ve o zamandan itibaren
duvar halılarının çizgileri, modern sanatı temsil ediyor ve saatin çeşitli
modaları veya modları boyunca ilerliyor. En saf Rönesans,
dokumada ve resimde doğrudan İtalyan sanatçıdan gelir,
ama Flaman elinin beceriksizliğini görmek ilginçtir
yeni tarzda karikatürler çizmek için bırakıldığında.

Rönesans'tan sonra abartı ve samimiyetsizlik geldi; sonra
On Yedinci Yüzyılın, özellikle Fransa'daki gelişmeleri ve
ondan sonra On Sekizinci Yüzyılın zarif fantezileri ve burada
açıklamaya ihtiyaç duymayan o kadar modern bir sanatla uğraşıyoruz.
Dokumalarda çizim, bitmez tükenmez olduğu kadar büyüleyici bir konudur,
ama ne kadar çok şey okunursa okunsun,
mevcut olan
mümkün olduğunca çok sayıdaki dokumayla gerçek bir ilişki kurmakla hiçbir şey kıyaslanamaz, çünkü
göz, yalnızca entelektüel süreçle değil, görmeyle eğitilmelidir.

BÖLÜM XIX

TANIMLAMALAR (_Devam_)

Eğer amatör, aynı anda, On Beşinci Yüzyılın başlarından bir gobleni, ve yüz yıl sonrasına ait bir gobleni ve sonra da yaklaşık 1550'de, bir İtalyan sanatçı tarafından çizilmiş Brüksel'den bir gobleni görme şansına sahipse, önünde, en büyük dönemlerini ve evrelerini harikulade bir mükemmelliğe ulaştırdığı altın çağındaki goblen dokumacılığının bir sergisi vardır. En eski örnek, sanatta Gotik ilkellerin neredeyse efsanevi zamanına dair bir bilgi verir; ikincisi, medeniyetin etkisi altında bu sanatın en yüksek gelişimini gösterir ve üçüncüsü, Rönesans'ın yeni sanatının saplantısını gösterir.
Klasik sanatın yeniden canlanmasından sonra, kendiliğinden Gotik üretme gücünün sonsuza dek kaybolduğunu söylemek belki de gereksizdir. O zamandan itibaren, her çizimin, sanatçının kasıtlı bir kopya dışında kaçamayacağı belirli özellikleri, belirli karmaşıklıkları olmuştur.

Biz buna modern sanat diyoruz. Goblende figürlerde çizim özgürlüğü ve klasik süsleme ve mimarinin benimsenmesiyle başladı. Bu bağlamda, sahneleri bölen sütunlarda Yunan veya Roma detaylarının tanıtılması, azizlerin Gotik yerine klasik formdaki tapınaklar tarafından toplandığını görmek ilginçtir. Gotik adı verilen bir asmada Rönesans detayları görünüyorsa, parçanın Avrupa'nın modern sanatla enfekte olmasından sonra dokunduğunu görmek kolaydır ve bu, tarihlerin belirlenmesinde bir yardımcıdır; en azından, antik çağda çok geriye kayma eğilimini kontrol eder, ki bu eğilimin tamamen yeni bir ülkedeki bizleri suçlu kılar. Tasarım konusu üzerinde çok uzun süre durmak yorucu hale gelmesin diye, daha sonraki tasarımlardan kısaca bahsedilmiştir. Erken Rönesans'ın sadeliği, yüksek Rönesans'ın mükemmelliği hem goblende hem de resimlerde gösterilir ve böylece yorucu bir coşkuyla sona eren enflasyon da örneklendirilmiş olur. Meyve olgunlaştıktan sonra çürümeye başladı. On Altıncı Yüzyıl mükemmelliğinden sonra, On Yedinci Yüzyıl tasarımları kendi aşırı kilolarından düştü, figürler çok abartılı, perdeler sürekli bir fırtınadaymış gibi dalgalanıyordu, mimari ve manzaralar çok önemliydi ve duvar halıları açıkça dikkati çekmek için resimler haline geldi. Bu tasarım sınıfına, Raphael'in sanatını yansıtan ve çarpıtan ve günümüze kadar Kutsal Kitap konularıyla yakından ilişkili olan tüm o ucubelikler dahildir. Raphael'den sonra, Rubens. Bu kahraman ressamla aşinalık, _Antony ve Kleopatra_ (New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi) setine benzer tüm muhteşem tasarımları yerleştirmenin anahtarıdır.

Ardından, On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıl Fransız atölyelerinin kolayca tanınabilir tasarımları geldi. Bunlar o kadar sık ​​karşımıza çıkar ki, neredeyse günümüzün ürünleri gibi görünürler. Daha öncekiler (her zamanki gibi) daha saf sanat, daha az duyusal, insanın daha kişiliksiz tarafına hitap eden, savaşlarla ve
klasik konularla ilgilenen gibi görünüyor. Daha sonra, çizimler daha doğrudan
kişisel hale gelerek, XIV. Louis zamanında _Kralın Hayatı_'ndaki olayları tasvir etti; sonraki saltanat döneminde, _Kraliyet Avları_'nın zevklerine kaydı, ki buradan iniş, yüksek mevki sahibi olanların yönettiği zamanın fantastik yaşamının yumuşak güzelliğinden daha yüksek hiçbir şeyi tasvir etmeye kolaydı. Lebrun'dan Watteau'ya kadar, kahramanca idealin baştan çıkarıcı bir çöküşle yumuşakça duyuların gıdıklanmasına dönüştüğü kademeli baştan çıkarıcı düşüşün izini sürebiliriz. Ve bu
zamanda büyük duvar halılarının üretimi durdu.

Çizim veya tasarım incelemesini bırakmadan önce, günün geçici modalarının genellikle modelleri, genel olarak ele aldığımız
tedavi tarzında değil, tasarımlar konusunda belirlediğini hatırlamak iyi olur. Örneğin, Gotik'te din ve ahlak konularına eğilim, Rönesans'ta Yunan tanrılarına ve kahramanlarına duyulan sevgi, her zaman kralların ve savaşçıların yüceltilmesi, modern zamanlarda kraliyet zevklerinin tasviri. Yılın ayları sayısız tasarımla örüldü ve Rönesans sırasında ve sonrasında sanatçıların yaratıcılığı için sonsuz bir tema oluşturdu. SINIRLAR

Çizimdeki genişlemeyle, kaleme verilen özgürlükle, hayal gücünün resmedilen sahnenin dışına çıkıp
sınırda fantastik bir şekilde çalışması doğaldır ve tanımlamanın birçok işareti için
sınırlara yöneliriz. Konu dolu olduğundan, ayrı bir bölümde daha uzun süre ele alınacaktır. Önce basit dış bant, sonra tasarlanmış sınır vardır. Erken Gotik,
sadece dar bir çiçek ve meyve çizgisiydi; daha sonraki daha sofistike Gotik, başka bir şey
eklemeden aynı motifi genişletti ve detaylandırdı. Çiçekler büyüdü, meyveler daha dolgunlaştı ve mütevazı meyve kümeleri armut, elma ve daha büyük meyvelerle doldu, ta ki genel bir lüks havası oluşana kadar. Tasarım ilk başta bantların sınır çizgileri içinde düzgünce tutuldu, ancak daha sonra gösterişli bir yaprak veya isyankar bir çiçekle bunların üzerine atladı. Kurdeleler erken ortaya çıktı, ardından bu kadar ağır bir dekorasyonun dik duruşu için güzel nedenler veren zarif sütunların parçalı görüntüleri geldi. Bunların hepsi Gotikti, ancak daha sonra gelenler Rönesans'ın isyankar hayal gücünü gösteriyor. O verimli
zamanda, mekanın kendisi sanatçının beynindeki tasarımları tutmaya yetecek kadar büyük değildi. Kesinlikle bir goblenin hiçbir köşesi doldurulmadan bırakılamazdı ve sadece bununla da kalmayıp, basit bir tekrarlanan dekorasyon şeması yerine mükemmel resimlerle doldurulurdu. Bu zengin üretim zamanında goblenlerin sınırları aşırı genişliğe ulaştı ve her kare bir sahne içeren karelere bölündü. Bu sahneler genellikle kompozisyonda bir goblenin merkezi için model görevi görecek kadar önemliydi, her biri, sanatçıların o yorulmaz dönemdeki verimliliği hakkında küçük bir fikir veriyordu.

Büyük Raphael'in kendi yeteneğini karikatürlerinin sınırına harcaması büyük bir zevkti. Başkaları da bu sanatçıdan ipuçları aldılar.
Değişen becerilerle, ancak ince bir etkiyle ve bize sınırsız bir ilgiyle. Koşanlar, bir duvar resmindeki sadece büyük merkezi resmi fark etmeye vakit bulurlar; ancak, onunla yaşayanlar için, bu eklenen zarif panorama çizgisi, tefekkürlü yalnızlık saatleri için bitmeyen bir zevktir. Gotik sadelikten bu zengin ayrılıştan sanatçılar, çöküşle sonuçlanan aynı tasarım doluluğuna ulaştılar.
Çerçeve, şişirilmiş önemiyle neredeyse itici hale geldi ve şehvetli zarafet, kaba ve kilolu bir hale geldi; ve bu işaretlerle
erken ilham verici çalışmayı, On Sekizinci Yüzyıldaki rütbesinden ve korkunç
sonraki büyümesinden biliyoruz.

Goblenin bir sonraki
en yüksek su işaretini, Gobelins'in en iyi çalışmalarının yüz yılını gösteren plakalara hızlı bir bakış,
o zaman ile diğerleri arasındaki farkı gösterir ve ayrıca
sadece dokunmuş bir resmi çerçevelemek için yaldızlı ahşap bir çerçevenin dokunmuş bir temsili olan
sınırın kademeli olarak düşüşünü gösterir. _Esther ve Ahasuerus_
tabakası, bu tür bir sınırı, Louis XV süslemesinin
şüphesiz çizgilerinde gösterir.

İLGİ NOKTASI

Goblende ilgi noktasının yerleştirilmesine değinilmiştir, ancak bu, gözün çok fazla
egzersiziyle
incelenmesi gereken bir konudur. Belki de amatör, bunun hakkında zaten çok şey biliyordur, bilinçsiz bir bilgidir ve sadece kendi gözlem
deposuna yönlendirilmesi gerekir. Bu tasarım değişikliği, her şeyden çok, değişen medeniyetin
askılardan yaptığı kullanımlara bağlıydı. Bunda o kadar çok ilgi var ki, kendimi geçmişin çok insani gerçeklerini tekrarlamaya meyilli buluyorum; kaba taş duvarların astarlanması ve
erken dönem goblenlerinin ofisi olan iç kapıların oluşturulması ve bunların gevşekçe tam olarak örtülmesi; sonra konutların kendi bitişlerinde lüksün kademeli olarak artması, ta ki goblenler yalnızca bir dekorasyon haline gelene kadar; ve sonra ihtişamın en aza indirilmesi
Louis XV döneminde her şey minyatüre döndüğünde ve goblenler yalnızca paravanlara veya sandalyelere uygulanabilen küçük parçalar halinde talep edildiğinde--güzellik için kraliyet talebine bir sanat fahişeliği.

Goblenlerin kullanımlarına ilişkin bu genel fikirleri akılda tutarak,
tasarımdaki ilgi noktasının gidişatını çıkarmak kolaydır.
Gotik amaç, sade daireyi sıcak ve konforlu hale getirmekti;
Rönesans, fresklerin yerine asılacak büyük dekoratif resimler üretmeye çalıştı; ve Fransız fikri -aynı idealle başlayarak- sonunda, insanın evini ayrıntılı bir şekilde süslü hale getirmede diğer sanatlara eşlik etmesi gereken bir şeyin üretimine düştü. Bu nedenle, Gotik sanatçı ilgi noktasını yükseğe koydu; Rönesans sanatçıları modern resmin kurallarını takip etti (hatta akademik olma noktasına kadar); ve Goblenlerin son iyi dönemi minyatür ve dekorasyona düştü.

RENKLER

Bu inceleme bölümünde henüz tanımlama amacıyla ele almadığımız renkler. Aynı çizgiyi takip ediyorlar, aynı
tarihe sahipler ve bu, işimizin güzelliğini, mantığını ve tutarlılığını, diğer insanların ve diğer zamanların ürünlerini kaynaklarına kadar izleme işi haline getiriyor.

Erken Gotik'teki renkler - eski vitrayların harikalarını, bu zengin, saf kaleydoskopu, tütsüden ve kalpten yükselen
tütsü atmosferinde uzun süre yaşamış olanı, en güçlü şekilde neyi hatırlatıyor. Aynı ölçek, zengin ve sade, gölgesiz renkten korkmayan, hem camı hem de gobleni karakterize ediyor.

O günlerde renk boyama bir dindi, ataların ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya inanan bir din. Kırmızının güzel bir renk, mavinin ise dürüst bir renk olduğu biliniyordu; sarıyla büyü yapmak, kahverengiyle gölge yapmak gerekiyordu; ancak boyacı on iki veya belki yirmi renkten fazlasını asla denemezdi. Bunlara hayatının saatlerini verdi, bunlarla Kentish yününün beyazını boyunduruk altına aldı ve bunu dürüst ve yumuşak bir şekilde sanatçı-dokuyucunun eline verdi, ki eklememiz gerekir ki, bu kısa yelpaze için minnettar olmalıydı. En azından, bugünün insanları minnettarız, çünkü buna _The Sacraments_ gibi eski duvar halılarında görülen katedral camının etkisini borçluyuz. Rönesans'ın anlatacak daha sofistike hikayeleri, tasvir edecek daha yüksek bir entelektüel gelişimi olması, daha uzun bir renk yelpazesi gerektirdi, bu yüzden sanatçıların resimlerini yünle boyamak için daha fazla kişi tanıtıldı. İlk başta onları saf ve gerçek, sonra bulanık, belirsiz, ta ki donuk bir karışıklık gelene ve asma
depresyona dönüşene kadar. Sonunda, bir goblenin
sadece yünden yapılmış bir resim olduğu, fırçayla karıştırılmış boyanın gölgelendirmesini yeniden üretecek kadar çok sayıda farklı şekilde birleştirilmiş
iplikten oluştuğu ortaya çıktığında,
bütün şey kendi ağırlığıyla düştü ve bugün bizler,
basit işi yaptığımızdan daha az değerli buluyoruz. Sebebi açıktır. Zaman, en güvenli boyaları bile biraz soldurur ve bu az miktar, belki de altmış bin tonun ince gölgelendirmeye yerleştirildiği bir işi düz monotonlara indirgemek için yeterlidir.

HAUTE LISSE

Goblen işçisi, modern restoratör--kendisine çok
şeref
dua edilmesi gereken--amatörlüğün sınırları içinde olmayan ama
anılmaya değer eski goblenlerin işlenmesinde bir özdeşleşme işareti bulur. Çözgüdeki siyah çizgi, yüksek çözgü dokumacılarının sanatçının karikatürünü kopyalama çalışmalarına yardımcı olduğu çizgidir. Bu mevcut olduğunda, eser, basse lisse veya düşük çözgü yerine, değerli haute lisse veya yüksek çözgü imalatıdır. Ancak, ikincisinden küçümseyici bir şekilde söz edilmemelidir, çünkü Gobelins'in oluşumuna yakın Fransız üretiminin hayranlık uyandıran zamanında, düşük çözgü işi neredeyse yüksek çözgü kadar iyi icra edilmiş ve aynı derecede değerliydi. Brüksel, haute lisse ile ünlendi, ancak Fransa'da düşük çözgü "_a la facon de Flandres_" olarak adlandırıldı; ve Flanders mükemmelliği temsil ettiğinden, dokumacılar düşük çözgü üretim yaklaşımını, eskiden çok başarılı olan kuzeydeki atölyelerin ünlü eseri haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Bu siyah çizgiyi bulmak, goblenin en azından yüksek çözgü tezgâhında dokunduğu gerçeğini tespit etmektir. Ancak bu, tezgâhlar ve _modus operandi_ bölümünde açıklandığı gibi, işi
üstün bir dokumacı, bir sanatçı-zanaatkarın yaptığı ve onun
sabırlı görevinde üstesinden gelmesi gereken muazzam zorluklar olduğu anlamına gelir.

Kumaşta dokunan siyah bir taslak, On Yedinci Yüzyıldan önceki sanatçıların figürlere daha fazla güç vermek için kullandıkları bir şeydir. Bu,
bugünkü "poster" tarzında, tüm insan formunun izini sürmek, onu arka planından açıkça kaldırmak için bir alışkanlıktı. Sanki her bir figürün etrafı koyu bir kalemle çizilmiş gibiydi. Bu uygulama daha sonraki yıllarda sona erdi ve Goblenlerin daha yumuşak yöntemlerinde hiç görülmedi.

DOKUMA

Duvar halılarının malzemelerinin her zaman yün, ipek ve metal iplikler olduğunu biliyoruz, ancak bunların dokuması zanaatkarın yeteneğine göre değişir.
En eski dokumacıların yöntemi,
çok kalın olmayan, daha çok esnek - çünkü katlar halinde asılması amaçlanmamıştı? - ve ilgi çekici derecede düzgün bir yüzeye sahip bir kumaş üretmekti. Çok ince değildi, ancak
sonraki ve yozlaşmış zamanların kaba, aceleci işçiliğiyle ilişkilendirilen gevşeklikten hiçbirine sahip değildi. Daha çok makine işçiliğiyle ilişkilendirdiğimiz düzgün kumaşa benziyordu, ancak titreyen etin
oyulmuş bir görüntüye benzemesi kadar farklıydı. Bu, harcanan zamanı iyi değerlendiren dürüst işçilerin mantıksal üretimiydi.

Detayları bir din olarak ele alma yeteneği, bize İtalyan sanatçıların Brüksel'de istediklerini elde etmelerinden hemen önceki zarif dönemin değerli kalıntılarını bıraktı. Buradaki dokuya dikkat edin. Yüksek mevki sahibi kişilerin giydiği kumaşların desenine bakın. Neredeyse
duvar halısından çekip çıkarabilir, kıvrımlarını açabilir, metreyle düz bir şekilde ölçebilir ve hassas, zeki desenini temiz ve kesintisiz bulabilirsiniz. Harika dokumacılar, sihirli eller, sonsuz emekler, doymuş modern vizyonumuzda böyle bir etki yaratmak içindi, hepsi birkaç ipek, yün ve altın ipliğiyle.

Sonra insan yüzü var - çeşitli yüzleri modellemelerinin güzelliği, sonsuz çeşitlilikteki yazı tipleri, ifadelerinin inceliğiyle tanımlamak için bir sanatçı gerekir. Yarı saydam cildin altındaki kılcal damarların kızardığını neredeyse görebiliyorsunuz, ipek ve yünün ortamları o kadar ince ki, parlak dönemlerdeki yetenekli dokumacıların sihirli dokunuşları altında. En yüksek Gotik gelişimin bu eski tuvallerinden hiçbirindeki ayrıntı ihmal edilmemiştir. Modern, ilgi noktasını belirler ve gözlemcinin gözünün itaatkar bir şekilde orada kalması gerektiğini bilerek, çiziminin geri kalanını dikkatsiz bir itaatkarlığa sıçratır. Ancak bu dikkatli eski çizimler, uygulamalarının her santiminde, Püritenleri utandırabilecek bir vicdan gösterir. Hatta, Bay Morgan'ın Mazarin goblenindeki hanıma verilen yüzüğe bile dikkat edin (eğer onu görme şansınız varsa). Dokumacı için bunun bir yüzük olması yeterli değildi, ancak bir mücevherle süslenmiş bir yüzük olmalıydı ve bu mücevher, değeriyle her zaman kutlanan mücevher olmalıydı; Böylece tuvalde dikkatlice yuvarlatılmış güvercin kanı lekesi parlıyor.

Gotik ve Rönesans arasında titreşen dönemin bu mükemmel ince dokumacılığı, sonraki eserin yapımını mümkün kıldı - ve yine de, ve yine de, kim sonrakinin daha üstün eser olduğunu söyleyebilir? Övüldüğü gibi, insan ona yöneliyor çünkü mecbur, ama öncekine
tüm kalbini vererek.

Rönesans'ın orada iyice yerleştiği Brüksel üretiminin yüksek döneminde, İtalyan sanatçıların karikatürleri aracılığıyla,
dörtlü gruplar halinde iplik atılarak
altınla sağlam bir şekilde
doldurulan yüzeylere verilen zenginliği fark etmek ilginçtir.
Işık böylece yakalanır ve yansıtılır, sanki kesilmiş topaz yığınındanmış gibi. Bu, Blumenthal koleksiyonundaki _Mercury_ serisinin
duvar halılarını karakterize eder.

Doğal olarak, dokumanın düzgünlüğü parçanın değeriyle çok alakalıdır - aksi takdirde eski dokumacıların çabaları
boşuna olurdu. Pürüzsüz yüzey, topaklardan veya çıkıntılardan arınmış, iyi eşleşen ipliklerin
düzgün gücüyle güçlü, bu, On Beşinci Yüzyılın bu tarafındaki en iyi işi
niteleyen güzelliktir.

Tüccarın kendi elleriyle çok sayıda goblene dokunması özel bir ayrıcalıktır. Kumaşın bu şekilde işlenmesiyle birçok goblenin yapısını belirleme becerisi kazanır. Bazı yünlerde ve dokuma tarzlarında yalnızca dokunuşla ortaya çıkan tanımlanamaz bir kalite vardır.
Her elin algılanması akıllıca değildir, ancak yalnızca kullandıkları malzemelerin sempatik 
sevgililerinin elleri vardır ve ben tüccar koleksiyoncuları arasında bunlardan birçoğunu buldum.
Ama o bile tanımlamayı ilginç olduğu kadar zor bir görev olarak görür ve bir sonuca varmadan önce saatlerce düşünür ve araştırma yapar - ve sonra bile yeni kanıtlar karşısında geri çekilir.

KOPYALAR

İnsanın kolayca düşebileceği bazı tuzaklar vardır ki bunlar asla akıldan çıkarılmamalıdır. Bunların en kötüsü, en ilgi çekici ve masum girişi olan tuzak, kopyadır, yani birkaç on yıl önce eskisinden kopyalanan modern goblendir.

Belirli çizgi diziler ilk kez dokunduğunda, Fransız yazarların goblen üzerine yazdıkları devasa ciltlere bakarak bunu bulmak kolaydır. Örneğin, Raphael'in _Havarilerin İşleri_'ni ele alalım; Brüksel, 1519, gerçek tarihtir. Ancak bundan sonra İngiltere'deki Mortlake fabrikası bir seri dokudu ve diğerleri de bunu izledi. Bu örnek tamamen tipik olmak için fazla tarihseldir, ancak daha az bilinen başkaları da vardır. Değerli bir seriye sahip olan fabrikaların, bunların üretimini kendi fabrikalarında tekrarlamaları ve ayrıca diğer fabrikaların da aynı seriyi üretebilmeleri için bir düzenleme yapmaları alışkanlığıydı. Brüksel'in zirveye ulaşmasından sonra üzerine çöken kötü günlerde, kendi eserlerini kopyalamak yeni konuların yerini aldı. Ayrıca, Fransız fabrikalarında, en parlak dönemlerinde, aynı seri aynı tezgahlarda ve farklı tezgahlarda tekrarlandı, _vide_ _The Months_, _The Royal Residences_, _History of
Alexander_, vb. ve muhteşem _Life of Marie de Medici_. Eğer bu önemli
örneklerden kopyalanmışsa, diğerlerinin de kopyalandığı sonucuna varmak güvenlidir.

İşaretlerin incelenmesi başka bir bölüme bırakılmıştır, çünkü bu zamana kadar,
hevesli kişi bile yorulmuştur. Bu araştırma ve tanımlama meselesinde öğrenilecek çok şey var gibi görünüyor ve sonuçta her şey belirsizdir. Müzelerde ve özel koleksiyonlarda, hatta satıcılar arasında bile tanımlanmış parçalara bakıldığında, diğer insanların bir bakışta anlayabildiği düşüncesi cesaret kırıcıdır.
Ancak bu gerçek olmaktan çok
uzaktır.

Bilgin bile, "soyağacı" olmayan bir parçanın olumlu bir sınıflandırmasını yapmadan önce uzun süre çalışır ve çok fazla araştırma yapar.
İşte bir Flaman parçası, işte bir Fransız, diyecektir ve hayatınız boyunca, soyu anlatan kulak işaretlerini göremezsiniz. Ve böylece tüm
alçakgönüllülükle, "Bir bakışla nasıl anlayabiliyorsunuz?" diye soruyorsunuz. Ama o bunu
yapamaz. Bunu her durumda kimse yapamaz. Günlerini buna harcamalı,
düşünmeli, okumalı, eğer eser açıkça değerliyse, elleçlemeli.
Size, belki de dürüst bir satıcı-koleksiyoncunun bana gösterdiği gibi,
hiçbir şekilde tanımlayamadığı beş güzel parçadan oluşan bir set gösterecektir. "Dokuma," dedi, "Mortlake, desen kısmen Alman, bunlar
İtalyan _putti_--ancak her şey söylendiğinde, eseri çökmekte olan Rönesans'ın
On Sekizinci Yüzyıl kopyası olarak görüyorum. Ama emin olmaktan
uzağım."

Deneyimli yardımcılarla çevrili bir satıcı bu şekilde
şaşkına dönebiliyorsa, tereddüt eden amatörün
aşağılanması için pek az neden vardır. Bir eserin belirli bir dönemde Fransa'da mı yoksa Flanders'ta mı
yapıldığını bir bakışta bilmesi beklenmez. Ancak tanımlama işi ne kadar zor olursa,
avın zevki de o kadar keskin olur. İşte o zaman, bireyin tüm yaşamı boyunca bilinçsizce biriktirdiği tüm sanat bilgisini talep etmeye başlar.
Uygulamalı
sanatlar ait oldukları çağın sanat duygusunu yansıtır ve büyük sanatçıların seyreltilmiş etkisi onları yönlendirir. Bu,
çizim ve renk için de geçerlidir.

Tarih, sanat ve el sanatları üzerine her zaman bir yansımaya sahiptir, ancak belki de
en kasıtlı kaydı goblendedir. Bir hükümdar veya bir fatih, savaştaki ihtişamını veya evdeki zarafetini sergileyen devasa bir resim çizdirdiğinde, bu zorla ve kasıtlı bir egoizm parçasıdır. Bazı
askılarda mütevazılık, tarihin kahramanının monogramını hayali ve dekoratif bir sahnenin sınırına sınırlar ve
dokuma odası için
dokuma halısı dokunmuştur. Ve böylece tarihe bir zarafet, hassas bir anlam, sıcak bir ilgi verilir ki bu, uzun kimlik çalışması yolundan
gösterilen zevkin yan bahçelerinden biridir.

Bu küçük kitabın amacı, altını cüruftan değil, çok basit olan altın kaplamadan ayırt etmede bir rehber olacak bir bilgiye giden yolu işaret etmektir, diyelim ki
deli goblen aşığı, elle dokunmuş hiçbir goblenin cüruf seviyesinde olduğunu kabul etmeyecektir. İnsan ellerinin dokunduğu ve uygulamada oyalandığı her eser, hayatı zorunlu olarak aceleci bir uygulamada yaşamak zorunda olan modernin saygısını hak eder. O halde her bölüm, sadece bir uyarı veya bir öğüttür ve bu bölüm aynı konunun daha kısa bir ifadesidir. Ana düşüncenin sınırında tarihin büyük bir kısmı asılıysa, bu ondan ayrılamaz bir tarihtir, çünkü ulusların tarihi büyük adamların tarihini verir ve bunlar altlarındaki tüm küçük adamların eylemlerini düzenler. Saf ve basit özdeşleşme, müzelerde oyununu sürdüren ve başkalarının pek hayalini kurmadığı sessiz zevklere sahip olan sanat tutkunu içindir. Ancak genel olarak, pratik ama kültürlü Amerikalı için, kendi ülkemizin sanatsal zenginleşmesi için diğer uluslara dayattığımız alay konusu dolarları akıllıca harcamanın bir yoludur. BÖLÜM XX

SINIRLAR

Eğer goblen sanatçıları hiçbir zaman onları çerçeveleyen
sınırlardan başka bir şey çizmemiş veya örmemiş olsalardı, bu bölümde tek başına mutlu bir araştırma ve keskin bir şekilde rafine edilmiş bir
haz için yeterli malzemeye sahip olurduk. Hatta bazı dönemlerde
sınırın bütün mesele olduğunu ve ana tasarımın onu oluşturan birçok motifin
birinin büyütülmesinden ibaret olduğunu düşünecek kadar ileri gidiyorum. Ama bu özellikle zengin bir
dönemde ve zamanla onun sevinçlerine ulaşacağız.

Öncelikle--çünkü düzenli zihin ortada başlayan herhangi bir
başlangıçta inatçı ve kafası karışık hale gelir--en eski goblenlere geri dönmeliyiz.
Sınırın gelişimini izlemek keyifli bir eğlencedir, amorini, groteskler ve perilerin
kişiler olduğu ve çiçek çelenklerinin sürekli aksesuarları olduğu bir tarih oyunudur, ama
önce sınırların olmadığı bir zaman gelir, Orta Çağ.

Modern tabirle böyle bir şey yoktu, ancak her bir asma kenarının iki amacı olan tekdüze bir bantla, sakin bir tonda dokunmuş bir galonla çevrelenmesi alışıldık bir şeydi; birincisi, ev hanımının peçeteyi kıvırması gibi işi düzgünce bitirmek; diğeri, büyük resimli yüzeye kaba kancalarla asmak için basit malzeme alanı sağlamak.

Bu sonuncu düşünce, goblenlerin çok farklı bir hayat sürdüğü zamana (erkeklerle olan ilişkilerinde o kadar insani görünüyorlar ki, bu ifadeye izin verilmeli) düşünceyi geri göndererek kolayca görebileceğimiz gibi, önemsiz bir öneme sahip değildi; günümüzde, sedyelere sabitlendikleri, astarlandıkları veya hatta bir şövale tablosu gibi camın arkasına çerçevelendikleri zamandan.

Romantizmin ve şövalyeliğin olduğu diğer zamanlarda, büyük bir adamın goblenleri her zaman yolda olurdu. Sahipleri gibi, sürekli uzun yürüyüşlere çıkarlardı ve tek bir yerde uzun süre dinlenmelerine izin verilmezdi. Tanıdık kale duvarlarından, sahiplerinin bir sonraki yaşam alanını kaplamak için indirildiler ve bu başka bir lordun kalesi veya bir kampın çadırı olabilir. Yine, bir geçit töreni için açık hava sergisi geçici bir kullanım olabilir. Böylece bir araya toplanmış, sonsuza dek kancalara asılmış ve asılmamış, bilgisiz uşaklar veya donuk askerler tarafından kabaca tutulmuş bu goblenler, çok fazla acı çekmiş, hatta
yıpranma noktasına kadar
gelmiş ve böylece bir şerit bordüre ihtiyaç duyulmuş ve böylece
o zamanın kalıntılarının çoğunlukla dini parçalar arasında bulunması da
olaydır. Bunlar sonuncular manastır duvarları içinde veya
katedral gölgelerinin kasvetli sessizliğinde güvenli bir sığınak bulmuş ve bu tür bölgelerde yaşayan herkes gibi
kaba bir dünyayla temastan korunmuştur.

Bir gün, yünlerinin başında yalnız başına otururken, On Beşinci Yüzyılın başlarındaki bir dokumacının aklına,
çalışmasının kenarını oluşturan koyu renk sel üzerine çiçeklerinden bazılarını dökmek geldi. Etkisi büyüleyiciydi. Daha fazla deney yaptı, _Hanımefendi ve Tekboynuz_ gibi bir tasarımın büyülü ahşabını daha fazla çiçek koparmak için kullandı ve bunlardan
resmi çerçevelemek için simetrik, güçlü, sağlam bir çelenk ördü. Bunu, eserin hassas ilham verici çiçeklerinin havadar çanları ve yıldızlı taç yapraklarıyla karıştırmamak için, onları daha cesur yaptı, sağlam simetrik kütle halinde hizmete alıştırdı ve
bütünün her iki tarafını, alışılmış iki inçlik sağlam koyu bordo veya mavi çizgiyle
kenarladı.

Zihnin sürecini görmek kolaydır. Uzun zamandır
el yordamıyla, bir tür sınıra, gerçeklik dünyası ile masal dünyası arasında bir
bölüm çizgisine ihtiyaç duyulduğu hissi vardı. Arras eserini inceleyin ve sanatçının hangi numaralara başvurduğunu görün. Örneğin, sütunların mimari kaynağı; bunu yapabildiği yerde,
sanatçı birini kenara çekti. Böylece bir çerçeveye kaydı ve
sanatının kurallarının hiçbirini kırmadı ve bundan daha güzel bir çerçeve
tasarlanamazdı, bunu sütunun gelişimini ve kullanımını takip ederek görüyoruz. Resmin kenarındaki konumundan
sınırdaki direğine
çıktığında, Rubens serisini çevreleyen bükülmüş ve çelenkli sütunlarda ve Louis XIV.

altındaki Gobelins'te Lebrun'un _Kraliyet Konutları_'ndaki o muhteşem
şaftlarda görülen mükemmelliğe ulaşana kadar büyümesinin güzelliğinde asla durmaz.

Gotik dediğimiz Arras dokumacısına açık olan konusundaki çerçevelemenin diğer hilesi, üstte veya altta Fransızca veya Latince uzun baskı satırları olan dizeler yerleştirmekti.

Ancak ilk gerçek meşru bordürü, Gotik oymacılığın finallerini ve başlıklarını zarif kılan aynı çiçeklerden ve yapraklardan yapılmıştı. Üzüm veya çilek gibi küçük kümelenmiş meyveler, doğal olarak bunlarla karışık olarak geldi, çünkü Doğa'nın kendisi bir güzel ayda hem meyve hem de çiçek verdi.

Önemli olan basitlikti ve Doğa'ya sürekli bir dönüş, bir sonraki doğa öğrencisi gibi bir kült olarak değil, bir çocuğun annesine veya bir geyiğin su deresine dönüşmesi gibi. İki düz renkli galon çizgisi arasında kalan bir sınırda bile, çiçekler ve meyveler yardım olmadan sonsuza kadar dik duramaz, dokumacı bol kütlesine, onu buraya ve oraya bir kurdele düğümüyle bağlayarak ve kurdelenin, bir kaçağı seven gözün zevkine her zaman yaptığı gibi, kendini göstermesine izin vererek olasılık sağladı.

Bu zamana kadar -On Dört Yüzler'in üzerinden sürünerek- sınır daha da genişlemiş, üç veya dört inçlik yetersiz payını bırakmış ve hızla bir ayak genişliğine ulaşıyordu. Bu daha fazla
detay, daha geniş bir tasarım, daha kaba çiçekler, daha büyük meyveler ve bunların galonun üzerine
sıçraması ve resmi neredeyse istila etmesi anlamına geliyordu. Bunların hepsi
gelişimin önünde engeldi. Eski zamanların sadeliği
kaybolmuştu, ancak tasarım büyük değişimi, Rönesans'ın değişimini
el yordamıyla arıyordu.

Sınır, ne zaman doğduğunu ve ışığının tüm mumları muhteşem bir güneş gibi
söndürdüğünü hemen belli ediyor--bazı mumların
yanık bırakılmasının daha iyi olacağını unutmadan. Bu sırada Brüksel üretimin
merkeziydi ve karikatürist tüm
dokumaları etkilemeye başlamıştı. Tıpkı atalarımızın evlerinin planlayıcıları ve inşaatçıları olan marangozlar ve duvar ustalarının şimdi _Ecole des Beaux Arts_ mezunlarının egemenliğine boyun eğmek zorunda kalması gibi, tezgahtaki adam da İtalyan sanatçıların yönetimi altına girdi. Hatta sınır bile
dokumacının zihnine bırakılmadı, sanatçı tarafından daha büyük eserine, eğer daha büyükse, eşlik etmesi için dikkatlice ve
tutarlı bir şekilde planlandı.
Raphael bu modayı kendisi belirledi. O, doğuştan bir dekoratördü ve
duvar halılarının sınırlarını düzenlerken
harika
icadını dizginsizleştirdi ve minyatüre sığdırılabilecek kadar çok armoni üretmesine izin verdi.
Sınırı simetrinin izin verdiği kadar çok bölüme ayırma modasını belirledi, onları o kadar zarif bir şekilde böldü ki
göz, bölünmeyi zar zor fark etti, o kadar saf bir
zeka ürünüdür. _Havarilerin İşleri_ için bordürde, bu tarz işleme
tercih ettiği tarzdır. Bu setin Amerika'da bir kopyası yoktur, ancak bu tarz bordürün neredeyse rakipsiz bir örneği George Blumenthal, Esq.'nin özel koleksiyonunda, _Herse ve Mercury_'dedir.[16]
Burada resim, erken Rönesans'ın bizi büyülediği o saflık ve tasarım mükemmelliğiyle büyüleyici bir şekilde resmi takip eder.
Askı konusunun verdiği klasik nota asla unutulmaz,
ancak bu tonda çeşitli bir çizgi ve renk uyumu çalınır.
Zarif bir buluş için, bu tür bordür çok yüksek bir sanat
ifadesine ulaşır.

Raphael modayı belirlediyse, en azından diğerleri yeni fikri kavramakta gecikmediler ve o zamandan itibaren, çok daha sonraki bir döneme kadar -Louis XV dönemindeki Gobelinler- bordüre büyük ve dikkat dağıtıcı bir ilgi getirmek modaydı. Küçük galon bile, tekrarlanan bir çiçeğin etrafında iki kurdelenin bükülmesi veya tüm düz alanların tasarımının o kadar arzulu olduğu küçük bir karşılıklı desen haline geldi.

Raphael'den daha az yetenekli sanatçılar da sınırı karelere ve dikdörtgenlere böldüler ve bunu büyüleyici bir etkiyle yaptılar. Kenarlar aynı şekilde inşa edildi, ancak onun etkilediği narin mimari bölmeler yerine, kümelenmiş meyve ve çiçekler, asmalar ve kafeslerle bölmeler yapıldı. Sahneler şaşırtıcı derecede dramatikti, Flaman sanatçılar, Samson'un Delilah'ın kucağında başının kesilmesi gibi İncil'den anımsatıcılara bir tercih gösterdiler, Filistinliler ise hemen ötesinde berberin çalışmasının sinir bozucu sonucunu bekliyorlardı; veya Yunan mitlerinin aşklarından ve çatışmalarından herhangi biri kullanıldı.

Renklendirme - sıcak, narin karışımların çok fazla görülememesi. Şafakta bir çiçek yatağının görünümü her zaman vardır,
Chanticleer'in ikinci çağrısı güneşi hatları keskinleştirmeye getirmeden önce,
rüyalar ve gece sisi tamamen orayı terk etmeden önce. Orada bol miktarda
sıcak ahşap renkleri vardır, göl mavisi, boğuk kırmızı.
Bu sahneler göze değerlidir, ancak artık
bir satıcının bir paravana çerçeveleyerek sakladığı parçalar
veya ceviz ağacından bir sandalyenin oyulmuş muhafazası dışında
bulmak zordur.

Bir süre sınırlar böyle devam etti, hepsi bilinçli bir çaba olmadan, sayısız lezzetli sahneye dönüştü. Sonra bir değişim başlar.
Mükemmellikten sonra, dalga tekrar yükselene kadar daha az bir şey gelmelidir.
Raphael'in zamanında sınır, hayalleri için iki fitlik bir şerit talep ettiyse,
tekrar daralması yavaştı ve ihtiyaç onu doldurmayı gerektiriyordu.
Ancak farklılık burada yatıyordu: Raphael'in söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki,
onu tasvir etmek için alan istiyordu; taklitçilerinin dolduracakları o kadar çok alan vardı ki, yoğun hayal güçleri beceriksizce ... Kartuş, büyük ailelerin övünmesinde ve yüksek mevki sahibi adamlara hizmet edenlerin dalkavukluğunda önemli bir rol oynar, çünkü
üstün patronun armalarını armalamak için bir alan görevi görür,
şüphesiz ki insan her zaman hissettiği gibi,
sembolleri veya baş harfleri kalıcı olarak sanata veya mimariye iliştirilmiş olan
kendisinin gerçekten büyük olması gerektiğini hissetmiştir. Kartuş, sınırı madalyonlara bölmek,
çeşitli motifler için alanı paylaştırmak için geldi; ancak havadar çardaklarını çizen ve
zarif asmalarını sürükleyen ve narin grotesklerini yerleştiren yaşlı adamlarınkinden çok daha az incelikli bir sanatla, yarı şakacı ve tamamen büyüleyici bir şekilde.

Ama kartuş ortaya çıktığında, etkisi ne oldu? Sanki bir kutu dolusu eski broş el altındaymış ve bunlar çerçevenin etrafına simetrik olarak dengelenmiş şekilde yerleştirilmiş ve aralarındaki boşluklar görkemli boyutlarda çeşitli süslemelerle doldurulmuş gibi. Bu kafa karıştırıcı ve uyumdan çok uzak. Yine de, goblenin renk ve dokudaki baştan çıkarıcılığı ve zamanın eli o kadar okşayıcı ki, İtalya ve Flanders'ın bize verdiği bu On Yedinci Yüzyıl sınırları ilgi ve güzellikle dolu. Bunların gösterişliliği bile neşe veriyor. Bayan Clarke tarafından New York'taki St. John, the Divine Katedrali'ne miras bırakılan Barberini seti _İsa Mesih'in Yaşamı ve Ölümünün Sırları_ önünde kim durabilir ki,
sınırda yorulmak bilmez Barberini arısını tanımaktan fazlasıyla memnun olmaz? Kutsal sahnelerin resimlerine, anlatılan bir masaldaki gibi bakacak kadar insanız, ama o güçlü böcek bizi hemen ünlü bir aileyle tanıştırır, bizi evin büyük bir kardinaliyle dostça bir zemine oturtur, bize Roma'daki çeşitli gezilerimizi hatırlatır; ve sonra, aniden kanatlarından Avrupa'nın büyük fatihinin, İtalya seferinden sonra bu arıyı kendi kişisel sembolleri arasına
koyan ve ona Napolyon adını veren
bir anısı parıldar. Evet, bu şeyler bizi kişisel olarak çok fazla ilgilendiriyor,
çünkü hayal gücünü harekete geçiriyor ve hafızanın tarihin yapboz bulmacasının
dolaşan parçalarını düzgün bir şekilde bir araya getirmesine yardımcı oluyor. Bunun yanı sıra, eski duvar halılarını tanımlama işine yardımcı oluyorlar, bu o kadar keskin bir zevk ki
her duyuyu canlandırıyor.

Dekoratif tasarım Yunan örneğini terk ettiğinde, Doğa model olmadığı sürece tehlikeli bir zeminde sapmış olur. Onyedinci Yüzyıl İtalyanları, sonsuza dek taklit edip kopyalamaktan bıkmış,
başlatma çabasında tüm
inceliklerini kaybetmişlerdi. Kabalık, şehvet
sınır tasarımlarında ince saflığın yerini aldı. Bir bakıma, enflasyon ilhamın yerini aldı.

Amorini--bu kelime, Correggio'nun bulutları arasında
nefisçe yuvarlanan veya
her türlü dekorasyonda zarafetle
çiçekleri kapmaya çalışan
eşcinsel bebekleri akla getirmeden kullanılamaz. Bu sonraki çizimlerde, diyelim ki 1650'ye ait bu goblen bordürlerde, onlar çarpıtmanın
canavarlarıdır ve etten kemikten bildiğimiz pembe çocuğa hiç benzemezler. Aşırı beslenmiş, şımarık, yozlaşmış ve ahlaksız bir deneyimin
bilgeliğine batmış kişilerdir. Kimsenin onları, geçmiş bir yüzyılın merakları dışında sevmesi gerektiğini hissedemiyorum.

Daha büyük şeyler arayan ağır meyve yığınları,
sınırların genişletilmiş tasarımlarının kaba
modasında
balkabaklarına, kavunlara dönüştü. Neredeyse kendi ağırlıklarından düştüler.
Her biri bir dönümlük hasat olan bereket boynuzları
döküldü. Ve böylece hayal gücü kıtlığı
sınırın tahsis edilen alanını doldurmakta kullanılan her nesnenin boyutunun artmasıyla
yer değiştirdi.

Bu isyan sarhoşluğunda yeterince uzun süre devam ettikten sonra,
düzeltici etki Kuzey'de Rubens'in ve Fransa'da Lebrun'un etkisiyle geldi. Bu iki dahi, çağlarının sanat gücünü
kontrollerine nasıl alacaklarını ve onu
entelektüel sonuçlara
nasıl eğiteceklerini biliyorlardı. Sadece hacim, sadece boşluk doldurma, bu iki adamın zihin gücü altında yol vermek zorundaydı, onlar mükemmel buluşlarıyla
Flanders ve Fransa'da dekoratif sanata yeni standartlar getirdiler. Çizimler tekrar ölçekli olarak yapıldı ve tasarımlar uyum içinde inşa edildi, sadece göze çarpmak için değil, mantıksal zihni tatmin etmek için inşa edildi.

Gün, bordürlerdeki görkemli işler içindi. Raphael'in grotesklerinin minyon ve _mignonne_'u artık insanlara uygun değildi veya başka bir deyişle, insanlar
incelikte ifade arayan türden değildi, çünkü tüm sanatlar bir zihin veya ruh halinin
görünür kanıtıdır.

O zamanlar görkemli ve muhteşem olma isteği bir güçtü ve bu yüzden sanat bunu
ifade etti, ancak hayranlığımızı
kazandıran bir şekilde. New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nde bir gezinti, bize bu görkemli çağdaki
tasarımın mükemmelliğini kelimelerden daha iyi gösteriyor. Orada Rubens'in _Antonius'u ve Kleopatra'sını_ görüyoruz - muhtemelen. Bu asmalarda bordürde dehanın tüm kanıtları var. Hiçbir resim olmasa,
sadece bu dekoratif çerçeve olsa,
mükemmel bir ilham
gösterişli olurdu. Sağ ve soldaki büyük vazolardan,
giderek yükselen,
tasarım üstüne tasarım, ama her zaman olasılıkla, yanlarda tasarım fışkırır. Güzelliğinin sırrı, olasılığı budur, yine de her zaman aldatılırız ve bundan hoşlanırız. Hiçbir meyve vazosu
bir aşk tanrısının şenliğini asla destekleyemez, sembolik bir kuş
bir kâseyi destekleyemez, yine de sanatçı öyle görünmesini sağlar.
Sarmalarını nasıl
astığına ve amorinisini yatay bordürlerden nasıl salladığına dikkat edin.
Önce klasik yumurta-ok ve yapraktan oluşan sağlam bir mimari kalıp yerleştirir ve bu becerikli motifin içine kancalar ve
halkalar sokar. Bu sağlam gerçeklerden, meyve, çiçek ve şeftali teninin mutlu ağırlığını asar. Hiçbir şey daha basit, hiçbir şey daha
mantıklı olamaz. En üstteki kartuş, resmin başlığını tutmak için
onu oraya koymaktan başka seçeneği yoktu ve en altta dengeyi sağlayacak küçük bir manzara vardı. İyi uygulanmış moda için çok şey var.

Renkler de bu dönemde yeniden düzenlendi, çünkü artık goblenin en iyi günlerinin son dönemini yaşadığı, yani Fransa'nın XIV. Louis yönetiminde harikulade yükselişine başladığı
dönemdeyiz. İtalya'da renkler
abartılı hale gelmişti. Güneşin olduğu o ülkedeki çok fazla ışık,
resimli sahneleri doldurdu ve aşırı renklendirdi. Tonlar çok
güçlüydü, mavi, sarı ve kırmızı kütleler tamamen parlak tonlarda parlıyordu. Kilisenin alacakaranlığına, dar sokaklarda kapalı bir sarayın
kasvetine uymuş olabilirler, ancak modern gözü
patlayan bir ışık gibi kırbaçlıyorlar. Gotik dönemler sınırlara ciddi ruh halinin derin, yumuşak tonlarını veriyordu; Rönesans daha zarif bir ölçekte oynuyordu; Onyedinci
Yüzyıl çok açık bir palete koştu.

Rubens ve Lebrun'un hem zengin hem de sakin bir şema bulması,
gezgin zevki geri getirmesi gerekiyordu. Burada Onyedinci ve Onsekizinci
Yüzyıl bordürlerinde dikkat çeken bir renk özelliğinden bahsetmeme izin verin. Renk tonu aynı setin farklı parçalarında değişir ve bu solmanın bir sonucu değildir, ancak kasıtlı bir niyetle yapılmıştır, bir tarafı açıkken diğeri koyudur veya
bir tarafın tamamı aynı setin diğerlerinden daha açıktır.

Bordürlerden bahsederken, genel olarak goblenin tarihine çok fazla atıfta bulunulmasın diye, Simon Vouet ve Henri Lerambert'i karikatürlerini çevreleyen çerçevenin ilham verici bestecileri olarak
dışarıda bıraktım; ancak bu adamların en azından sahte tanrıları takip etmediklerini ve İtalyan sanatına leke süren
açık bir zevk suçundan suçlu olmadıklarını kısaca söylemek yerinde olur. Bunlar, XIV. Louis döneminde Devlet atölyelerinin kurulmasından önce gelen ve IV. Henri'nin saltanatını üretken kılan adamlardı.

Rubens büyük ayrıntılara sahip bir üslupta devam ettiyse, bu popüler bir üsluptu ve görkemli bir çağda
birçok takipçisi vardı. Sınırlardaki Lebrun, Yunanistan ve Roma'nın klasiklerine geri döndü ve böylece binlerce amfora tasarımı, yapraklı parşömenler ve hafif grotesklerle ilişkilendirilen
zarif incelik kalitesini geri kazandırdı. Ancak kendini _The Months_ ve _The
Royal Residences_ adlı serilerde daha bireysel ve cesur bir şekilde ifade etti. Bu set o kadar ünlü, o kadar lezzetli, o kadar
goblen severlerin gözüne o kadar
değerli ki, ona aşinalık
varsayılmalı. Karelerinden birinin fotoğrafından fazlasını görmediğinizde onu hatırlarsınız. Ancak burada alakalı olamaz, çünkü
önemli bir sınırı yok, diyorsunuz. Hayır, daha ziyade hepsi sınır. Bakın
kurnaz sanatçı ne yaptı. Onun sorunu on iki
kır evi resmetmekti. Aklına göre bu, bir odayı bir mimarın ofisine dönüştürmek, onu binalarla
doldurmak gibi gelmiş olmalı. Ancak deha
öne çıktı, dekorasyona olan harika duygusu ve işte, tuvalini muhteşem bir ön planla doldurdu, insanın
yaşadığı şeylerle dolu; sütunlar, yerleştirildikleri salona uygun boyutta; vazolar, tavus kuşları, büyük çağın tüm ön teras süsleri,
ön planda düzenlenmiştir. Sütunlara çelenkler, dekoratörümüz onları yeni yerleştirmiş gibi taze asılmıştır ve ötesinde kümelenmiş ağaçlar vardır - küçük bir manzara açıklığıyla. Işıkla yıkanmış
uzakta sadakatle çizilmiş şato durur, ancak burada, gözlemcinin durduğu yerde, tüm zarafet, incelik, hoş bir gölge ve lüksle yakın bir dostluk vardır.

Lebrun'un bu eseri, o zaman sınırın özüdür. Bundan daha büyük bir
insan, küçük merkezi tasarımın değerini o kadar yoğunlaştıran, hatta kendi gösterişinden kıskanan kraliyet patronunun bile sanatın
gösterinin yerini aldığını fark etmediği
bir goblen yapmamıştır.

Ondan sonra büyük bir değişiklik oldu. Resim her zaman sınırı düzenlediğinden, bu değişiklik sadece mantıklıydı. "Güneş Kralı"ndan sonra, Kraliçe Anne'nin bir adamdan çok bir saray uşağı gibi tuttuğu kadınsı Philippe'in naipliği geldi. Sanatçılar önceki
saltanattan devraldılar ve bunlar, cazibelerini
zaten göstermeye başlayan daha küçük, daha zarif, daha kadınsı tasarımları geliştirmeye teşvik edildiler. Sınırlar yeni yöntemi benimsedi. Ve eğriler, kabuklar ve kafesli bantlar için küçük bir alana ihtiyaç duyuldukça, sınır
daha daraldı.

Alice gibi, güçlü dozdan sonra, sınır küçüldü ve küçüldü, ta ki
zamanla herhangi bir sehpa resminin _encadrement_'ı gibi altın bir çerçeveye dönüşene kadar. Ve bu da mantıklıydı, çünkü bu dönemde duvar halıları boyalı resimlere benzedi ve dalgalı
askıların orijinal önemini kaybetti.

XV. Louis dekorasyonunun bilinen motifleri, sarı ipek tonlarında dokunmuş ve diğer çerçevelerin, sandalyelerin, paravanların ve tabloların oyulmuş ve yaldızlı
ahşabını iyi taklit eden goblenin kenarı boyunca dalgalanıyordu. Bu tarzı beğenmeyenler var ama
en azından içine aldığı resmin tarzına uygun görünüyor.

Ve burada bir an bu uygunluk meselesini ele alalım.
Şu ana kadar sadece goblenleri ve kenarlarını
ayrılmaz ve aynı anda oluşturulmuş olarak düşündük. Ama ne yazık ki bu ideal; gerçek şu ki, dokumacıların bir model müşteriler arasında favori olduğunda setlerini tekrarlama alışkanlığı, onları
çizimin etrafına farklı bir
kenarlık koyarak çeşitlilik sağlamaya yöneltti. Bu çoğaltma, eski karikatürlerin kopyalanması
bazen orijinalin çizilmesinden bir veya iki yüz yıl sonra yapıldığından,
düzenli bir zihni olan, örneğin bir Venüs kabuğunda telefon görmekten nefret eden biri için son derece tatsız bir anakronizm buluyoruz.
Bütün şey akortsuz. Sanki Sömürge Valisi'nin eski aile portresi "art nouveau" ile çerçevelenmiş gibi.

Büyük adamlar, neredeyse ilahi Raphael ve daha sonra Rubens, resim ve çerçeve arasındaki uyumun gerekliliğini o kadar derinden hissettiler ki,
kendi sınırlarını çizmekten çekinmediler ve işten
çok keyif aldıkları açık. Ancak Raphael'in karikatürleri yalnızca Brüksel'e değil, başka yerlere de gitti ve bir şekilde sınırlar geride kaldı; ve böylece onun ünlü _Havarilerin İşleri_ serisini Madrid setinde Roma'da taşıdığından farklı bir maiyetle görüyoruz.

Başka bir konu daha var ve bu sanattan çok ticaretle ilgili.
Eski bir goblenin değeri o kadar büyüktür ki, onunla ilişkilendirilmesi
daha yeni eserlerin piyasa fiyatına eklenir. Bu yüzden bazen
bütün bir sınır kesilip daha düşük kaliteli bir goblene aktarılır ve
böylece soyulan goblen günümüzde
bir onarım atölyesinde eski bir tasarımdan kopyalanmış bir sınırla çevrilir.

Bu tür tahrifçiler dikkatli olsun. Bir goblenin sınırı, sanatsal uyum adına, tüm tasarımın ayrılmaz bir parçası olmalıdır.

DİPNOT:

[16] Ön sayfa.

BÖLÜM XXI

GÖRÜNTÜ İŞARETLERİ

Orta Çağ'da bir adamın şöhret özlemi ne olursa olsun, eserlerinin yazarını tasvir eden bir işaret olmadan dünyaya geçmesine izin verdi. Bu, daha az önemli sanatlar için olduğu kadar daha büyük sanatlar için de geçerlidir. Giotto'nun veya Raphael'in günlerinde, bir tabloyu gösterişli bir alt çizgiyle kırmızıya imzalamak moda değildi. Sanatçı, bireyselliğini genel iyiliğe gömmekten, sanat uğruna çalışmaktan memnundu, kişisel şöhret için değil.

Bu, yalnızca basit ve ciddi ilkel zamanlarda değil, aynı zamanda Jean de Rome'un stüdyosunda, Brüksel atölyelerinde, On Beşinci Yüzyıl'ın sonu ile Raphael'in işgali arasındaki yıllarda görülen bu tarzın parlak yüksek gelişimiyle, Gotik adı verilen goblenlerin dokumasını yapan veya yöneten daha az önemli sanatçılar için de geçerliydi.

O önemli olay bile bu tür bir sonuç getirmedi. O günlerde ünlüler arasındaki masonluk, imzalı işlerin eksikliğiyle mükemmelliğini gösterdi.
Herkes adamı işlerinden,
işleri de mükemmelliklerinden tanıyordu.

1528 Brüksel fermanı onları o kasabada zorunlu hale getirene kadar goblen işaretleri bir sistem olarak mevcut değildi. Belgeler ve tarih, o ilk işçilere ve sanatçı ve zanaatkarı yüzyıllardır ölü olan kendi ideal mücadelemizle birleştirdiği için insan kardeşliğinin heyecanını hissetmeyi seven bizlere karşı daha az acımasızdı. Nicolas Bataille, 1379'da _Kıyamet_ Noel göreviyle ilgili bazı belgelerin yayınlanmasından bu yana bilinmeyen olarak kalamaz ve işaretlerin başladığı zamana kadar uzanan
çağlar boyunca bilinen birçok usta dokumacı vardır.

Brüksel işareti ilkti. Basit ve uygun bir kompozisyondu, iki B harfiyle çevrili bir kalkan. Bunlar büyük harfliydi
ya da değildi. Biri ters çevrilmiş veya çevrilmemiş, çok az keyfilikle, çünkü
işaret her durumda okunaklı ve belirgindi, dokumacı bazen yaptığı gibi büyük özgürlükler almış olsa bile. Bu işaretin yeri galondu ve genellikle daha açık bir renkte, ancak tek bir
tonda yapılırdı.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL]

Birkaç veya daha fazla çeşidi olan şehir işareti için bu kadar.
Buna ek olarak, siparişi veren dokumacının veya tüccarın işareti vardı. İkisini bu şekilde karıştırmak, yetenekli bir zanaatkarla sıradan bir tüccar arasında böyle bir karışıklığa sebep olmak üzücüydü. Biri
hayatının yıllarını ve elinin kurnazlığını işe verirken
diğeri mallarıyla yalnızca zengin veya kraliyet mensubunu memnun ediyordu. Ama öyleydi ve semboller üzerinde çalışıp en azından goblenin değerli bir
şey olarak kabul edildiğini, günün yüksek standartlarına ulaştığını, aksi takdirde hiç işareti olmayacağını çıkarabiliriz.

Çünkü işaretler ilk olarak böyle kabul edildi. Bunlar, herkesi dolandırıcılığa karşı korumak içindi. Yüksek mükemmellik Brüksel'i ünlü yaptı, ancak şöhret beraberinde öyle bir müşteri akını getirdi ki, ancak üretimlerin kalitesini düşürerek siparişler bu kadar hızlı bir şekilde karşılanabilirdi. Ticaretin püf noktaları büyüdü ve gelişti; bir goblen tamamlandıktan sonra, ten renkleri veya diğer açık tonlar hoşunuza gitmezse, boyama püf noktaları vardı. Büyük bir kareyi şeritlere bölme püf noktası vardı, böylece birkaç tezgah aynı anda üzerinde çalışabilirdi. Ve dokumada, kumaşı yakınlaştıran tarak kullanımında, çözgü ayarında, inç başına normalden daha az iplik yapmak için her türlü küçümseme vardı. Aslında, erkekler o günlerde de bizimki kadar erkekleri kandırıyordu.

Şehrin endüstrisinin ünü tehlikedeydi. Onu kendi kötülüklerinden korumak goblen yapımcıları loncasının göreviydi.
Bu nedenle, Raphael goblenlerinin dokunmasından birkaç yıl sonra, 1528'de, tüm goblenlerin Brüksel işaretini ve dokumacının veya müşterinin işaretini taşıması gerektiği yasası çıkarıldı. Küçük goblenler
muaftı, ancak o zamanlar küçük goblenler sık ​​değildi veya
basit yeşilliklerdi ve ne kadar büyüleyici olsalar da, aynı
entelektüel kompozisyon çabasından yoksundular.

Brüksel loncası goblenin hangi boyutta işaretleneceğini şart koştu. Altı arşın olarak verildi, bir Flaman arşını yaklaşık 271/2
inçti. Bu nedenle, yaklaşık on üç fitin altındaki bir goblen
siparişten kaçabilirdi. Ancak o büyük goblenlerin günüydü, İtalyan karikatüristlerin günüydü ve önemli parçalar bu ölçüye ulaştı.

Brüksel'deki goblen loncası, kısıtlamalara başladıktan sonra,
ustaların ellerine kelepçeler takılmış gibi görünene kadar makale üstüne makale çizdi. Bu kısıtlamalara Brüksel'in çöküşü atfedilir, ancak bu bir suçlunun suçunu ülkenin yasalarına yüklemek gibiydi. Öncelikle kaçma arzusu,
şüpheli işler yapma niyeti olmalıydı. Ve bunun arkasında temel bir neden olmalı.
Muhtemelen modern olarak kabul etmeye meyilli olduğumuz şeylerden biriydi, yani çabayı krallığın parası haline getirme arzusu. Brüksel'in en yüksek refah döneminde aldığı muazzam miktardaki siparişlerin tümü, atölyelerin efendisi astlarını en yüksek hıza zorlamasaydı kabul edilemezdi.

Hız, işin kalitesinde bozulma anlamına geliyordu ve bu nedenle Brüksel, yasalarla bu acınası sonucu önlemeye ve sınırdaki galonda dokunan sembolün adil ününü korumaya çalıştı. Şehir işaretine eşlik eden diğer işaret, iki harfli B, mükemmel sonuçlar elde etmeliydi, dokumacının işinin
bilinebileceği kişisel işareti.

Kişisel gururun bu teşvikine rağmen, standart birkaç yıl içinde azaldı, ancak bazı dokumacılar bu mesafeden bile
heyecanlandıran bir ün kazanana kadar değil. Ne yazık ki, büyük bir müşteri bir dokumacı kadar önemli kabul ediliyordu ve genellikle onun keyfi işareti dokunuyordu. Ve bazen bir satıcı, işleriyle şan kazanmak isteyerek,
işaretini galonda sipariş ediyordu. Ve böylece her zaman tanımlanamayan uzun bir işaret dizisi ortaya çıkıyor. Genel olarak, bu sembollere bir veya iki baş harf ekleniyordu, bunlar herhangi bir boş kalemin çizebileceği hayali tasarımlardı, ancak yıllar geçtikçe A veya B veya C harfinin hangi yetenekli dokumacıyı veya kraliyet ailesine hangi büyük tedarikçiyi ifade ettiğini bilmek mümkün olmuyor.

Neyse ki Wilhelm de Pannemaker'ın ışığı, üzerine yüzyıllar yığılarak bile gizlenemiyordu. Eserleri öyle bir yapıya sahipti ki,
hiçbir işareti olmayan Van Aelst'inkiler gibi,
her zaman tarihi çağrışımlarıyla tanınıyorlardı. Örnek olarak, ilginç koşullar altında dokunmuş
_Tunus'un Fethi_ (sayfa 62'deki levha) seti var. Hiçbir işaret olmasa bile, Brüksel'in usta dokumacısının (ki herkes Pannemaker'ı böyle kabul ediyordu) tezgahlarını kurduğu, o kadar çok tezgah kurduğu, ki Granada halkına sanki aralarında yeni bir endüstri varmış gibi görünmüş olmalı. Ve büyük İmparator V. Charles'ın, saray sanatçısı Van Orley'i maiyetinde taşıdığı
İspanyol tarihi, onun başarılarının kendisinin ve gelecek nesillerin memnuniyeti için resmedilmesidir.

Fakat Wilhelm de Pannemaker, işaretlerin zamanında yaşadı ve çalıştı, bu yüzden
duvar halıları Brüksel işaretine ek olarak kendi işaretini de taşır.
Dokuz veya on kadar
sembolleri vardı, ancak hepsi aynı genel karaktere sahipti ve ana motifleri isminin W ve P'siydi.

[İllüstrasyon: WILHELM DE PANNEMAKER]

Dönemin diğer birçok işaretinde olduğu gibi, kendi işaretine de 4 rakamına benzeyen bir işaret eklenmişti. Gelenek, bu dört ters çevrildiğinde duvar halısının özel bir müşteri için değil, bir satıcı için olduğunu söyler. Madrid'deki _Vertumnus ve Pomona_ serisinin bir seti (sayfa 72, 73, 74, 75'e bakan levhalar) De Pannemaker'ın işaretini taşırken, diğerlerinde bir
yığın kalem işi vardır.

Jacques Geubels'in işareti, W. de Pannemaker'inki gibi, baş harflerinin, mucitleri için şüphesiz anlam dolu, ancak bize pek bir şey ifade etmeyen fantastik çizgilerle birleştirilmesinden oluşur. Plakada verilen Jacques Geubels'in dokuma örneği Chicago Sanat Enstitüsü'ndendir. Onun dönemi 16. yüzyılın sonlarıdır.

Raphael'in _Havarilerin İşleri_ adlı ilk seti, Peter van Aelst tarafından işaretsiz olarak dokunmuştur, ancak Madrid'deki set, bazıları Nicolas Leyniers'e atfedilen birkaç Brükselli dokumacının işaretlerini taşır.

Duvar halılarını galondaki işaretlerle ayırt etmenin arzu edilirliği diğer dokuma merkezlerine
çekici geldi ve Brüksel'in yöntemi o şehrin dışında da rağbet gördü. Bruges, çift B ve kalkanın üzerine taçla geçilen küçük bir b ekleyerek komşusununkine benzer bir işaret benimsedi.

[İllüstrasyon: JACQUES GEUBELS]

[İllüstrasyon: NICOLAS LEYNIERS]

[İllüstrasyon: BRUGES]

Harika yeşilliklerin şehri olan Oudenarde'de, dokumacılar, sanki
alçakgönüllülük hilesiyle, dokunmuş bir harfin olabileceği gibi, kimlik ipuçlarından sıklıkla kaçındılar ve işaretler benimsediler. On Altıncı Yüzyılda ne kadar önemli ve ünlü olurlarsa olsunlar, artık pek bir şey ifade etmiyorlar.
Bunların birleştirildiği şehir işareti, anten benzeri süslemelere sahip belirgin bir şekilde çizgili bir kalkandı.

[İllüstrasyon: OUDENARDE]

Enghien, giderek farkına vardığımız goblen kasabalarından biridir. Ürünleri her zaman tanınmamıştır, ancak
son zamanlarda On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların büyük akımına bağlı bu kasabaya daha fazla ilgi duyulmaktadır.

Raphael ve Papa için çalışmak üzere Flanders'ın tüm yetenekli zanaatkarları arasından seçilen ünlü Peter veya Pierre van Aelst, bu küçük kasabada doğmuş, burada dokumuş ve daha da önemlisi Enghien'li Pierre olarak tanınmıştır.

Yine de defnelerini takan daha büyük Brüksel kasabasıdır.

[İllüstrasyon: ENGHIEN]

Enghien kasaba işaretleri, yerin armalarının kolay bir uyarlamasıdır ve dokumacıların işaretleri genellikle monogramlardır.

Dokumacıların işaretleri, şifrenin eksantriklikleriyle oynadıktan sonra,
On Yedinci Yüzyılda, bazen iç içe geçmiş, bazen ayrı, kolayca okunabilen baş harflere dönüştürülmüştür. Daha sonra tüm ismi dokumak için bir yöntem haline geldi. Bunlardan bir örnek, Charles de Comans'ın _Meleager ve Atalanta_ adlı galonun üzerindeki iki C harfi (sayfa 68'deki levha) ve _Antonius ve Kleopatra_ adlı eserdeki G. V. D. Strecken ismidir (sayfa 79'daki levha).

Flanders dışındaki diğer ülkeler kendi nesillerinde bilgeydiler ve
goblenin tüm sırlarını öğrenmek isteyen modernin gözüne hoş gelen işaretleri
yerleştirdiler. Onyedinci yüzyılda, Paris dağınık dekoratif gücünü Gobelins'te daha sonraki gösteri için toplarken, şehrin kendine ait güzel bir işareti vardı, basit bir fleur-de-lis ve ilk P harfi ve
dokumacının baş harfleri.

[İllüstrasyon: PARIS]

[İllüstrasyon: ALEX. DE COMANS]

[İllüstrasyon: CHARLES DE COMANS]

Babası Pierre ile birlikte Floransalılar için becerikli dokuma biçimini belirlemek üzere İtalya'ya getirilen Jean Lefevre'nin, _Kralın Tarihi_'nin Gobelins duvar halılarında
kesinlikle fark edilebilir bir işareti vardı.
(Sayfa 114'teki levha.) Bu, basit bir monogram veya baş harflerinin birleşimiydi. On Sekizinci Yüzyılda Gobelins, Paris'in fleur-de-lis'ini ve kendi baş harfi G'yi aldı. Modern Gobelins'in işaretleri, G'yi zanaatın bir aracı olan bir _broş_ ve bir
serbest iplikle birleştirdi.

[İllüstrasyon: JEAN LEFEVRE]

[İllüstrasyon: GOBELİNLER, 18. YÜZYIL]

[İllüstrasyon: GOBELİNLER, MODERN]

İtalya'da, On Altıncı Yüzyılın ortalarında, yetenekli Flamanlar Nicholas Karcher ve John Rost'un ülkelerinin tarzına göre kişisel işaretlerini kullandıklarını görüyoruz. Karcher, Floransa'daki duvar halıları galerisinde asılı olan Bacchiacca'nın muhteşem bir şekilde yapılmış grotesklerini böylece imzaladı. (48 ve 49. sayfalardaki levhalar.)
John Rost'un hayal gücü, şişte kızartılan bir tavuğu resmederek adını kelime oyunuyla değiştirmesine yol açtı. Karcher, d'Este Dükü'nün çağrısı üzerine gittiği
Ferrara tezgahlarında biraz farklı bir işarete sahipti.

[İllüstrasyon: KARCHER, FLORANSA]

[İllüstrasyon: JOHN ROST]

[İllüstrasyon: KARCHER, FERRARA]

Floransa fabrikası, yılların geçmesiyle sıklıkla anlamsız hale gelen ve erken dönem Brüksel dokumacıları tarafından etkilenen tüm kabalistik karmaşıklıklardan kaçınarak, ferahlatıcı derecede basit, kendine özgü bir işaret yaptı. Floransa duvar halılarında bulunan işaret,
ünlü Floransa zambağı ve kasabanın baş harfidir.
Pierre Lefevre'nin, burada dokuma yaparkenki işareti, harflerin birleşimiydi.

[İllüstrasyon: PIERRE LEFEVRE, FLORANSA]

[İllüstrasyon: MORTLAKE]

Mortlake fabrikası İngiltere'de kurulduğunda, tarih yeterince geç, 1619'du ve işaretlemenin bir zorunluluk olarak kabul edilmesi için yeterliydi. Fabrika işareti, üzerine atılan bir haçla dörde bölünmüş basit bir kalkandı. Sir Francis Crane, kimliği olarak, biri diğerinin üstünde olmak üzere, basit bir F. C. ile yetindi. Ailesi Hollanda'dan İngiltere'ye tapissiers olarak giden Philip de Maecht, Mortlake'e ünlü _Vulcan_ ve _Venus_ serilerinin bir kısmının dokumasını yönlendirdi ve monogramı, Bayan A. von Zedlitz'e ait olan _Vulcan'ın Olimpos'tan Kovulması_ (sayfa 170'e bakan renkli levha) ve Philip Hiss, Esq.'e ait diğer nadir _Vulcan_ parçalarında görülebilir. Aynı Philip de Maecht, Paris'te De Comans'ın yanında çalıştı,
oradan Mortlake'in bilge organizatörleri tarafından kandırılmıştı.

[İllüstrasyon: SIR FRANCIS CRANE]

[İllüstrasyon: PHILIP DE MAECHT]

Duvar halılarındaki işaretler, çini veya gümüş üzerindeki işaretler kadar çoktur ve işaretlerin yokluğu, işaret avcısını, çini, gümüş veya duvar halıları gibi birçok eski eşyada olduğu gibi, şaşırtıcı bir boşlukla karşı karşıya bırakır. Ayrıca, düşük kaliteli geç dönem çalışmaları işaretsizdir. Durum böylece ortadan kaldırıldıktan sonra, işaretler var olduğunda bunları tanımlamak kalır. Bu zevk için Fransız yazarların kapsamlı çalışmalarına başvurulmalıdır. Yüzlerce bilinen işaret vardır, ancak birçok tanımlanmamış işaret de vardır, ancak herhangi bir tür işaretin varlığı, onu sergileyen bir
askıya sahip olan kişi için büyük bir mutluluktur.

[İllüstrasyon: TOURNAY]

[İllüstrasyon: LILLE]

BÖLÜM XXII

NASIL YAPILIR

Tekerleklerin dönmesini görmek istemek sadece bebeklerle sınırlı bir arzu değildir.
Bizler, goblenin tarihi ve romantizmiyle dolu zihinlerimizle
ama yine de her ayrıntısıyla nasıl yapıldığını, tezgahın nasıl çalıştığını, ipliklerin nasıl yerleştirildiğini bilmek istiyoruz.

Böylesine büyülü işler yapan tezgahların içinde saklı, belirsiz ve esrarengiz bir sır olmalı ve biz onu ortaya çıkarmak,
güneş ışığına koymak ve inceliklerini incelemek istiyoruz. O zaman,
bir goblen fabrikasına girelim ve orada ne olduğunu görelim. Ama son çıkarımı tahmin etmek güvenlidir--ki bu da sabır tanrısının burada her şeye gücü yettiğidir. Yetenek olmalı, ama sabır yoksa o bile işe yaramaz.

O zaman goblen fabrikası bir fabrikaya pek benzemiyor.
Kemer ve tekerlek, titreşim ve telaş yok. Bütün yer sessiz bir okul gibi, işler ara sıra bir veya iki sesle
kesilen sessizlikte yapılıyor. Herkesin cesurca bir miktar hayal ürünü iş başarmaya kararlı olduğu bir yer; isterseniz yetişkinler için bir anaokulu.

İçeride birçok çalışma bölümü var. Elbette ki tezgahlar önemli, bu yüzden önce düşünülmeli, ancak çalışmalarına başlamadan önce çok fazla hazırlık yapılıyor.

Tezgahlar yöntemlerinde, sadeliklerinde klasiktir.
Süleyman'ın Tapınağını inşa ettiği ve onu o kadar muhteşem perdelerle kapladığı günlerden beri neredeyse hiç değişmediler ki ilham almış yazarlar bile dinlerinin amacına
yardımcı olamayacak uzun açıklamalarla zenginliklerini vurgulamak için konudan saptılar.

Modern tezgahta yapılan dikiş, en eski Mısırlıların, Yunanlıların, Çinlilerin, her yerdeki ilkel insanların, Doğu'daki insanların, tanıdık Helim halılarının ve iki Amerika'nın yerlilerinin tezgahlarında yapılan dikişle aynıdır. Bunda yeni bir şey, belirsiz bir şey yoktur, basit bir çözgü ve atkı dokumacılığıdır. Penelope'nin tezgahı, bugün Paris'teki Gobelins fabrikasında kullanılan tezgahla neredeyse aynıydı. Arkeologlar, eski Mısır tezgahının ve Penelope'nin tezgahlarının resimlerini keşfettiler ve bu hanımların zamanlarından günümüze kadar çok az değişiklik var. Gerçek şu ki, iş el işidir, her zaman öyle olmalıdır ve tezgah sadece bir çalışma aracıdır, elle yerleştirilen iplikleri yerinde tutan bir araçtır. İşte bu yüzden goblen her zaman değerli ve orijinal olmalı ve bir resimden daha fazla makineyle kopyalanması mümkün olmamalıdır.

Yüksek çözgü ve düşük çözgü, bir şibboleth gibi görünen çok sık kullanılan terimlerdir. _Haute lisse_ ve _basse lisse_ bunların Fransız eşdeğerleridir. İki tür tezgahı tanımlarlar, ilki dik veya yüksek duran tezgahı belirtir; ikincisi yatay veya alçak uzanan tezgahı belirtir. Yüksek tezgahta, ipliği tutan alete _broche_,
alçak tezgahta ise _flüt_ denir.

İkisinin ürettiği dikiş aynıdır. Üretim şekli operatörler için kolaylık açısından değişir, düşük çözgü daha
kolay veya en azından daha kullanışlı ve bu nedenle daha hızlı bir yöntemdir.

Alaycı, bir insanın içinde yaşayan zorbanın, yalnızca diğer insanların büyük zaman ve emek fedakarlığını temsil eden şeyler için beyanda bulunduğunu söylemeye her zaman hazırdır. Belki de doğrudur ve
duvar halısı uzmanının yüksek çözgü tezgahının işlerine olan tercihi burada yatar. En bilge uzmanlar bile, bir kumaşı inceleyerek, yüksek çözgü veya düşük çözgü olmak üzere hangi tür tezgahta dokunduğunu her zaman söyleyemez, diğer kanıtlar hariç.

Yüksek tezgah, çözgü ipliklerini, tezgahın tepesinden zemine kadar ağırlıklı bir örtü gibi asar, bitmiş kumaşı altta almak için büyük bir tahta silindir ve henüz ihtiyaç duyulmayan iplikler için üstte bir silindir vardır. Çözgü ipliğinin her biri bir ilmekle yakalanır,
bu ilmek de hareketli bir çubuğa bağlanır ve bu sayede işçi, mekiğin dökümü olan _broş_ veya _flüt_ için alternatif iplikleri ilerletebilir veya geri çekebilir. Çözgü
perdesinin arkasında, renkli iplik tedarikiyle dokumacı--_tissier_ veya _tapissier_--otunur; arkasında kopyaladığı çizgi film vardır.
Çalışmasını yalnızca çözgüsünün diğer tarafındaki küçük bir ayna aracılığıyla görebilir, bu da onu yansıtır.
Rahatlığın ona sağladığı tek hoşgörü, çözgüsünün beyaz iplikleri üzerine bir çizim, dokuduğu resmin bir kopyasıdır. Böylece sanatın tutsağı, zor çalışmaya mahkûmdur, ancak işini kolaylaştırmak için yaratmanın yüreğini kabartan sevinciyle.

[İllüstrasyon: DÜŞÜK TEZGAHTA ÇALIŞAN DOKUMACI. HERTER STUDIO]

[İllüstrasyon: DİKİŞ VE ONARIM BÖLÜMÜ. BAUMGARTEN ATÖLYELERİ]

Yüksek çözgü tezgahları, On Beşinci Yüzyılda Arras, On Altıncı Yüzyılda Brüksel ve On Yedinci Yüzyılda Paris duvar halılarını ünlü yapan tezgahlardı, bu nedenle yerleşik, gizemli bir güce sahip olarak tapınılmaları
garip değildir.

Günümüzde, pratiklik çağında, Paris'teki eski Goblenler dışında neredeyse hiç yoklar. Ancak bu, duvar halısı dokumacılığının günü değil.

Makine tarafından atılan bir mekik, kumaşın tüm genişliği boyunca ileri geri gider. Duvar halısı dokumacısının mekiği olan _flüt_ veya _broş_, yalnızca özel renginin gerektiği figürü bitirmek için
istendiği kadar uzağa uçar. Böylece, bir
yaprak, herhangi bir küçük türde bir ayrıntı, diğer bitişik parçalar denenmeden önce, çözgüde daha da yükseğe, tamamlanana kadar çıkabilir.

Bunun etkisi, kumaşta çözgü boyunca uzanan açık yarıklar, küçük kesikler bırakmaktır ve bunların hepsi daha sonra, parçaları böylece bitiren kadınların ellerinde iğneyle birleştirilir.

Yüzlerce flüte sarılan kullanılmayan renkler, desenin talebi üzerine bırakılır, işçiler tarafından istenildiği zaman yeniden başlatılacak zengin bir renk karmaşası içinde bırakılır; ancak renk yakında tekrar kullanılacaksa, iplikler kesilmez.

Dokumacının işine göre konumu dışında, düşük çözgü işi aynıdır. Yüzünün önünde ince bir duvar gibi olan çözgü yerine, üzerinde bir arpın bir tarafında çalıyormuş gibi görünür, çözgü önünde bir masa gibi uzatılır. Bu yöntemin ne kadar daha kullanışlı olduğunu görmek kolaydır.

Ahşap silindirler aynıdır, biri henüz kullanılmamış çözgü uzunluğu için, diğeri bitmiş kumaş için ve bu silindirlerden birinin üzerine işçi yaslanır, bir yastıkla düşmanca sertliğinden korunur.

Desen, çözgünün hemen altında, hemen altında ve kolayca görülebilir, yüksek çözgü tezgahının ipliklerindeki gibi basit bir çizim değil, ancak renkli çizgi, böylece gölgeler ve çizgiler de takip edilebilir.
Ancak bazen değerli bir eski goblenin kopyalanmasında, siyah beyaz bir çizimin yalnızca çözgünün altına yerleştirildiği, orijinalin ise renk önerisi için ona bakan dokumacıların arkasında asılı kaldığı olur.

Düşük çözgüde işçi, flütlerini işin üstüne koyma ayrıcalığına sahiptir, flütler şu anda kullanımda değildir ve orada, başka bir figür için terk edilmiş figür için yeniden çalışmaya hazır, uygun bir kütle halinde yatarlar. Sağ el flütü iterse, çözgünün alternatif ve sınırlayıcı ipliklerinin düzgün bir şekilde
kaldırıldığından emin olmak sol elin görevidir. Önce, sırayla alternatif ipliklerin etrafından geçen halkaları tutan çubuğa bağlı uzun, çıta benzeri bir pedala ayakla bir baskı gelir.

Bu baskı iplikleri kaldırır ve sol elin becerikli ve çevik parmakları, flütün renkli atkısı ile
örteceği iplikleri sınırlar ve seçer.

Bir ipliğin veya bir grup ipliğin dökülmesinden sonra, dokumacı
çelik veya fildişinden bir tarak alır ve atkıyı, bir çizgi diğerine karşı sertçe sıkıştırır, böylece kumaşı dokumada sağlam ve eşit hale getirir.

[İllüstrasyon: BAUMGARTEN DOKUMACI. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONU]

[İllüstrasyon: BAUMGARTEN DOKUMACI. MODERN KARİKATÜR]

İşte dokuma tezgahlarının basit süreci böyledir, görünenden çok daha basittir
ve yine de güzelliği tamamen yetenekli işçilerin
yeteneklerine ve sabrına bağlıdır. Alfabe kadar basit, ancak
sözlük kadar karmaşıktır.

Bir adam iyi bir dokumacı olabilmek için sabırlı çıraklık yılları geçirmeli
ve sonra zanaatta mükemmelleşmek için hayatının en iyi yıllarını vermelidir. Ancak iş titizlik gerektiriyorsa, en azından
hoş, neredeyse sevimli ve sadece güçle çalışan makineleri çalıştıranların emeğiyle hoş bir tezat oluşturur. Ve goblen dokuma sanatı bugün neredeyse kaybolmuş bir sanat olsa da, en azından dokumacılar
tarihte gurur duyacakları çok şey bulabilirler. Vicdanlı Nicolas Bataille'in, yetenekli Pannemaker'ın, La Planche ve Comans'ın, Tessier'in, Cozette'in ve aile ve şöhret sahibi diğer yüzlercesinin mesleğini takip etmek kolay bir hırs değildir.

Tezgahın çalıştırılabilmesi için çok fazla hazırlık gerekir. Önce tasarım, karikatür gelir. Orada sanatçı bölümündeyiz ve fısıldayarak konuşmalıyız. Raphael oraya aittir ve
Leonardo; Rubens, Teniers, Lebrun, Boucher ve David bizi geçmiş yüzyıllardan kendimize doğru eğitirler.

Ancak günümüzün karikatürü o kadar da kutsal bir konu değildir ve bundan açıkça bahsedebiliriz - üzücü bir şekilde de. Karikatürler goblen fabrikasının duvarlarına asılır, gelecekteki sahnelerin düzenlenmesi için çok fazla mülktür ve ayrıca, goblen fabrikasını sanat bölgelerine taşıyacak ve onu fabrikalar yerine atölyeler arasında sınıflandıracak tek başına bir dekorasyon oluştururlar. Karikatürler, sanatçının istediği yerde, kendi stüdyosunda veya yönetmenin bu amaçla sağladığı bir stüdyoda, Baumgarten eserlerinde olduğu gibi boyanır. Özel tasarımların görünümüne sahiptirler. Duvara asılacak bir resim gibi yapılmamışlardır. Fırça darbeleri pürüzsüz ve geniştir, çizgiler belirgin renk kontrastlarıyla iyi bir şekilde
ayırt edilir ve böylece ipek ve yün diline çevrilmeleri mümkün olur. Karikatür hazır olduktan sonra, çözgü gelir. Bu, kararlaştırılan yakınlıkla
yerleştirilir. Doğal olarak, çözgü ipliği ne kadar küçükse, o kadar yakın yerleştirilir, inç başına o kadar çok iplik olur ve böylece
ince kumaş elde edilir. Daha kalın çözgü, inç başına daha az iplik, dokumacı için daha hızlı iş ve goblen için daha az değer anlamına gelir. İnç başına on ila yirmi iplik, kabalık ve incelik sınırlarını taşır. İnce dokumada, bir dokumacı haftada sadece bir fit kare iş başarabilir. Bunu düşünün, yeni salon için sipariş edilen goblenlerin fiyatına şaşıran sizler.

Çözgü, fabrikaya eşit iplikten oluşan büyük yumaklar halinde gelir.
Günümüzde genellikle pamuktan yapılır, ancak
Gobelins'te yün çözgüsünün tercih edilir olduğunu, çünkü bitmiş kumaşa daha ağır, daha sert pamuğun
yok ettiği bir hafiflik ve esneklik kazandırdığını iddia ederler.

Çözgüyü yerleştirmek sabır ve hassasiyet meselesidir ve işçiye, goblenin tüm uzunluğu boyunca dokunmasını, iplik halkalarını her _zincir_ etrafına bağlamasını ve bunları sırayla, dönüşümlü olarak, çubuğa bağlamasını ve böylece dokumanın girişini ve çıkışını yapmasını sağlayacağız.

Ardından renkler seçildikten sonra dokuma başlar. Bu,
bir tür fantezi işi gibidir. Hantal tezgah olmasa, eminim ki hanımlar eğlence için dokuyan kralı taklit eder ve yaz verandasında sandalye parçaları yaparlardı.

Ama ipekler ve yünler dokumaya gitmeden önce boya odasında bir güzellik banyosuna tabi tutulurlar. Yün yumağı ve ipek yumakları sadece tarafsız maddelerdir, fabrikaya bireysellikten yoksun, sadece soluk, yumuşak bir yığın olarak gelirler.

Tasarım stüdyosundan ve tezgahların olduğu odalardan uzakta, ayrı bir oda, bir boya laboratuvarı, konserve gününde bir çiftlik evi mutfağına benzeyen bir yer. İçeri girerken havayı koklarsınız, uzun sarkık renk demetleri sallanan hava, sıcak, nemli ve sihir çağrışımlarıyla doludur.

Büyük bir kazanın üzerinde iki adam eğilmiş, bir adamın gözünü büyülemek için bir cadı çorbası karıştırıyor. Tahta küreklerden biri ağır sıvıdan bir kütle çıkarıyor. Erimiş yakut renginde, parlak, ipek. Üst kattaki tezgahlar onu bir damask arka planına dönüştürüyor.
Bunların üzerine Boucher ve Tessier'in işlemeyi sevdiği çelenkler atılıyor.

Başka bir kazandan çıkarılan narinlikler, üzüm, aster, heliotrope tonlarında, açık kaderlerini anlatan kuru, yumuşak yün ve parlak ipek için bir ipe diziliyor. Ve ötesinde, büyük renk demetleri var, titrek bir ölçek oluşturan kırmızı somon pembesine, ılımlı griye doğru yelken açan mavi, ormanın notasıyla dans eden yeşiller. Bir doğa atölyesi, gökkuşağının çırak olarak hizmet ettiği bir laboratuvar. Kavanozlar, taş kavanozlar, küçük fıçılar, hepsi yeterince çirkin, duvara yaslanmış. Ama birini açın, içindeki koyu, yoğun maddeye dokunun ve meraklı bir parmak ucunda kalan renge gözünüzü ziyafet çekin. Kırmız böceğine, çivit mavisine ve rengin tüm harika simyasına yakınsınız. Anilin? O tehlikeli maddeden biraz bile değil. Göz gerektirir, ama kararsız bir arkadaştır. Güzel renklerinin uçuşunu durdurmak için bir mordan bulunduğunu söylerler. Belki de; olabilir. Ama hangi goblen dokumacısı emeğini, çağların testinden geçmemiş bir boyanın bakımına emanet etmeye gönüllü olur? Bir goblen fabrikasının müdürü, anilin boyanın yirmi yıl dayanabileceğini söylüyor; ancak yirmi yıl bir goblenin ömründe hiçbir şey değildir. Paris'te, Gobelins'te, bir usta
boya kimyacısı olarak, onları yapmak için özel bir laboratuvarın onuruyla hüküm sürüyor.

Amerika'da, masrafı üstlenen bir hükümet olmadığı için, boyalar yalnızca uzman boyacıların var olan birkaç fabrikada kullanabileceği şekilde satın alınıyor.
Ancak yeni bir risk alınmıyor. Mesele çok ciddi. Boyalardaki tasarruf, düşünülemeyecek kadar büyük bir felakete yol açıyor. Bir adamın, birkaç adamın, mükemmel bir eser üretmek için bir yıl çalışması ve tüm emeğin geçici bir boya, ustaca yerleştirilmiş tonların kaçmasıyla mahvolması çok doğru. Ticaretin başka bir şekilde hile yapmasına izin verin, eğer gerekiyorsa, ama bu şekilde değil. Boya dürüst olsun,
mücevherlerde hapsedilmiş renkler kadar kalıcı olsun.

[İllüstrasyon: BAUMGARTEN DOKUMACILIĞI. MODERN KARİKATÜR]

Bu modern bir ekonomi. Eskiler bunu bilmiyordu ve
renklere herhangi bir miktar harcamaya istekliydiler. Dahası, bir liman veya bir ulus ününü tek bir renge dayandırmaya istekliydi.
Sur'un moru, Türkiye'nin kırmızısı, Çin'in sarısı, asırlar boyunca tanıdık terimlerdir ve bu renklerin istendiğinde elde edilebileceğini düşünmezlerdi.
Bu para çağında bile ödemediğimiz fiyatlar getirdiler.
Kardeşler Gobelins--ünleri başlangıçta "kırmızı boyacı" olma hırslarına dayanıyordu, bu da nihai bir beceri testiydi.

Bu ciddi bir konudur, goblenler için yün ve ipek boyama ve
yöneticilerin goblen fabrikasının duvarları içinde yürüttükleri bir şeydir. Gobelins kırmızıları için kırmız otu veya kök boyası kullanır; mavi, çivit mavisi ve Prusya mavisi için; sarı için,
gaude'dan çıkarılan bitkisel renk.

Amerika'da boyalar konusunda bir uzman var: Bayan Charlotte Pendleton, tüm dikkatini
bir şehrin ününü oluşturan
eskilerin boyalarını yeniden keşfetmeye veriyor. Müzelerin goblen tamircilerinin uygun
iplikleri bulabilmeleri onun titiz çalışması sayesindedir.

Çağlar boyunca farklı renk gamını izlemek ilginçtir. Eski boyalar üretilir, eski dokumacılara ihtiyaç duyulurdu, ancak eski işler için
yirmi ton. On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyılların goblenleri, vitray kadar
basit ölçekli ve dürüsttü. Ten renkleri, muhteşem kırmızılar, dürüst sarılar ve zengin
yeşillerle karşılaştırıldığında nötrdü. Renkler de bir şey ifade ediyordu; kendilerine özgü duygusal bir
dile sahipti. Beyaz baskın olduğunda, saflık ima ediliyordu; siyah,
tenin aşağılanmasıydı; soluk sarı sıkıntıydı; kırmızı,
hayırseverlik; yeşil, meditasyon.

Louis XIV'ün hayatını tasvir eden serideki renklerin incelenmesi, yalnızca yetmiş dokuz renk kullanıldığını ortaya koyuyor. Bu nedenle, o zamana kadar, boyanın büyük dürüstlüğü ve ince dekoratif etki korundu.
Gölgeler, gün gibi açık iki küçük numarayla üretildi,
biri tarama, diğeri ise aynı broş veya mekik üzerine iki gölgenin sarılmasıydı. Tarama, bildiğimiz gibi, yalnızca bir kalem ustasının
gölgelendirme numarasıdır. Zambağı boyamaya başladıkları zaman, güzel bozulma günlerinde, boyamanın tüm meselesi değişti. Onsekizinci
Yüzyılda, Naip Philip ve ardından La Pompadour modayı belirlediğinde,
işler büyük ölçüde değişti. Büyük dekoratif etkiler artık olmadığında,
derin güçlü rengin uyarıcı etkisi kaba kabul edildi ve,
sadece Boucher, Nattier, Fragonard'ın nazik tatlılığı beğenildi.
Herkes güzel bir rol oynadı, tüm hayat neşeli bir komedi tiyatrosuydu,
ya da pohpohlanmış bir minyatür.

Bu yüzden, gördüğümüz gibi, yeni zamanlar ve yeni modlar Gobelins'in
çizgi filmleri yorumlamak yerine resimleri kopyalamasına neden oldu ve
sanatlarının yıkımı oradaydı. Dört puanlık tonlar yerine, boyacılar
çizgilerine on binlerce ve on binlerce astılar. Ve dokumacılar bunların hepsini kumaş boyamalarına dokudular, sonuç olarak ışık üzerlerine uzun süre vurduğunda, narin gölgeler soldu ve onlarla birlikte tasarımın anlamı kayboldu. Ve bu yüzden eski zamanların Goblenleri, sonrakilerinkinden daha fazla dekorasyon değeri taşıyor.

Günümüzde biraz daha iyi durumdayız. Tonların bir sınırı var ve tüm yeni işlerde, daha kısıtlı bir renk yelpazesi lehine fırça gölgelendirmesini kopyalamaktan vazgeçme eğilimi var. Bu sayede, gelecekteki işçi, basit eski işlerin kaybolan cazibesini yeniden kazanabilir.

Goblen fabrikasında bir başka oda, şeylerin yaratılışını görmeyi sevenlerin ilgisini çekiyor. Hepsinin en güzel odalarından biri ve her zamankinden daha fazla yetişkinler için bir anaokulu gibi. Ya da, isterseniz, erkeklerin savaşa gittiğinde kadınların toplandığı feodal bir kaledeki bir oda.

Burada işçilerin hepsi kız ve kadınlardan oluşuyor, her biri yerden uygun bir seviyede desteklenen büyük bir
işleme çerçevesinin üzerine eğilmiş.
Bir
çerçevede Louis XIV'ün güçlü zengin renklerinde kartuşlarla uzun çiçekli bir bordür var. Diğerinde Boucher'den kopyalanmış bir kanepe-koltuk var.
İkisi de
yeni, ancak tezgahtan yeni çıkmış tüm işler gibi, dokuma sürecinde kalan açık yarıklarla dolu, değişen renklerin ve çizimin gereksinimlerinin bir gereği.

Yarım inçten birkaç inçe kadar değişen tüm bu küçük yarıklar, goblenin tamamlanmış sayılması için
önce güçlü ve dikkatli dikişlerle dikilmelidir.

Diğer çerçevelerde onarım için eski goblenler gerilir.
Gobelinlerde böylece kırk kadar kadın istihdam edilir. Burada yersiz bir çıkarım ortaya çıkar ki, ünlü fabrikada onarılmış eski işlere olan talep, yenilerine olan talepten daha fazladır, çünkü orada sadece altı veya sekiz
dokumacı vardır.

Onarım neredeyse kendi başına bir sanattır. İmparator, kızları bu meslekte eğitmek için Berlin'de küçük bir okul kurdu. Merhum Bay Ffoulke'nin Floransa'daki stüdyosu yirmi veya otuz kızı meşgul etti. New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'nin Berlin okulundan mezun birinin yönettiği bir onarım stüdyosu var. New York'taki Baumgarten ve Herter fabrikaları da onarımlar yapıyor; Boston'daki müze de öyle. Eski duvar halıları yapamayız, ancak özel atölyelerde yetenekli işçilikle onları onarabilir ve koruyabiliriz. İğneyle onarım, tek mükemmel restorasyondur ve bu, Avrupa'da çok iyi bilinmesine rağmen, burada henüz çok az yapıldı. Duvar halılarının ihmal edildiği acı yıllarda umutsuzca parçalanmış veya tamamen kaybolmuş büyük kenarları veya büyük parçaları dokumak için tezgahı kullanmanın daha hızlı yolunu kınıyoruz. Ama daha hızlı yol, bu büyük zaman
talepçileriyle daha fakirdir. Dokuma figürler bu konuda amansızdır, çünkü
yaşayan adamdan değerli günlerinin aslan payını talep ederler. Onun
ödülü, ondan daha uzun yaşamalarıdır. Alaycılar için yiyecek oradadır.

Dikkatli işçi yakından bakar ve çözgüyü burada ve orada keman telleri gibi
açığa çıkmış olarak görür. İpek ve yünün rengini,
elde edilmesi zor tonlarla eşleştirir ve çıplak iplikleri dikiş dikiş örter,
tezgahın yolunun mükemmel bir taklidi olarak. Bazen çözgü gider. Sonra iş en iyi beceriyi test eder. İplikler, _zincir_, tek tek alınmalı ve
görünmez bir şekilde yenisine birleştirilmeli ve sonra desen iğneyle örülmelidir.
Büyük deliklerin tamamen doldurulması, desenin
uyumlandırılması, desenin kumaşın başka bir yerinden yakalanması veya hayal edilmesi
gerekir. Bu gerçekten beceri gerektirir. Ama yapılır ve o kadar iyi yapılır ki,
tamirciye o değil, restoratör denir.

New York'taki iki fabrika, Baumgarten ve Herter atölyeleri,
her zaman onarım ve restorasyonla meşgul olan belirli çalışanlara sahiptir.
Bir parça bile verildiğinde, geri kalanı mükemmel bir bütün oluşturmak için tedarik edilir,
eski işçilerin tarzının bu kadar yakından incelendiği bu stüdyolarda. Büyük onarımlar için bir çizim yapılır, büyük karikatürlerle aynı prensipte, renklerde, bunlar eskiyi
takip eder. Sonra dokumacının tezgahına uygun sayıda iplik yerleştirmesi kalır, böylece yeni kumaş eskisiyle
incelikte eşleşebilir. Sonra da renklerin uyum testi gelir, bu test neredeyse hiç bir zaman kendi isteklerine eşit bir işçi bulamaz. Bu, çoğunlukla renkleri çok
taze olarak tedarik eden boyacının hatasıdır.

En iyi etkiyi iğneyle yapılan onarımlar verir,
ancak bu tür restorasyonlar maliyetli ve yavaştır.

Eski goblenlerde eski onarımlar, bazı durumlarda, çok
uzun zaman önce yapılmıştır. Eski setlerde, başka bir goblenin büyük bir parçasının, bir çiftlik çocuğunun diz yamaları gibi, kabaca yerleştirildiği sıklıkla görülür.
Amaç sadece deliği doldurmaktır, renk şemasını veya şekli eşleştirmek değil. Ve bu yamalar, akıllıca restoratör tarafından çıkarılır ve yerleri dikkatlice iğneyle doldurulur.

Bazılarına göre güveler eski goblenleri yemez. Verilen sebep,
antik yünün artık besleyici olmayacak kadar kurumuş olmasıdır.
Güzel bir argüman, ancak güvenilmemesi gereken bir argüman, çünkü güvelerin
Burgonya'da asılı duran bir kumaşa rahatça göz gezdirdiğini, evini koruduğunu ve
ailelerini bu kadar değerli şeylerle büyüttüğünü gördüm.

Ticaret, tamir odasında oyunlar oynanmasını gerektirir, ancak
ciddi bir bozulmaya yol açacak kadar büyük oyunlar oynanmaz. Geçici bir ilgiyle tezgahlardan hafifçe atılan On Sekizinci Yüzyıl'ın kaba yeşillikleri artık antika sandalyelerin örtüleri için aranıyor. Bozulmamış yeşilliklere daha fazla çekicilik kazandırmak için, ara sıra bir kuş, uzun süre ve sessizce dinlendiği yıpranmış bir daldan kesilir ve
bir sırt veya koltuğun ortasına yeniden yerleştirilir. Tamircinin görevi, yeni çevresinde evinde gibi görünmesini sağlamaktır.

Bu _modus
operandi_ bölümünde metal ipliklerden bahsedilmediyse, bunun nedeni metalin XV. Louis zamanından beri çok az kullanılması ve bu nedenle onu çıkarmayı gerektirmesidir. Ve görünen az şey, Arras, Brüksel ve eski Paris'in goblenlerini muhteşem ve değerli kılan "Kıbrıs altını"ndan çok farklı görünüyor.

XXIII. BÖLÜM

BAYEUX DOKUMASI

M.S. 1066

Bir kelime birden fazla anlama sahip olmaya devam ettiği sürece, medeni insan
yanlış izlenimler edinmeye devam edecektir. Goblen kelimesi de diğerleri kadar
zarar görmektedir--yüzlerce yıldır tüm uluslar arasında yalnızca bu kitapta tartışılan elle dokunmuş resimli duvar halılarını ve örtüleri belirtmek için kullanılacak bir kelimeyi ayırma girişimine tanık olun; arras, goblenler, _toile peinte_, vb. İngilizcede, goblen
neredeyse her türlü dekoratif malzeme anlamına gelebilir ve bu nedenle bu bölüme adını veren harika
askıdan Bayeux gobleni olarak söz ediyoruz (sayfa 242, 243 ve 244'teki levhalar), oysa gerçekte bir
işlemedir. Ancak gerçek goblenle o kadar çok karıştırılır ki,
ve Anglosakson'u o kadar çok etkiler ki,
onun yabancı karakterini kabul ederken bile, onu burada tanıtacağız.

Öyleyse, öncelikle, bunun bir goblen olmadığını;
bu kitapta yeri olmadığını açıkça söyleyelim. Ve sonra, tarihini ve birinci dereceden bir insan belgesi olarak ilgisini kısa bir incelemeyle takip edeceğiz.

Kendi başına bir hollanda şerididir - kahverengi, ağır keten kumaş, yaklaşık iki yüz otuz bir fit uzunluğunda ve on dokuz ve iki üçte iki inç genişliğinde - en düzgün şekilde açıklanan dikkate değer boyutlar.
Askı, küçük Fransız şehri Bayeux'un katedralinde, Norman Katedrali'nin nefinin etrafına tamamen örtülü olarak kullanılmıştır ve tam olarak kapladığı alanı kaplamıştır.
Bu, arkeologlara asmanın orijinal amacını gösterir.

Kahverengi keten üzerine renkli yünlerle panoramik bir olay dizisi işlenmiştir, üstte ve altta bordür vardır. Renkler sadece sekizdir, yeşil ve mavinin iki tonu, sarı, güvercin rengi, kırmızı ve kahverengi.

Bu, kısaca, büyük Bayeux goblenidir. Fakat iplikleri
tarih soluyor; dikişleri romantizm söylüyor; ve çok uzun zaman önce yaşamış kardeşlerin ruhlarına
mizahla dokunmayı seven bizler,
On Birinci Yüzyılı Yirminci Yüzyılla insanca birleştiren
meseleyi
burada buluyoruz.

Konu, Fatih William'ın 1066'da İngiltere'yi fethetmesi. Bu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde sabitlenmiştir, böylece değerli kumaş
uçlarını o olaydan daha da geriye, antik çağlara kadar süremez.

Ancak, Avrupa spesiyalitelerinin en doymak bilmez antikacısı bile
bu tarihle gülümseyerek yetinir.

Efsaneye göre, fatihin karısı Kraliçe Matilda, bu işi, ona hak ettiği bağlılığın ve hayranlığın bir kanıtı olarak gerçekleştirmiştir:
Matilda'nın zihninde, Caen'deki eski kalenin odalarının güvenliğinde, her gün tarihi nakış işlerinde bir grup güzel hanımı yöneten, her biri kumaşa, büyük fatihin işinde olmayan sevgilisi veya kocasıyla ilgili gizli düşüncelerini işleyen güzel resimler vardır.
Aksine doğrudan bir tanıklık olmadığında, neden buna inanmayalım ki
bu, herhangi bir efsanenin olabileceği kadar gerçeğe yakın ve duruma en hoş şekilde uyuyor?

[İllüstrasyon: BAYEUX DOKUMASI (DETAY), 1066]

[İllüstrasyon: BAYEUX DOKUMASI (DETAY), 1066]

Yetmiş küsur metrelik uzunluğuyla tasvir ettiği tarihi doğrulamak yeterince kolaydır. Bu, elinizde anahtarla bir bulmacayı çözmeye benzer. Ancak
bu son derece ilgi çekici nakışın tarihi o kadar kolay değildir.

Kayıtlar cimridir. Envanterler bunu 1369 ve 1476'da kaydeder. Bayeux Piskoposu'nun bir envanterinde 1563'te bahsedilir. Yaklaşık
bu zamanlarda kilisenin elindeydi ve Bayeux Katedrali'nin nefini süslemek için
kullanıldı.

Sonra dünya bunu unuttu.

Dünyanın asla kaybolmayan şeyi nasıl yeniden keşfettiği ilginç bir konudur. İşte hikaye:

1724'te bir antikacı, goblenden alınmış yaklaşık on yard uzunluğunda bir çizim
buldu. Kendisi ve diğer bilgeler, burada muhtemelen ahşap veya taştan oyulmuş bir friz veya başka bir dekorasyon olan
harika, antik bir sanat eserinin çizimi olduğunu söylediler. Doğal olarak, arzu böyle bir
anıt bulmaktı. Ancak hiç kimse herhangi bir kilisede veya şatoda böyle bir oymayı hatırlayamazdı.

Saint Maur'lu Peder Montfaucon, zekice bir ilgiyle, Bayeux'deki St. Vigor'un başrahibine yazdı ve en tatmin edici cevabı aldı, çizimin bir oymayı değil, kilisesinin mülkiyetinde olan bir asmayı temsil ettiğini ve aynı kumaştan birçok metre daha fazlasına eşlik ettiğini söyledi.

Yani bu harika kalıntı tüm bu zaman boyunca Bayeux'de güvendeydi ve
asla kaybolmadı, sadece dışarıdakiler tarafından unutuldu. Sözde yeniden keşif, çok fazla yoruma yol açtı ve İngiltere, kumaşı tarihinin en asil anıtı ilan etti.

O zamanlar ve sonrasında yılda bir kez kullanılıyordu. Aziz John Günü'nde katedral nefine asıldı ve tüm insanların görmesi için sekiz gün orada bırakıldı.

Konusunun dini olmaması, laik bir tarih dışında başka türlü yorumlanamayacağı gerçeği, katedraldeki yerini dikkate değer kılıyor. Bu, Piskopos Odo'nun bu emsali oluştururken, diğerlerinin
hiç düşünmeden takip ettiği önerisiyle açıklanmaktadır.

1724'ten beri Bayeux dışındaki dünya, geçmiş bir çağın bu
panorama'sını asla unutmadı ve tarihi o zamandan beri bilinmektedir.

Fransa Devrimi'nin bu hazine üzerinde bile etkisi oldu; ya da
din adamları onu savunacak kadar yetenekli olmasaydı, olurdu. Fırtına geçene kadar katedralin depolarında saklıydı.

Görünüşe göre Avrupa'da Napolyon'un bilmediği hiçbir hazine yoktu.
1803'te, hakkında çok şey duyduğu Bayeux gobleninin incelenmesi için Ulusal Müze'ye getirilmesini emretti. Parisli oyun yazarları, hayal güçlerinin malzemesi olarak resmedilen kumaşı ele aldılar ve kaba figürleri ciddiye almayı reddederek, Matilda'nın sanata ve doğaya eşit derecede kör basit kadınlarla çevrili, gülünç görevi üzerinde ebediyen çalıştığını mizahi bir şekilde yazdılar. Kötü çizilmiş figürler hakkında mizahın oynamasına izin vermek çok kolaydır. Bunlar büyük ölçüde ciddiye alınmalıdır, aksi takdirde alay
edilir. 1804'teki bu Fransız oyunlarına, Kraliçe Matilda'nın 1066'da nakışı işleme geleneğinin sağlamlığını borçluyuz.

[İllüstrasyon: BAYEUX DOKUMA (AYRINTI), 1066]

Napolyon kumaşı kiliseye değil, Bayeux'a, Hotel de Ville'e geri verdi ve bu şekilde kilise yerine sivil yetkililerin malı oldu. Ziyaretçiler tarafından görülebilmesi için silindirlere sarıldı. Ancak kumaş, meraklı bir halkın
işleyişinden çok zarar gördü. En
aydın ve düşünceli eller bile, zamanın sekiz yüzyıldır
oynadığı iplikleri koparabilir.

Bu nedenle, eski _toile fatiguee_'ye sessiz, kalıcı bir yuva verilmesine karar verildi. Bu amaçla bir müze inşa edildi ve yaklaşık
1835'te büyük Bayeux gobleni camın arkasına dikkatlice yerleştirildi,
tüm uzunluğu duvarlara uzanarak oraya yolculuk eden ve avlunun güzel
portikosundaki bekçinin
zilini çalan herkesin görmesini sağladı.

O zamandan beri, sadece bir kez, bu saygıdeğer kumaş dolabından çıktı.

Bu, Prusyalılar zamanında, 1871'de, Fransa'nın en mahrem ve özel hazineleri için bile titrediği zamandı.

Goblen kutusundan çıkarıldı, özenle yuvarlandı ve hermetik olarak
kapatılan bir çinko silindire yerleştirildi. Sonra zarar görmeyecek şekilde yerleştirildi;
ama tam olarak nerede olduğu, goblenin koruyucularının
saklamakta iyi olduğu bir sırdır. Gelecekte başka bir sorun olabilir ve hazine için sığınma gerekebilir.

Büyük nakış resimleri, kaba olmaları nedeniyle bir çocuğun çizebileceği türdendir;
ama arkeologlar içlerinde binlerce hayati noktayı nasıl okuyacaklarını bilir. Tarih, günümüzün gerçek İngiliz'i gibi bıyıklı Harold'ın, William'dan bir görev alarak, bir beyefendinin görevi için neşeyle at sırtında gitmesiyle de yardımcı olur, bir savaşçının değil. Bunu bileğindeki şahin, Orta Çağ'ın o harika kuşu, beyefendiyi çağrışımlarıyla işaretler, asilzadeyi barış veya zevk görevinde işaretler.

Bu seyahat günlerinde, Normandiya'ya iner inmez Mount St. Michael mutlu bir hac yolculuğu olarak belirir. Böylece Harold aynı dini sığınağa, resmedilen örtünün üzerinde gitti, tehlike içinde bitişikteki nehri geçti ve -geçmiş ne kadar da hoş bir şekilde sıçrayıp bugüne dokunuyor- Dağı çevreleyen bataklıklarda çırpındı ve
geçitten geçen arabanızın sürücüsü size benzer çırpınışların yakın zamandaki hikayelerini anlatacaktır.

Ve Bretanya'dayken, kim eski kapılarını ve duvarlarını, Kraliçe Anne'nin saraylarını, sallanan ev kalabalığını görmek için engebeli Dinan'a gitmez ki? Eski yün ipliklerinden yapılmış Harold'ın zamanının usulüne göre
hızla gidip savaştığı yer burasıdır. Eski zamanların bu kalıntısını sevmemizi sağlayacak bir diğer bağlantı: Bu yıldız, resmin alanı onu yerleştirmek için çok küçük olan o kadar büyük bir yıldız; bu yüzden nakışçıların heyecanlı elleri onu sınırın dışına, bordüre yerleştirdi.

Sahte Harold'ın başının üzerinde alev alev yanıyor ve o, bunun bir yönetim değişikliğinin alameti olduğunu hüzünle hatırlıyor. Artık kral, bir tahtı gasp etti,
kendisine taç giydirdi. Ama bu
ateşli tehdit cesaretini yakarken ne kadar süre hükümdar kalacak? Yıl sonunda, fatihin gelişiyle kehanetin gerçekleştiğini gördü.

Paris'e geldiğinde, her zaman batıl inançlı, işaretleri okumaya her zaman hazır olan Napolyon'u
ürkütme gücüne sahip olan goblenin bu bölümüydü. Harold'ın başının üzerindeki yıldız, ona kendi üstünlüğünün olası kısalığını hatırlattı.

1066'da parlayan yıldızı bulduk. Hayali değildi.
Tarihin parçalarının ne kadar güzel bir şekilde birbirine uyduğunu görün,
bu parçaları bulmak için
çok uzaklara gitsek bile. Bu Çin'den geliyor. Kayıtlar
o zamanlar Hristiyan Avrupa'dan daha iyi tutuluyordu; ve
Çinli gökbilimciler 2 Nisan 1066'da beliren bir yıldızdan bahsediyorlar,
ilk önce sabahın erken saatlerinde gökyüzünde görüldü, sonra bir süre sonra
akşam gökyüzünde tekrar belirdi, alevli bir kuyrukla, çok hoş bir şekilde
sansasyoneldi. Bu, 1910'da gördüğümüz Halley kuyrukluyıldızıydı,
prensler veya güçler için hiçbir batıl inanç korkusu olmadan. Ancak
modern kuyrukluyıldızımızın Çin'de On Birinci Yüzyılda kaydedildiğini ve Bayeux duvar halısında portresinin olduğunu ve
büyük Harold'ı suçluluk duygusuna sürüklediğini bilmek ilginçtir.

Arkeolog, Bayeux goblenine olan inancının nedenini,
saçma askerlerinin kullandığı silah stili gibi ayrıntıların dilini okuyarak, jestlerle, figürlerin gruplandırılmasıyla açıklar; ve onun
harika çıkarımlarına inanmaktan çok mutluyuz.

Bu ünlü kumaşta, kuşları, hayvanları, tekneleri, _vb._, erkeklerle birlikte sayarsak, toplamda bin beş yüz on iki figür vardır; ve tüm bu uzun kalabalığın ortasında yalnızca bir kadın vardır.
Aylarca evde bırakılan, hanımlarıyla birlikte hapsedilen Kraliçe
Matilda, muhtemelen
onları kolayca tasvir etmekten kaçınacak kadar kadına sahipti.
Söylemeye gerek yok, bu işlemeli hanım arkeologu çok etkiliyor.

Hayvanların çoğu sınırdadır--süsledikleri hikayeye eşlik eden hareketli küçük hayvanlar. Bu, eylem şövalyeleri tarafından binilen çok
harika atları hariç tutar.

William'ın fethinin resmedilen tarihinin sahneleri ağaçlarla birbirinden
ayrılmıştır. Muhtemelen arkeolog bu
şeylerde soyu tükenmiş çeşitlerin kanıtlarını görmektedir, çünkü bu yuvarlak, yeşil dünyada ağaçlar Bayeux goblenindekiler gibi
büyümez. Bunlar Hesperides bahçelerinden gelen rüya ağaçlarıdır ve olayı olaydan ayırmak ve süslemedeki ağacın öğrencisine hisler vermek için
kullanışlı bir dekorasyona yerleştirilmiştir.

İşte Bayeux gobleni böyledir, bilinçli bir şekilde önceden uyarıldığı gibi,
aslında bir goblen değil, Avrupa'nın en
ilginç işlemesidir.

BÖLÜM XXIV

GÜNÜMÜZ

Esinlenmiş goblenin yapımı bugüne ait değildir. _amour
propre_ bu kabulde belirgin bir acı çeker. Bu çağın diğerlerinden önde olduğu, dünyanın ilerlemesinin önünde olduğumuz hissini beslemek çok daha hoş olurdu.

Bu yüzden birçok konuda öndeyiz, ancak bu konuların hepsi tek bir şeye doğru eğiliyor: acele etmek. Zaman ekonomisi bilim insanının, mucidin, işçinin dikkatini
çekiyor. Yine de zamanın cömertçe harcanması mükemmel goblenin kaçınılmaz olarak talep ettiği tek şeydir ve bu da geçmiştekiler gibi parlak bir üretim
dönemine girememesinin temel nedenidir. Bir atölyenin hayatlarını ölçülü, rahat üretime adamak için yeterli sayıda dokumacı bulamaması değil; çeşitli merkezlerde hevesle sürdürülen, loncaların oluşturulabileceği, sağlıklı rekabetin mükemmelliğe teşvik ettiği, güzel sanatlar dünyasının da hayati derecede ilgilendiği bir zanaatın teşvik edici etkisinin kaybolmasıdır.

Geçmişin büyük asmaları o günlerde dekorasyonun doğal ifadesiydi, ihtişamın, ihtişamın ve konforun doğal talebiydi. Büyük ve küçük her şeyde olduğu gibi, eylem yalnızca içsel bir dürtünün görünür ifadesidir ve bugün bizler, katedrallerin saygılı inşasında veya duvar halılarının ilham verici kompozisyonunda kendini ifade eden ruha sahip değiliz.

Bu, takdir etmekten tamamen farklı olmalıdır. Sahip olduğumuz o armağan ve anlık olarak artıyor. Tamamen ticari olmak için, ki bu elbette doğru bir görüş değil, bu son zamanlardaki değer artışının pelf'te ne anlama geldiğini görmek için sadece yurtiçi ve yurtdışındaki satış raporlarına bakmak yeterlidir. İngiltere'de yakın zamanda bir goblen
çıkarıldı ve Kardinal Woolsey için dokunmuş yedili seriden biri olarak tanımlandı. Olağanüstü büyüklükte değil, ancak 1500'lü yılların üstünde ve altında seyreden ilginç yıllarda dokundu. O zamanlar, halkın desteği, anakronizm mümkün olsaydı, Püritanizm olarak adlandırılabilecek bir belirginlikle ahlakın savunulması için konuşuyordu. Bir ahlakı işaret etmek, resim sanatı için temel bir bahaneydi. Bu goblen _Yedi Ölümcül Günah_'tan birini temsil ediyor. Hampton Court, serinin bilinen diğer üç parçasını sergiliyor ve bu en son keşfi barındıran kişi ayrıcalık için 33.000 dolar ödedi.

Ancak bu, söylentilerin Bay Morgan'a _The Adoration of the Eternal Father_ (ayrıca _The Kingdom of Heaven_ olarak da bilinir) için ödediği fiyatla karşılaştırıldığında çok küçük bir miktardır. Ve bu, beş parçalık bir Boucher seti için ödenen 750.000 dolarla taçlandırılır. Mükemmel işlerine ulaşamadığımız adamlara takdir olarak muazzam meblağların harcandığı satışları saymaya devam edebiliriz, ancak ödenen bu meblağlar yalnızca
en azından dikkatimizi çeken sanatın ifadesinde, ticari ruhun sanat ruhunun yerini aldığı eksiksizliği acınası bir cesaret kırıklığıyla gösterir.

[İllüstrasyon: MODERN AMERİKAN DOKUMASI, XV. LOUIS İLHAM]

[İllüstrasyon: MODERN AMERİKAN DOKUMASI FRANSIZ İLHAMINDAN]

Eğer öyleyse, bu bir üretim çağı değil, takdir çağıysa,
bunun da doğal bir ifadesi vardır. İlk olarak,
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, antik perdelerin herhangi bir fedakarlık karşılığında edinilmesi; ve
sonrasında ise bunların restorasyonu ve korunmasıdır. Bu,
son zamanlardaki yüksek fiyatların ve ayrıca Avrupa'daki tüm büyük merkezlerde ve Amerika'da önemli bir müzenin bulunduğu her yerde bulunan
onarım atölyelerinin kurulmasının sebebidir.

Avrupa'daki goblen tamir atölyelerinde durmak ne mümkün ne de karlı olacaktır. Onlar her zaman var olmuştur; bu endüstri, Burgonya düklerinin muhteşem goblenlerini Avrupa'nın yüzünde sürükleyerek
delikleri yırttığı ve
Sekizinci Henry'nin kıtaları hevesle taklit ederek
kraliyet hanesinde bir goblen tamircisi kurduğu zamandan beri var olan bir endüstridir.
Paris tamircilerle doludur ve Seine'nin diğer tarafındaki küçük sokaklarda yaşlı kadınlar güneşli bir günde kapı girişlerinde oturup,
sevilen _toiles peintes_'i yok etmek için zamanın çabalarını boşa çıkarırlar. Ancak bu
dizde yapılan, bir giysinin onarılabileceği gibi gelişigüzel onarım,
onarıcının onun
çerçevesinde yaptığı dikkatli, titiz çalışmayla kıyaslanamaz. Biri, dokuz dikişlik bir kadının doğal görevi olarak değerlendirilirken,
diğeri akıllıca bir sabır ve becerikli bir çabanın işidir.

Tezgahlar nerede kurulursa kurulsun, bir onarım departmanı mantıksal bir eşlikçidir. Tezgahtan alınan her goblen, dokumada açık kalan yerler ve goblen bitmeden önce bunların hepsinin dikkatli bir şekilde dikilmesi gerektiğinden, bir iğne işçileri birliği bir tezgahın ekipmanının bir parçasıdır. Bu, daha sonra bahsedeceğimiz Merton Abbey fabrikasının atölyeleri hariç, her yerde geçerlidir. Onarımlar dışında, günümüzde neler yapılıyor? O kadar az ki, geleceğin tarihçileri kayıtlarına eklemek için çok az şey bulacaklar. FRANSA Gobelins fabrikası, sanata kalıcı bir katkı sağlayan son fabrika olduğundan, şu anda ne yaptığını sormak gerekiyor. Bu kolayca cevaplanabilir, ancak umut için bir şey bulabilecek kadar iyimser olan kimse yok. Fransa, büyük endüstrinin ölmesine izin vermemeye takdire şayan bir şekilde kararlı. Gobelins'i kapatmak, eski ihtişamın kaybı gibi görünüyor. Ama neden
yaşıyor? Yaşıyor çünkü bir grup insan onu
canlı tutacak vatansever gurura sahip. Ama ürünlerine gelince, onlar ilhamdan yoksun, sanatın daha yüksek ifadelerine eğitilmiş göz için güzellikten yoksun.

Gobelins bugün neredeyse tamamen bir müze, sadece antik "toiles" koleksiyonunda sergilediği hazinelerle değil, aynı zamanda
yüksek çözgü tezgahının kullanımı ve diğer ve daha iyi zamanlardakiyle aynı üretim yönteminin burada korunduğu için. İlgilenen bir kalabalık
girişler arasında girip çıkıyor, Louis XIV'ün Köşkü'nü ve avluyu, bahçeyi ve dereyi inceliyor, sonra
içeri dönen modern, antik eserlerini, zamanın kalıntılarını inceliyor. Ve eski
duvar halıları, yüksek tezgahların silindirlerini diktiği ve dilsiz insanların çözgüde renk armonilerini çaldığı atölyeden daha az merak uyandırıcı ve daha az uzak görünmüyor. Hepsi
başka zamanlardanmış gibi görünüyor; hepsi ölü gibi görünüyor. Ve bu ölü bir sanat.

[İllüstrasyon: GOBELINS WAPESTRY. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONU

Lüksemburg, Paris]

[İllüstrasyon: GOBELINS WAPESTRY. ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SONU

Pantheon, Paris]

Tezgahlardaki goblenler en ucuz ifadesinde gösterişli, kaba, modern sanattır; ya da asla yün ve ipeğe çevrilmesi amaçlanmamış
zamanla yumuşatılmış resimlerin parlak renkli kopyalarıdır.

Yine de tezgahlar her zaman meşguldür. Her zaman bir memur kadrosu, müdür, boya kimyacısı ve benzeri şeyler vardır;
ve goblenciler aceleci değil, mükemmelliği göz önünde bulunduran dikkatli işçilerdir. Devlet işi yönetir, devlet bunun parasını öder, devlet ürünleri tüketir. Bu, Cumhuriyet'in kralların ciddi zevki olan zanaatı sürdürme yoludur. Ancak artık ona canlı bir dokunuş kazandıracak kişisel bir unsur yok. Gabrielle d'Estrees yok, Henri IV yok; Medici yok, Louis XIV yok, Pompadour yok. Her şey kişisel değil, ilhamsız.

Gobelins'in öldürücü etkisinde çalışmış olan adamlar fabrikanın daha fazla dayanamayacağını söylüyor.
Ancak, burjuva azmiyle aristokrat kanıtlara bağlı kalan
Fransa'nın--Cumhuriyetçi Fransa'nın--bu pahalı oyuncağını, krallar
zamanının mirasını terk etmesi pek olası değil.

İkinci İmparatorluk döneminde, Gobelins'te Winterhalter tarafından yapılmış ünlü kişilerin portrelerini kopyalamak modaydı. Bu hoş saray ressamının güzel İmparatoriçe Eugenie'nin zarif portresi, daha modern resim okullarıyla karşılaştırıldığında hiç zarar görmemiş bir zarafet ve zarafete sahiptir. Ama
dokunmuş iplikler ortamında kopyalanan güzel etin dokusunu hayal edin,
ne kadar hassas bir şekilde boyanmış ve ustaca işlenmiş olursa olsun. Resim bir sanattır,
goblen yapımı ise bambaşka bir sanattır.

Ama hata tam da burada yatıyordu ve devam etti, Gobelins atölyelerinin ikisinin karıştırılmaması gerektiğini anlamadaki yetersizliği.
Winterhalter'in portrelerinin kopyalanmasına neden olan aynı yanlış fikir,
modern goblencilere yüksek Rönesans resimlerini yeniden üretmeleri için
verdi. Titian'ın en ünlü eserleri, örneğin Villa Borghese'de bugünün aylaklarını şaşkına çeviren _Kutsal ve Dünyevi Aşk_ olarak bilinen güzel fantezi gibi tezgahta sergilendi. Kopyalanan diğer
resimler arasında Raphael'in _Başkalaşım_, Guido Rene'nin _Aurora_, Andrea del Sarto'nun _Hayırseverlik_ tabloları vardı. Daha birçok tablo vardı, ancak bu
liste, On Dokuzuncu Yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar Gobelins'teki ilhamın durumunu yeterince iyi veriyor.

Paul Baudry, yaklaşık olarak bu sıralarda ortaya çıktı ve narin bir dekorasyonun net ve saf bir notasını
vurdu. Gobelins için çizdiği birkaç panel, Lebrun'un, Claude Audran'ın mutlu anılarıyla, dünün güllerinden düşen yaprakların bugünün baharatlarıyla
karıştırılmış bir potpurisiyle göze hitap ediyor.

Ancak bu yetenekli sanatçının eseri bir şeyi gösteriyorsa, o da
duvar halılarının kullanımındaki değişimdir. Modern olanlar, sabitlendikleri duvar kadar düz bir şekilde
çerçevelenmek üzere yapılır. Tek kelimeyle,
fresklerin yerini alırlar. Hareketli bir kumaşa dokunmanın zevki kaybolur. Böylesine zarif bir parçada bir kıvrım, güzelliğini bozar.
Günümüzde dokunmuş bir panel, doldurduğu panele, bir odanın ahşap işçiliğinin boyutlarına uyması gibi, neredeyse tam olarak uymalıdır.

Gobelins'teki On Dokuzuncu Yüzyıl, Ghirlandajo, Correggio ve zamanlarının diğerlerini yanlışlıkla
kopyalayarak tamamlandı.

Bu yüzyılın başında, saf dekorasyon ruhu tekrar canlandı. Gobelins, eski ressamları kopyalamak yerine,
eski çizgi filmleri kopyalamaya başladı. Bunun etkisi, dokumacının sorumluluğunu artırmaktır ve sorumlulukla birlikte güç gelir.

Boucher'in modelleri ve İtalyan Rönesansı'nın _Grotesk'leri_ dokumacılara hem zevk hem de beceri eğitimi olarak veriliyor. Ancak hepsinden daha iyisi, eski mükemmellikteki goblenleri kopyalamanın, sanatın hangi seviyesinde olursa olsun resimleri kopyalamaktan daha iyi olduğu gerçeğiyle doğrudan yüzleşmiş olan Gobelin'lerin mevcut bilgeliğidir.

Bildiğimiz gibi, Fransa'daki çeşitli kamu binaları için modern karikatürler kullanılıyor, ancak eski goblenlerin kopyalanması dokumacılar üzerinde çok daha mutlu bir etki yaratıyor. Bu, sanatta bir yaratım çağı değilse bile, en azından sahte tanrıların çağı olması gerekmez, Matisse ve post-empresyonist okulun çarpıtmalarına verilen ciddiyete rağmen.

Eski goblenlerin dikkatli bir şekilde kopyalanması -ve bu durumda eski, mükemmelliğin yüksek dönemlerindekiler anlamına gelir- çok şey beklenebilecek bir sonuca yol açmıştır. Bu, kullanılan ton sayısındaki muazzam azalmadır. Gotik vitray efektli goblenlerin sınırlı bir renk aralığı vardı. Dokumacı bu kısa renk gamıyla kendi renk tonlamalarını ve ışıktan gölgeye geçişi, aslında iki rengin dönüşümlü çizgilerinin bir dokuma işlemi olan tarama yoluyla yaptı, tıpkı bir sanatçının gölgelendirme için paralel çizgiler çizmesi gibi. Bu şekilde dokunan goblenler, ışığın ve zamanın saldırılarına iyi direnir.

O halde Gobelinlerin bugünkü tutumunu özetlemek gerekirse,
günümüz yönetmeni, eski veya yeni resimler yerine eski goblenleri kopyalamaya ve kullanılan ton sayısını azaltmaya teşvik ederek
dokumacılarda zevk eğitimini teşvik ediyor. Böylece bir sanatçının yeteneği, goblenci için gerekli hale geliyor, çünkü gölgelendirmeler, depo raflarında saklanan kırk bin tona başvurmak yerine, kendi becerisiyle
başarması için ona bırakılıyor.

Beauvais'deki imalathane de Devlet'e bağlı olduğundan, modern koşullara bakıldığında
daha büyük fabrikayla ilişkilendirilir. Her iki
fabrika da öncelikli olarak Devlet için dokur. Her iki fabrika da
eski bir endüstriyi ayakta tutar ve her ikisinin de değerli
mallarını özel müşterilere satma izni vardır. Bu tür satışların nadiren yapılmasının sebebi,
kendi işinin tezgahlarda ilk sıraya yerleşmesini, ancak bir tezgah boşta kaldığında özel bir patron için kullanılabilmesini şart koşan Devlet'in kayıtsızlığıdır. Bu nedenle, bir emrin yerine getirilmesinden önce geçmesi gereken süre -belki iki veya üç yıl- çok az kişinin kabul edeceği yorucu bir durumdur.

[İllüstrasyon: THE ADORATION

Merton Abbey Tapestry. Figürler Burne-Jones]

[İllüstrasyon: DAVUT, SÜLEYMAN'A TAPINAĞIN İNŞASINDA

TALİMATI VERİYOR

Merton Abbey Tapestry. Burne-Jones, Sanatçı]

Düşük çözgü tezgahlarıyla Beauvais, büyük
askılardan çok küçük işleriyle ünlüdür. İkinciye doğru eğilim bir süre önce sona erdi ve günümüzde Beauvais, bakanlara sanatsal bir
neşe ve benzer bir şeye sahip olma kararlılığı veren koltuk ve paravanlar için esas olarak o zarif
kaplamaları üretiyor. Behagle, Oudry, Charron'un modelleri güzelliklerine sadık kalınarak kopyalanmıştır ve mobilyalarda birkaç yıl giyildikten sonra, insan elleriyle uzun süreli birlikteliğin verebileceği o yumuşaklığı kazananlar bunlardır. Antika mobilya gobleninin nadir olduğunu söylemeye gerek yok; kullanımı yıllara dayanamayacak kadar
zordu. Bu nedenle, neşeyle ve iyi zevkin rahatlığıyla, Don Kişot veya Ezop Masalları tasarımlarının yeni kaplamalarını, son dönem mobilyalarımız veya orijinal goblenlerin kaybolduğu
güzel eski parçalar için edinebiliriz.

İNGİLTERE

Mortlake tezgahları hakkındaki bölüm, arzulanan ancak yerli olmayan bir sanatın kasıtlı olarak ithal edilmesiyle neler başarıldığını gösteriyor. Bunu, İngiltere'nin son otuz yıldaki tamamen modern ve kendi kendine yapılmış zanaatıyla karşılaştırmak ilginç. William Morris tarafından kurulan ve Merton Abbey olarak adlandırılan goblen fabrikasına atıfta bulunuyorum. Bay Morris, dokumalarına eklenmiş arras kelimesini tercih etti, goblen bazen her türlü mobilya kaplaması için makine yapımı figürlü kumaşlar gibi iğrenç modern bir anlama sahipti. Ancak Arras, yüksek çözgülü el tezgahını icat etmediği için, Sarazenler veya Mısırlılar da icat etmediğinden, ona keyfi olarak herhangi bir yerin adını vermek sadece laf kalabalığı olur.

Görünüşe göre William Morris'in çok yönlülüğü ve kurak topraklara gönderdiği tasarımdaki güçlü güzellik selinden yeterince söz edilemez. Sadece goblen işini başarmış olsaydı yeterli olurdu. Goblenlerin temel gereksinimlerini karşılayan tek modern goblenleri Merton Abbey'de ürettiğini söylemek çok da güçlü bir ifade değil.

Bu son günlerde buna nasıl rastladı? Gotik mükemmelliğin eski duvar halılarına taparak, onların, tasarımcılarının ve zanaatkarlarının ruhunu bularak; sonra, o ruhun
kendisine girmesine izin vererek, parmaklarını saygıyla çalışmaya koydu ve aynı zamanda,
antik işçinin sırrını da öğrendi.

Daha 1885'te başladı; karikatürist, boyacı,
duvarcıydı, hepsi, Gotik tarzında küçük bir yeşil kare olan, büyük akantus yapraklarını
yumuşamış bir gülün etrafına kıvıran, okyanus yeşili ve gölgeli kırmızıların karışımı olan deney içindi.
Belki de goblen açısından büyük bir mesele değildi, ama
Morris için denizciye yeni bir kıtanın keşfi gibiydi.

O, İngiltere'de sözde estetik bir okulun zamanıydı.
Watts,
Rossetti ve Burne-Jones ilham almak için antik çağlara geri dönüyorlardı. Morris, ona, dinin en önemli olduğu dönemin dindar ruhuyla dolu, günümüz sanatıyla mükemmel olan
bakireler, erkekler ve meleklerin harikulade figürlerini çizen ikincisini eşlik etti.

_Kutsal Kase_ romantizmi, eser için mutlu bir tema oluşturdu ve
üç güzel goblen seti oluşturdu. _Magi'nin Hayranlığı_
bir diğeriydi, Oxford'daki Exeter Koleji için yapılmıştı. Sir Edward Burne-Jones
tüm bu harikulade resimleri tasarladı ve Morris'in bilgeliği
_Kase_ serisinin sık sık tekrarlanmaması gerektiğini emretti.
Tezgahlarda dokunan ilk figür gobleni, Walter Crane tarafından çizilen ve _Kaz Kızı_ olarak adlandırılan bir fanteziydi.

[İllüstrasyon: GERÇEK GÖZLERİ BAĞLI

Merton Abbey Gobleni. Byram Shaw, Sanatçı]

En büyüleyici ortaçağ ve en modern mükemmel eser
Burne-Jones'un _David Instructing Solomon in the Building of the Temple_ adlı eseridir. (257. sayfadaki tablo.) Gotik güzelliğin zamanı burada yeniden canlanıyor. Düzlemler tekrarlanıyor, figürler kümeleniyor, detaylar net ve etkileyici, ancak modern çizim yasaları ilgiyi
sanki her şey ikincilmiş gibi güçlü bir şekilde merkezi eyleme yoğunlaştırıyor.

_The Passing of Venus_ Burne-Jones'un Merton Abbey için çizdiği son karikatürdü. (260. sayfadaki tablo.) Bu büyük ressamın sanatına yönelik bir eleştiri, uygulamalı sanatlar üzerine bir kitapta yersiz olsa da,
en azından goblen için daha güzel, daha uygun tasarımların hayal edilmesinin zor olacağı inancını ifade etmek kabul edilebilir. Bu türdeki modern çalışmalar, basit bir halkın samimiyetini ve saygısını koruyarak, vicdanlı bir çağın idealliğini koruyarak, ancak tüm teknik
hataları modern bir
sonuçla yumuşatarak, onlara yaklaşan hiçbir şey üretmemiştir. Üzücü bir gerçek, Merton Abbey çalışmaları tarafından _şef d'oeuvre_ olarak kabul edilen bu goblenin, 1910 Brüksel Sergisi'nde yangında yok olmasıdır.

Ne yazık ki, günümüzün goblen dokumacılığı için, olağan modern karikatür, 
bakışlı bir anakronizm ve bir modlar yığınıdır. Bir "art nouveau" hanımefendi, Gotik bir ortamda poz veriyor, bir Thayer meleği, Boucher maiyetinde duruyor ve hem göz hem de zeka isyan ediyor. Usta zanaatkar ve sanatçı William Morris, modern karikatürlerden kabul edilebilir modern işler üretmeyi tek başına biliyordu. Diğer örnekler arasında _Angeli Laudantes_ ve _The Adoration_ yer alıyor. (261 ve 256. sayfalardaki tablolar.)

Bu harikulade zevk fabrikasında bile bazen yanlış bir nota
vurulur. _Truth Blinded_ (258. sayfadaki tablo) adlı eserinde Bay Byram Shaw, merkezi figürü Cabanel'in on yıl önce yapmış olabileceği gibi çizmiştir,
oysa gruptaki diğer tüm figürler bu dört yüz yıl boyunca ölü bir el tarafından yapılmış olabilir.

Morris'in işleyiş biçimi, dekoratör Lebrun'unkinden pek farklı değildi, ancak onun işi özel bir girişimdi ve hiçbir şekilde zengin bir kralın kraliyet fabrikasıyla
karşılaştırılamazdı. Burne-Jones figürleri çizdi; bir öğrenci olan H. Dearle ve Philip Webb arka planları ve hayvanları çizdi, ancak Morris hepsinin düzenlemesini kendi elinde tutuyordu. Sanki bir bahçıvan bir demet kesilmiş gül getirmiş ve usta onları düzenlemiş gibiydi. Bay Dearle bazı kompozisyonları beceri ve yetenekle yönetti.

William Morris'in ölümüyle birlikte karikatürlerde kaçınılmaz bir değişim
görünür. Gotik nota devam etmez, ne de her zamanki eşlikçisi olan kutsallık atmosferi. Heyward Sumner'ın _The Chace_ tasarımından 1908 tarihli bir goblen, On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların Flaman peyzajcılarıyla uzun saatler geçirildiğini,
Pan'ın kulaklarından sürüklenerek
bu amaçla açıkça tanıtılan yaprakların altına
sürüklendiğini ima eder.

[İllüstrasyon: VENÜS'ÜN GEÇİŞİ

Merton Abbey Gobleni. Burne-Jones'un Karikatürü]

[İllüstrasyon: ANGELI LAUDANTES

Merton Abbey Gobleni]

Ancak bu sapmanın eleştirilmesi, Morris'in yönettiği ve güzellik seven bir dünyanın sık sık tekrarlaması gereken harikulade ilham verici
çalışmaya zarar veremez. Ne yazık ki, Merton Abbey eserleri
mükemmel _Kâse_ serisini tekrarlamayacak. Tüm set
iki kez dokundu ve üç parçası üçüncü kez - ve orada
bitti. Bu, goblenlerin değeri için iyi, ancak halk düşünüldüğünde çok cimri bir takdir değil mi? Gelecek çağlarda,
belki de, diğer tezgahlar tekrar edecek ve zamanımız
onun şöhretiyle parlayacak.

Merton Abbey goblenleri konusunu bırakmadan önce, dokumada teknik bir
değişime dikkat çekmek ilginçtir.
Zincir veya çözgü ipliklerini arkadan bükerek,
tüm eski işlerde iğneyle birlikte dikilmesi gereken
dokumadaki yarıklardan kaçınmanın bir yolu bulunur. Bu yöntem
ikisi arasında daha güçlü olduğu kanıtlanmıştır. Asmanın gerginliği dikişlerin gücü için çok fazladır ve birçok goblende daha fazla dikiş gerektiren
açık yaralar belirir. Ancak yeni yöntemde kumaş
tezgahı sağlam bırakır.

William Morris'in ayaklarını eski adımlara uydurarak eski sırları yakalama kararlılığı, onu yalnızca antik çağlardaki en iyi dokumacıların
tezgahını kullanmaya yöneltti. Yüksek çözgü tezgahı, Merton Abbey tesislerinde kullanılan tek tezgahtır.

AMERİKA

Amerika goblenler için büyük taleplerde bulunur, ancak bunları üretme sanatı burada yerel değildir. Ancak tezgahsız değiliz.
Amerika'da dokunan ilk goblen parçası - etnologları memnun etmek için
Zuni veya Toltek veya başka bir yerli tarafından dokunduğunu kabul edeceğiz. Ancak Arras veya Gobelins'e yaklaşan kumaş, 1893'te New York'ta merhum William Baumgarten'ın tezgahlarında dokundu. İlk olduğu için bir merak olarak korundu. Louis XV ve sarayında popüler olan tasarımlara göre dokunmuş bir sandalye koltuğu, üzerine çiçek
süsünün atıldığı düz renkli, sade bir arka plan.

Tezgah, düşük çözgü tipinde küçük bir işti ve zanaatı yeni bir toprakta başlatmak amacıyla bu ülkeye gelen bir Fransız tarafından işletiliyordu.

Bu küçük başlangıcın ardışıklığı, New York'un bir banliyösü olan Williamsbridge'de goblen atölyelerinin kurulmasıydı. Gobelins fabrikası gibi, burası da küçük bir dere olan Bronx'un kıyısındaki eski bir binada bulunuyordu. Zanaatı bilen işçiler, bazıları Aubusson'dan ithal edildi; bunlar eskiden olduğu gibi çıraklar alıp onları iş için eğittiler. Tezgahların hepsi düşük çözgü desenindeydi.

Figürlerden hoşlananlar için, Baumgarten atölyesinin çalışmalarının metrekare başına ortalama altmış dolar civarında olduğunu bilmek ilgi çekici olabilir. Belki bu, bir satıcı eski ürünlerini baştan çıkarıcı bir şekilde
serdiğinde fiyatın makul olup olmadığına karar vermede biraz yardımcı olur. Baumgarten fabrikasının modern çizgi filmleri eski tasarımların cazibesinden yoksundur, ancak eski parçaların uyarlamaları ve kopyaları özellikle mutlu edicidir. Daha iyi bir uygulama
istenemezdi. Fabrika tezgah sayısını yirmi ikiye çıkardı ve düzenli olarak goblenciler, boyacılar, tamirciler vb. birliğine sahip.
Dokumacının hayatı hiçbir yerde goblenin altın çağındaki prototipine bu kadar benzemez. Bronx'taki koloni, Amerikan toprağına
yerleşmiş eski Avrupa'nın bir parçası gibidir.

[Resim: AMERİKAN (BAUMGARTEN) GOTİKTEN KOPYALANMIŞ DOKUMA]

[Resim: DRYADLAR VE FAUNLAR

Herter Looms, New York, 1910]

New York'ta Paris'ten daha fazla goblen tezgahının olması gariptir. Baumgarten tezgahları mevcut Gobelin'leri sayıca aşmaktadır ve Herter tezgahları da çok daha fazlasını ekler. Albert Herter'in atölyeleri New York'un en yoğun yerindedir ve burada çeşitli mükemmellik derecelerinde birçok kumaş elle dokunmaktadır. Bay Herter'in amacı sadece güzel duvar süsleri üretmek değil, aynı zamanda antik belgelerde olduğu gibi "a la facon de Perse" zemin kaplamaları tedarik etmek ve zevk sahibi, ancak ille de şanslı olmayan kişilerin sanatsal değer taşıyan el dokuması portierlere sahip olmasını mümkün kılmaktır.

Bu övgüye değer amaçtan ayrı olarak, Herter tezgahları ayrıca
en iyi dokumada antikanın kopyalarını yapmaya ve
günümüzün dekoratif ruhunu ifade eden bazı orijinal parçalar üretmeye de adanmıştır. Bunun yanı sıra, eser,
stil saflığı arayanları şaşırtan bazı antika ve modern stil kombinasyonlarıyla ayırt edilir.
Etkinin hoş olduğu, Bayan E. H. Harriman'ın kır evi için bir gobleni gösteren
tabloda gösterildiği gibi kabul edilmelidir. (Tablo 263. sayfaya bakmaktadır.) Günümüzdeki goblen dokumacılığının bir incelemesinde büyük bir teşvik bulmak kolay değildir.

Bunlar sanattan çok ticaret zamanlarıdır. Sanat ticari olarak
kârlı hale getirilebiliyorsa, ne âlâ. Eğer getirilemiyorsa,
sanatçıyla birlikte
bir çatı katında açlıktan ölür. Modern duvar halılarına olan talep yeterince büyük olsaydı, sanat gelişebilirdi - belki de. Ama bu büyük bir talep değil,
birçok nedenden ötürü, en önemlisi de
modern eserin nadiren hoşa gitmesidir. Tüm dünya
bilim ve ticaretle meşgul ve sanat, daha ideal zamanlardaki gibi
onların etkisi altında yaratmıyor. Eğitimli göz ve kültürlü zevk
başka günlerin ürünlerine dönmekten başka ne yapabilir?

Ülkemizde, nitelikleri onları
harika çizgi film bestecileri yapacak sanatçılar var. Örneğin, Maxfield Parrish'in hayal gücü ve icrası, renk zenginliğine eklendiğinde,
bir sanatçı-dokuyucunun ellerinde yüne çevrilebilirdi. Ve
"poster" adını alan ve
güç, sadelik ve az tonla karakterize edilen tasarımlar, neden Gotik eserin cazibelerinden birini oluşturan aynı
ayrıntılı netliği vermesin? Belki Amerika'da var olan fabrikalar bu düşünce çizgisini
çözecek, onu malzeme ve emek dürüstlüğüyle birleştirecek ve bize
antik bir sanatın yeniden canlanmasında öne çıkma onurunu verecektir.

FINIS

EN İYİ DÖNEMLER VE TARİHLERİ

EN ESKİ GOBLOK TEZGAHLARI Tarih Öncesi
AVRUPA'NIN ERKEN GİRİŞİMLERİ On İkinci Yüzyıldan On Dördüncü Yüzyıla
ARRAS VE BURGUNDİ GOBLOKLARI On Beşinci Yüzyılın Başları
GOTİK MÜKEMMELLİK, FLANDERS Yaklaşık On Beş Yüz
GOTİK MÜKEMMELLİK, FRANSA Yaklaşık On Beş Yüz
İTALYAN FABRİKALARI On Beşinci Yüzyıl
RAPHAEL KARİKATÜRLERİ FLANDERS'TA 1515-1519
RÖNESANS MÜKEMMELLİK, FLANDERS 1515'ten Yüzyılın İkinci Yarısına
BRÜKSEL MARKASI 1528
FLAM ÇÖKÜŞÜ On Altıncı Yüzyılın Sonu
FRANSIZ YÜKSELİŞİ On Altıncı Yüzyılın Sonu
FRANSIZ ÖRGÜTÜ 1597, IV. Henri'nin Saltanatı
İNGİLİZ ÜSTÜNLÜĞÜ, MORTLAKE
1619'DA KURULDU
GOBELİNLERİN KURULUŞU 1662, XIV. Louis'in Hükümdarlığı
GOBELİNLERİN EN İYİ KAHRAMANLIK DÖNEMİ On Yedinci Yüzyılın Son Yarısı
GOBELİNLERİN EN İYİ DEKORATİF DÖNEMİ On Sekizinci Yüzyılın Ortaları
GOBELİNLERİN ÇÖKÜŞÜ On Sekizinci Yüzyılın Sonları
SON ZAMANLAR, İNGİLTERE, WM. MORRIS On Dokuzuncu Yüzyılın Sonu
SON ZAMANLAR, AMERİKA On Dokuzuncu Yüzyılın Sonu

DİZİN

Abbot Robert, 20.

_Achilles, Story of_, 169.

Adelaide, Queen, 22.

_Adoration of the Eternal Father, The_, 59, 250, 260.

_Adoration of the Magi, The_, 258.

_Acts of the Apostles_, 64, 86, 147, 169, 197, 205, 214, 221.

_Alcisthenes, Mantle of_, 19.

_Alexander, History of_, 115, 172, 197.

Alfonso II (d'Este), 83.

America, 261-264.

Amerikan ilgisi, 10.

Amorini, 209.

Andrea del Sarto, 73.

_Angeli Laudantes_, 260.

Angers, 29, 30.

Angivillier, Kont, 131, 133, 137.

_Annunciation, The_, 61.

Antin, Duke d', 128, 130, 131, 148.

_Antony ve Kleopatra_, 80, 110, 151, 187, 210, 222.

_Apocalypse_, 23, 25, 30, 45, 217.

Çıraklar, 5.

Mimari detay, 177-179.

_Armide_, 130.

    Arras, 28, 32, 34, 38, 47, 48, 51, 54, 66, 90, 106, 129, 163, 176,
        203, 229.

    Arazzeria Medicea, 84.

    Artemisia, 93, 94.

    Artois, 32, 34, 163.

    Aubusson, 150, 152-158.

    Audran, Claude, 122-124, 126-128, 132.

    Audran, Jean, 138.

    _Aurora_, 254.


    Babil, 18.

    Bacchiacca, 76, 223.

    Arka planlar, 185.

    _Baillee des Roses_, 42, 176, 181.

    Bayezid, 35.

    Barberini, 87, 88, 131, 208.

    Basse lisse, 3, 193, 227.

    Bataille, Nicolas, 29, 30, 217.

    Baudry, Paul, 254.

    Baumgarten, 232, 238, 239, 262.

    Bayeux Goblen, 21, 241-248.

    Beauvais, 4, 121, 135, 145-153, 154, 163, 256.

    Beaux Art, Ecole des, 204.

    Behagle, Philip, 147, 148, 257.

    Belle, Augustin, 138.

    Bellegarde, 157. Berne, Katedral, 37, 53.

Bernini, 10.

Berthelemy, 141.

Besnier, 152.

İncil, etkisi, 130.

Bievre, 105, 106, 107.

Blamard, Louis, 99, 103.

Blumenthal koleksiyonu, 74, 75, 78, 196, 205.

Bobbin, 4.

_Saatler Kitabı_, 41.

Sınırlar, 132, 147, 158, 169, 170, 172, 173, 188-190, 201-215.

Boston Güzel Sanatlar Müzesi, 15, 46, 56, 238.

    Botticelli, 180.

    Boucher, 131, 132, 135, 141, 151.

    Boulle, 107.

    Bourg, Maurice du, 93, 94, 95, 96.

    Broche, 4, 223, 227, 228, 229.

    Brugge, 54, 55, 221.

    Brüksel, 7, 9, 10, 29, 38, 48, 54, 55, 57, 64, 66, 68-72, 76, 78,
        90, 111, 129, 141, 163, 194, 197, 216, 218, 219, 221, 229.

Brüksel Markı, 217.

Burgonya duvar halısı, 37, 45, 160, 174.

Burgonya, Dükleri, 22, 33, 34, 36, 38, 39, 46, 47, 48, 51.

Burne-Jones, 258, 259.

Caffieri, 107.

Carron, Antoine, 94.

Kartacalılar, 19.

Karikatürler, 56, 151, 155, 173, 176, 231, 255.

Kartuş, 207.

Casanova, 151.

Cellini, Benvenuto, 7.

_Hayırseverlik_, 254.

    Charles I, 167, 168, 170, 171.

    Charles V, 32.

    Charles V, İmparator, 62, 75, 82, 83, 220.

    Charles VI, 29.

    Charles VII, 42.

    Charles VIII, 48.

    Charles le Temeraire, 36, 45, 47, 51, 66.

    Atölye şefi, 5.

    Chicago Sanat Enstitüsü, 47, 78, 221.

    Çin, 18.

    Circe, 19.

    Clein veya Cleyn, Francis, 166, 169, 170, 171.

    Paris Cluny Müzesi, 44, 54.

    Colbert, 99, 102, 103, 107, 108, 109, 116, 117, 118, 121, 145,
155, 156.

Colours, 191-193, 210, 211, 233-236.

Comans, Charles de, 222.

Comans veya Coomans, Marc, 95-97, 107, 165, 166, 231.

_Akşam Yemeklerinin ve Ziyafetlerin Kınanması, The_, 51.

_Tunus'un Fethi_, 75, 220.

_Constantine, History of_, 112.

Kopyalar, 197-200.

Kıpti, 15, 16.

    Cornelisz, Lucas, 82.

    Corregio, 209.

    Cortona, Pietro di, 87.

    Cosimo I, Toskana Dükü, 84, 85.

    Cosmati kardeşler, 178.

    Kostümler, 181-183.

    Cotte, Jules Robert de, 122, 129, 131.

Coypel, Antoine, 130.

Coypel, Charles, 12, 127, 128, 130, 132, 150.

Cozette, 132.

Crane, Richard, 171.

Crane, Sir Francis, 165, 167, 168, 170, 171, 223.

Crane, Walter, 259.

Haçlı Seferleri, 19, 24.

_Cupid and Psyche_, 132.

David, 136, 140, 142, 143, 144.

_David Instructing Solomon, etc._, 259.

Dearle, H., 260.

Delacroix, Jean, 109.

Devonshire, Duke of, 46.

_Diana, History of_, 92.

Yönetmen sanatçı, 5.

Yönetmen, 4.

Rehber, 139, 142.

_Don Quixote_, 127, 132, 133, 152.

Dosso, Battista, 82.

Dourdin, 30.

Nancy'deki Ducal Sarayı, goblen odası, 51, 65.

Du Mons, Jean Joseph, 158.

Dupont, Pierre, 161.

Gobelin kardeşlerin boyası, kızıl, 106.

Boyalar, 6, 218, 233, 234.

Aubusson'daki Boyalar, 156.

Edward the Confessor, 260.

Mısır, 18, 27.

Mısır çizimi, 15.

Mısır tezgahı, 16.

Mısır dokumacılığı, 16.

Mısır işi, 7.

Onsekizinci Yüzyıl, 76, 123, 152, 158, 180, 185, 187, 190, 211,
222, 236, 257-261.

Onbirinci Yüzyıl, 23.

Elizabeth, Kraliçe, 164.

_Enfants Jardiniers_, 74.

Enghien, 103, 221, 222.

İngiltere, 54, 223.

Ercole II (d'Este), 82-84.

Este, d', 82-84, 91, 223.

_Esther ve Ahasuerus_, 190.

Avrupa, 18, 19.

_La Fontaine Masalları_, 149-152.

Felletin, 157.

Ferrara, 82, 83, 223.

Ffoulke koleksiyonu, 88, 89, 131.

On beşinci yüzyıl, 22, 27, 46, 51, 54, 58, 81, 106, 160, 163, 176,
183, 184, 196, 202.

Filleul, 148.

Flanders, 6, 7, 28, 54, 68, 110, 121, 150, 163, 169, 176, 208.

Flaman gobleni, 9, 79.

Fleur-de-lis, kullanımı, 38, 222.

Floransa fabrikası, 223.

Çiçekler, kullanımı, 52, 180, 181.

Flüt, 4, 227, 228, 229.

Fontainebleau, 91, 92.

Foucquet, 100-105.

Fouquet, Jean, 42. On Dördüncü Yüzyıl, 25, 27, 30, 106, 176, 183.

Fransa, 10, 28, 54, 90, 110, 163, 176, 252-257.

Francis I, 90, 91. Fransızca terimler, 4. Mobilya, 133, 134, 135, 146, 149, 152, 159, 162. Galloon, 173, 201, 204, 219, 221. Cenova, 89. Almanya, 54, 160. Geubels, Jacques, 79, 22 1. Gent, 66. Giotto, 27, 216. Giulio Romano, 73, 74, 84, 93, 118. Gobelin, Jean ve Philibert, 105, 106. Gobelinler, 10, 30, 90, 93, 99, 103-107, 109, 111, 112, 115-122,
128-131, 133, 135, 137-145, 154, 159, 161, 162, 203, 205, 222,
236, 252.

Gobelins Müzesi (Paris), 92, 99, 252.

Altın, kullanımı, 6.

Gonnor (Düşes), 21.

Gonzaga, 61, 81.

_Goose Girl, The_, 259.

Gotik bordür, 60, 61.

Gotik sütunlar, kullanımı, 39, 52, 177, 178.

Gotik çizim, 174-177.

Gotik çiçekler, 180, 181.

Gotik dönem, 7, 8, 16, 52, 69, 188, 192.

Gotik stil, 5, 27, 53, 66.

Yunanistan, 18, 27.

Yunan çizimi, 15.

Yunan etkisi, 186.

_Grotesque Months_, 76, 127.

Guildhall, 7.

Guilds, 6, 7.

Halberstadt, Cathedral at, 23.

Halle, 131.

Hardwick Hall duvar halıları, 46.

Harriman, Mrs. E. H., 263.

Haute lisse, 3, 193, 194, 227.

Helen, 19, 21.

Helly, 35.

Henri II, 92.

Henri IV, 10, 94, 95, 96, 97, 98, 107, 146, 160, 161, 164, 165,
212.

Henry V, 31.

Henry VIII, 164, 251.

_Hero ve Leander, History of_, 169.

_Herse ve Mercury_, 205.

Herter, 238, 239, 263.

High-loom, 15, 18.

High-warp, 3, 16, 19, 27, 29, 95, 109, 157, 193, 227, 228, 229.

Hinart, Louis, 146, 147.

Hiss, Philip, 170, 224.

_İskender'in Tarihi_, 115, 172, 197.

_Konstantin'in Tarihi_, 112.

_Esther'in Tarihi_, 131, 132.

_Gideon'un Tarihi_, 36.

_Hero ve Leander'in Tarihi_, 169.

_Meleager'in Tarihi_, 112.

_Kralın Tarihi_, 112, 113, 129, 222.

_Kutsal Kase, The_, 258.

_Yedi Ölümcül Günahın Dehşeti, The_, 51.

_Meleager'in Avı_, 99.

_XV. Louis'in Avları_, 130, 188.

Kimlikler, 172-200.

İlyada, etkisi, 130.

Hindistan, 18.

İtalya, 6, 10, 54, 71, 81, 86, 110, 152, 168, 208, 223.

James I, 164-167.

Jans, Jean, 109, 126.

John, Revelation of, 23.

John without Fear, 36, 45.

Jouvenet, 130.

_Judgment of Paris, The_, 119.

Jumeau, Pierre le, 28, 29.

Karcher, John, 82.

Karcher, Nicholas, 76, 82, 84, 85, 223.

_Kingdom of Heaven, The_, 59.

King's Works, 171.

_Lady and the Unicorn, The_, 44, 54, 175, 181, 203.

Lancaster, Duke of, 33.

La Marche, 157, 158.

La Planche, Raphael de, 96, 165, 166. Laurent, Henri, 95, 96, 109. Lebrun, 74, 99, 103, 104, 107, 109-120, 188, 203, 209, 211, 212, 213. Lefevre (veya Lefebvre), 98, 109, 126, 222 , 223. Leipzig, 152. Leleu, 105. Leo X, Pope, 70, 71, 86. Leonardo da Vinci, 90. Le Pape, 147. Leprince, 151. Lerambert, Henri, 94, 211. Yazı, 183-184, 203.

Leyniers, Nicolas, 221.

Liege, goblenler, 48.

_Marie de Medici'nin Hayatı_, 197.

_Kralın Hayatı_, 114, 144, 188.

Lisse, 3, 193.

Loches, kilise, 41.

Londra, 165.

"Uzun yün" (_longue laine_), 160.

Tezgahlar, 3, 226-230.

Muhteşem Lorenzo, 86. Louis XI, 36, 47, 48, 50, 54. Louis XII, 48. Louis XIII, 98. Louis XIV, 10, 97-107, 117, 118, 122, 129, 145, 155-157, 161, 188, 203, 211, 212. Louis XV, 127, 128, 129, 132, 133, 135, 136, 150, 162, 191, 205, 213. Louis XVI, 133, 136, 137, 152, 162. Louvois, 116-121.

Louvre, 97, 108, 109, 115, 160, 161.

_Tanrıların Aşkları_, 132.

Düşük-çarpık, 3, 78, 109, 114, 147, 157, 158, 193, 227, 228, 230.

Maecht, Philip de, 166, 170, 223, 224.

Maincy, fabrika. _Bkz._ Vaux.

Maintenon, Mme. de, 118, 122, 124.

Mangelschot, 138. Mantegna, Andrea, 61, 73, 81, 171.

Manufactory, Royal (Aubusson), 156.

Marie Antoinette, 133, 137, 152.

_Marie de Medici, Life of_, 197.

Marie Therese, 118.

Marks, 216-224.

Martel, Charles, 154, 155.

Holyrood'daki Mary's Odası, 65.

Usta-dokumacı, 6.

Matilda (Kraliçe), 21, 242, 245.

_Mausolus ve Artemisia_, 93.

Mazarin, Kardinal, 59, 100.

Mazarin gobleni, 56, 196.

Medici, 84, 92, 94.

_Meleager ve Atalanta_, 222.

Memling, 55.

Mercier, Pierre, 157.

_Mercury_, 75, 76, 78, 196.

Merton Manastırı, 252, 257-261.

Metropolitan Sanat Müzesi, 15, 40, 42, 46, 52, 58, 59, 76, 80,
        162, 170, 174, 176, 187, 210, 238.

    Meulen, François de la, 114.

    Michael Angelo, 84.

    Micou, 148.

    Orta Çağ, 5, 6, 7, 19, 21, 27, 42, 201.

    Mignard, Pierre, 119, 120, 121.

    Millefleurs, 4, 13.

    Eksikler, 5.

    Manastırlar, etkisi, 21, 22.

    Montespan, Bayan. de, 118, 131, 148.

Montezert, Pierre de, 158.

_Months, The_, 112, 133, 197, 212.

Morgan, J. P., 40, 56, 59, 128, 196, 250.

Morris, William, 257-261.

Mortlake, 163-171, 197, 223.

Mozin, Jean Baptiste, 109.

_Muses_, 104, 141.

Müzeler, Boston Güzel Sanatlar, 15, 46, 56, 238;
Chicago Sanat Enstitüsü, 47, 78, 221;
Cluny, 44, 54;
Gobelins (Paris), 92, 99, 252;
Metropolitan (New York), 15, 40, 42, 52, 58, 59, 76, 80, 162,
170, 174, 176, 187, 210, 238;
Nancy, 37.

_İsa Mesih'in Yaşamı ve Ölümünün Sırları, The_, 87, 208.

Nancy, Museum of, 37.

Nantes, Fermanı; etkisi, 95, 118, 157.

Napolyon, 136, 142, 143, 144, 208.

_Alpleri Aşan Napolyon_, 144.

Natoire, Charles, 151.

Neilson, 132.

On Dokuzuncu Yüzyıl, 255.

Notre Dame, 21.

Otho, Burgonya Kontu, 32.

Oudenarde, 221.

Oudry, 131, 148-152, 257.

Pannemaker, Wilhelm de, 62, 75, 220.

Paris, 10, 28, 29, 30, 47, 51, 90, 98, 132, 163, 222, 229.

    Parrish, Maxfield, 264.

    Parrocel, Charles, 130.

    _Venüs'ün Geçişi, The_, 259.

    Pendleton, Charlotte, 235.

    Penelope, 15, 16, 21, 227.

    Pepersack, Daniel, 99.

    Percier, 143.

    "_Perse, a la facon de, ou du Levant_" 160.

    İran, 19.

    Şahsiyetler, 4.

    Perspektif, 175-177.

    Firavunlar, 18, 57.

    İyi Philip, 36.

    Cesur Philip, 22, 29, 33, 34, 35, 45.

    Philippe (Naip), 122, 128, 134, 148, 236.

    Pickering, Sör Gilbert, 171.

    Pius X, Papa, 9.

    Planche, François de la, 95, 96, 97, 107.

    Poitiers, 23, 154, 155.

    Poitou, Sayısı, 23.

    _Portieres des Dieux_, 126.

    Portreler, 133, 140, 143, 162, 253.

    _Tapınaktaki Sunum, The_, 30.


Quedlimburg Asılması, 25.

Quentin Matsys, 58, 59.

Raphael, 9, 64, 67, 69, 70, 71, 79, 84, 118, 119, 145, 169, 187,
189, 205, 207, 214, 216, 221.

Ravaillac, 97.

Rönesans, etkisi, 9, 53, 61, 67, 68, 69, 70, 77, 78, 174,
178, 182, 184, 186, 187, 188, 189, 191, 192.

_Renommes, Les_, 111.

Onarımlar, 237-240.

Devrim, Fransız, 137, 138, 139, 140, 142, 152.

_Erdemin Ödülü, The_, 51.

Rheims, 99, 155.

Richelieu, 99.

Riesner, 107.

Riviera, Giacomo della, 87.

Rokoko, 128.

Roma etkisi, 186.

Romanelli, 87, 88, 130.

Romano, Giulio, 73, 74, 84, 93, 118.

Roma, 18, 27.

Roma, Jean de veya Jan von Room, 56, 58, 59, 216.

Rost, John, 76, 84, 85, 223.

Rouen, 21.

Royal Collection, Madrid, 187.

_Royal Hunts, The_, 130, 188.

_Royal Residences, The_, 112, 197, 203, 212.

Rubens, 79, 104, 110, 111, 112, 169, 187, 209, 210, 211, 214.

Ryerson collection, 59, 60, 61.

Ryswick, Peace of, 121.

_Sack of Jerusalem, The_, 45, 176.

_Sacraments, The_, 38, 46, 52, 174, 176, 192.

_Sacred and Profane Love_, 254.

St. Denis, manastır, 22.

St. Florent, Abbot of, 23. St. Germain, 109. St. John the Divine, Cathedral of, 87, 88, 208. St. Marceau, 97. St. Merri, 95. Saracens, 28, 154, 155, 178. Sarrazinois, 28, 29, 47. Saumur, 20. Savonnerie, 97, 159-162.

    _Mevsimler, The_, 132.

_Yedi Kardinal Erdem, The_, 34.

_Yedi Kardinal Kötülük, The_, 34.

_Yedi Ölümcül Günah, The_, 6, 250.

On Yedinci Yüzyıl, 10, 76, 86, 96, 99, 123, 158, 160 , 163, 180,
185, 187, 194, 207, 208, 211.

Sevigne, Mme. de, 101, 103.

Sforza Kalesi, 90.

Shaw, Byram, 260.

Shuttle, 4.

_Calais Kuşatması_, 141.

Gümüş, kullanımı, 6.

On Altıncı Yüzyıl, 29, 54, 56, 58, 62, 73, 74 , 79, 163, 183, 187,
221, 223.

Sorel, Agnes, 41.

İspanya, 54.

Spitzer, Baron koleksiyonu, 59, 60, 61.

_Bahar_, 180.

Stockholm, 152.

_Mesih'in Hikayesi, The_, 99 .

"Stromaturgie, La," 161.

Stradano, 85.

Sully, 94, 95, 164.

Sumner, Howard, 260.

Tapissiers, 4, 5, 228.

Onuncu Yüzyıl, 20, 22.

Tessier, Louis, 135.

On Üçüncü Yüzyıl, 25, 26, 27, 28.

Titian, 73.

Tournelles, 96, 97.

Tours, 99.

_Transfiguration, The_, 254.

"Tres Riches Heures, Les," 41.

Trinite, Hopital de la, 92, 93, 95, 97, 109.

_Triumph of Caesar, The_, 171.

_Haklının Zaferi, The_, 51.

_Tanrıların Zaferleri_, 74.

_Troy, History of_, 81.

Troy, J. F. de, 131.

_Truth Blinded_, 260.

Tuileries, 97.

Tuscans, 27.

Twelfth Century, 23, 28.

Urban VIII, History of, 88.

Urbino , Duke Frederick, 81.

Valliere, Mme. de la, 118. Van Aelst, 70, 71, 86, 220, 221, 222. Van den Strecken, Gerard, 80, 222. Van der Straaten, Johan, 85. Van Dyck, 169. Van Eycks, 27, 55, 58. Van Orley, Bernard, 55, 220. Vaux, Factory of, 99, 103, 105, 111, 112. Venice, 10, 89. _Venus_, 180. Verdure, 4, 158, 222. Vermeyen, Jan, 62. Veronese, Paolo, 73. Versailles, 109. _Vertumnus ve Pomona, The Loves of_, 76, 78, 220.

Vignory, Count of, 131.

_Virgin and Saints_, 21.

_XIV. Louis'in Gobelins'e Ziyareti_, 113.

Von Zedlitz, Anna, 170, 224.

Vouet, Simon, 211 .

_Vulcan, The Expulsion of_, 170, 224.

_Vulcan, Story of_, 169.

Warp, 232.

Watteau, Andre, 126, 188.

Wauters, 87.

Weave, 194-196.

Weavers, 5.

Webb, Philip, 260.

William the Conqueror, 242.

Williamsbridge, 262.

Winterhalter, 253.

Woolsey, Cardinal, 250.

Zegre, Jean, 103.

Transkripsiyoncunun Notu

Yazım, noktalama ve tirelemedeki küçük tipografik hatalar
düzeltildi . Arkaik ve değişken yazım
basıldığı gibi korunmuştur.

Sayfa numarası referanslarındaki aşağıdaki hatalar düzeltilmiştir:

Sayfa 61--sayfa 81'e yapılan plaka referansı 82 olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 76--"Vertumnus ve Pomona" serisi için plaka referansları
39'dan 42'ye, 72'den 75'e değiştirildi.

Helen Churchill Candee'nin Project Gutenberg'in The Tapestry Book'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAPESTRY BOOK ***

***** This file should be named 26151.txt or 26151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/5/26151/

Produced by Eileen Gormly, Alicia Williams (who did the
scanning, image prep, and OCR), Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
