*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Wonderful Detectives (İki Harika Dedektif)
Yazar: Harlan Page Halsey
Yayın Tarihi: July 31, 2008 [EBook #26155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Wonderful Detectives, by Harlan Page Halsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Wonderful Detectives
       Jack and Gil's Marvelous Skill

Author: Harlan Page Halsey

Release Date: July 31, 2008 [EBook #26155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO WONDERFUL DETECTIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İki Harika Dedektif;
YA DA
JACK VE GIL'İN HARİKA BECERİSİ.

OLD SLEUTH tarafından.

Telif Hakkı, 1898, Parlor Car Publishing Company.
Tüm Hakları Saklıdır.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 ROSE STREET.

İÇİNDEKİLER

Bölüm I

DEKTİF VE BANKACI--DİKKAT EDİLEBİLİR BİR ANLATI--TUHAF BİR İZ--SAHİBİ OLMAYAN MİLYONLAR--JACK İÇİN BÜYÜK BİR GÖREV--BEKLENTİ ANLARI.

Bölüm II

KORKUNÇ BİR SUÇ DEĞİL--BİR DİZİ KESKİN SORU--EN İYİSİYLE BİR
DETEKTİF--MANTIĞA DAYALI BİR
GİZEM ÇÖZÜCÜNÜN ŞAŞIRTICI GELİŞMELERİ--KIRK YIL SONRA BİR
GÖRÜNTÜYÜ
YENİDEN--HARİKA BİR DİYALOG.

Bölüm III

OLAĞANÜSTÜ BİR ÇAPRAZ YORUM--SONUNDA BİR
TEORİ--BEYAZ KUM VE JERSEY ÇAMURU--KÜÇÜK BİR
İPUCU ÜZERİNDE
ÇALIŞMAK--BİR İLHAM KAYNAĞI--GÜNLÜKLÜ ADAM--BİR
MUHTEMEL
OLASILIK.

Bölüm IV

EN HARİKA "GÖLGE"--BİR DEMİRYOLU ÜZERİNDEN GEÇMEK
GÜNLÜK--İLHAM VERİCİ BİR OLAY--MUHTEŞEM BİR KEŞİF--ESKİ SANDIK--GERÇEK BİR İPUCU İZİNDE.

Bölüm V

ESKİ KUTU'NUN SIRRI--KORKUNÇ BİR BULGU--HARİKA
ONAYLAR--DAHA DA HARİKA BİR DEDEKTİFLİK
İŞİ--BİR ROMAN SÜRPRİZİ--ÖLÜLER DİRİ--KESİNLİKLE
BİR TANIMLAMA.

Bölüm VI

MONMOUTH İLÇESİNDE YENİ BİR "LAY"--GÖRÜNEN BİR YENİLGİ--TEK BİR İPUCU--İKİ TESADÜFİ TARİH--ESKİ
BERWICK--ÇARPICI ÖNERİLER--YİNE BİR ŞANS.

Bölüm VII

ESKİ BERWICK'İN HATIRALARI--TUHAF BİR MEVDUAT İÇİN İYİ BİR NEDEN--Davada BİR KIZ--OLAĞANÜSTÜ
DETEKTİF SONUÇLARI--YENİ BİR "GÖLGE"--BÜYÜK
OLASILIKLAR--KAZANACAĞINIZ KESINLIKLE.

Bölüm VIII

JACK'İN ÖNGÖRÜSÜ--ESKİ BERWICK'E İKİNCİ BİR ZİYARET--PORTRE--DİĞER ÖNEMLİ KEŞİFLER--"AH! MEKTUP!"--BİR SOKAK ARAMA DURUMU--"O MEKTUBU BULACAKTIM."

Bölüm IX

HARİKA BİR ARAMA--JACK ARAMACI OLUYOR--ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF--UZUN ZAMANDIR KAYIP OLAN MEKTUP SONUNDA BULUNDU--ÇOK DİKKAT ÇEKİCİ BİR BAŞARI--MÜHÜRLÜ MEKTUBU HİKAYESİ.

Bölüm X

SONUÇ.

İki Harika Dedektif;
YA DA,
Jack ve Gil'in Harika Becerileri.

ESKİ DEDEKTÖR TARAFINDAN,

_Tüm Ünlü Eski Dedektif Hikayelerinin Yazarı_.

BÖLÜM I.

DEKTİF VE BANKACI - DİKKAT ÇEKİCİ BİR ANLATIM - TUHAF BİR İZ - SAHİBİ OLMAYAN MİLYONLAR - JACK İÇİN BÜYÜK BİR GÖREV - BİR BEKLENTİ ANLIĞI.

"Adınız John Alvarez mi?"

"Benim adım bu, efendim."

Yaşlı bir adam bir masada oturuyordu ve karşısında genç bir adam duruyordu. Yaşlı kişi, emekli olmuş tanınmış bir bankacıydı ve huzuruna yeni giren dedektifi çağırmıştı.

"Siz bir dedektif misiniz?"

"Ben de öyleyim, efendim."

Yaşlı adam bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bir beyefendi, bir dedektifin hizmetlerini istediğimi öğrenince bana adınızı söyledi ve size, sizin için yapabileceğim hizmette özellikle ihtiyaç duyulacağını düşündüğüm niteliklere sahip bir karakter verdi."

"İyi bir arkadaşımın benden övgüyle bahsetmesine sevindim efendim."

John Alvarez, Gil Alvarez'in ikiz kardeşiydi. Az sayıdaki arkadaşları arasında Jack ve Gil olarak bilinirlerdi. Eğitimli sporculardı; babaları bir sirk sanatçısıydı ve tuhaf koşullar altında iki kardeş meslek için eğitilmişti, ancak kendileri için tatmin edici sebeplerden ve daha önceki başarılarının kayıtlarında kaydedildiği gibi, dedektif olmaya karar vermişlerdi ve "OLD SLEUTH'S OWN" kitabının 104, 106 ve 108 numaralı bölümlerinde kaydedildiği gibi üç kez bu şekilde hareket etmişlerdi. Bu kardeşlerin bir geçmişi vardı ve daha önceki başarılarında ve şimdiki anlatıda tekrar kanıtlanacağı gibi, iki çok dikkat çekici genç adamdı.

"Elimdeki konu tekil bir konu. Üzerinde çalışmanız için size tek bir ipucu verebileceğimi bilmiyorum - aslında, çok garip bir hikaye."

"Eğer bana yeterince güveniyorsanız, efendim, bana hikayeyi anlatabilirsiniz
ve ben de üzerinde çalışılacak bir ipucu olup olmadığına karar verebilirim
. "

"Size hikayeyi anlatacağım ve bunu tam bir gizlilikle, başarısız olmamız durumunda
durumdan canlı bir ruha asla bahsetmeyeceğinize güvenerek anlatacağım; konuyu sonsuza dek aklınızdan çıkarın. Ve yine, bu konuda hiçbir gizli yardımcı çağırmamalısınız. Başarısızlığınız veya
başarınız aramızda bir sır olarak kalmalı - evet, sonsuza dek bir sır."

"Bir suç var mı?"

"Suçlu ben değilsem, olduğunu sanmıyorum."

Jack Alvarez, yaşlı bankacının ima yoluyla kendisini suçlu olmakla
suçlamasıyla irkildi.

"Adaletin ifşa etmesi gereken bir suçun sır olarak tutulmasına katılamam, efendim."

Bankacı güldü ve şöyle dedi:

"Bu açık sözlü bir yorum ve size dürüst, onurlu bir genç adam olarak verilen karakterle tamamen uyumlu. Suçumun cezalandırılabilir bir suç olmadığını söyleyebilirim, ancak yine de kınanmayı
hak ettiğimi hissediyorum. Siz de öyle düşünebilirsiniz, ancak şunu söyleyeceğim: Düzeltmek için büyük bir meblağ ödeyeceğim. Kendimle ilgili olarak söylediğim şey, affedilemez bir ihmalkarlık davasıdır."

"Tek suçunuz bu mu?"

"Öyle hissediyorum."

"O zaman efendim, durumu bana anlatabilir ve sırrınızı saklamama güvenebilirsiniz."

Bankacı birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Kırk yıl önce nispeten fakir bir adamdım; bankacılık işine yeni başlamıştım ve geçimimi sağlamakta zorluk çekiyordum, çünkü bir katiptim ve çok küçük bir sermayeyle kendi başıma başlıyordum. O zamanlar eski göç yasalarına göre uğraştığım iş artık mümkün değil - yani en iyi karı elde ettiğim işlemler. Bu meşru bir işti ve aynı başlangıçtan sonra büyük finansal şirketlere dönüşen birkaç bankacı tanıyorum. Evet, kendim de başarılıydım,
ama, belirttiğim gibi, küçük bir iş yapıyordum ve bir anlaşmadan on beş veya yirmi dolar kazandığım için minnettardım; ve yağmurlu bir günde -karanlık, kasvetli bir gün- ofisimde tek başıma oturuyordum, bir adam içeri girdi -benzersiz bir adam- ve adımın Richard Townsend olup olmadığını sordu. Adımın Richard Townsend olduğunu söyledim; sonra bana Massachusetts'teki belirli bir kasabada doğup
büyüdüğümü sordu. Ona Massachusetts'te adı geçen kasabada doğduğumu söyledim. Bana babamı ve annemi sordu, onları gerçek adlarıyla adlandırdı ve doğru şekilde adlandırdı. Tüm sorularına olumlu bir yanıt verdim ve sonra şöyle dedi:

"'Sen doğru adamsın, hiçbir hata yapmadım,' dedi ve sonra ekledi:

"'İşte Londra'da altmış bin dolarlık onaylı bir çek; işte
yüz elli bin dolarlık menkul kıymetler;
İşte altmış beş bin dolar değerinde diğer menkul kıymetler; işte Londra'daki bir avukatlık firması tarafından kabul edilen, tahsil edilene kadar emanette tutulacak elli bin poundluk bir çek. Şimdi efendim, talimatlarım bunları size yatırmanız. Çekler
emrinize ödenebilir; tahviller size devredildi ve
elbette İngiltere Merkez Bankası senetleri her an tahsil edilebilir.'"

Bankacı bir an dinlendi ve sonra devam ederek şöyle dedi:

"Şaşkınlığımı ve şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Adamın deli olduğunu düşünürdüm ama farklı miktarları adlandırırken çekleri önüme koydu ve bir bakışta hepsinin gerçek olduğunu görebildim. Adamın
tek
ifadeleri ve son teklifi neredeyse nefesimi
kesiyordu ve şu soruyu sormadan önce tam bir dakika geçti -ve bu koşullar altında bir dakika uzun bir zaman-
:

"'Bu servet neden bana emanet?'

"'Açıklayacağım.'

"'Öyle yap.'

"'Sana bir mektup vereceğim. Bu teminatları ve mektubu
kasaya koyacaksın ve bu güveni yirmi yıl boyunca unutacaksın. Yirmi yılın sonunda mektubu açacaksın ve
tam talimatlar alacaksın.'

"'Peki ya ölümüm durumunda?' dedim.

"'Güvenebileceğin birine hitaben bir mektup bırakacaksın,
mektubu açacak ve güveni yerine getirecek. İşte mektup. '

"Uzun süre düşündüm. Her şeyi anlamadım. Dehşete düşmüştüm, çünkü bana emanet edilen dönüştürülebilir bir servet vardı ve
kimin adına emanet olarak tuttuğumu bilmeden yirmi yıl boyunca onun koruyucusu olacaktım ve meydana gelebilecek birçok olasılık vardı.
Menkul kıymetlerin değeri düşebilir, kurumlar ortadan kalkabilir ve temettüler toplanabilir veya birikebilirdi. Bundan bahsettim ve yabancı şöyle dedi:

"'Bu serveti size emanet eden kişi tüm bu olasılıkları göz önünde bulundurmuştur. Temettülerin birikmesini istiyor ve kurumların tasfiyesi riskini de göze alacaktır. Siz emaneti kabul edeceksiniz ve ben de bunu yaptığınız için size peşin olarak on bin dolar ödeyeceğim. Parayı burada iyi cari senetlerde tutuyorum ve işte yirmi yıl sonra açılacak talimat mektubu. Şimdi efendim, emaneti kabul edecek misiniz?'

"'Bu dürüst bir para mı ve çalınan fonların
muhafızı olmayacağım konusunda bana güvence veriliyor mu?'

"'Dürüst bir para olduğuna yemin edeceğim ve ayrıca size bir mektup imzalayacağım, eğer yirmi yılın sonunda mektubu açtığınızda her şeyin adil ve dürüst olmadığını
fark ederseniz, parayı uygun gördüğünüz şekilde
elde edebilirsiniz.'"

Bankacı yine birkaç dakika düşündü ve Jack sessizce oturdu, garip hikayenin sonucunun ne olduğunu merak etti. Sonunda Bay Richard Townsend bir aradan sonra devam etti ve şöyle dedi:

"Konuyu düşündüm ve çalınan paranın
yirmi yıl boyunca saklanmayacağı sonucuna vardım ve gereken şekilde düşündükten sonra, bana mektubu
vermesine karar verdikten sonra, emaneti kabul etmeyi kabul ettim. Elden ödenen on bin dolar büyük bir cazibeydi, ama on bin dolar için bile olsa bir suç emanetini kabul etmezdim.

"Adam bana daha önce hiç duymadığım bir ismin imzaladığı mektubu verdi. Ona
bunu bir yeminli ifade şeklinde yapmasını önerdim, ama o şöyle dedi:

"'Parayı alacaksın; bu senin için bir vicdan meselesi olacak
her neyse; aslında, şahidim yok. Parayı çalabilirsin, kimse seni
sorgulayamaz; aramızda adil bir şey.'

"Böyle sonuca vardım ve adam biraz daha konuştuktan sonra gitti. Şimdi, Bay
Alvarez, bu gizemli olayın bir parçası."

"Adam sana böyle garip bir sözleşme yapma amacı hakkında hiçbir ipucu vermedi mi?"

"Yapmadı, ancak menkul kıymetleri değiştirebileceğimi ve Londra'da çeki bozdurabileceğimi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yatırım yapabileceğimi söyledi, ancak bunu hemen yapmam ve ardından menkul kıymetleri güvenli bir yere koyup, benim yargıma göre faiz ve temettü toplamalarına izin vermem şartını koydu; 'ama mektubu,' dedi, 'bugünden itibaren yirmi yıl sonrasına kadar
açmamalısın.'

"Adam gitti ve ben menkul kıymetlerin sahibiydim. Bir veya iki hafta geçmesine izin verdim, delirmiş olabileceğini veya bir gelişme olabileceğini düşündüm, ancak o gelmedi ve herhangi bir gelişme olmadı. Menkul kıymetlerle bir şey yapmadan önce bir yıl
bekledim, sonra tüm
yabancı yatırımları Amerikan menkul kıymetlerine çevirdim. Çeki Londra avukatlarından tahsil ettim; parayı tamamen gayrimenkule yatırmaya karar verdim.
Bunu kendi adıma yaptım, ancak yirmi yılın sonunda uygun kişiye gitmesini sağladım."

"Adam hiç gelmedi mi?"

"Hiç gelmedi; ve ben bu vakfı aldığımdan bu yana tam kırk yıl geçti.
Yatırımlarım öyle arttı ki şu anda
vaktimde tuttuğum mülk iki buçuk milyonu aştı ve bu muazzam mülkün
gerçek sahibinin kim olduğunu bilmiyorum."

"Mektubu açtığınızda öğrenmediniz mi?"

"Aha! Bay Alvarez, işte suçluluğum başlıyor."

Jack bir itiraf duymayı bekliyordu; aksine, açıklama
tuhaf, garip ve sıra dışıydı ve yine de olay kolayca gerçekleşebilirdi. Ancak, bu olağanüstü bir olaydı.

BÖLÜM II. KORKUNÇ BİR SUÇ DEĞİL--BİR SERİNİN KESKİN SORULARI--EN İYİSİNDEN BİR DEKTİF--MANTIKSAL BİR SIR ÇÖZÜCÜNÜN ŞAŞIRTICI GELİŞMELERİ--KIRK YIL SONRA BİR GÖRÜNTÜYÜ YENİDEN ÜRETMEK--HARİKA BİR DİYALOG.

Bay Townsend, ima edildiği gibi, "İşte suçum ortaya çıkıyor," dediğinde, Jack tuhaf bir itiraf bekledi ve sessiz kaldı, bankacının suçunu kendi yolunda ilan etmesine izin vermeye kararlıydı ve bir süre sonra bankacı şöyle dedi:

"Para ve menkul kıymetleri olduğu gibi sakladım; mektubu kasama koydum ve talimat verildiği gibi her şeyi unutmaya çalıştım. Yıllar geçti; işimde çok başarılı oldum - hatta zengin bir adam oldum ve
bu serveti bu kadar garip koşullar altında
ellerime bırakan kişiden hala haber gelmedi ve on yıl sonra bir sabah, ofisime indiğimde büyük bir yangın çıkmıştı. Ofisimin bulunduğu bina tamamen yıkılmıştı ve mektup bir kasadaydı. Çok rahatsız olmuştum; kasa yangına dayanıklıydı ve mektupları bulmayı umuyordum ama ne yazık ki! kasa ve içindekilerin hepsi
yok olmuştu--" Bankacı sustu; son cümleyi
şaşırtıcı bir netlikle söylemişti.

"Mektup kayboldu mu?" diye önerdi Jack.

"Evet."

"Ama senin suçluluğun nereden çıktı? Yangını önleyemedin
ve gereken tüm önlemleri almıştın."

"Evet, almıştım ama orada bu muazzam servetle baş başaydım ve görünen o ki
sahibini bulmanın bir yolu yoktu. Yangından sonra on yıl geçti
ve yirmi yıl tamamlandı. Bana parayı yatıran kişiden hiç haber alamadım
ve başka kimse de hak talebinde bulunmadı; ve böylece yirmi yıl daha geçti ve hiçbir hak talebinde bulunan olmadı ve servetin sahibi
ben oldum."

"Kesinlikle çok garip," dedi Jack, "ama senin
nerede bir suçun olduğunu göremiyorum."

"Ama ben suçluyum."

"Nasıl?"

"Ancak suçlu olduğumu hissediyorum."

"Nasıl?"

"Yangın çıkma ihtimalini biliyordum ve _mektubu ofisteki kasamda bırakmamalıydım_."

"Sizin ikametgahınızda da aynı yangın çıkma ihtimali vardı."

"Hayır, görüyorsunuz ya, evim yangına karşı iyi korunuyor. Ben bekarım
ve özel bir ikametgahta yangın çıkma ihtimali, binlerce kiracının olduğu
kamu binasındaki yangın ihtimaline eşit değil. Evet, yirmi yılın sonunda bir mektubun yardımı olmadan gerçek sahiplerini bulmak için çaba sarf etmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ve siz de öyle yapmadınız mı?"

"Hayır; büyük işlemlerle uğraşıyordum ve yirmi yılın
dolmuş olduğu gerçeği hafızamdan silindi ve mektubu hatırlamam beş yıl veya daha fazla zaman aldı; sonra konuyu bir dedektifin
ellerine bıraktım. İlan verdi ve arama yaptı. Bana serveti
bana emanet eden adamın
görünüşüyle ​​ilgili sorular sordu, ancak ona size verdiğimden daha fazla bilgi veremedim."

"Sanırım efendim, güveninize sadık kaldınız."

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış, ancak sizinle aynı fikirde olamam. Kendimi suçluyorum ve servetin sahibi bulunmazsa, her zaman kendimi suçlayacağım."

"Daha ne yapabilirdiniz?"

"Yirmi yılın bitiminden hemen sonra başlasaydım
başarılı olabilirdim. Servetin gerçek sahipleri olay hakkında bir şeyler biliyor ve bilgi arıyor olabilirlerdi, ancak beş yıl sonra umutsuzluğa kapılıp vazgeçmiş olabilirler."

"Ve servetin sahibini bulmamı mı istiyorsun?"

"Evet."

"Başarırsam kesinlikle büyük bir dedektiflik başarısı sergileyeceğim."

"Evet, yapacaksın."

"Kaza bana yardımcı olabilir; geçmiş soruşturmalarımda kazaya çok şey borçluyum."

"Sana bir şey söyleyeceğim: Başarılı olmak senin için değerli."

"Bundan şüphem yok."

"Bu tek başarı için uzun yıllar boyunca kazanabileceğinden daha fazla para kazanacaksın - hatta gerçek varisi keşfedip kimliğine dair kesin kanıtlar sunarsan sana yirmi beş bin dolar
söz verebilirim."

"Ama unutma, tek bir ipucum bile yok. Servet senin eline verildiğinden beri
kırk yıl geçti. Tüm mirasçıların
ölmüş olma ihtimali var."

"Bu doğru," dedi Bay Townsend.

"Pratik olarak doğru, ancak bir mirasçının yaşaması ve
kimlik tespiti durumunda kendisine ait olacak bir servetten habersiz olması ihtimali var."

"Yine doğru."

"Bu davayla ilgilenen birileri ne kadar zamandır yok?"

"On dört veya on beş yıl. İşe aldığım dedektifin başarısızlığından sonra,
yirmi beş yılın sonunda daha fazla çaba sarf etmedim;
o adam davaya bir yılını adadı."

"Şimdi nerede? Bazı verileri ele geçirmiş olmalı."

"Öldü."

"Ve sana hiç veri vermedi mi?"

"Hiç vermedi; tam tersine, bana bunun umutsuz bir vaka olduğunu söyledi, ancak kaza gizemi
açarsa."

Jack, daha önceki maceralarını okuyan okuyucularımızın bildiği gibi,
harika bir ayırt etme yeteneğine ve çok net ve
nefes alan bir zekâya sahipti. Doğuştan bir dedektifti ve gizemleri çözme yönündeki bu doğal
yetenek onu dedektif olmaya yöneltmişti.
Belirtildiği gibi, çok düşünceli oldu - hatta bankacıya şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama birkaç dakika düşünmeme izin verin - evet, olağanüstü
anlatınızın olayları
aklımda tazeyken düşüneyim."

"Elbette," dedi bankacı; "ve size şunu söyleyeyim ki, sizin başarılı olmanızı umuyorum."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Sizi umuda iten nedir?"

"Beni size yönlendiren beyefendi, 'Dünyada herhangi biri gizemi
çözebilirse, Jack Alvarez "adam."

"Benim hakkımda bu kadar övgüyle bahsetmesi çok nazikti."

Jack sessizliğe gömüldü ve aktif zihni dedektif soruşturmasının harikalarını
yaratıyordu ve bir sezon sonra sordu:

"Bu serveti size emanet eden adam ne kadar süre huzurunuzdaydı."

"Bir saatten fazla benimleydi."

"Görünüşünü hatırlıyor musunuz?"

"Sanki dün huzurumda durmuş gibi - evet,
harika bir hafızam var."

"Kaç yaşındasınız, beyefendi?"

"Yetmişim."

"Sizi ziyaret eden adam kaç yaşındaydı?"

"Elli ile altmış arasında bir adamdı diyebilirim."

"Gri saçları vardı?"

"Evet, gri saçları."

"Gözlerinin rengi siyahtı."

"Hayır, beyefendi."

"Ah, evet."

"Hayır, beyefendi, berrak mavi gözlerdi; bunu iyi hatırlıyorum. Neden siyah olduklarını söyledin?"

Jack güldü ve cevapladı:

"Sadece hatırlamana yardımcı oluyordum--tanıklardan olumlu gerçekler çıkarmaya çalışırken
her zaman olumsuz yolda çalışan
bir dedektifin planı üzerinde çalışıyordum."

"Aman Tanrım! Eğer siyah olduklarını kesin olarak söylemeseydin gözlerinin rengini asla hatırlamazdım."

"O zaman teoriyi doğrulamış olduk?"

"Evet, kesinlikle."

"Yüksek bir kunduz şapkası takıyordu, eminim?"

"Hayır, takmıyordu; geniş kenarlı, sarkık bir şapka takıyordu, eskiden Kossuth şapkası dedikleri türden."

"Ah, anlıyorum; ama alçak ayakkabılar mı giyiyordu?"

"Hayır, takmıyordu; çizme giyiyordu. Bunu hatırlıyorum; karşımda oturuyordu ve
pantolonunu yukarı çekmişti, çizmelerinin paçaları açıktaydı."

"Anladım; ve o çizmeler siyah çamurla kaplıydı?"

"Hayır, değildi," diye haykırdı Bay Townsend gülerek. "New Jersey'nin _kırmızı çamuruyla_ kaplıydılar."

"Saçmalama, efendim."

"Buna yemin ederim," diye bağırdı Bay Townsend ve eklerken yüzünde bir hayret ifadesi belirdi:

"Genç adam, sen kazanacaksın, gizemi çözeceksin."

"Çözeceğim?"

"Evet."

"Neden öyle diyorsun?"

"Görüyorum ki çözeceksin."

"Çözebilir misin?"

"Evet."

Jack güldü ve şöyle dedi:

"Böyle düşünmeni ne teşvik ediyor?"

"Doğru şekilde çalışacaksın. Aman Tanrım! Zaten bir
ipucun var; eğer zihin okuyucu değilsen beni as! Bir ipucunuz var--evet,
serveti bana yatıran adamın _New Jersey'den_ geldiği gerçeğini ortaya koydunuz."

"New Jersey kırmızı olmalı," dedi Jack, yakışıklı
yüzüne bir gülümseme yayılırken.

"Evet, ve yemin ederim ki o adam Jersey'den geldi."

"Ağır saban çizmeleri giymiş adamdan bahsediyorsun."

"Beni asın! Şimdi bunun bir gerçek olduğunu hatırlıyorum."

"Çok sade giysiler mi giymişti?"

"Evet."

"Telaffuzunda bir tür tını vardı," dedi Jack, hevesle öne doğru eğilerek.

"Genç adam," diye bağırdı Bay. Townsend, "Kırk yıl öncesinin rakamını yükselttin. Adamı tam olarak tarif ettin - evet, kördüm; ilham aldın. Şimdi adamın bir çiftlikten bana gelmiş olması gerektiğini hatırlıyorum."

Jack çok sevinmişti ve burada sonraki olayların neredeyse ilham aldığı fikrini öne sürdüğünü belirteceğiz, çünkü şimşek gibi aklında bir teori oluşmuştu ve daha da tuhafı, teorisi onu
şaşırtıcı derecede ima edici bir cevap ortaya çıkaran dikkat çekici bir soru sormaya yöneltti.

Jack bir süre düşünceli davranmıştı, ama sonunda sordu:

"Yirmi yılın sonundan önce o servet için bir talip olabileceği aklına gelmedi mi?"

"Aman Tanrım Scott! Genç adam, sen zihin okuyucu musun?"

"Hayır, ben sadece olasılıkların mantıksal bir öğrencisiyim. Soruma cevap ver."

"Sorunuz, hafızamdan gerçekten kaçmış olan o garip adamla yaptığım konuşmanın bir kısmını hatırlattı."

"Ah, evet, seni hatırı sayılır bir şey hatırlamaya yönlendirebilirim."

"On beş yıl önce seninle tanışmış ve işe almış olsaydım ne kadar şanslı olurdum."

"Evet, ikimiz için de daha iyi olabilirdi, ama yine de bir ipucu bulabilirim ve kabul edeceğin gibi çok hafif bir temelden başlıyorum."

"Öyle; seni bu davaya son çare olarak çağırdım, gizemi çözmeye çalışacağın
hiçbir fikrim bile yoktu."

"Çözmeye çalışacağım; ama soruma cevap vermedin."

"Bir davacının ortaya çıkma olasılığından bahsettim. Cevabı şuydu: 'Eğer davasını bana makul görünen bir temele
dayandıran bir davacı ortaya çıkarsa, _mektubunu hemen_ aç.'"

"Aha! Şimdi bunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Ve sen yanılmıyor musun?"

"Yanılmıyorum."

"O zaman yirmi yılın
dolmasından önce bir davacının ortaya çıkma olasılığını kabul etti mi?"

"Sorularıma belirttiğim gibi cevap verdiğinde pratik olarak yaptı."

BÖLÜM III.

OLAĞANÜSTÜ BİR ÇAPRAZ SORGU--SONUNDA BİR TEORİ--BEYAZ KUM VE JERSEY ÇAMUR--KÜÇÜK BİR
İPUCU--BİR İLHAM--GÜNLÜKLÜ ADAM--BİR
MUHTEMEL


Jack tekrar düşünceli bir hale geldi. Sorularının garip ve yönlendirici itiraflar
geliştiğini takdir etti. Kısa bir süre sonra
sorularına devam etti. Okuyucularımız kahramanımızın
aklına gelen bir teori doğrultusunda bir dizi soru sorduğunu
hatırlayacaktır. Şöyle sordu:

"Menkul kıymetlerde ıslak olduklarını fark ettiniz mi?"

"Hayır."

"Şimdi bir sonraki soruyu iyi not edin, efendim: Beyaz toprak fark ettiniz mi?"

"Aman Musa!" diye bağırdı Bay Townsend, "genç adam, sen kimsin--nesin?"

"Ben bir dedektifim; kartım sizde; ama lütfen soruma cevap verin."

"Evet, efendim, menkul kıymet paketini açtığımda kucağıma biraz
beyaz kum düştüğünü fark ettim. Bunu önemsemediğimi hatırlıyorum - evet, bunu bilmeniz
harika. Siz varis misiniz, yoksa adamla
tanıştınız mı, yoksa onu tanıyor musunuz, yoksa birileri size söyledi mi, yoksa ben
rüya mı görüyorum?"

"Önerilerinizin hiçbiri doğru değil, efendim; ben sadece gerçeklere doğru ilerliyorum, bir ipucu bulmak için mantıksal olarak işe koyuluyorum."

"Ama bu sorular için bir dayanağınız olmalı?"

"Sadece bana gelenler."

"Hiçbir gerçek yok mu?"

"Hiçbiri; sen bana bir saat içinde durumu anlatana kadar bu olaydan hiç haberim olmadı, ama belirli
çizgiler üzerinden mantık yürütüyorum. Birkaç teori öne sürebilir ve hepsini değerlendirebilirim. Biraz ilerleme kaydettik; serveti sana yatıran garip adamın New Jersey'den geldiğini öğrendik; onun _çiftliğinin_ deniz kıyısına yakın bir yerde olduğuna inanmak için nedenlerimiz var."

"Evet, evet, anlıyorum, bu harika. Dedektiflik işi, sadece nasıl yapılacağını biliyorsan yeterince kolaydır."

Jack güldü ve şöyle dedi:

"Evet, kolay, ama çözülmesi gereken başka bir gizem daha var. Londra avukatlarındaki o çekleri nasıl bozdurdun? Onlardan bir
iletişim almadın mı?"

"Bunlar bankacılar tarafından kendileri tarafından çizilmiş çeklerdi; aslında, onlar tarafından herhangi bir kişiye
onaylanmamışlardı. Bunları tahsilat için normal kanaldan gönderdim; ödendiler ve onlardan hiçbir
haber almadım."

"İlk dedektifiniz bunlardan bahsetmedi mi?"

"Anlattı, ancak taslakların çekmecelerinin isimlerini hatırlayamadım. Unutmayın, yirmi beş yıl geçmişti."

"İsimleri kaydetmediniz mi?"

"Eğer kaydetmiş olsaydım kayıt kaybolmuştu."

"Ve orada bir ipucu kaybettiniz."

"Bu doğru, şimdi görebiliyorum."

"Ama menkul kıymetler--bir isim içermiyor muydu?"

"Elbette, ancak bu isimleri de unuttum. Garip bir şekilde,
Londra avukatları tarafından onaylanmış veya boş bırakılmışlardı ve tek yapmam gereken
adımızı yazmak ve yeni sertifikalar almaktı; Öyle yaptım."

"Ve sen harika bir hafızaya sahip olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Evet."

"Ve o kağıtlardaki isimlerin hiçbirini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, görüyorsun, heyecanlanmıştım; o zamanlar isimleri fark etmiş olabilirim,
ama hafızamdan silindiler. Onları hemen yok ettim ve
mesele yirmi beş yıl boyunca öylece kaldı. Bunların, birinin ismi doldurup istediği gibi yok etmesi için bilerek boş olarak
imzalandığı açıktı. İsimleri kaydetmemiş olmamın garip bir dikkatsizlik olduğunu kabul ediyorum - aslında, kaydetmiş olmam mümkün ve
bunları mektupla birlikte dosyaladım ve eğer kaydetmişsem
mektupla birlikte imha edildiler."

"Görünüşe göre," dedi Jack, "kaderler, o mülkün gerçek mirasçılarının kimliğini gizlemek için bir araya gelmiş."

"Evet, ama şimdi sizin yardımınızla, bu serveti bana emanet eden garip adamın birkaç kez olası
talep sahiplerinden bahsettiğini ve bana verdiği mektupta, böyle talep sahipleri ortaya çıkarsa kendi yargımı kullanmamı emrettiğini hatırlıyorum."

"Ve o talimat mektubu?"

"Diğer muhtıralarla birlikte imha edildi."

"Şimdi bana serveti size emanet eden adamın genel bir görünümünü anlatın."

Bay Townsend bunu yaptı ve yaptığı tasvir çok ayrıntılıydı ve daha sonra
çok doğru göründü ve Jack, açıklama,
ve biraz daha konuştuktan sonra, kendisinin "gölge" oluşturmak için bazı küçük göstergeler oluşturmasını sağlayan aynı tekil parlaklıkla ayırt edilen Bay Townsend'e veda etti, kesin bir
rapor edeceği bir şey olduğunda onu tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

Bir keresinde, Jack, evine gitmek için sokaklarda yürürken, dinlediği garip hikayeyi derinlemesine düşündü ve şöyle mırıldandı:

"Her şey yeterince açık, tek bir yönde bu kadar iyi bir hafızası olan yaşlı adamın, menkul kıymetlere ve çeklere yazılmış olması gereken isimler gibi önemli bir gerçeği unutması dışında; ve yine de," diye ekledi Jack, "tamamen açık sözlü ve dürüst görünüyor."

Kahramanımız kardeşi Gil'i gördü ve ikisi uzun süre garip olayları tartıştılar ve Jack şöyle dedi:

"Bay Townsend'in deli olma ihtimali var. Yetmiş yaşını geçmiş ve bir halüsinasyon görüyor olabilir. Hikayesi gerçekten inanılmaz görünüyor; okuduğum hikayelerden daha garip romantik unsurlar var. Para birkaç ay, hatta birkaç yıl boyunca ona yatırılmış olsaydı, farklı olurdu ama yirmi yılı kapsayacak bir depozito bana neredeyse inanılmaz geliyor; ve yine de iyi görünüyordu."

"Biliyor musun," dedi Gil, "bir halüsinasyon gören bazı insanlar, gerçekleri anlatanlardan daha düz bir hikaye anlatır."

"Evet, bunu düşündüm, ancak özellikle gözlemlediğim bir şey var: yaşlı adam sorularıma cevap verdi. Hafızasını canlandırdım,
ve her seferinde bana açık ve doğal bir şekilde cevap verdi ve bu gerçek,
onun sıra dışı anlatısında biraz olsun gerçeklik payı olabileceğine inanmamı sağlıyor. Her neyse, hikayeyi araştıracağım."

"Bir plan oluşturdun mu?"

"Yaptım."

Jack planını kardeşine açıkladı ve özellikle uygun olduğu
ikincisi için bir çalışma planı hazırladı. Dedi ki:

"Bir süre bu konuda sanki yaşlı adamın hikayesinin gerçekliği konusunda tek bir şüphem yokmuş gibi devam edeceğim. Bir teorim var ve
eğer doğruysam bir ipucu bulana kadar araştırabileceğime inanıyorum,
ve eğer bulursam ve hikayenin doğru olduğunu kanıtlar ve gizemi çözersem,
şimdiye kadar başarılmış en sıra dışı dedektiflik başarılarından birini gerçekleştirmiş olacağız."

"Sana açıkça söyleyeceğim, Jack, bence seni deli bir adam oynuyor."

"Tamam, göreceğiz."

Jack kolayca oynanacak bir adam değildi. Hikayeyi bir bütün olarak kabul etmedi, ima edildiği gibi kesinlikle reddetmedi. Bir test yapmaya karar verdi, bir ipucu bulabileceği konusunda tatmin oldu, en azından hikayeyi doğrulamak için yeterli bir ipucu. Ve durum böyle olunca daha sonra devam edip daha fazla araştırma yapabilirdi.

Okuyucularımız kahramanımızın kırk yıl önce meydana gelen bir olayla ilgili bir ipucu bulmaya çalıştığını ve zorluğun belirgin olduğunu hatırlayacaktır. Kendisine yardım edebilecek insanların anılarını takip edemiyordu ve ertesi gün Jersey'e geçtiğinde "gölge"nin zorlukları konusunda giderek daha fazla etkilendi ve şöyle dedi:

"Kaza birkaç kez başıma geldi, ama şimdi kaza
nasıl gelebilir, anlayamıyorum."

Garip ama kaza kelimesi bile çok sıra dışı ve yeni bir planı akla getiriyordu. Demiryolu ofisine gitti ve müdürün huzuruna
çıktıktan sonra yolda meydana gelen kazaların kaydıyla ilgili birkaç soruşturma yaptı. Müdür ilk başta pek ilgi göstermedi, ama Jack bir dedektif olduğunu açıkladığında müdür iletişimci ve meraklı oldu ve Jack sorulardan kaçınmakta büyük bir ustalık göstermek zorunda kaldı. Sonunda müdür şöyle dedi:

"Yük ofisinde çalışan yaşlı bir adam var, elli yıldır yolda. Tuhaf yaşlı bir adam ve elli yıldır yolla ilgili her önemli olayın bir günlüğünü tutuyor.
Adı Douglas; sanırım Newark'ta yaşıyor. Onu görürseniz
ihtiyacınız olan tüm bilgileri edinirsiniz."

Jack ofisten ayrıldı ve yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi vardı,
şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Düşüncelerimin bir ilham kaynağı olduğu anlaşılıyor.
Aman Tanrım! Muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde böyle bir günlük işine
raslamazdım."

Okurlarımızdan, dedektifin teorisini geliştirirken gösterdiği olağanüstü öngörüyü, ardından gelecek olan olağanüstü sonuç göz önünde bulundurarak gözlemlemelerini istiyoruz.

Bu Douglas adlı adam hakkında soruşturmalar yaptı ve onun
çok tuhaf bir adam olduğunu ve harika bir hafızaya sahip olduğunu öğrendi.

Jack, Douglas'ı görene kadar etrafta dolandı ve kendi tarzında yaşlı adamla tanıştı ve sonunda yaşlı beyefendiyi öğle yemeğine davet etti. Douglas'ı yol hakkında konuşmaya teşvik etti ve yaşlı adam konuşmayı sevdiği için bir dinleyicisi olduğu için memnun oldu, özellikle de yolun tarihiyle derinden ilgilenen biri, Jack büyük ilgi gösterdi ve sonunda şöyle dedi:

"Bu konu hakkında birinci sınıf bir makale yazabileceğime inanıyorum."

"Ah, anladım, sen bir gazetecisin?"

"Ben oyum."

"Eğer bir akşam evime gelirsen günlüğümü incelerim ve sana bazı garip hikayeler sunabilirim. Bunu harika bir makaleye dönüştürebilirsin."

"Sanırım yapabilirim," dedi Jack, "ve gerçekten de bu konuda öyle bir fikrim var ki, sana zamanın için ödeme yapmaya hazırım."

"Bana ödeme yapmak mı?"

"Evet."

"Şey, şimdi, herhangi bir ücret aramıyorum."

"Yine de on dolar işe yarar sanırım."

"Şey, evet; görüyorsun ya, bu yolda elli yıldır olmama rağmen
çok fazla para biriktirmedim. Kızım iyi bir evlilik yapmadı ve bakmam gereken iki veya üç ailem oldu--evet, on dolar benim için çok işe yarar."

"Tamam; senden zaten on dolarlık bilgi aldım."

Jack yaşlı adama on dolarlık bir banknot uzattı. "Ne!" diye bağırdı Douglas, gözleri büyüyerek, "sana
söylediğim azıcık şey için bana on dolar mı ödeyeceğini söylüyorsun?"

"Elbette ödeyeceğim; gazetelerimiz ilginç hikayeler için büyük fiyatlar ödüyor."

"Sana bazı ilginç hikayeler anlatabilirim--evet, bunu yapabilirim."

"Makaleyi olabildiğince çabuk almak istiyorum, Bay Douglas ve eğer bir gün 'işten çıkarılabilirsen' zaman kaybın için sana ödeme yapmaya hazırım."

"Ah, bunu her zaman yapabilirim--evet, yolda olduğumdan beri bana ayrıcalık tanıyorlar."

"Sana söyleyeyim, yarın sabah saat onda senin evinde olacağım. Muhtıralarını hazırlamış olacaksın ve bunları gözden geçireceğiz.
Görüyorsun ya, kırk veya elli yıl önceki yol hakkında yazmak istiyorum."

"Anlıyorum--evet, anlıyorum--ve verilerim var."

Jack, yaşlı adamın hayatındaki konumuna göre oldukça zeki olduğunu fark etmişti ve onunla Newark'taki evinde buluşmayı ayarladıktan sonra,
Jack ona iyi günler diledi ve evine döndü.

BÖLÜM IV.

ÇOK HARİKA BİR "GÖLGE"-- BİR DEMİRYOLU ÜZERİNDEN GEÇMEK
GÜNLÜK-- İFADE EDİCİ BİR OLAY-- MÜTHİŞ BİR KEŞİF-- ESKİ BAGAJ-- GERÇEK BİR İPUCU İZİNDE.

Okuyucularımız, dedektifin yaşlı bir adamın bir demiryoluyla ilgili hikayelerini dinlemek için yolunu değiştirmesini garip bulabilirler, ancak Jack bir fikre sahip olmuştu. Fikri, dedikleri gibi, "çok uçuk" olabilirdi, ancak iyi bir mantıksal temele dayandığına inanıyordu; her neyse, teorisinin lehine yeterince önyargılıydı ve adil bir test yapmaya karar verdi ve hedefe ne kadar doğru gittiğini hayal bile edemedi. Ancak, bilmeden devam etmeye karar verdi.

Ertesi gün, belirtilen saatte, Jack yaşlı adamın
evine geldi ve Bay Douglas'ın onu memnuniyetle karşıladığını gördü. On dolar ve daha fazla para olasılığı, günlüğü tutan adamı mümkün olan
tüm bilgileri sağlamak konusunda oldukça istekli hale getirdi.

"Bakalım," dedi Jack, "günlüğe ne zaman başladın?"

"Yolda ilk çalışmaya başladığım gün."

"Ve onu sadakatle sakladın mı?"

"Evet, meydana gelen her önemli olayı, hatta
yoldaki her şefin ve görevlinin adını bile kaydettim."

Jack'in günlükteki tüm olayları sabırla takip etmesini ayrıntılı olarak anlatmayacağız, ancak bir adamın platforma çıkıp dengesini kaybedip yere fırlatılıp öldüğü bir kaza kaydına gelene kadar her olayı incelemek için üç saat harcadı ve bu olayda şu not belirdi:

"Bu çok üzücü bir olaydı. Adam trenden düştükten sonra on beş dakika
yaşadı. Bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak yalnızca _mon_ kelimesini söyleyebiliyordu ve muhtemelen bir Fransızdı, çünkü açıkça Fransızca olarak karım veya kızım veya başka bir şey demek istiyordu."

Jack bu kazanın anlatımını okuduğunda gözlerinde garip bir parıltı ve yüzünde de bir memnuniyet ifadesi belirdi. Bu sadece önemsiz bir olaydı ve kayıtlara geçmiş yüzlerce kaza vardı, ancak
kahramanımız için bir dönüm noktasıydı--evet, gerçekten inandığı gibi bir ipucu.

"Bu garip bir kazaydı," dedi.

"Evet, çok üzücü bir kazaydı. Garip bir şey değildi ama çok üzücüydü. Yaşlı adamın cesedi hiç sahiplenilmedi; olayı iyi hatırlıyorum."

"Ama söyle bana, ne zaman oldu?"

"19, 18 Ekim--; evet, iyi hatırlıyorum, öğleden sonra erken saatlerdi.
Adam arabamdan düştü; yanında ilk ben vardım. _mon_ kelimesini söylediğini duydum ve söylediği tek şey buydu. Konuşmaya çalıştı ve yüzünde vahşi, hevesli bir ifade vardı, ama kısa süre sonra bayıldı ve Fransızca _mon_ kelimesi dışında başka bir kelime söylemeden öldü."

"Muhtemelen '_Mon Dieu_' demek istemişti," diye önerdi Jack.

"Evet, sanırım öyleydi. Bakalım, bu 'Tanrım' anlamına geliyor. Bunu
düşünmedim--evet, Fransızcada 'Tanrım' demeye çalıştığı şey buydu."

"Ve olayı net bir şekilde hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. "

"Adam muhtemelen New York'tan geldi," diye önerdi Jack.

"Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü çizmelerinde siyah çamur vardı."

"Eh, bilmiyordu; adam Jersey'liydi."

"Nereden biliyorsun?"

"Ayakkabılarında Jersey kırmızı çamur vardı."

"Ayakkabı mı giyiyordu?"

"Hayır, giymemişti, çizme giyiyordu. Bakalım, evet, çizme giyiyordu. Muhtemelen bir çiftlik işçisiydi, arkadaşsız bir adamdı. Bu yüzden cesedi
asla sahiplenilmedi."

"Yüksek bir kunduz şapkası takıyordu. Bir çiftlik işçisinin yüksek bir kunduz şapkası
takması pek uygun olmazdı."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bay Douglas.

"Hiçbir şey; sadece tahmin ediyorum."

"Eh, yanlış tahmin ediyorsun. Geniş kenarlı bir sarkık şapka takıyordu."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Emin misin?"

"Şu anda gözlerim ölmekte olan yüzüne dikilmiş gibi onu net bir şekilde görebiliyorum."

"Ve berrak siyah gözleri vardı - normal Fransız gözleri."

"Eh, konuşma şeklin garip, Bay Gazeteci; tahmin
etmekte iyi değilsin. Gözleri siyah değildi; gözlerinin rengini asla unutamam; konuşmaya çalışırken bana
dikkatle bakıyorlardı. Berrak maviydiler - evet efendim, öğle gökyüzü kadar mavi."

Okurlarımız, dedektifin kaydettiğimiz açıklamayı ortaya çıkarırken duyduğu sevinci hayal edebilirler ve aslında sevinmek için bir nedeni vardı, çünkü
en dikkat çekici şekilde bir ipucu elde etmişti. Dikkatliliği
harikaydı; başarısı da aynı derecede harikaydı; ama sonuçta
sadece bir başlangıç ​​elde etmişti. Ama onu durdurup gerçekten kendisine bir kredi verilip verilmediğini ve kırk yıl sonra onu büyük bir ipucunun takibi için şaşırtıcı bir başlangıç ​​noktasına yönlendiren garip bir İlahi Takdir olup olmadığını düşünmesine neden olan bir vahiy gelecekti.

Yaşlı adamın şüpheleri sonunda uyanmıştı. Dedektife şüpheli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Bak genç adam, ben aptal değilim; hayır efendim, ben de kör değilim--yani entelektüel olarak kör."

"Çok zeki ve dikkat çekici yaşlı bir beyefendisiniz."

"Öyle miyim?"

"Evet."

"Ciddi misin?"

"Evet."

"O zaman lütfen bana ne demek istediğinizi söyleyin. Kırk yıl önce gerçekleşen bu yaşlı Fransız'ın ölümüyle özellikle ilgilendiğinizi gösteriyorsunuz."

"İlgilendiğimi düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Ah, anlıyorum; bana çok garip sorular sordunuz. Daha fazlasını yaptınız; hafızamı canlandıracak şekilde bana sorular sordunuz--evet, o Fransız'ın öldürüldüğü gün olan her şeyi canlı bir şekilde zihnime getirdiniz."

"Bay Douglas, kolayca yanılıyorsunuz."

"Öyle miyim?"

"Evet."

"Hayır, değilim."

"Ah, evet."

"Şimdi beni yanıltmaya çalışıyorsunuz ama başaramıyorsunuz. Siz bir
gazeteci değilsiniz, hayır efendim."

"Değilim?"

"Hayır."

"Ben neyim?"

"Sana anlatayım mı?"

Kahramanımızın yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi ve
ne kadar zeki bir yaşlı beyefendiyle uğraştığını daha da çok takdir etti ve bu gerçek, adamın tanıklığını daha da değerli kıldı. Kahramanımız, Bay Douglas'ın sorusuna şu cevabı verdi:

"Evet."

"Siz bir dedektifsiniz; zavallı yaşlı Fransız'la ilgili gerçeklerin ötesinde günlüğümle ilgilenmiyorsunuz, görebiliyorum."

"Muhtemelen sadece hayal ediyorsunuz."

"Hayır, efendim; ve sana şunu söyleyeyim, eğer bir dedektifsen ve o yaşlı Fransız'ın kimliğiyle ilgileniyorsan, bana gerçeği söyle, sana
büyük bir sürpriz yapabilirim."

Jack bir an düşündü ve yaşlı adama bir dedektif olduğunu söylemesinin gerçekten de iyi bir nedeni olmadığı sonucuna vardı, çünkü
aynı zamanda amacına dair tüm soruşturmaları savuşturabilirdi.

"Beni bir dedektif mi sanıyorsun?"

"Evet, öyleyim."

Jack güldü; sırrını çok çabuk ifşa etmek istemiyordu.

"Belki de yanılıyorsun."

"Belki de öyleyimdir, ama sözlerimi iyi dinle: Gerçek gerçeği öğrenmediğim sürece şaşkınlığımı gizleyeceğim."

"Diyelim ki bir dedektif olduğumu itiraf ederim."

"Senin için çok daha iyi."

"Ama beni ele verebilirsin."

"Asla; Ben bir kadın değilim."

"Sen çok kurnaz bir yaşlı beyefendisin."

"Ben aptal değilim."

"Ben bir dedektifim. "

"Böylece düşündüm ve şimdi bir kelime daha: Neden kırk yıl önce ölmüş bir adam hakkında gerçekleri araştırıyorsunuz?"

"Ölümünün gerçeğini ortaya çıkarmak istiyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, şu anda."

"Anlıyorum, bu bir vasiyet davası mı?"

"Hayır, şerefim üzerine, hayır."

"Bir şekilde para var."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Bir dedektifin kırk yıl sonra konuyu ele alması."

"Ya para varsa?"

"Sorun değil; para ödülü aramıyorum, ama ne yaptığımı bilmek istiyorum. Oldukça yaşlı bir adamım ve bazen vasiyet davalarında büyük
şeytanlıklar oluyor. Yanlış tarafa yardım etmek istemiyorum;
Sağ tarafa yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"İrade davası yok."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Evet."

"O zaman, neden kazanın gerçeklerini ortaya çıkarmaya çalışıyorsunuz?"

"Belirli diğer gerçekleri doğrulamak için, hepsi bu."

"Ölen adamın aradığınız kişi olduğuna karar verdiniz mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Size büyük bir sürprizim olduğunu söylemiştim."

"Evet."

"Evet."

"Şaşırtılmayı severim."

"Şüphesiz, ama sizin için ne hazırladığımı tahmin edemezsiniz."

"Ah, evet, tahmin edebilirim."

"Yapabilir misiniz?"

"Evet."

Kahramanımıza çok garip, tuhaf ve şaşırtıcı bir öneri gelmişti.

"Tahmin edebilir misiniz?"

"Evet."

"O zaman siz bir Yankee olmalısınız."

"Hayır, değilim."

"Ve siz de tahmin et?"

"Evet."

"Bahse girer misin?"

"Evet ve oran ver."

"Olacak mısın?"

"Olacağım."

"Bahse girmeyeceğiz ama kaybedersin; bana sürprizi söyle."

Belirtildiği gibi, dedektifin aklına çok
şaşırtıcı bir fikir gelmişti. Çok bilge görünüyordu ve şöyle dedi:

"Seni önceden tahmin etseydim, sürprizi mahvederdim."

"Hayır, etmezdin; ama sürprizi alacak olan ben olurdum."

"Pekala, sana söyleyeceğim, Bay Douglas, ihtiyarın öldürüldüğü gün giydiği
giysiler sende."

"Sana söylemediğime yemin ederim."

"Hayır, bana söylemedin ama şimdi itiraf ediyorsun."

"Evet, kıyafetlerin bende olduğunu kabul ediyorum; bu senin için planladığım sürprizdi ve senin şüphelenmen harika."

"Şüphelenmekte oldukça iyiyim."

"Görüyorum ki öylesin. Ama dur; kırk yıl önceydi. Sanırım
giysilerim var; emin olamıyorum ama benimle konuştuğundan beri
koronerden kıyafetleri yaşlı Fransız'ın ölümünden uzun zaman sonra aldığımı hatırlıyorum. Onları kimlik tespiti için sakladım."

"Ve bu çok akıllıca bir önlemdi."

"Şüphesizdi, işler böyle gelişti; ama unutma,
benim olduğundan emin değilim. Sanırım vardı ama bazen iyi yaşlı karım genel bir temizlik yapıyor ve onlardan kurtulmuş olabilir; ama ben
öğreneceğim."

"Ne zaman öğrenebilirsin?"

"Ah, birazdan; gel, tavan arasına çıkacağız. Hatırlıyorum
onları eski bir sandığa koydum ve eğer hala o sandıktalar."

"Karınız hatırlayabilir."

"Hayır, hafızası zayıflıyor; bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor,
ama çok yakında öğreneceğiz."

Dedektif, giysilerin kaybolmadığından emin olmak için son öneriyi yapmıştı.

Yaşlı adam tavan arasına doğru yol gösterdi ve atletik kahramanımız birkaç
eski kutuyu kaldırdı ve sonunda küften eski ve yeşil bir sandığa geldi ve yaşlı adam şöyle dedi:

"İşte bu--evet, kutu bu. İndirin ve yakında öğreneceğiz,
ama orada olduklarına yemin edeceğim, çünkü o kutu
gördüğünüz gibi, yıllardır rahatsız edilmedi."

Dedektif bir an yüzündeki teri silerek durdu,
çünkü o tavan arası sıcaktı ve heyecanlanmıştı. Ancak bir an sonra
kutuyu indirdi ve yaşlı adamın onu
açmasını izledi.

BÖLÜM V.

ESKİ KUTUYUN SIRRI--KORKUNÇ BİR BULGU--HARİKA
ONAYLAR--DAHA DA HARİKA BİR DEDEKTİFLİK
İŞİ--BİR ROMAN SÜRPRİZİ--ÖLÜLER DİRİ--KESİN
BİR TANIMLAMA.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam, kutunun kapağı uçup
bir paket eski giysiyi ortaya çıkardığında--evet, şapka ve çizmeler de dahil olmak üzere eski giysiler. "İşte buradalar," dedi; "Yemin etmiyorum, ama kahretsin, bu harika değilse - evet, sonuçta bir sürpriz."

"Bu kaderin eli," dedi dedektif ciddi bir tonda.

"Kader ya da başka bir lanet gizemli şey; ama işte
giysiler - yaşlı adamın öldürüldüğü gün giydiği kıyafetler."

Giysiler kasadan alındı ​​ve iyice incelendi, ama
dikkatli dedektif onu şöyle demeye yönelten bir keşifte bulundu:

"Kan lekesi yok."

"Hayır."

"Bir hata mı var?"

"Hayır, efendim, hata yok. Bakın, büyük çizmeler, geniş kenarlı sarkık şapka var; kıyafetlere yemin edeceğim."

"Ama nasıl oluyor da kan lekesi yok?"

"Ah, bu kolayca açıklanabilir. Yaşlı adam kafasına çarpmış; onu öldüren beyin sarsıntısıymış. Dışarıdaki yara sadece bir kafa derisi yarasıymış. Yara sadece kafasında olduğu için giysilerinde kan yokmuş. Hayır efendim, hata yok; bunlar yaşlı adamın öldürüldüğü gün, 19 Ekim 18'inde giydiği giysiler."

Her koşulda korkunç bir gösteriydi ve kan lekeleriyle ilgili açıklama çok tatmin edici ve makuldü ve ayrıca giysiler, yaşayan sahiplerini kırk yıl önce öldüğü gün gören iki yaşlı adamın tarifine uyuyordu, çünkü kahramanımız adamın büyük serveti bankacıya yatırdığı gün öldürüldüğü sonucuna vardı. Bu, uzun yıllar sonra garip ve dikkat çekici bir bulguydu ve dedektifi çok düşündürdü.

"Giysileri inceleyebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette; ve dürüst bir adam olduğunuzu kanıtlayın ve
sorguladığınız herhangi bir gizemi çözmeleri için onlara sahip olabilirsiniz."

"Bir gizemi araştırıyorum."

"Bana ne olduğunu söyler misiniz?"

"Ölen adamın kimliğini çözmeye çalışıyorum."

"Giysilerinde size yardımcı olacak hiçbir şey bulamayacaksınız."

"Bulamayacağım?"

"Hayır."

"Nasıl yani?"

"Ah, bir düzine adam o giysileri karıştırdı ve en son ben yaptım.
Hiçbir kimlik
belgesi veya işareti yoktu."

"Hiç parası yok muydu?"

"Hayır; ama bakayım, eski bir cüzdan vardı, hatırlıyorum--ne olduğunu bilmiyorum--ama başka bir şey yok. Araba
yolculuğu için son kuruşunu ödemiş olmalı."

"Ama tren bileti? O ne oldu? Kesinlikle
varış yerini gösterirdi?"

"İşin garip tarafı şuydu; bir yolculuk çalıyor olmalıydı. Üzerinde
bir tren bileti bulunamadı. Bunu aradık. Muhtemelen
bir serseriydi ya da 'yakalanmış' ve bir yolculuk çalmaya karar vermiş ve trenden düşüp öldüğünde kondüktörden kaçmaya çalışıyordu. Her neyse, bilet bulunamadı. Bunu aradık, hatırlıyorum."

Kahramanımız yaşlı adamın biraz parası olduğunu biliyordu; üzerinde hiçbir şey bulunmaması küçük bir yan gizemdi, ancak bir ipucu elde edilmişti -çok şaşırtıcı bir ipucu- ve Jack şu ana kadarki başarısından memnundu, ancak çözmesi gereken birçok garip ve çelişkili olayı pek hayal etmemişti.

Jack, Bay Douglas ile uzun bir konuşma yaptı, amacını sadece kısmen açıkladı ve sonunda yaşlı adamın ona kıyafetleri ödünç vermeyi kabul etmesini sağladı. Kahramanımız kimliğini tamamlamak için
çok yeni ve şaşırtıcı bir plan yapmıştı.

Gün boyunca Jack, kıyafetleri kendi dairesine taşıdı ve orada onları iyice temizledi ve daha sonra kardeşi Gil ile uzun bir konuşma yaptı.

Onu, düşünülebilecek en dramatik sahnelerden birinde rol alması için çağırmaya karar verdi.

Öğleden sonra Jack, Bay Townsend'e aynı akşam saat on bir civarında kendisini ziyaret edeceğini ve anlatacağı
çok önemli bazı gerçekler olduğunu söyledi.

Tam olarak belirtilen saatte dedektif oradaydı. Bankacı onu bekliyordu ve onu iltifat dolu bir selamlamayla karşıladı:

"Peki, Bay Harika, ne keşfettiniz?"

"Soracağım çok önemli bazı sorular var. "

"Devam edin; tüm sorularınızı elimden geldiğince cevaplayacağım."

"Önlem olarak tek bir kelime: Beyefendi, kalbiniz
tamamen sağlam mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Siz cesur bir adam mısınız?"

"Her zaman bu kadar itibar görmüşümdür."

"Ani bir sürprizle sarsılmaz mısınız?"

"Sanırım hayır."

"Batıl inançlı değil misiniz?"

"Ben değilim."

"Ve genel olarak cesur bir adam mısınız?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, ancak bu tekil soruların ne anlama geldiğini anlayamıyorum."

"Daha sonra anlayacaksınız, çünkü yapmam gereken bazı şaşırtıcı açıklamalar var."

"O zaman gerçekten bir keşifte bulundunuz mu?"

"Öyle olabilir, ancak keşiflerimi tam olarak test edip bir şeye
yardım edip
yardım edip etmediklerini öğrenme fırsatım olmadı. Sizin
yardımınızla bunu başarmayı umuyorum."

"Tamam; benim için korkmanıza gerek yok. Gizemin çözümüne yol açacak ve ayrıca bana kefaret ödeme fırsatı sunacak her şeye hazırım."

"Tamam efendim; ama söyle bana, 19 Ekim 18'inde mi o garip adam seni ziyaret etti ve serveti sana emanet etti?

Bay Townsend çok solgunlaştı, ama şöyle dedi:

"Sana hemen cevap veremem."

"Bana kesin bir cevap vermeni sağlayacak bir yol var mı?"

"Evet efendim, soruyu cevaplayabilirim."

"Kesinlikle mi?"

"Evet."

"O zaman efendim, sana şunu söyleyeyim ki, büyük ölçüde tarihlerin doğruluğuna ve
tesadüfüne bağlıdır."

"O zaman gerçekten bir keşifte bulundun?"

"Bu öğrenilecek bir şey; sana daha sonra anlatabilirim. Önce
eğer o garip adamın sizi ziyaret ettiği tarihle ilgili bir şeyler öğrenebiliyorsanız."

Bay Townsend bir masaya gitti, küçük bir deri ciltli kitap çıkardı,
sayfalarını çevirdi ve sonunda, hayret ve şaşkınlık ifade eden bir ifadeyle şöyle dedi:

"Evet, mevduat bana 19 Ekim 18 tarihinde yatırıldı."

"Hiçbir hata yok?"

"Kesinlikle hiçbir hata yok; ama bakayım, size o tarihten bahsettiğimi
hatırlamıyorum."

"Hayır, efendim, bahsetmediniz."

"O zaman nasıl öğrendiniz? Kesinlikle bir şey keşfetmiş olmalısınız?"

Dedektif aniden irkildi ve dinler gibi öne eğildi.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu Bay Townsend.

"Korkarım bana sadık kalmadınız," dedi Jack, iyi kabul edilmiş bir sertlikle.

"Sadık kalmadım mı?"

"Öyle görünüyor."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yan odada biri var."

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Bir ayak sesi duydum."

"Sadece öyle olduğunu hayal ediyorsunuz; kimse benim iznim olmadan o odaya girmeye cesaret edemez."

"Emin misiniz?"

"Evet."

"Odada olabilecek herhangi birinden dışarı çıkmasını isteyin."

Bay Townsend çok gerginleşmişti; dedektifin tavrı çok
tuhaf ve garipti.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Size söylüyorum, o odada kimse yok."

"Size söylüyorum, efendim, o odada bir ayak sesi duydum."

"Sadece öyle olduğunu hayal edin."

"Biliyorum."

"Pekala, göreceğiz," ve Bay Townsend seslendi:

"Yan odada biri varsa çıksın."

Hemen bir adam çıktı - garip, tuhaf görünümlü bir adam - eski giysiler, kırmızı Jersey çamurlu yüksek çizmeler ve geniş kenarlı bir şapka giymişti. Şekil dışarı çıktığında Bay Townsend vahşi bir çığlıkla sandalyesinden fırladı ve dışarı fırlamış gözlerle baktı - mezardan gelen bir figürden korkan biri gibi bakıyordu - ve gerçekten de, görünüşe göre, gerçekten de mezardan gelen bir figürdü; ve bu neredeyse trajik ve gerçekten dramatik ve şaşırtıcı sahne sırasında dedektif Jack Alvarez sakin ve sakin bir şekilde oturdu ve sonunda şöyle dedi:

"Bir şey olduğunu biliyordum O odada biri var, Bay Townsend. Bu adam kim?"

Bay Townsend gerçekten de güçlü sinirli bir adamdı ve bir an sonra
şaşkınlığın ilk şokundan kurtuldu ve şöyle dedi:

"Ölüler beni ihmalkarlığımla suçlamaya geldi."

"Ölüler sizi ihmalkarlıkla suçlamaya mı geldi?"

"Evet."

"Anlamıyorum."

"Bay Alvarez, işte kırk yıldır emanet olarak tuttuğum servetin sahibini söyleyebilecek adam orada duruyor - evet, işte büyük serveti bana emanet eden adam orada duruyor."

"Adamı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum."

"O zaman ona sor."

Bay Townsend, koşulları göz önünde bulundurarak, son derece kararlı bir sesle,
şöyle dedi:

"Sevgili dostum, beni affetmelisin. Mektubunu kaybettim, ama emaneti kutsal saydım ve birikmiş faiziyle birlikte sana teslim etmeye hazırım; ama söyle bana, neden bunca yıl bekledin ve
gelip parayı talep etmedin?"

Garip "görünüm", tamamen doğal bir sesle şöyle dedi:

"Sana bir mektup bıraktım."

"Doğru; Sana mektubu kaybettiğimi söylüyorum, ama şimdi serveti memnuniyetle
teslim edeceğim."

"O zaman beni tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum."

"Herhangi bir şüphe yok mu?"

"Evet, her türlü şüphe yok."

"Kimliğimi kanıtlamak zorunda kalmayacak mıyım?"

"Yapmayacaksın."

"Unutma, kırk yıl geçti."

"Bin yıl geçse bile seni tanırdım. Bugün bana
kırk yıl önceki gibi görünüyorsun. O zamanlar genç bir adamdım; Ben
yaşlandım, ama sen hiç yaşlanmamış gibi görünüyorsun."

"Ve serveti teslim etmeye hazır mısın?"

"Evet."

"Sadece şunu söylemeliyim ki, efendim, bir adamın
aldatılmasının ne kadar kolay olduğunu kanıtlayabilirim."

Yukarıdaki sözlerle Gil Alvarez, kılık değiştirmesini bir kenara attı ve
ortaya çıktı, ikiz kardeşine olan harika benzerliğini sergiledi.

Bay Townsend, ilk başta mezardan gelen bir ziyaretçiyle karşılaştığına inandığı zamandan daha büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi.
Birkaç saniye baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bekle."

Bir büfeye adım attı, bir kadeh brendi içti ve sonra eski
koltuğuna dönerek, gayet sakin bir tonda şöyle dedi:

"Bu çok dikkat çekici bir oyunculuk, Bay Alvarez. Bu kişi kim?"

"İkiz kardeşim ve yardımcım."

"Ve tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu bir kimlik testi."

"Harika bir adamsın."

"Ben mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Hafızamdan ve hayal gücümden böylesine harika bir
benzerlik yaratabilmem. Beni ziyaret eden adamın kıyafetlerini ve görünümünü mükemmel bir şekilde taklit ettin. Bu kıyafetleri nasıl yaptırabildin?
Benim için bir muamma; şaşkınım. Bana kalbimin sağlam olup olmadığını sormana şaşmamalı; aksi takdirde beni öldürürdün."

"Ve taklit mükemmeldi?"

"Evet."

"Kimlik mükemmel olurdu?"

"Evet."

"Peki efendim, yapmam gereken dikkate değer bir açıklama var."

"Daha fazla şaşıramazdım. Sana kuklanın mükemmel olduğunu söylüyorum."

"O zaman sana hayaletin tamamen oyunculuk olmadığını bildirmeme izin ver. Bunlar, sizi ziyaret ettiği ve serveti size bıraktığı gün giydiği kıyafetlerdi - evet efendim, o garip adamın o gün giydiği kıyafetler."

"O zaman efendim, harika bir açıklama yapacağınızı kabul ediyorum."

"Evet efendim, yaptım."

BÖLÜM VI.

MONMOUTH İLÇESİNDE YENİ BİR "YATAĞIN"DA - GÖRÜNÜR BİR YENİLGİ - TEK BİR İPUCU - İKİ TESADÜFİ TARİH - ESKİ BERWICK - ÇARPICI ÖNERİLER - BİR KEZ DAHA BİR ŞANS.

Olanlardan sonra Bay Townsend her şeye hazırlıklıydı. Kendine hakim
olmuştu. Cesur, sinirli yaşlı bir beyefendiydi; cesareti dürüstlüğe her zaman eşlik eden bir cesaretti.

"Lütfen beni merakta bırakmayın."

"Bunların giyilen kıyafetler olduğunu söylemiştim
Seni kırk yıl önce ziyaret eden garip adam tarafından mı?"

"Evet."

"O zamandan beri onu görmedin veya ondan haber almadın mı?"

"Garip değil."

"Nedenini açıklayabilir misin?"

"Açıklayabilirim."

"Seni ziyaret ettikten sonraki üç saat içinde ölmüş bir adamdı."

"Ölü bir adam mı?"

"Evet."

"İntihar mı etti?"

"Mümkün, olası değil."

"Açıkla."

Kahramanımız devam etti ve olağanüstü "gölgesinin" tüm heyecan verici olaylarını anlattı ve devam etti:

"Şimdi adamın kimliğini tüm şüphelerin ötesinde kanıtladım."

"Yaptın; peki adı neydi?"

"Bunu henüz öğrenmedim; zamanla öğreneceğim; ama bir gerçeği öğrendim:
Monmouth County, New Jersey'den geldi. Kalbinin zonklaması durduğunda söylemeye çalıştığı şey buydu. Bay Douglas'ın _Mon Dieu_ demeye çalıştığını düşünmesi garip değil; biliyorum ki
nerede yaşadığını söylemeye çalışıyordu ve ölüm hızla
üzerine çöküp cümlenin tamamlanmasına izin
vermeyecekti."

"Doğru adamı işe aldığımı görüyorum."

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Gizemin çözüleceğinden eminim."

"Evet, gizem kesinlikle çözülecek. Uzun zaman alabilir, ama
şimdi üzerinde çalışmam gereken bir şey var."

"Evet, ve tek bir ipucu olmadan başladın."

"Öyle yaptım."

Bay Townsend birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bu gizemi çözmeyi başaracağın bana açık; ve
şimdi sana söyleyeyim, ödülün bir dedektifin şimdiye kadar aldığı en büyük ödül olacak. İhmalkarlığımın kefareti olarak ödülü kendi cebimden ödeyeceğim."

Dedektif Bay Townsend ile uzun bir istişare yaptı ve sonra evine döndü ve ardından kardeşi ölü adamın kıyafetlerini çıkardıktan sonra Jack, kendisinden önce birkaç kişinin bunu yapmış olmasına rağmen, kıyafetleri kapsamlı bir şekilde aramaya başladı. Bilimsel bir şekilde çalışmaya başladı ve soruşturmayı saatlerce sürdürdü ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Tamamen tatmin olmadım, ancak yaşlı adamın öldürüldüğü sırada üzerinde hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor veya biri kıyafetlerini karıştırıp içlerinde ne varsa onları ele geçirmiş ve eğer öyleyse, bu belgeler bir yerlerde mevcut. Hırsızın elinde olmalı ve bir gün o adamı veya mirasçılarını bulacağım. Şimdiye kadar başardım, sonuna kadar başaracağım."

Jack, yaşlı adamın Monmouth County'den New York'u ziyaret ettiğine karar vermişti ve çok kurnazca tasarlanmış bir plan benimsedi. Anlattığımız olayların ertesi günü Jack, kardeşini ölü adamın kıyafetleriyle giydirdi ve bir fotoğraf çekti. Aldığı çeşitli tariflere göre kuklasını yaptı ve adamın kıyafetlerini giyerek ve diğer yaratıcı düzenlemelerle çok dikkat çekici bir
reprodüksiyon elde etti ve şöyle dedi:

"Eğer servetin sahibini tanıyan yaşayan bir adamla tanışırsam, yaşayan bir ipucu elde edeceğime inanıyorum."

Kahramanımız fotoğrafını da yanına alarak Monmouth County, New Jersey'e gitti. Jack altı gün geçirdi ve insanın yapabileceği kadar kapsamlı bir "gölge"
yaptı, ancak hiçbir şekilde başarılı olamadı; en ufak bir ipucu bile elde edemedi. Portresini birçok yaşlı adama gösterdi, ancak hiçbiri orijinal ve bir gece
dedektif kaldığı küçük bir meyhanedeki odasında oturuyordu,
ve kendini oldukça depresif hissediyordu. O kadar iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ki,
hemen gidip tüm gerçekleri güvence altına almayı hesaplamıştı ve burada
beş gün geçirmişti, gece boyunca çalışmıştı--aslında, yirmi dört saatten on sekizini buna ayırmıştı--ve tamamen şaşkına dönmüştü.
Bara indiğinde akşamın nispeten erken saatleriydi ve orada oturmuş, yaşlı balıkçıların oynadığı yüksek, alçak,
jack oyununu izliyordu. Oldukça sert bir geceydi.
Rüzgar dışarıda uluyordu ve eski binanın panjurlarını ve pencerelerini
çatırdatıyordu ve sonunda orada oturan yaşlı bir adam şöyle dedi:

"Oldukça sert bir gece; umarım sudaki tüm çocuklar bu güneydoğu
sularını süpürmeden önce
güvendedir."

"Ah, evet, sanırım tüm balıkçılar iyi bir şekilde içeri girdi."

Kahramanımızın o sırada bulunduğu yer kıyıda küçük bir balıkçı köyüydü ve başka bir adam şöyle dedi:

"Çocuklar böyle bir fırtınaya sık sık yakalanmazlar;
ne olacağını gayet iyi bilirler."

"Evet, evet, kural olarak, ama bazen ne rüzgar ne de yüksek deniz olduğunda bir adam bir aksilik yaşayabilir.
Jacob Canfield'ın başına ne gibi bir kaza gelmiş olabileceğini sık sık düşünürüm. Bir sabah kıyıdan ayrıldığında, hava şimdiye kadar doğan en parlak Haziran günü kadar ılık ve güzeldi ve
tüm gün boyunca hoş ve sakindi. Güneş doğduğu kadar sakin bir şekilde battı,
ve denizde tek bir dalgalanma yoktu--evet, ılık, güzel bir Ekim günüydü,
gün doğumundan gün batımına kadar. Jake'in teknesiyle dışarı çıktığı görüldü, ancak ne
Jake ne de tekne daha sonra hiç görülmedi. Size söylüyorum,
ona ne olduğuna dair hiçbir zaman karar veremedim."

"Bunu duydum," dedi adamlardan biri; "uzun zaman önce oldu."

"Evet, kırk yıl önce oldu. Sadece kaybolduğu tarihi değil, Ekim ayının ortalarında bir yerdi ve dediğim gibi, Haziran ayının ortası kadar güzel ve ılık bir gündü, ancak
Jake daha sonra canlı olarak hiç görülmedi."

Jack tüm dikkatini ve dikkatini vermişti. İşte iki düşündürücü olay: Jake Canfield adında bir adam kırk yıl önce güzel bir Ekim gününde kaybolmuştu ve o zamandan beri hiç görülmemişti ve Ekim ayında Monmouth County'den bilinmeyen bir adam tren yolunda öldürülmüştü. Jack hiçbir şey göstermedi; gayet sakindi, ancak bir fırsat çıktığında Jake Canfield'ın gizemli kayboluşunu anlatan yaşlı adam hakkında birkaç soru sordu. Yaşlı adamın adının Berwick olduğunu, birkaç mil uzakta, iç kesimlerde bir çiftlikte doğduğunu öğrendi. Hayatı boyunca balıkçı olmuştu ve civarda yaşayan veya elli yıldır orada yaşayan herkesi tanıyordu.

Jack ihanet etti dışarıdan heyecan yoktu, ama içten içe çok heyecanlıydı. Olaylar tamamen uyuşmuyordu, ama dedektif sadece trajedinin ana hatlarını duymuştu. Gerçekleri aradığı kanıtlara uyacak şekilde şekillendirebileceğine inanıyordu. Yaşlı Berwick'in meyhaneden sadece birkaç yüz metre uzakta yaşadığını ve oldukça zeki, aynı zamanda varlıklı bir yaşlı adam olduğunu ve ayrıca herhangi bir iş yapamayacak kadar yaşlı olduğu için zamanının çoğunu meyhanede geçirdiğini öğrendi.

Kahramanımıza sonunda sabırlı ve dikkatli soruşturmasının ödüllendirileceği göründü. O gece yaşlı adamla trajedi veya Jake Canfield'ın kaybolmasının gizemi hakkında konuşmadı, ama yaşlı adamla tanıştı ve onunla birkaç konuda sohbete başladı, ona birkaç bardak sıcak punç ikram etti ve gerçekten de yaşlı balıkçıyla oldukça iyi tanıştı. Jack, Jake Canfield'a karşı herhangi bir ilgisi olduğunu hiçbir şekilde iletmek istemiyordu, ancak o gece küçük odasına dönüp uzandığında uzun süre uyanık kaldı, beyni birçok olasılığı
düşünmekle meşguldü. İki gerçek kesindi ve bu iki gerçek çok düşündürücüydü. Yaşlı Canfield kırk yıl önce kaybolmuştu; bir Ekim günü gitmişti; Monmouth County'de yaşıyordu ve kıyıdan uzaktaki sulara gittiği günden beri hiç görülmemişti - yani Berwick'in ifadeleri bunu gösteriyordu.

Ertesi sabah kahramanımız erkenden dışarı çıktı. Kırsal kesim insanlarının alışkanlıklarını oldukça iyi biliyordu ve bu durumda çıkarımları haklıydı. Yaşlı Berwick'in sahile doğru gittiğini gördü. Jack yaşlı adamı takip etti ve büyük kumluk alanda ona katıldı.

"Günaydın," dedi Jack.

"Günaydın," diye cevap geldi ve sonra yaşlı adam yukarı baktığında
yüzünde bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Bakalım, dün gece meyhanede tanıştığım adam sen değil misin?"

"Ben adamım."

"Peki, beni mazur görmelisin; görüyorsun ya, görüşüm kırk yıl önce olduğu kadar iyi değil. Seni gördüğüme çok sevindim ama diyorum ki, erken çıktın. Sanırım bir şehir adamısın ve şehirliler kural olarak
güneşin doğuşunu pek görmezler."

"Ben erken kalkanlardanım."

"Öyle mi? Ben de bu sabah normalden biraz daha erken çıktım, çünkü sahile inip okyanustan gelen sabah esintisini yakalamayı seviyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, dün gece içtiğim o sıcak
punçtan sonra biraz paslı hissettim. Çok fazla içki içmem ama ara sıra soğuk bir gecede biraz sıcak bir şeyler içmeyi severim. Hayır, ben pek içki içmem; gençken hiç içmedim ve belki de bu kadar uzun yaşamamın sebebi budur - evet, seksen iki yaşındayım ve çok çalışkan bir hayat sürdüğümü düşünürsek kendimi oldukça dinç hissediyorum."

"Harika bir şekilde iyi korunmuş yaşlı bir adamsın. Seni yetmişin üzerinde sanmamalıydım."

"Evet, öyleyim - evet, tam seksen iki yaşındayım ve kendimi hala oldukça dinç hissediyorum."

"Hayatın boyunca buralarda mı yaşadın?"

"Evet, yaşadım."

"Bu kıyıda çok sayıda gemi enkazını hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyor muyum? Eh, efendim, hafızam sadece tanık olduğum üzücü sahnelerle dolu."

"Dün gece Jake Canfield adında bir adamdan bahsediyordun."

"Evet, hatırlıyordum; Jake iyi bir adamdı ama şanssızdı - evet, öyleydi."

"Onun hakkında anlattığın hikayeyle oldukça ilgilendim."

"Harika bir hikaye anlatmadım; sadece teknesiyle
açıldığını ve ne kendisinin ne de teknesinin bir daha hiç görülmediğini anlattım."

"Öldüğüne inanmadığını söyledin."

"Aslında boğulduğuna hiç inanmadım. Elbette şimdi öldü, çünkü benden
yirmi yaş büyüktü ama şanssızdı."

"Her şey aleyhine mi gitti?"

"Bir şekilde değil; Jake balıkçı olarak çok başarılı bir adamdı ve öldüğünde bankada parası vardı, ama tüm bunlar için çok şanssızdı."

"Bana neden şanssız olduğunu söyler misin?"

"İlgileniyor gibisin."

"İlgileniyorum."

"İlgileniyor musun?"

"Evet."

"Nasıl yani?"

"Eh, yapacak başka bir şeyim yok ve burası çok monoton ve eski deniz hikayeleriyle ilgileniyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Sana yüzlercesini anlatabilirim."

"Bunu yapmanı sağlayacağım, ama önce bana eski Jake
Canfield hakkında her şeyi anlat."

BÖLÜM VII.

ESKİ BERWICK'İN ANILARI--TUHAF BİR MEVDUAT İÇİN İYİ BİR NEDEN--DAVADA BİR KIZ--OLAĞANÜSTÜ DEDEKTİF SONUÇLARI--YENİ "GÖLGE"--BÜYÜK
OLASILIKLAR--KESİNLİKLE KAZANACAK.

"Eh, anlatılacak pek bir şey yok. Jake bir sabah gün doğmadan teknesiyle
gitti; gittiği görüldü ve bu onu buralarda
son kez gören kişi oldu, ama benim bir fikrim var. Boğulduğunu, bir vapur tarafından
ezildiğini ve tekneyle birlikte dibe çöktüğünü söylüyorlar, ama ben size
Jake'in açık bir günde büyük bir vapur tarafından ezilmeyecek kadar iyi bir denizci olduğunu söylüyorum. Hayır, hayır, bu teoriye hiç inanmadım, ama hiçbir şey söylemedim çünkü Jake'in boğulmuş gibi görünmesine izin verdiği için ona saygı duydum ve böylece tüm dertten kurtuldu."

"Jake'in yaşadığı bazı dertlere birkaç kez değindin."

"Evet, bir sürü derdi vardı - evet efendim, bir sürü derdi."

"Nasıl?"

"Jake sessiz, zararsız bir adamdı, ne aptal ne de korkak. Hayır, efendim, kendi hayatını riske atarak kendi zamanında birçok adamın hayatını kurtardı, ama
kavgadan hoşlanmayan bir adamdı - çok sessiz, zararsız bir adamdı, ama
aptal değildi ve her zaman ne yaptığını biliyordu ve
bunu unutma. Hayır efendim, o sadece savaşa karşıydı."

"Ama bana onun sorunlarının gerçekte ne olduğunu söylemiyorsunuz."

"Ah, dünyanın her yerinde birçok insan aynı sorunları yaşıyor ve bu
onlara hak ettiklerini veriyor--evet, hak ettiklerini veriyor; ama Jake aptal değildi, ne yaptığını biliyordu ve bunu unutma."

Yaşlı adam, Jack şunu söyleyene kadar yaşlı Jake'in sorunlarının
gerçekte ne olduğunu söylemekten kaçınmayı başardı:

"Sanırım şimdi ne demek istediğini anlıyorum."

"Ne hakkında?"

"Jake Canfield'ın sorunları hakkında."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ailesiyle sorunları vardı."

"Tekrar tahmin etmen gerekecek."

"Tahmin edecek miyim?"

"Evet."

"O zaman vazgeçiyorum."

"Sadece kısmen haklıydın."

"Ah, kısmen haklı mıydım?"

"Evet."

"O zaman beni tamamen haklı çıkar."

"Neden yapayım, efendim?"

"Çünkü merakımı uyandırdın."

Yaşlı adam durumdan hoşlanmış gibi görünüyordu ve sonunda şunu söyledi:

"Bak yabancı, belki sen de bu sorunlar hakkında benim kadar çok şey biliyorsundur."

"Bilmiyorum."

"Sen "Yapmıyorum."

"Yapmıyorum. "

"Ve sen Jake'in torunu için _bilgi toplamak için_ burada değil misin?"

Jack heyecandan geriye sıçramamak için çok çabaladı, çünkü burada hiç beklenmedik bir şekilde, şimdiye kadar
bulduğu en şaşırtıcı ve düşündürücü
kanıt bağlantısını elde etmişti.

"Yemin ederim ki kötü bir amaç için bilgi edinmeye çalışmıyorum; sadece
merakımı tatmin ediyorum. Neden, dostum, eğer derin bir amacım olsaydı
Jake Canfield hakkında istediğim her şeyi gidip öğrenebileceğimi bilmiyor musun?"

"Öyle, ama görüyorsun ya, bir gün burada soruşturmalar olacağını bekliyordum, çünkü hiç kimse Jake'in torunuyla
ne yaptığını öğrenemedi. Onun kaybolması Jake'in kaybolması kadar gizemliydi ve aramızda kalsın, Jake torununu bıraktı ve
sonra ona katıldı, hepsi bu ve öldüğünü söyledi, ya da daha doğrusu
boğulduğunu ima etti; ama ben boğulma hikayesine hiç inanmadım. Jake'in uzun yıllar yaşadığına inanıyorum, çünkü çok
güçlü, sağlıklı bir adamdı. Hatta hala hayatta bile olabilir--evet, yüz yaşına kadar yaşayan
insanları tanıdım ve Jake gerçekten göründüğü kadar yaşlı değildi. Sorunlar onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu ve çok
çalışkan bir hayat sürmüştü. Elli yaşını çok geçtiğini sanmıyorum ama altmış yaşını geçmiş bir adam gibi görünüyordu; ama o kırk yıl önce o ekim gününde boğulmamıştı, buna yemin ederim."

Jack yeni taktikler benimsedi. Yaşlı adam Berwick'in tuhaf bir karakter olduğunu gördü ve Canfield gizemine daha fazla ilgi göstermemeye karar verdi ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladı; ama
Berwick'in aklı Canfield gizemine takılmıştı ve Jack'in daha sonra öğrendiğine göre, bu sık sık gündeme getirdiği bir konuydu. Yaşlı adam, kahramanımızın daha fazla soru sormadığını görünce şöyle dedi:

"Sana Jake'in dertlerini anlatacağım."

Jack cevap vermedi ve yaşlı Berwick devam etti:

"Görüyorsun, Jake erken yaşta çok hoş bir kızla evlendi, bir din adamının kızı. Kız öldü ve bir çocuk, bir oğul bıraktı ve bu oğul yaşadı ve
evlendi ve bir kızı oldu, Jake'in torunu ve bu torun
babası, Jake'in oğlu boğulduğunda sadece beş yaşındaydı. Bu arada Jake bir kadınla evlendi, birkaç çocuğu olan dul bir kadınla.
Bu ikinci Bayan Canfield bir şeytandı, hayatımda tanıştığım en kötü kadınlardan biriydi ve çocukları da cinlerdi. Görüyorsunuz, Jake'in biraz parası vardı ve onlar küçük torununa en başından beri karşıydılar ve Jake'in gerçek sorunları ilk olarak burada başladı. Küçük torununa sadıktı ve vasiyetinin onun lehine olduğu söyleniyordu. Bu Jake'in hayatını yaşayan bir sefalet haline getirdi ve bir gün torun ortadan kayboldu. Herkes Jake'in onu kaçırdığını biliyordu çünkü karısından ve oğullarından korkuyordu; ikincisi kabadayıydı, doğuştan suçlulardı, bu doğru. Jake, dediğim gibi, torununa ne yaptığını asla söylemedi ve savaş başladı. Ailesi onu neredeyse mezarına kadar işkence etti ve böylece bir sabah Jake teknesiyle dışarı çıktı ve o da ortadan kayboldu ve sonra aile parası ve mülkü üzerinde bir hak iddia etti ve torunu bulunamadığı için zencefil tarafından! aldılar - evet, bir tür vasiyetname hazırladılar - yemin ederim sahte - ama vasiyetnameye göre Bayan Canfield iki numara
parayı alacaktı ve torununa bakacaktı. Evet, mahkemede birkaç yıl geçirdikten sonra parayı aldılar ve hepsi
kayboldu. Jake'in öne çıkıp parasını talep etmediğini ve onları dövmediğini hep merak ettim ama sanırım servetini feda ederek bile onlardan kurtulmaktan memnundu ve aramızda, bazen Jake'in New York'ta kimsenin bilmediği bir _parası_ olduğu fısıldanıyordu. Her neyse, hiç gelmedi ve sözde dul eşi parayı aldı. Evi ve araziyi sattı, bankadan parayı aldı ve ortadan kayboldu ve bu, onları buralarda gördüğümüz veya duyduğumuz son şeydi. Elbette her türlü hikaye vardı. "

"Ne hakkında?"

"Jake."

"Hikayelerin karakteri neydi?"

"Üvey oğullarının onu öldürdüğünü söylüyorlar. Evet, bir hikaye Jake'in asla tekneyle dışarı çıkmadığı, ancak bir kuklanın onun kıyafetleriyle dışarı çıktığıydı, oğullardan biri. Başka bir hikaye ise oğlunun bir gece dışarı çıktığı, Jake'i denizde beklediği, alışkanlıklarını bildiği ve onu suda öldürdüğü ve teknesini ve cesedini batırdığıydı, ancak ben bu çılgın
hikayelere hiç inanmadım. Hayır, efendim, Jake öldürülmedi, sadece şeytani ikinci el akrabalarından
kaçmak için 'eğildi'. Onu asla suçlamadım;
hayır efendim, asla yapmadım."

Jack, bir gizemi "gölgelemek" için yola çıkan en mutlu adamdı. Gerçekten de tek bir ipucu olmadan başlamıştı ve
harika bir dava ortaya koymuştu. Adım adım takip etmişti ve
Jake Canfield'ın Bay Townsend'a parayı yatıran garip adam olduğundan emin olmuştu ve çok daha önemlisi, tekil yatırma için bir _neden_ oluşturmuştu ve bu, ima edildiği gibi,
tüm keşiflerinin en önemlisiydi. Bay Townsend'ın macerası çok dikkat çekiciydi; yalnızca gerçeklerin açıklayabileceği bir olaydı, çünkü hiç kimse böylesine dikkat çekici bir işlemi açıklayacak bir dizi olay hayal edemezdi. Jack, şu ana kadarki başarısının kayda değer bir dedektiflik başarısı olduğunu tartışmasız bir şekilde iddia edebileceğini hissetti - kayıtlardaki en dikkat çekici olanlardan biri - ama henüz bitmemişti. Birkaç önemli bağlantısı vardı tedarik, açıklanması gereken birkaç
olay. Kahramanımıza bir gerçek güvence verildi: Jake Canfield
öldürülmemişti, ancak yaşlı Berwick'in dediği gibi, ikinci el ailesine karşı önlem almak için adımlar atmıştı ve gizemli bir şekilde Jake Canfield'ın
elinde olan bir mülkü güvence altına almıştı. Dedektif büyük ilerleme kaydetmişti, ancak daha gidecek
bir yolu vardı. Ancak, yolunda parlayan daha fazla ışık vardı; üzerinde çalışabileceği
somut ve net bir şeyi vardı.

Jack, Berwick ile uzun bir konuşma yaptı, anlatımız için kayda geçirilmesi önemli olmayan birçok küçük gerçeği ve olayı ortaya çıkardı ve
zamanı gelince New York şehrine döndü ve bir gece Bay Townsend'in zarif evinde belirdi. Yaşlı bankacıya ziyareti hakkında
uyarısı yapmıştı ve Bay Townsend onu karşılamaya hazırdı ve tekrar şu hitapla onu selamladı:

"Harika adam, şimdi ne kaydedeceksin?"

"Bir duyuru yapacağım."

"Bundan eminim."

"Evet efendim, şimdi rahatlıkla söyleyebilirim ki serveti teslim etmek zorunda kalacaksınız."

"Aman Tanrım! Genç adam, ne diyorsun?"

"Serveti teslim etmek zorunda kalacaksın."

"Asla," diye geldi açıklama.

"Aha! O zaman tüm gayretin 'sahte' miydi?"

"Hayır."

"Peki ne olacak?"

"Serveti teslim etmeye beni zorlamana asla gerek kalmayacak; bunu yapmaktan çok
memnun olacağım -- evet, gerçek varis bulunursa bunu yapmaktan
çok memnun olacağım; ama ne keşfettin?"

"Seni ziyaret eden adamın Jake Canfield olduğunu keşfettim."

"Adamın adını öğrendin mi?"

"Öğrendim."

"Yaşıyor mu?"

"Öldüğünü, demir yolunda öldürüldüğünü biliyoruz, ancak
büyüdüğü yerde balık tutarken teknesinden boğulduğuna inanılıyor."

"O zaman cesedinin teşhis edilememesinin sebebi bu."

"Bir şekilde, diğerinde cesedinin teşhis edilmesini istemeyen ilgili taraflar vardı."

"Ve bunların hepsini öğrendin mi?"

"Öğrendim."

"Gerçekten harikasın."

Jack devam etti ve olağanüstü hikayesini anlattı ve Bay Townsend şöyle dedi:

"Adamı teşhis ettin ve yerini tespit ettin mi?"

"Şüphesiz tespit ettim, ancak mektubu
kaybetmen çok talihsiz."

"Öyle, kabul ediyorum."

"Mektubunda servetle ne yapılması gerektiğini belirtmiş. Şimdi
neden sana bu kadar para yatırdığını açıkça görebiliyorum--evet, öğlen vakti kadar açık."

"Açıklamanı duymak istiyorum."

"Yaşlı Berwick'in dediği gibi, ikinci el ailesi kötü bir topluluktu."

"Evet. "

"Parayı torunu reşit olana kadar bir kenara koymak istiyordu. Eğer
o mektuba sahip olsaydık, sana olan garip güveninin sebebinin bu olduğunu öğrenirdin. Her türlü olasılığa karşı hazırlık yapıyordu. Açıkça çok
kurnaz bir adamdı; yirmi yıl boyunca her türlü izi gizlemek istiyordu."

"Başardı ve o kadar iyi başardı ki, o mektubun kaybıyla
torununu servetinden mahrum bıraktım."

"Öyle de oldu--evet, bu onun garip mevduatının sebebi ve kurnazca bir mevduattı. Onun tek riski senin dürüstlüğündü ve onunla yaptığın görüşmeden, seni emanetçi yaptığında ne yapmak istediğini bildiği açıkça anlaşılıyor."

"Şerefime kesinlikle büyük bir güveni vardı."

"Ve senin özenine ve ihtiyatına."

"Evet, ve ikincisinde başarısız oldum."

"Hatanı hala düzeltebiliriz."

"Bunu yaparsan kendin için bir servet kazanacaksın."

BÖLÜM VIII.

JACK'İN ÖNGÖRÜSÜ--ESKİ BERWICK'E İKİNCİ BİR ZİYARET--PORTRE--DİĞER ÖNEMLİ KEŞİFLER--"AH! MEKTUP!"--BİR SOKAK ARABASI OLAYI--"O MEKTUBU BULACAKTIM."

"Başaracağım; Bu olağanüstü ilerlemeyi kaydetmedim ve
bu garip keşiflere boşuna rastlamadım."

"Jacob Canfield öldü mü?"

"Evet."

"Yaşayan torunum şimdi kırk beş yaşında olurdu."

"Evet, ama yine de nispeten genç bir kadın."

"Ailesi olan mütevazı bir kadın olabilir."

"Evet, ama bir fotoğrafı olsaydı, onu yaşarken hemen bulurdum. Şimdi bu torunu bulmak benim görevim. Bir zamanlar Bayan Canfield'dı;
'gölgem' yaşayanların nerede olduğuna dair bir çözüme yöneldi. Ölülerin gizemi çözüldü."

"Evet, ama burada yine ipucu olmadan başlıyorsun."

"Tam olarak değil; aradığım kişinin adını biliyorum; ve şimdi, efendim, beni yarın gece geç saatlere kadar tekrar göremeyeceksiniz ve o zamana kadar size
verecek bir şeyim olabilir."

"Bir soru daha, Bay Harika Adam: Jacob Canfield bu serveti nereden elde etti?"

"Bu bir gizem; mektup şüphesiz bunu açıkça ortaya koymuştur. Varsayabileceğimiz bir gerçek: dürüstçe elde etti, çünkü sicili dürüst bir adama aittir ve yine, tüm çekler soru sorulmadan ödenmiştir. Size onları satmanızı söyledi; onlara sahip olduğunu saklamaya çalışmadı.
Evet, parayı dürüstçe vermek onun hakkıydı veya başkası için emanet olarak tutmuş olabilir. Mektup ikinci gerçeği ortaya çıkarabilirdi ve burada sonuncusunda biz suçlu olabiliriz. Belki de torunu değil, parayı tuttuğu başka birinin çocuğuydu. Davanın etrafında hala çok fazla gizem var, ancak zamanla çözeceğimizden şüphem yok. Yarın gece veya ertesi gece seni gördüğümde anlatacak önemli bir şeyim
olacağından şüphem yok."

"Hiç şüphem yok, çünkü her seferinde anlatacak harikalarla geri dönüyorsun."

Bay Townsend ile görüşmesinin ertesi sabahı, dedektif
yine yaşlı Berwick ile tanıştığı meyhaneye geldi ve yine geveze yaşlı beyefendiyle karşılaştı. Berwick kahramanımızı tanıdı ve şöyle dedi:

"Merhaba, yine burada mısın?"

"Evet, yine buradayım."

"Sanırım Jake Canfield ile ilgili soracağın birkaç soru daha var."

"Bay Berwick, sana güvenebilir miyim?"

"Adım Berwick olduğu kadar emin olabilirsin."

"Jake Canfield'a karşı özel bir ilgim olup olmadığını sordun."

"Evet, vardı ve beni başından savmaya çalıştın, ama yapmadın. Her zaman onunla ilgilendiğini biliyordum."

"Eh, ilgilendim, geçmişine ve eğer hayattaysa torununa da."

"Eh, şimdi, bak buraya; sen gittikten sonra düşünmeye başladım. Bu davada bir şeyler olduğuna karar verdim ve küçük kızın bir
fotoğrafının olduğunu hatırladım - bir fotoğraf değil, ama fotoğraflar icat edilmeden önce çektikleri o eski moda fotoğraflardan biri."

"Peki, o fotoğraf sende mi şimdi?"

"Silahlar kadar kesin."

"Nerede?"

"Evimde; tam bugün ona bakıyordum."

"Görebilir miyim?"

"Evet, evime gel; göreceksin, kesinlikle. Ama söyle bana,
kız yaşıyor mu?"

"Şerefim üzerine, bilmiyorum; mümkünse onu bulmak ve keşfetmek istiyorum."

"Anlıyorum, sen bir dedektifsin."

"Muhtemelen öyleyim, ama bundan bahsetme."

"Bahse girebilirsin ki yapmayacağım; ama bana her şeyi anlat."

"Jake'in New York'ta ikinci el ailesinden sakladığı bir mevduatı olduğuna dair söylentiler olduğunu söyledin?"

"Öyle söylendi; doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Doğruydu."

"Öyle mi?"

"Evet ve torun mirasçı. Görüyorsun ya, bu para
faizli ve şimdi oldukça büyük bir meblağ -- evet, oldukça iyi bir meblağ. Öldüyse onu veya mirasçılarını bulmak istiyoruz."

"Yardım edeceğim--evet, elimden gelen her şeyi yapacağım."

Yaşlı Berwick evine doğru yol aldı ve eski moda bir
dagerreyotipi çıkardı, beş veya altı yaşından büyük olmayan küçük bir kızın resmi.
Resim iyi korunmuştu ve yüz hatları iyi tanımlanmıştı.

Dedektif resmi yakından inceledi ve sonunda sordu:

"Bu gerçekten ve şüphesiz torunun bir resmi mi?"

"Evet."

"Adı Canfield mı?"

"Evet."

"Yaşlı Canfield'ın oğlunun çocuğu muydu?"

"Öyle dediler."

"Öyle dediler?"

"Evet."

"Ama değil miydi?"

"Eh, öyle ya da değil diyemem. Yaşlı Jake her zaman onun
torunu olduğunu söylerdi ama bu konuda bir şeyler bilen tek kişi oydu. Oğlunun bir çocuk bıraktığını başka kimse bilmiyordu; muhtemelen bunu
soruşturmamışlardır. Bunu şimdi kendim düşünmezdim, sadece yaşlı karımla konuşuyordum ve genç Jake Canfield'ın hiç
çocuğu olmadığını söyledi. O zaman yaşlı kadının her zaman böyle söylediğini hatırladım."

Belirtildiği gibi, dedektif resmi incelemişti ve davada
çok küçük harflerle bir kalem ve mürekkeple basılmış
Amalie Stevens ismini gördü. Okumak için güçlü büyüteç kullanması gerekti,
ama camın altından seçebildi. Karanlık gizemin üzerine
parıldayan harikulade yeni ışıklar karşısında titredi. Burada yeni bir teori için bir şans vardı; mütevazı bir balıkçının sahip olduğu büyük servetin hesabını vermek için bir kapı açıldı ve burada yine gizlilik ve güvenin yirmi yıllık maddesiyle ilgili kısmi bir öneri vardı ve Jack mırıldandı:

"Ah, bankacı o mektubu kaybetmeseydi--şimdi her şey ne kadar da açık olurdu! Hala doğru yoldayız ve şüphesiz
tüm bunların ortaya çıkmasından sonra sonunda tam bir çözüme ulaşacağım ve
tüm meseleyi açıklığa kavuşturacağım."

Jack çok yakın soruşturmalar yaptı ve onu doğru yolda olduğuna ikna eden ayrıntıları öğrendi, ancak önünde zorlu bir yol vardı ve yalnızca onun harika enerjisi ve
umutluluğuna sahip bir adam mutlak başarıyı tahmin etmeye cesaret edebilirdi.

Dedektif şehre döndü ve belirtilen saatte bir kez daha Bay Townsend ile karşılaştı ve her zamanki gibi bankacı sordu:

"Peki, Bay Harika, şimdi ne olacak?"

"Harika, Bay Townsend, elde ettiğim garip gerçekler; ama
önce buraya bak."

Dedektif resmi bankacıya uzattı.

"Bu ne?"

"Varisin beş veya altı yaşındayken çekilmiş bir portresi."

"Eh, eh, gerçekleri kapatıyorsun."

"Öyleyim, ama bana göre 'henüz çok yakın ve hala çok uzak.' İşte
resim, ama orijinali çekildiğinde beş veya altı yaşındaydı ve
şu anda kırk yaşını geçmiş bir kadın. Bir benzerliğin gölgesinde kalması mümkün değil."

"Ama bir ipucun var."

"Evet, bir ipucum var, ama çok zayıf ve tatmin edici olmayan bir ipucu."

"Cesaretin kırılmıyor mu?"

"Ben asla cesaretim kırılmaz, ama keşke o mektuba sahip olsaydık."

"Bunu benden daha çok isteyemezsin."

"Kaybolduğundan kesinlikle emin misin? Bana bir
şaşırtıcı şey saklamıyor musun?"

"Saklamıyorum; Keşke öyle olsaydı."

"Sana bir şey söyleyeceğim: o kız yaşlı balıkçı Canfield'ın
torunu değildi. Onun bir akraba olduğuna hiç inanmıyorum ve
bu öneriyi anlıyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Açıkça belli."

"Öyle mi?"

"Evet. "

"Nasıl?"

"Eğer kız torunu değilse Canfield parayı sadece emanet olarak tutuyordu - evet, çaresiz bir yetim için tutuyordu - ve tuhaf bir yaşlı adam olarak
kendisine emanet edilen servetin uygun şekilde yatırıldığından ve mirasçının kendi başına halledebileceği zamana kadar
tutulduğundan emin oluyordu."

"O zaman bu gizemi açıklıyor mu?"

"Öyle."

"Ve mektup her şeyi mi açacaktı?"

"Olacak."

"Ve ateş mektubu tüketti; ama meseleler basitleştirildi."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Tek yapmamız gereken eski Canfield'ın meşhur torununu bulmak."

"Söylemesi yapmasından kolay."

"Ama şimdi bir ipucumuz var."

"Var mı?"

"Kesinlikle."

"Sen tam bir dedektif oluyorsun."

"Ben öyleyim."

"İpucun ne?"

"Kız muhtemelen Canfield adıyla yaşıyor."

"Bu mümkün."

"Adının Amalie Stevens olduğunu mu söylüyorsun?"

"Senin elindeki servetin varisinin gerçek adının bu olduğuna inanıyorum."

"O zaman iki kat daha güçlüsün."

"Bu konuda evet."

"Sana söylediklerimi hatırla."

"Lütfen tekrarla."

"Seni de kızı da bir servet bekliyor."

"Eğer yapabilseydim, bu gizemi çözerdim, bir sent."

"Buna inanıyorum, ancak iyi bir ücret alacağınızı bilmenizde fayda var."

"Tamam, efendim, yarın kayıp çocuğu aramaya başlıyorum,
şimdi kırk ila elli yaşlarında bir kadın."

Dedektif dışarı çıktı ve burada kardeşiyle birlikte kayıp kadını aramak için tam üç hafta harcadıklarını söyleyebiliriz ve Jack'in daha sonra belirttiği gibi, tüm bu süre boyunca New York'taki hemen hemen her kadının yüzüne
baktığına inanıyordu ve bu garip "gölge" sırasında
birçok çok garip ve dikkat çekici deneyimle karşılaştı. Ancak
ödül olarak adlandırabileceği hiçbir şeyle karşılaşmadı. Bir şekilde mirasçının çocuktan kadına dönüşmesini sağlayabilecek özellikte özelliklere sahip birçok kadınla
tanıştı. Tiyatroları, varyete şovlarını ziyaret etti; Jacob Canfield'ın akrabaları için ilan verdi ve başka kimseden değilse bile yaşlı balıkçının ikinci el ailesinin torunlarından cevaplar almayı
umdu. Birçok sahte cevap aldı, ancak hiçbiri gerçekten ikinci bir düşünceye değecek kadar değildi. Üç haftanın sonunda biraz cesareti kırıldı, ancak aramayı bırakmaya hiç yanaşmadı. Ancak çok düşünceli oldu ve şunu tekrarlamaya devam etti:

"Asılın! Keşke o mektup bende olsaydı."

Sonunda bir gün aklına tek bir öneri geldi. Bir tramvayda seyahat ediyordu ve iki yaşlı adam karşılaştı ve konuşma sırasında biri bir yorumda bulundu:

"Şey, size söylüyorum, birinin yönler konusunda hafızasını nasıl kaybettiği üzücü.
Hafızam her zamanki kadar güçlü ve sonra yine çok
garip şakalar yapıyor--evet, çok garip şakalar. Bazı şeyler yapacağımı ve sonra yaptığımı unutacağımı biliyor musunuz? Örneğin, bir ABD kutusuna bir mektup bırakacağım ve on dakika sonra her şeyi unutacağım."

"Benim de aynı zaafım var," dedi diğer yaşlı adam; "aslında, bu yönde
çok sık rahatsız oluyorum."

Bu sözler kahramanımızın zihninde bir düşünce dizisi başlattı. Bay Townsend'e ofisinden kendisine emanet edilen mektubu hiç alıp almadığını sorduğunu hatırladı. Bay Townsend
asla almadığından emin olduğunu söylemişti. Kahramanımız bankacının sözünü kabul ettiğini ama hiç test etmediğini hatırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! İşte ihmal ettiğim yer burası."

Kahramanımız Bay Townsend'in evine doğru ilerledi ve kısa bir sohbetin ardından şöyle dedi:

"Bir keresinde bana o mektubu ofisinden hiç almadığından emin olduğunu söylemiştin."

"Asla almadığımdan eminim--evet, beyanı tekrarlıyorum."

"Yanılıyorsun."

Yaşlı bankacı irkildi ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Yanılıyor muyum?"

"Evet, efendim."

"O zaman mektubu buldun?"

"Hayır, ama bulacağım."

"Bulacak mısın?"

"Evet."

"Nerede?"

"Burada, senin evinde."

"Asla."

"Kesin mi?"

"Mektubu çıkardığımı düşünemiyorum. Bir zamanlar bunun mümkün olduğunu düşündüm ve bir arama yaptım."

"Ah, bir zamanlar bunun mümkün olduğunu mu düşündün?"

"Evet."

"Ve bir arama mı yaptın?"

"Evet."

"Ve bulamadın mı?"

"Bulamadım."

"Nereye baktın?"

"Özel kasamda."

"Mektubu bulmak mı istiyorsun?"

"İstiyorum."

"O zaman arama yapmama itiraz etmeyeceksin?"

"Elbette hayır; Mektubu bulmak için hiçbir çabaya karşı çıkmayacağım."

"O zaman aramayı ben yapacağım," dedi kahramanımız.

BÖLÜM IX.

HARİKA BİR ARAMA--JACK ARAMACI OLUYOR--ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF--UZUN ZAMANDIR KAYIP OLAN MEKTUP SONUNDA BULUNDU--EN DİKKAT ÇEKİCİ BİR BAŞARI--MÜHÜRLÜ MEKTUBU HİKÂYESİ.

Bankerin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"O mektubu çıkarmış olmam mümkün olamaz."

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel."

"Ama onu aradım."

"Hiç şüphe yok; ama efendim, arama yaparken mektubu çıkarmadığınıza o zaman da şimdiki kadar _emin_ miydiniz?"

"Olabilir."

"Aramaya izin verecek misiniz?"

"Elbette."

"Tamam, efendim; Bana özel kasa anahtarlarını bırak, sonra beni kasanın bulunduğu odada yalnız bırak, böylece bu
sorunu sonsuza dek çözeriz."

"Mektubu bulamayacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eminim."

"Neden bu kadar eminsin?"

"Eğer bir yere koyduysam özel kasama koydum ve kasayı
birkaç kez karıştırdım."

"Karşına mı baktın?" diye tekrarladı dedektif.

"Evet."

"Ama hiç arama yapmadın mı?"

"Ben buna arama derdim."

"Belki de arama yapmayabilirim."

"Pekala, efendim, siz tatmin olacaksınız. İşte anahtarlarım ve kasa, duvara gömülü o odada ve bu şehirdeki hiçbir özel kasanın
korunmadığı kadar korunuyor."

Jack saatini çıkardı ve şöyle dedi:

"Saat on birden geçti; saatlerce sürebilir. Sabaha kadar
burada tek başıma bana güvenir misin?"

"Güvenirim."

"O zaman emekli olur musun?"

"Güvenirim, ama mektubu bulursan beni tahrik et. Ama saçmalık,
asla bulamazsın."

"En azından onu arayana kadar asla tatmin olmayacağım.
Bu belge, onu sadece
_arayan_ biri tarafından kaybolmuş olarak geçilemeyecek kadar önemlidir. Bir arama yapacağım ve efendim, garip, tuhaf bir önsezim var, onu bulacağım."

"O zaman efendim, beni boynumdan asarsanız, ancak o zaman görevinizi yapmış olursunuz, ta ki ölene kadar."

"Sizi bu kadar ağır cezalandırmayacağız."

Dedektif, kasa ve anahtarlarla yalnız bırakıldı ve kasayı açtığında sanki gerçekten bir
mezarın kapılarını açıyormuş gibi bir his geldi. Jack, kasadaki her şeyi çıkardı; her çekmeceyi çıkardı ve bunları bu amaçla yerleştirdiği bir masanın üzerine yığdı. Gerçekten de bir _arama_
yapmaya niyetli olduğu açıktı.

Kasadaki her şeyi aldıktan sonra, onları tek tek geri vermeye başladı. Önce çekmeceleri ve yakından inceledi ve onları yokladı - aslında incelemesi, sanki büyüteç altında bir nesne varmış gibi kesindi ve bu yüzden eşyaları birbiri ardına geri verdi ve tam üç saat geçirdi. Kasaya bir kitap dışında her şey geri döndü, bir tür defter. Dedektif defteri eline aldı ve bunu yaparken şöyle mırıldandı:

"Eh, bir tatminim var--en azından bir _araştırma_ yaptım."

Defteri aldı, bir sandalyeye oturdu ve kitabı dizlerinin üzerine
yerleştirerek sayfaları çevirmeye başladı ve yöntemi tüm incelemeyi ne kadar titizlikle yürüttüğünün bir göstergesiydi. Mektubu bulma umudunu
kaybettiğini kabul edeceğiz, ancak soruşturmayı
yürütürken dikkatsizlik ettiği için kendisini asla suçlamamaya kararlıydı.

Sabırla ve dikkatlice sayfaları çevirdi, ta ki ağır ciltli kitabın neredeyse dörtte üçünü geçene kadar ve sonra aniden kitap kucağından düştü ve aniden yüreği buz kesmiş biri gibi
katı bir şekilde oturdu. Gözü bir mektuba takılmıştı ve üzerinde
şöyle yazıyordu:

"_Yirmi yıl sonra Bay Townsend tarafından açılacak._"

Dedektif böyle bir şey beklemiyordu. O,
mekanik olarak sayfaları çeviriyordu ve umutsuzca ekleyebiliriz ki,
söylendiği gibi, gözü bir mektuba takıldı ve bir bakışta
üst yazıyı okudu ve o zaman kalbi büyük bir sıçrayış yaptı ve
ağır cilt dizlerinden yere kaydı. O kadar
ani, o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki kelimenin tam anlamıyla nefesini kesti, ama
bir an sonra -evet, tam bir dakika- haykırabildi:

"Buldum - sonunda mektubu buldum. Gerçekten de olağanüstü bir
başarıydı. Bunu bulmayı hak ettim."

Jack, demir gibi sinirlere sahip genç bir adamdı. Elbette bu keşif bir
şok yaratmıştı, ama kendini çabucak toparladı. Eğildi,
kitabı aldı ve sakince kasaya geri koydu ve sonra
değerli mektubu aldı, çünkü sonbaharda kitaptan kaymıştı. Heyecan verici bir
andı. Tekrar mektuptaki yazıyı okudu ve
orada açık ve belirgin bir şekilde yazıyordu: "Yirmi yıl sonra açılacak." Mektubu
açmadı, çünkü Bay Townsend'a yazılmıştı - evet, bankacı
mektubu açma hakkına sahip olan tek kişiydi.

Belirtildiği gibi, dedektif kendine gelmişti.
Tamamen serinkanlıydı; bitişik odaya girdi ve kendisine bırakılan
bir sürahiden bir bardak su içti. Sonra bir puro yaktı - bunu da aynı şekilde serinkanlılıkla yaptı.
Odadan çıktı ve
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. İkinci kattaki arka odanın kapısında Bay Townsend solgun ve heyecanlı bir şekilde duruyordu.

"Ağır bir şeyin düştüğünü duydum," dedi bankacı.

"Evet, kitaplardan birini düşürdüm."

"Buldun mu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bir şey _buldum_."

"Nedir o?"

"Karar vermeye çalışmayacağım. Lütfen aşağı inip
benim için karar verin."

"Bir dakika içinde aşağıda olacağım."

Dedektif kütüphaneye döndü ve birkaç dakika sonra Bay Townsend ona katıldı. Dedektif masaya çekilmiş bir koltukta oturuyordu,
yatmadan hemen önce son bir nefes çekiyormuş gibi
soğukkanlı ve sakin bir şekilde sigara içiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bankacı, dedektifin orada öylesine sakin ve görünüşe göre kayıtsız
bir şekilde oturduğunu görünce, "Bir şey
bulduğunu sanmıştım."

"Öyle."

"Mektup olamaz; umutlarım vardı."

"Umutlarınızı ne söndürdü?"

"Mektubu bulan bir adam için fazla havalısınız."

"Öyle miyim?"

"Evet."

Dedektifin yüzünde, mektubu masaya koyup şöyle derken, heyecan verici bir gülümseme belirdi:

"Bir şey buldum; ne olduğunu söyleyebilirsin; bak. Şimdi aramaya gerek yok; sanırım arama bitti."

Bay Townsend ilerledi, mektubu aldı ve titreyen bir
sıkıntıyla haykırırken yüzü kül rengiydi:

"İşte bu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi dedektif.

"Evet, mektup bu."

"Ben de öyle düşünmüştüm ve açmadım çünkü üzerinde 'Sadece Bay Townsend tarafından açılabilir.' yazıyordu."

"Nerede buldun?"

"Nerede bulduğum önemli değil; ne buldum?"

"Jacob Canfield'ın bana bıraktığı mektubu buldun."

"Emin misin?"

"Ben. Kimliği konusunda şüphe yok. Ofisimdeki kasadan
almış olmalıyım."

"Hiç şüphe yok."

"Evet, hafızanın en dikkat çekici kayıplarından biri."

"O kadar da dikkat çekici değil."

"Nerede buldun?"

Jack, uzun süredir kayıp olan mektubu nerede bulduğunu söyledi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, yapmanız gereken tek şey o mektubu açmak ve
ne yapmanız gerektiğini öğreneceğiz."

"Önce mektubu aramış olmamız akıllıca olurdu."

"Ah, hayır, mektubun ifşa edebileceği şeye göre hareket etmenin yolunu şimdi hazırladık. Ama oku."

"Ben açacağım; sen oku. Öylesine bunaldım ki
bunu yapacak gücüm yok."

"Tamam."

Bay Townsend mektubu açtı. İçeriğini ayrıntılı olarak üretmeye çalışmayacağız, ancak sıra dışı mevduatın garip gizeminin tamamen nasıl çözüldüğüne dair temel gerçekleri ve ayrıca Dedektif Jack Alvarez'in olağanüstü zekasının tamamen ve en şaşırtıcı şekilde nasıl doğrulandığını anlatacağız. Jack gerçek karakteri takip etmişti. Jacob Canfield, parayı yatıran adamdı ve Jack'in anladığı gibi parayı emanet olarak tutuyordu. Bir sabah Jersey kıyısındaki balıkçılar kıyıda sıkıntıda olan bir tekne buldular. Herhangi bir adamın anısına en şiddetli kuzeydoğu fırtınalarından birinin ortasındaydı. Hiçbir tekne mürettebatın yardımına gidemedi ve bir halat gönderme çabaları sonuçsuz kaldı ve gün boyunca geminin çırpındığı ve gümlediği görüldü ve gece olduğunda sabah olmadan parçalanacağına karar verildi. Sahilde olanlar arasında Jacob Canfield da vardı ve gece sahil boyunca yürürken dalgalardan bir çığlık duydu. Jake güçlü bir yüzücüydü ve suya doğru koştu ve sanki zaman ve mekana uygun olarak hücumu takdiri ilahiydi. Bir dalganın getirdiği bir figür gördü ve öne doğru atıldı, gücünü kaybetmiş ve geri taşınan, bir daha asla canlı olarak öne doğru atılmamak üzere olan bir adamın şeklini yakaladı. Jake yarı boğulmuş adamı kıyıya sürükledi ve kendi küçük evine taşıdı. O zamanlar tek başına yaşıyordu, dul. Saatler süren çalışmalardan sonra adamı hayata döndürmeyi başardı ve kurtarılan yolcunun isteği üzerine kurtarmayı kimseye söylemedi. Bu arada, gece boyunca fırtına dindi ve işte,
sağlam ağaç kabuğu dalgaların çılgın saldırılarına dayandı ve cankurtaranlar zamanında gemiye binebildiler. Bunu yaptılar ve daha sonra mürettebattaki her adamı kurtardılar. Ancak, Harold Stevens adında kayıp bir yolcu vardı. Tek yolcuydu ve denize düşüp boğuldu - yani herkes buna inanıyordu. Şans mürettebatın yanındaydı, çünkü daha sonra denizcilerin bagajları ve ayrıca kayıp yolcunun bagajları kurtarıldı.

Bu arada, kurtarılan adam Jake Canfield'a açıkladığı gibi, o Harold Stevens'dı ve Jake, geminin kaptanını kulübesine götürmek üzere gönderildi ve kurtarılan yolcu ile geminin kaptanı uzun bir
konferans yaptı. Daha sonra Harold Stevens New York'a gitti ve kimliği belirlenince bagajı ona teslim edildi ve sahildeki hiç kimse Jake Canfield'ın boğulduğu bildirilen yolcunun hayatını kurtardığını
hiçbir zaman bilmedi. Altı ay geçti ve Jake evlendi ve ikinci el ailesinin sefaletine girdi ve yaşlı Berwick'i onaylayan
mektubunda belirttiği gibi, sefaleti hemen başladı. Kötü bir kadınla evlendiğini ve çok sayıda çocuğu olduğunu öğrendi. Ancak Jake şikayet edecek bir adam değildi ve kabuğun kaybından sonraki iki yılın sonunda bir gün New York'a bir celp aldı ve orada hayatını kurtardığı adamla tanıştı.

BÖLÜM X.

SONUÇ.

Mektuptaki anlatı, Harold Stevens adlı adamın denize düştüğünde yaşadığı deneyimden dolayı soğuk algınlığı geçirdiğini ve ölümcül bir hastalık olan tüberkülozun ortaya çıktığını anlatmaya devam ediyordu. Dürüst ve sadık olduğuna inandığı
Jake Canfield'ı çağırdı ve ona tek çocuğunu emanet etti, annesinin Güney Amerika'da öldüğünü ve çocuğun korktuğu arkadaşlarının elinde olduğunu söyledi.
Çocuğunun mülkiyetini aldığını ve onu Jake'e teslim etmek istediğini söyledi. Çocukla ilgili birçok talimat verdi ancak yirmi beş yaşına gelene kadar mirasçı olduğunu bilmemesini emretti. Mektupta babanın bu karara neden vardığı belirtilmemiştir. Jack çocuğu ve serveti ele geçirmiştir ve hiçbir zaman açıklanmayan sebeplerden dolayı baba, gerçek adının, kimliğinin ve ebeveynliğinin yirmi beşinci yaş gününe kadar gizlenmesini istemiştir. Jake çocuğu ve serveti devralmıştır ve iki hafta sonra baba ölmüştür ve gariptir ki, Jake'in oğlu da aynı zamanlarda ölmüştür ve küçük çocuğu evine götürdüğünde onu oğlunun kızı olarak tanıtmış ve böylece gerçek ebeveynliğini daha etkili bir şekilde gizleyebileceğini ummuştur. Sonra çocuğu alıp onu tamamen yabancıların sorumluluğuna verdiği zaman geldi, hikayemizin çıkarlarını ilgilendirmeyen, ancak ikinci el ailesinin fikrine ve sözde torununa karşı kötü hislerine dayanan sebepler öne sürdü. Bu arada Jake, kendisine emanet edilen servet konusunda endişeliydi. Yaşlı bir adamdı, denize açılarak tehlikeli bir hayat sürdü ve sonunda parayı dürüst olacağını bildiği birine yatırmaya karar verdi. Başlangıçta New England'dan geldiği için Bay Townsend'in ailesiyle birlikte okula gitmişti. Genç bankacı hakkında soruşturmalar yaptı ve çocuğun emanetçisi olarak parayı yatırmak için güvenli bir adam olacağı sonucuna vardı ve teknesiyle "kör" olarak yola çıktı ve New York'a yelken açtı, orada ondan kurtuldu, öldüğünü düşünmeyi ve böylece ikinci el ailesinden -ikinci el aile terimini kullanıyoruz- kaçmayı kararlaştırdı. Yukarıdakiler anlatının özüdür. Anlatımızı ilgilendiren başka ne varsa Jack'in geliştirdiği gibi tesadüfen kaydedilecektir. Okuyucularımızın bildiği gibi, Bay Canfield demiryolunda öldürüldü
ve hiç konuşmadı ve boğulmuş olması gerektiği için onunla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı ve böylece kırk yıl boyunca onunla ilgili tüm anılar kahramanımız tarafından anlatılan olaylarla canlandırılıncaya kadar
kayboldu.

Mektubu okumayı bitirdikten sonra Jack şöyle dedi:

"Eh, efendim, şimdi her şey açık."

"Evet ve gerçeklerin nasıl geliştiği harika."

"Şimdi yolum açık," dedi Jack.

"Bu kızı, Amalie Stevens'ı mı bulacaksın?"

"Bulacağım, yoksa varisini mi?"

"Mükemmel bir ipucuyla başlamakta bir miktar memnuniyet var, Bay Harika."

Jack güldü ve şöyle dedi:

"İpucum düşündüğünüz kadar net değil, yine de üzerinde çalışmam gereken bir şey var. Kadının adını biliyorum."

"Kızdan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, kadından; kırk yıl geçtiğini unutuyorsun."

"Haklısın, unutmuşum. Eh, zaman nasıl da uçup gidiyor! Şimdi gizem çözüldüğüne göre, bana öyle geliyor ki olay sadece birkaç ay önce olmuş."

Kayıt altına alınan olayların ertesi günü Jack, gizemin çözümüne yönelik olaylar
sağlamada çok verimli olan New Jersey'i ziyaret etti. Trendeyken büyük
başarısı üzerine meditasyon yaptı ve harika "gölgesi" için gurur duydu - çünkü gerçekten de harika bir "gölge" olduğu ortaya çıkmıştı. Ancak önünde neredeyse aynı
zorlu görevin olduğunu da takdir etti. Mektupta çocuğun yabancılara verildiği yazıyordu ve yaşlı adam çocuğu kiminle veya nerede bıraktığını söylememişti. Açıkça bunu yapmayı planlamıştı, ancak bazı dikkatsizlikler nedeniyle bilgileri vermeyi ihmal etmişti. Jack'in bir avantajı vardı: aradığı kadının gerçek adını ve muhtemelen varsayılan adını biliyordu, ancak hayatta olması durumunda şu anki adının ne olabileceğini bilmiyordu. Tamamen varsayımlara dayanıyordu. Jake'in çocuğu evinin yakınlarına yerleştirdiği sonucuna vardı, eğer onunla iletişim kurmak isterse onu istediği zaman bulabileceği bir yere. Jack, New Jersey Merkez Demiryolu'ndan trene bindi ve evden eve giderek başladı. Jersey City'den Lakewood'a kadar her kasabayı ziyaret etmeye karar verdi ve en eski kasabalardan birinden başlayıp tekrar aramaya başladı. Karşılaştığı her kadının yüzüne bakarak başladı ve ayrıca evden eve giderek aylık bir yayının temsilcisi gibi davranıyordu. Amalie'nin
resmi vardı ve o muhteşem keskinliğiyle
resmin çekilmesinden bu yana kırk yıl geçmiş olmasına rağmen
bir benzerlik
bulabileceğine inanıyordu. Bu şekilde bir hafta geçirdi ve
kasabadaki her kadının yüzünü gördüğüne inanıyordu, ancak hiçbir yüz
bir benzerlik
imgesi sunmuyordu. Farklı kadınlarla
küçük bir sohbet hattıyla başladı; Stevens ve Canfield'ın adını tanıttı ve şöyle dedi: "Neden, bir bakayım, burası küçük kızın plajdan getirildiği ve ona bir servet sağlamak için
yabancılara bırakıldığı kasaba değil mi?"

Yukarıdakiler, dedektifin birinin hafızasını canlandırmak veya küçük bir yetim çocuğun birinin sorumluluğuna bırakılması durumunu hatırlatacak bir düşünce hattı
başlatmak için sorduğu birçok yaratıcı sorudan sadece biriydi. Başa çıkması gereken bir dezavantajı vardı - geçen zamanın uzunluğu; ancak bu şekilde Amalie Stevens'la şahsen karşılaşabileceği umudunu taşıyordu. Kızın Jake'in onu yerleştirdiği kasabada yaşamaya devam etmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve kasabadan biriyle evlenmiş ve yerleşmiş ve hayatını orada geçirmiş olma ihtimalinin de eşit derecede mümkün olduğunu fark etti. Keşke
dedektifin bir ipucu elde etmek için yaptığı birçok tuhaf ve yeni küçük
icatların anlatılmasına yer açılsaydı, ama tüm düzenekleri başarısız oldu.
Cesaretini kaybetmedi; sürekli "Zamanında oraya varacağım." diye mırıldandı.

Ona karşı bir şans vardı ve en çok korktuğu da o şanstı.
Amalie Stevens'ın çocukken ölmüş olması mümkündü; eğer öyleyse, gizemi çözmesi için çok az umut vardı, en azından büyük servetin bir varisini görmesi için çok az umut vardı, çünkü Amalie'yi
bulamadığı için başka bir varis yoktu. Mektubun şartlarına göre büyük servet Bay Townsend'e kalacaktı. Jake Canfield, çocuğun ölüm olasılıklarını hesaplamış ve babanın başka bir varis belirtmediğini ve Jake'in ölümü durumunda paranın kendisine verilmesini emretmişti---yarısı kendisi için, yarısı da hayır kurumlarına dağıtılacaktı. Jake, kendi ölümünü hesaplayarak aynı hükmü koymuştu ve çocuk Amalie ve Jake de ölürse, Bay Townsend vakfın orijinal şartlarını yerine getirecekti - yarısını hayır kurumlarına dağıtacak ve yarısını kendine saklayacaktı.

Burada, şu anda dünyada en azından iki dürüst adam olduğunu, Bay Townsend ve Jack'in her ikisinin de mülkün gerçek sahibini bulmak için her türlü çabayı gösterdiğini ve başarısızlık durumunda ikisinin de bundan faydalanacağını belirtmek istiyoruz, çünkü Bay Townsend, kahramanımıza, mirasçı veya başka bir yasal hak sahibi bulunamazsa, mülkteki payı Jack'e devredeceğini söylemişti ve şöyle demişti: "Benim yeterince var ve başka bir mirasçı bulunmazsa sen bunu hak ediyorsun."

Bu olasılık yüzüne bakarken, Jack orijinal varisi bulmak için her enerjisini harcıyordu ve araştırmasını başarıyı fazlasıyla hak eden bir beceri ve keskinlikle yürütüyordu ve soruşturmasında çok sıra dışı bir deneyimle karşılaştı. Jack'in soruşturmasını yürüttüğü ülkenin bölümünde birkaç soygun gerçekleşmişti ve yaklaşık üç haftadır bu şekilde meşgulken macerası başladı. Dedektif küçük bir kır otelinde duruyordu ve birkaç kez kılık değiştirmişti. İşinin zamanla dikkat çekeceğini ve oldukça rahatsız edici olabileceğini bilecek kadar sevimliydi, bu yüzden belirtildiği gibi kıyafetini, genel görünümünü ve sahte işini değiştirdi. Bir gün kitap acentesiydi; ertesi gün farklı bir kılıkla dikiş makinesi satıcısıydı ve böylece bir işten diğerine savruldu; ama özenine ve kurnazlığına rağmen, göründüğü kadarıyla,
dikkat çekti ve bir gece oteldeki odasındayken
taşralı görünümlü bir adam kapısını çaldı ve içeri alındı.
Ziyaretçi yeşil görünümlü bir adamdı ve içeri girdiğinde şöyle dedi:

"Bayım, beni mazur görün ama size uğramak istedim
çünkü size bir faydam dokunabileceğini düşündüm."

"Merhaba," diye düşündü Jack, "en sonunda buradayım; her zamanki şansım döndü;
biraz bilgi alacağım."

"Aradığınız için çok mutluyum," dedi Jack. Ancak kahramanımız konuşurken, ses tonlarında bir değişiklik oldu; cümlesini tamamlamadan önce bir keşifte bulunmuştu. Adam ilk içeri girdiğinde dedektif pek dikkat etmemişti, ancak
ziyaretçinin ifadesine yanıt olarak konuşurken, kahramanımız sözde hemşerisinin bir kılık değiştirdiğini ve kılığının iyi olduğunu keşfetti. Sadece kahramanımız gibi biri "örtüyü" delebilirdi.
Ancak Jack bunu başardı, bu yüzden ses tonundaki ani değişiklik;
ama kendini anında toparladı ve tapis üzerinde olduğu sonucuna vardığı oyuna
hazırlandı.

"Bugün şehirde bazı soruşturmalar mı yapıyordun?"

"Evet."

"Ah, hayır, dostum, abonelik arıyordum."

"Ah, hepsi bu mu?"

"Evet."

"Sadece abonelik mi arıyordun?"

"Evet."

"O zaman bir hata yaptığımı düşünüyorum; bana Canfield veya Stevens adında bir kız hakkında soruşturma yaptığınız söylendi."

Jack sadece adamın kılık değiştirmesini delmekle kalmamış, amacını ve muhtemelen kimliğini de delmişti ve ziyaretçisi kaydedilen ifadeyi verdiğinde
Jack gülerek sordu:

"Bana istediğim bilgiyi vermeye mi geldin, dostum?"

"Evet."

"Üzgünüm."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Basitçe çünkü küçük anlatımım tamamen bir kurguydu. Görüyorsun ya, bu hikayeyi kadınların dikkatini çekmek için uyduruyorum; onları sohbete
çekiyorum ve sonra mallarımı satmaya başlıyorum, daha doğrusu
aboneliklerimi alıyorum. Küçük iş numaramın seni buraya gelip beni görme zahmetine
sokmasına üzüldüm."

Kılık değiştirmiş adam yukarıdaki açıklamayı aldığında boş boş baktı.

"Aman Tanrım!" "Çok tatlısın." diye haykırdı.

Ziyaretçinin ifadesi iki uçluydu - her iki ucu da keskindi. "Yalan söylediğin için tatlısın" veya "Müşteri kazanmak için o küçük oyunda tatlısın" anlamına gelebilirdi. Jack, adamın ne demek istediğini öğrenmek için biraz daha ileri gitmek zorundaydı.

"Evet, çok tatlısın," dedi adam. "Farklı kasabalarda farklı hikayeler anlatarak yol boyunca gittiğini ve onlara iyi şeyler anlattığını öğrendim."

"Evet, bunu yaptım."

"Ve hikayelerini değiştirdiğin kadar işini de değiştirdin."

Jack, ziyaretçisinin kendisi kadar tatlı olmadığını gördü, oysa o sıradan bir dedektifti ve kahramanımız adamın bir profesyonel olduğuna karar vermişti.

"Sana bu hikayeyi kim anlatıyor?" diye sordu Jack.

"Bana öyle söylendi."

"Ah, öyle mi?"

"Evet."

"Ve tüm küçük kurgularımı açıklayacak mısın?"

"Pek değil; senin küçük gizemlerinden birini çözebileceğimi düşündüm."

"Ah, öyle mi?"

"Evet."

"Minnettar olurum."

"Bana, işini ve hikayelerini değiştirdiğin kadar sık ​​görünüşünü de değiştirdiğin söylendi."

"Sana bunların hepsi söylendi mi?"

"Evet."

"İşime derin bir ilgi duyuyor gibisin."

"Evet, öyle."

"Sana karşı bir yükümlülüğüm var mı?"

"Henüz karar vermedim."

Ziyaretçi basit tavrını bırakmış ve kısa ve doğrudan bir şekilde konuşuyordu.

"Yani sana karşı yükümlülüklerim olup olmadığına karar vermedin mi?"

"Hayır, henüz vermedim ama sana sormak istediğim bir soru var: Adınız nedir?"

"Sizi kayıt bürosuna yönlendireceğim; aşağı bak."

"Ona baktım."

"Baktınız mı?"

"Evet."

"Eh, benim işlerimle ilgilendiniz."

"Evet, ilgilendim. Gerçek adınız bu mu?"

"Dostum, beni aradınız."

"Evet, buradayım."

"Sizi buraya davet etmedim, davetsiz geldiniz."

"Ben davet ettim."

"Sen kimsin?"

"Sana söyleyebilirim veya söylemeyebilirim."

"Jersey yasalarını iyi biliyor musunuz, efendim?"

"Oldukça iyi."

"Bu şanslı, çünkü size bu odadan çıkmanız gerektiğini söylediğimde
yasa gereği bu talebi yapma hakkım olduğunu anlayacaksınız."

"Evet, bu talebi yapma hakkınız var."

"Ve bunu uygulatın, dostum."

"Ah! Bu farklı. "

"O zaman bu odadan çıkmayacağını ima etmeye cesaret ediyorsun?"

Sahte vatandaş sessizce bir tabanca çekti, aynı şekilde düşünerek kurdu ve şöyle dedi:

"Evet, efendim, hazır olana kadar bu odadan çıkmayacağımı ima etmeye cesaret ediyorum."

"Sen bir davetsiz misafirsin."

"Öyle miyim?"

"Evet."

"Nesin sen?"

"Bir beyefendi."

"Ah, öyle misin?"

"Evet, benim."

"Bunu görüyor musun?"

"Görüyorum; ve bunu görüyor musun?"

İki adam da tabancalarını gösterdi ve ziyaretçinin tonu biraz düştü.

"Dostum," dedi Jack, "Tabancalardan korkmuyorum, onlara alışkınım.
Neden, canım dostum, her zaman yastığımın altında onlarla uyurum,
peçetemin altında onlarla yemek yerim, kiliseye gittiğimde birini İncil'imin altına saklarım;
başka bir deyişle, asla bir havlayan olmadan kalmam."

Ziyaretçi yüzünde şaşkınlık ifadesiyle dinledi.

"Neden her zaman böyle silahlı dolaşıyorsun?"

"Bir anda ateş etmeye hazır olmak için;
bir küstah zorba senin yaptığın gibi bir silah çektiğinde hazır olmak için - evet,
her zaman küstah adamlara
karşılaştığım her yerde hazırım."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra ziyaretçi şöyle dedi:

"Dostum, bana silah çekmeye çalışmasan iyi olur; açık bir dille
ben bir memurum. Senin bir sahtekar olduğunu bilmem için sebeplerim var;
bana hiçbir 'blöf' yapmaya kalkışma, çünkü iki haftadır senin izindeyim; ama sana bir şans vereceğim."

Jack, okuyucularımızın bildiği gibi, gayet havalıydı. Sahneden
çok keyif aldı --çok keyif aldı-- ve şöyle dedi:

"Bana bir şans verecek misin?"

"Vereceğim, iyi bir şans."

"Teşekkür ederim."

"Ama bu şansı hak etmelisin."

"Ah, hak etmeliyim?"

"Evet."

"Nasıl?"

"'Gıcırda;' oyununun tamamını biliyorum; sen seyyar satıcıyı oynuyorsun ve
yer belirliyorsun, çete ise senin bilginle, daha sonra evleri işliyor."

"Güzel bir oyun, değil mi?"

"Evet, çok güzel bir oyun."

"Böyle güzel bir oyuna neden müdahale etmek istiyorsun?"

"Bunu yapmak benim görevim."

"Ah, bu kadar mı?"

"Evet."

"Yerine getirmen gereken başka bir görevin daha var."

"Talimat almıyorum."

"Ama yine de sana talimat veriyorum. Şimdi buradan defolup gidin ve
gideceğiniz sıraya göre değil, sadece 'git' deyin. Anlıyor musun?"

Ziyaretçi ayağa kalktı, Jack aniden yatağından bir yastık aldı ve
adamın kafasına müthiş bir vuruş yaptı. Yastık patladı ve
kepek adamın yüzüne ve gözlerine döküldü ve bu arada Jack
adamın silahını aldı ve sonra ikinci bir yastık alarak adam kör olana kadar ona
bir dizi vuruş yaptı ve sonunda
dedektif oturdu ve adamının gözlerini ve kulaklarını temizlemesini izledi ve
biraz soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Orada lavaboya git, ihtiyar ve at yemini yıka."

Adam lavaboyu bulmayı başardı ve itaat etti ve gözleri
temizlendiğinde baktı ve kahramanımızın yüzünde geniş bir gülümsemeyle
orada oturduğunu gördü.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye sordu adam.

"Ne yaptım?"

"Başka bir suç işlemediysen, görevini
yapan bir kanun görevlisine saldırmış oldun."

"Ben üzgünüm, bir kanun adamına ders verdim; sanırım
bir dedektif olduğunu iddia ediyorsun?"

"Evet."

"Öyle mi iddia ediyorsun?"

"Evet."

"Yaşlı adam, ben bir dedektifim ve sen bile gerçek bir dedektifin nasıl davrandığını bilirsin. Nerelisin?"

"Newark."

"Newark'a olabildiğince çabuk dön yoksa bu işi
başkasına veririm."

"Sen kimsin?"

"Sana _ben bir dedektifim_ ve işimi savurganlıkla yapmam dedim."

"O zaman evden eve dolaşırken dedektiflik yapıyordun?"

"İşimi başkasına vermiyorum."

"Ne istiyorsun? Sana yardım edebilirim."

Dedektif güldü ve şöyle dedi:

"Yardıma ihtiyacım olduğunda bir kadın bulurum."

Bu, şimdiye kadar söylenmiş en güzel çifte cevaptı, ancak Newark'lı adam bunun sadece bir tarafına değindi. Kısa bir süre sonra Jack, bir gün bir işe yarayabileceğini düşünerek adama
yumuşak davrandı ve
daha sonra ziyaretçi, utanç ve yenilgisini hafızasında taşıyarak
ayrıldı. Ama umarız, takip ediyormuş gibi yaptığı zorlu ticarette bir ders çıkarmıştı.

Kaydettiğimiz olayların ertesi günü Jack, bitişikteki kasabaya doğru yürümeye başladı. Yolda eski bir mezarlığa geldi; bir an durdu ve sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım Scott! Başından beri bir noktayı kaçırmışım. Sadece bu eski
gömmelik etrafında bir yürüyüş yapacağım. Yaşayanlardan hiçbir şey öğrenemedim, belki bir mezar taşından bir nokta bulabilirim."

Parlak, açık bir gündü; kurnaz memur gömüye girdiğinde güneş muhteşem bir ihtişamla parlıyordu. Küçük mezarlar aramak için etrafta dolaştı ve orada tam bir saat geçirmişti ki aniden bir çığlık attı. Neredeyse okunamayacak durumda olan harfleri gördü ve bu, arayışına
karşı onu ürküttü. Aşağı indi, çimleri
sildi ve işte, arayışı sona erdi--gerçekten de gözleri onu
yanıltmamıştı. Gözlerinin önünde mütevazı bir mezar taşı yazısı vardı: "Amalie
Canfield, dört yaşında; 20 Aralık 18'de öldü--."

Dedektifin arayışı sona ermişti ve çok üzgündü, ancak
hayal kırıklığı Bay Townsend'in beyanına göre kendisi için büyük bir servet anlamına geliyordu.
Dedektifin daha fazla
araştırmasına gerek yoktu. Gizemi çözmüştü, Amalie Stevens'ı bulmuştu
ve _hiçbir mirasçısı
kalmamıştı_. Mezar taşına göre çocuk, evlat edinen büyükbabasının ölümünden yaklaşık iki ay sonra ölmüştü.
Şüphesiz bir tanıklık vardı.

Ertesi gün Jack New York'ta ve Bay Townsend'in evinde belirdi ve şöyle dedi:

"Eh, efendim, gizem tamamen çözüldü."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Amalie Stevens'ı buldunuz mu?"

"Dört yaşındaki Amalie Canfield'ın mezarını buldum."

Kahramanımız devam etti ve olan biten her şeyi anlattı ve Bay Townsend şöyle dedi:

"Ne kadar üzücü, ne kadar ölümcül!"

"Evet, efendim, ama bir teselliniz var. Gözden kaçırmanız kimseye
hiçbir sıkıntıya mal olmadı. Yaşlı Bay Canfield, size yatırdığı gün öldü ve mirasçı da iki ay ve bir gün sonra öldü, bu yüzden
hiçbir fark yok. Mektubun daha erken bulunmasıyla kimse kazançlı çıkmazdı; servet hayır kurumuna ve size ait."

"Hayır, bana değil," dedi Bay Townsend, "ama size."

"Bana mı?"

"Evet."

"Ciddi misin?"

"Evet."

"O zaman bunu bir emanet olarak kabul ediyorum."

"Bir emanet olarak kabul ediyor musun?"

"Evet, sadece bir emanet olarak ve onu sizin mülkiyetinizde bırakacağım."

"Nedeniniz nedir?"

"Harold Stevens'ın başka mirasçıları olabilir; eğer öyleyse onları bulacağım. Bir sonraki arayışımın daha _başarılı bir gölge_ olacağına inanıyorum."

Bay Townsend bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Sonucunuz sizi onurlandırıyor, ancak unutmayın, ben yaşlı bir adamım, yasal mirasçılarım var. Bu servet benim elimde bulunursa
sıkıntıya yol açabilir. Her şeyi size devredeceğim; size güvenebilirim; dürüst bir adam olduğunuzu _biliyorum_. Eğer yasal bir mirasçı bulursanız
serveti bağışlayabilirsiniz, eğer bulamazsanız
vasiyetinizi boş zamanınızda gerçekleştirebilirsiniz. Yarısını hayır kurumlarına verin ve diğer yarısını saklayın; bu arada,
kendi servetimden size yirmi beş bin dolar ödemeyi teklif ediyorum
ki bu kesinlikle sizin olacak; kazandığınız para."

Jack Alvarez yola çıkmaya ve eğer varsa gerçek mirasçıları bulmaya kararlıydı ve bizim tarafımızdan yazılacak ve çok yakında yayınlanacak olan "Başarılı Bir Gölge" adlı hikayede, okuyucularımız Jack Alvarez'in en harika arayışına eşlik eden olayları öğrenecekler ve okuyucularımıza küçük mezar taşının tanıklığına rağmen düşünülebilecek en yoğun anlatılardan ve en heyecan verici ve şaşırtıcı sondan birini vaat ediyoruz. Birkaç hafta içinde bu seride yayınlanacak olan "Başarılı Bir Gölge"yi okumayı ihmal etmeyin.

SON.

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıda İçindekiler Tablosu yoktu. Bu elektronik baskı için bir İçindekiler Tablosu hazırlandı. Ayrıca, orijinal kitapta bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm I'de "Şimdi, Bay Alvarez"den sonra bir virgül eklendi. Bölüm II'de, "umutsuz bir vaka" ifadesi "umutsuz bir vaka" olarak değiştirildi.

Bölüm V'te, "garip" "görünüm" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm VII'de, "Benwick'in zihni" ifadesi "Berwick'in zihni" olarak değiştirildi
ve "Bu, itiraf ediyorum" ifadesi "Bu, itiraf ediyorum" olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, "TACK'İN ÖNGÖRÜSÜ" ifadesi "JACK'İN ÖNGÖRÜSÜ" olarak değiştirildi, "Yaşlı Benwick" ifadesi "Yaşlı Berwick" olarak değiştirildi ve "gerçekten de o yönde" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm X'te, "orijinal varis" ifadesi "orijinal varis" olarak değiştirildi ve "o kadar sevimli" ifadesi "o kadar sevimli" olarak değiştirildi.]

Project Gutenberg'in Harlan Page Halsey'in İki Harika Dedektifi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO WONDERFUL DETECTIVES ***

***** This file should be named 26155.txt or 26155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/5/26155/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
