*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short Account of King's College Chapel (King's College şapelinin kısa bir açıklaması)
Yazar: Walter Poole Littlechild
Yayın Tarihi: August 2, 2008 [EBook #26167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short Account of King's College Chapel, by
Walter Poole Littlechild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short Account of King's College Chapel

Author: Walter Poole Littlechild

Release Date: August 2, 2008 [EBook #26167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING'S COLLEGE CHAPEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)











King's College şapelinin kısa bir açıklaması




_London ajanları_

Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co. Ltd.

[İllüstrasyon: dışarıda]




Kısa Hesap

İLE İLGİLİ

King's College Şapeli

İLE

W. P. Littlechild

(Şapel Katibi)

          _Second Edition_
          _TLOTRATIONS_

          = Cambridge: =
          W. Heffer & Sons Ltd.
          1921




İkinci baskıya önsöz


İlkinden bu küçük çalışmaya katılan başarı
görünüm ve alındığı onay beni soruyor
İkinci ve revize edilmiş bir baskı yayınlamak.

Pişman, bazıları tarafından ifade edildi, bir açıklama yapmayı ihmal ettiğim
tüm pencerelerden ve ilkinde hiçbir illüstrasyon yoktu
baskı. Bu, herkesin konularını vererek çare vermeye çalıştım
pencereler (burada ve orada özel bir not) ve biraz eklemek
Şapelin hem içeride hem de dışarıda resimleri, ayrıca silahlar ve destekçiler
(bir ejderha ve tazı) VII.
Ante-Chapel'in duvarları ve baş harfleri H.A. ekrandan.

Messrs'a borçluyum. Sir Isaac Pitman ve Sons Ltd., 1 Amin Corner,
Londra, eski blokların kredisi için,
Geç Sir William St. John Hope'un kitabı _ zanaatkârlar için ve
Tasarımcılar_. İkincisi, şapelin üç fotoğrafı ile birlikte,
Bay A. Broom tarafından benim için özel olarak alındı. Ayrıca teşekkür etmek isterdim
Eton Provost, Dr. M. R. James, bir kısmını kullanma izni için
pencerelerin açıklaması. Ben de Bay J. Palmer Clark'a borçluyum
Geminin fotoğrafını pencerede yeniden üretme izni için
Güney tarafı. Ayrıca Bay Benham ve Dr. Mann'a da minnettarım.
Provostlar ve organizatör listelerinin derlenmesinde yardım. Bende
Yine, üniversitenin fahri üyesi Sir G. W. Prothero'ya teşekkür etmek için
Her iki baskının makalesini ve kanıtlarını okumak ve onun için
değerli öneriler. Sonuç olarak, nazik bir hoşgörü isteyeceğim
Bu küçük kitapta keşfedilebilecek herhangi bir hata için okuyucularımın
ve bana işaret etmelerini sağlamaktan memnuniyet duyarız.

          W.P.L.

  CAMBRİDGE,
    ST. James 'Günü,
  _ 25 Haziran 1921._




Çizimler


  Dış _frontispiece_

                                               SAYFA

  Provost durakından doğuya bakıyorum _face_ 4

  West End 8'den ekran

  Gemi Penceresi 11

  HA. Ekrandan 27

  Henry VII.                           35

  Rose ve Portcullis 35
      (VII. Henry'nin rozetleri.)




Temel


1441 yılında Henry VI [1] bir rektör için King's College'ı kurdu ve
on iki akademisyen. Planını 1443'te yeniden şekillendirdi ve
Vakfı St. Mary ve St. Nicholas Koleji. [2] Öyleydi
Bir provost, yetmiş arkadaş veya akademisyenlerden oluşur
Papazlar, katipler ve korolar. Mahkeme aslında
Clare College'ın karşısındaki mevcut şapelin kuzey tarafı ve
1825 yılına kadar birçok kuşak kralın evi. 1829'da bu
Mahkeme üniversiteye satıldı ve üzerindeki binalar
Üniversite Kütüphanesi'nin bir uzantısına yol açmak için yıkıldı; Ancak
Eski giriş ağ geçidi mutlu bir şekilde kurtuldu ve
Yeni kütüphane binası ve orada "saygıdeğer ve güzel bir
Mimarlık Örneği, "Günümüzde.

25 Temmuz 1446'da St. James 'Günü'nde Kral Vakıf Taşı'nı koydu
ve böylece seçkin bir üye olarak bir bina başlattı
Kolej (Lord Orford), "tek başına ennoble için yeterli olurdu
her yaş. "Henry VII Şapeli ile sınıflandırıldı.
Windsor'daki Westminster ve Saint George'un Collegiate Kilisesi
"Tudor Çağı'nın üç büyük kraliyet şapeli"; Ama hayır yok
Eton College Şapeli hariç, herhangi bir şekilde bir fuar oluşturan yapı
King's College ile karşılaştırma konusu.

_Style_, sonuncusu olan noktayı işaretleyen zengin diktir.
Gotik erken Rönesans ile buluşuyor. Nicholas Close genellikle
mimar olarak kabul edildi. Flaman ailesinin bir adamıydı ve
Birkaç yıl St.John Zachary cemaatinin tedavisini düzenledi.
Kilise Milne Caddesi'nin batı tarafında duruyordu ve muhtemelen çok yakın
Kilisenin yüksek sunağı daha sonra kaplanmıştı
Ante-Chapel'in batı koylarında. Yakın, 1450'de
Carlisle'nin görüşüne atandı ve 1452'de Lichfield'a transfer edildi.
Kraltan kesinlikle bir arır hibesi aldı.
hizmetler, ancak John Langton'un efendisi olduğu söylenebilir.
Pembroke Koleji ve aynı zamanda
"Surveyor" unvanı, genellikle eşanlamlı olarak kabul edilen bir terim
Mimar, aynı derecede güçlü bir iddiaya sahiptir. Ama Bay G. G. Scott,
İngiliz kilise mimarisi üzerine deneme, "Gerçekten yapması gereken adam
bu büyük çalışmayı tasarlama kredisi vardı, usta masondu,
Reginald Ely, VI.
marangozlar ve diğer işçiler. "Bay Scott'ın görüşüne göre,"
Ve halefleri modern günlerde yapılacak işi yaptı,
Daha az verimli olsa da, bir inşaat komitesi tarafından. Ama onlar
mimarlar değil, dinisiler; Master Mason, daha fazlası değil
binanın planlanması onurunun kim olduğu onurlu 'sörveyör'
atfedilebilir. "




Kraliyet hayırseverleri


[İllüstrasyon: Provost duraklarından doğuya bakıyor]

Talihsizlikleri onun tamamlanmasını engelleyen kurucunun yanı sıra
İş, ereksiyonuna yardımcı oldu. Henry alındığında
1455'te St. Albans'ta mahkum, Salisbury ve Warwick Earls
Kolej binaları için fon sağlama sözü verdi. Bir süre sakladılar
Sözleri ve Henry tarafından vaat edilen yılda L1.000'in bir kısmı
Lancaster Dükalığı ödenmeye devam etti; Ama kralın yenilgisi
1461'de Towton Savaşı'nda ve sonraki devrilmesinde
Lancaster hanedanı ilerlemeyi kontrol etti. "Saklanmak için harcanan uzun bir süre sonra
Gizli yerlerde, güvenlik uğruna yakın olmaya zorlandı,
Bulundu ve alındı, hain ve suçlu olarak Londra'ya getirildi ve
Kulede hapsedildi ve sonunda şiddetli bir ölüm yaşadı. O öyleydi
Chertsey Abbey'e gömüldü, ancak vücudu daha sonra Windsor'a kaldırıldı
Kale. "[3] Yine de fikir oradaydı ve daha sonra kaldı
nesil sadece taklit etmek ve tamamlamak için. 1483'te Edward'dan hemen önce
IV'ün ölümü, şapel için yaklaşık L1.300'ün harcandığını görüyoruz,
Kral tarafından verilen L1.100 ve L100, Thomas Rotherham, Başpiskopos
York, eskiden bir kolej üyesi olan İngiltere Lord Şansölyesi,
Ancak açığın nasıl karşılandığı belirtilmiyor. Richard III,
katılım, işe büyük bir canlılık ile devam etti. Mayıs ve Aralık arasında,
1484, neredeyse hepsi tarafından sağlanan yaklaşık L750 harcandı.
kral.

1506 yılında yeterli ilerleme kaydedildiği belirtiliyor.
İlahi hizmetin performansını kabul etmek için bina
VII.
Cambridge'i ziyaret eden St.John ve Mesih'in kolejleri
Sunmak; Ve Queens 'College başkanı John Fisher'ın
Rochester Piskoposu, Baş Celebrant olarak katıldı. Profesör Willis, içinde
_ Cambridge Üniversitesi mimari tarihi_,
Bu ifadenin istisnası. Ekran olarak ve
Durak işi 1536'ya kadar bitmedi ve eski şapel [4]
1537'ye kadar düştü (aslında günün arifesinde kullanıldı
düştü), yeni şapelin hizmet için kullanılması pek olası değildir
O zamana kadar. Ayrıca bu görüşü güçlendirmek için Dr. Caius'tan alıntı yapıyor.

VII.
Biriktirme hazinesi, kurucunun yanında, en büyük
Katkıda bulunan. 1509'daki ölümünden kısa bir süre önce [5]
dindar annesinin liberal örneğini taklit et,
Kolej, binayı bitirmek için yöneticilerine talimatlarla. Mayıs
Ayrıca Corpus Christi College'ın kurucusu Richard Fox'un da düşünmüyoruz.
Oxford, Winchester Piskoposu 1500'den 1528'e kadar, VII.
Sürekli danışman, Privy Seal ve yöneticilerinden birinin
Henry'nin cömertliğinin ve iyiliğinin bu işareti ile mi? Bu toplam L5.000
muhtemelen hepsi 1512'nin başında, kralın
1511-12'de provost ve akademisyenlere yapılan yöneticiler bir saniye
toplam L5.000.

Böylece 1515'te, Kral VIII. Henry'nin saltanatının 7. yılında, taş işçiliği
Şapelin tamamlandı; Maliyeti, mevcut paranın değerinde,
yaklaşık L160.000. İnşaatta kullanılan taş farklı
türler. Yorkshire'daki Huddlestone'dan Beyaz Magnezya Kireçtaşı
esas olarak kurucunun ömrü boyunca kullanılan. Alt
Duvarların bir kısmı bundan inşa edildi; Üst kısım taşla inşa edildi
1477'de Rutlandshire'daki Clipsham'dan getirildi. Weldon'dan üçüncü bir tür
Northamptonshire'da, koronun atlanması için kullanıldı ve
Ante-Chapel, 1512'de ve sonraki yıllarda idam edildi. Kuzey ve
South Porges, bir magnezya kireçtaşı ile tonozlandı, daha sarı içinde
Renk, Hampole Yorkshire Ocağı'ndan.

Şapelin taretten tarete dış ölçümü 310 feet'dir.
Söz konusu taretler 146 feet yüksekliğinde. En batı payandası
Güney ve kuzey tarafındaki beş kişi hanedan ile süslenmiştir
Müdürler, kronlar, güller ve portcullises, sarkıklardayken
Aşamaların ayrılması ejderha, tazı ve antiloplardır
kalkanlar.

[İllüstrasyon: West End'den ekran]

İçeride, şapel 289 feet uzunluğunda, iskeleden iskeleden 40 feet genişliğinde,
ve yerden taş kasanın orta noktasına 80 feet yüksekliğinde.
Çatının _Tracery_, fan kasasının ince bir örneğidir ve bu da
nadiren kıta mimarisinde bulunur, ancak tuhaftır
İngiliz tarzının ihtişamı. Taşın göründüğü gerçekten söylenebilir,
Keskinliğin kurnaz emeği, ağırlığından soyulmuş ve
Yoğunluk ve askıda, sihir gibi, perdeli çatı
Bir örümcek ağı'nın harika küçüklüğü ve havadar güvenliği ile elde edildi.
Benzer çatılar Bath Abbey'de (mimarı Dr.
Oliver King, King's üyesi), St. George's Chapel, Windsor,
VII.
Peterborough Korosu Ambulatory; ama en eski örneği
Bu tür bir atlama, Gloucester'ın (1381-1412) manastırıdır.
Rahmetli Dean Spence aşağıdaki satırlarda konuşuyor:

          "Eski Gloucester'ın eşsiz manastırı, uğrak
           Mitred Abbot ve Keşiş Cowl.
           Yukarıda uzun fan izli kemeri görüyoruz;
           Altında mektup taşları ve insan tozu var. "

Aynı kelimeler bu şapel için de uygulanabilir, çünkü burada uzun süredir var
Fan izli kemer ve altında, birçok için taş ve insan tozu
King's ve diğerleri duvarlarının içine gömüldü.

Dipnotlar:

[1] Henry, 1421 yılında Windsor'da doğdu. Henry V
Catherine'in ona sorduğu bir varis getirdiğini bildirdi:
Çocuk doğdu mu? Windsor'da cevap vardı. Chamberlain'e dönerek verdi
Aşağıdaki peygamberlik ifadesine ses:

  "Ben Henry Monmouth'da doğdu,
   Küçük zaman hüküm sürecek ve çok şey alacak;
   Ancak Windsor'dan Henry uzun süredir hüküm sürecek ve kaybedecek.
   Ama Tanrı'nın istediği gibi, öyle olsun. "

[2] Ocak 1441'de Henry tarafından verilen tüzüğe önsöz ve
Aynı yılın Şubat ayında Parlamento Yasası tarafından onaylandı
Çeviri, aşağıdaki gibi okur:-

         "Elinde olan Yüce Tanrı'nın onuruna
         kralların kalpleri; en kutsanmış ve
         Mesih'in annesi tertemiz bakire Meryem; ve ayrıca
         Görkemli İtirafçı ve Piskopos Nicholas,
         Festivalimizin amacası olan üniversitemin patronu
         ilk önce ışığı gördü. "

[3] Üniversite kütüphanesinde küçük bir ipek parçası olarak görülebilir.
kemikleri sarıldı ve geç saatlerde tabuttan alındı
Sir W. H. St. John Hope, Dr. M. R. James'in huzurunda,
4 Kasım 1910'da açıldı.

[4] Hesaplar, bir şapelin başından beri var olduğunu ve
Eski mahkemenin güney tarafı ile kuzey tarafı arasında duruyordu.
Mevcut şapel. Şansölye, nef ve ante-chapel'den oluşuyordu.
ve batı ucunda, doğu ve batı pencerelerinde bir kapı vardı. Zengindi
takıldı; ve plaka, asma, kalıntılar, hizmet için çok sayıda ima
kitaplar, giysiler, korolar ve büyük ve küçük organlar
Hizmetler, günün ritüeline tüm dikkatle yapıldı.

[5] Karısının yanında Westminster'deki şapeline gömüldü,
York Elizabeth. Lord Bacon "Westminster'e birinde yalan söylüyor
hem şapel için Avrupa'nın en stateli ve en kötü anıtları hem de
mezar. Böylece anıtında daha zengin bir şekilde öldüğü için
Mezarı Richmond'da ya da saraylarından herhangi birinde hayatta olduğundan daha fazla. "




Masonların İşi


Bazı okuyucularım Masonik organın üyesi olabilir. Bay
John Proctor Carter, bazen King's ve Eton'un bir üyesi,
1867'de yayınlanan Şapel Tarihi şöyle yazıyor: "Çok fazla öğrenilmiş
Yazarlar belirsizliğe girdiklerinde hatalı
Masonların tarihini saran, bunun bir çetesi tarafından
Şapel, ortak olarak, her olayda, çok sayıda ortaçağ
Konu hakkında bir kelime söylemek için binalar dikildi
küstah. Tamamen sınırlı olan geleneksel bir bilim teorisi
bütünün üzerinde bir gizli toplumun üyeleri
Uygar Avrupa ve mimarlıktaki gelişmelerin ödenmesi gereken
bazı yazarlar tarafından ekstremiteye itildi. Doğal bir tepki ile başkaları
böyle bir toplumun varlığını tamamen itibarsızlaştırmaya yönlendirildi,
ve Masonik kardeşliği sadece çeşitlilerden biri olarak düşünmek
kalıntıları kendi günümüze inen ticaret şirketleri veya loncalar.
Ancak evrensel inançtan alınan argüman dışında,
Masonların
bir dereceye kadar diğer loncalardan ayırt edildi, kısmen mülkiyetle
tuhaf sırlar ve kısmen dini karakterleriyle. Görünüşe göre
mimarinin şövalyesi olduğu gibi ve sahip olmak
Egzersiz yaparken şehirden şehirden ülkeye ve ülkeye seyahat etti
Yarım kutsal bir meslek olarak görmüş olmalılar. "

Henry VI'nın sadece bir masonun değil
(1450'de kardeşliğin bir üyesi olarak kabul edildi), ancak bir
zanaat için iyi bir anlaşma; Ve Masonluğun ona teşekkür edecek çok şeyi var. Bir
Rahmetli Dean Farrar tarafından yazılan Westminster Abbey'in Tarihi
Aşağıdakileri buldum: "tabanda yatan geometrik tasarımlar bile
Zemin planından üçgen, daire ve
Oval. "Masonların işaretleri, duvarların çeşitli yerlerinde bulunacak
Şapel. Pencereler


[İllüstrasyon: gemi penceresi]

Daha önce de belirttiğim gibi, bina 1446'da başladı, ancak,
Uzun iç savaşlar nedeniyle 1515'e kadar sürüklendi; Ve içerideydi
O yıl bir Barnard Çiçeği ile bir sözleşme yapıldı.
"
Eski ve yeni Lawe'ye, "ya da koymamız gerektiği gibi, eski ve yeni
Ahit. Barnard Flower 25 Temmuz 1517 arasında öldü,
Will ve 14 Ağustos 1517, iradenin kanıtlandığı tarih,
sadece biri olduğuna inanılan sadece dört pencereyi tamamladı
kuzey kapının üzerinde, saniye aynı şekilde organa bakar
taraf. Kendisini "Barnard Floure, Kinges Glasyer
İngiltere, Saint Martin Hospitale'in precynt'ında yaşayan,
Surrey ilçesinde Southwark Burgh. "1526'da iki sözleşme
pencerelerin geri kalanını tamamlamak için diğer firmalara girildi,
1531'de yapıldı.
Son sözleşme iki Fleming vardı. Benzer türden pencereler, ancak
Daha küçük, Gloucestershire'daki Fairford'da bulunacak; Bunlar
Yaklaşık 1490.

Şapelin pencereleri, dünyadaki en iyi seriyi içerir.
Büyük ölçekte cam halinde resimler. İsak hanedanla dolu
cihazlar. Orta ışığın tepesinde,
VII. Henry ve rozetlerin geri kalanı gül, kron, portcullises,
Hawthorn çalıları ve fleur-de-lys, hepsi VII. Henry için uygun.
Ayrıca H.E. (Henry VII ve York'tan Elizabeth) ve
H. K. Henry VIII ve Aragon'dan Katherine için Prens ve Prenses Of Prenses
Galler. Bu rozetler yan pencerelerin her yerinde çalışır. Her yan pencerede
Dört konu var, yukarıda iki yan ışık ve iki yan ışık altında
veya çapraz çubuk, orta ışıkta dört figür, erkek ve melekler
Alternatif olarak, "Haberciler" olarak adlandırıldıkları gibi, çünkü parşömenler tutuyorlar
veya yanlardaki resimlerin tanımlayıcı tabletleri (Latince). Bütün
Güney tarafındaki en doğu pencere hariç, yan pencereler
benzer şekilde gerçekleştirildi.

Çoğu durumda iki alt resim, yenideki iki sahneyi gösterir
Vasiyet ve iki üst kısım,
Eski Ahit veya başka yerlerde. Bunun istisnaları var
Örneğin, kuzey tarafındaki ilk iki pencere gibi düzenleme
ve elçilerin eylemlerini gösterenlerde.

Pencerelerin ana _sbjectleri, Meryem Ana'nın hayatıdır ve
Mesih'in hayatı. Sahneler bakire doğumuyla başlar,
kuzey tarafındaki en batı penceresi ve
Rabbimizin hayatının doğudaki çarmıha gerilmeye yönelik başlıca olayları
pencere. Bunu güney tarafında aşağıdaki olaylar tarafından izlenir.
son tasvir edilen inçlerde kaydedildi
organın karşısında. Sonra Havarilerin tarihi geliyor
Elçilerin İşleri'nde kaydedilirken, Virgin'in efsanevi tarihi işgal eder
son iki pencere. [6]

Aşağıdaki diyagram, okuyucularımın deşifre etmelerine yardımcı olmak için kullanılabilir
Kuzey ve güney taraflarındaki pencereler.


[İllüstrasyon:

  --------------
  |   | F |   |
  |   | O |   |
  |   | U |   |
  | 1 | R | 2 |
  |   |    |   |
  |   | M |   |
  |   | E |   |
  |   | S |   |
  --------------
  |   | S |   |
  |   | E |   |
  |   | n |   |
  | 3 | G | 4 |
  |   | E |   |
  |   | R |   |
  |   | S |   |
  -------------]

DİPNOT:

Yan pencereler, tabandan noktaya 49 feet yüksekliğindedir.
kemer ve 16 feet genişliğinde.




Pencerelerin konuları aşağıdaki gibidir:


Kuzey tarafı

Pencere I. (en batı.)

  1. Joachim ve 2. Joachim'in teklifi bir melek tarafından istenir
     Anna, Kudüs'e yüksek geri dönüşle reddetti, burada
     Rahip.                          karısıyla altında buluşurdu
                                      Tapınağın kapısı.

  3. Joachim ve Anna 4'te. Birth of the Virgin.
     Altın Kapısı
     Tapınak.


WINDOW II.

  1. Presentation of a Golden      2. Marriage of Tobias and Sara.
     Table (found by fishermen
     entangled in their nets)
     Güneş tapınağında.

  3. Bakire Sunumu 4. Yusuf ve Mary'nin evliliği.
     Tapınakta.

Bu penceredeki her resmin altında küçük bir
bir adam veya meleğin yarım uzunlukta figürü içeren bölme
efsane.


Pencere III.

  1. Havva'nın cazibesi.        2. Musa ve yanan çalı.

  3. Duyuru.             4. Doğuş. [A]

[A] Joseph, Mary ve bir dizi küçük melek çocuğa bayılıyor. Başından sonuna kadar
Arka planda bir açıklık, meleklerin göründüğü görülüyor.
Çobanlar.


Pencere IV.

  1. Isaac'ın sünnetini 2. Sheba Kraliçesi'nin ziyareti
     İbrahim tarafından.                      Solomon.

  3. Mesih'in sünnetini.   4. Magi'nin hayranlığı. [B]

[B] Sağdaki Bakire ve Çocuk: Yukarıdaki yıldız. Bakire'nin hemen üstünde
Resimde bir öküz ve eşek başı görülebilir.


Pencere V.

  1. Kadınların saflaştırılması 2. Jacob'un Esau'dan uçuşu. [C]
     Yasa uyarınca.

  3. Mesih'in sunumu 4. Mısır'a uçuş.
     Tapınakta. [D]

Sağdaki arka planda Rebecca'nın Jacob'u Isaac'a getirdiği görülüyor
kutsanmış olmak.

[D] Simeon göze çarpan bir figür.


Pencere VI.

  1. Bir yakut üzerindeki altın buzağı 2. Tohum kraliyetinin katliamı tarafından
     Sütun.                          Athaliah.

  3. Mısır İdolleri 4. Masumların Katliamı.
     düşüyor. [E]

[E] altta, genellikle tarih olarak okunan şekil 15017 bulunmaktadır.
(1517).


Pencere VII.

  1. Ürdün'de Naaman yıkama.     2. Jacob, Esau'yu satmaya başlar.
                                      Doğuş Hakkı.

  3. Mesih'in vaftiz.        4. Mesih'in cazibesi. [F]

[F] Aşağıda Şeytan (yaşlı bir adam olarak temsil edilir) Mesih
Taşları ekmeğe dönüştürmek için. Solda ikisi yüksekte görülür
Dağ: Sağda tapınağın zirvesinde duruyorlar.


Pencere VIII.

  1. Elisha, David'in zaferini yükseltiyor. [G]
     Shumanite'nin oğlu.

  3. Lazarus'un yükseltilmesi.       4. Kudüs'e giriş. [H]


[G] David, Goliath'ın büyük başını dengeleyerek sola girer.
bir kılıç. Sağda müzik aletleri olan kadınlar var.

[H] Ağaçtaki bir adam dalları keser: diğerleri giysileri yayar.


Pencere ix.

  1. Manna'nın düşmesi.            2. Asi Meleklerin Düşüşü.

  3. Son Akşam Yemeği. [I] 4. Bahçedeki Acı. [J]

[Ben] sol standlarda Mesih ve SOP'u Yahuda'ya veriyor,
Sağdan masa. Kızıl saçlı.

[J] Sol üst köşede bir fincan gösterilir ve bir melek temsil edilir
Rabbimizi rahatlatmak için inerken. Öğrenciler uyurken gösterilir
resmin alt kısmı.


Pencere X.

  1. Cain Öldürür Abel.            2. SHEMEI David.

  3. İhanet. [K] 4. Mesih alay etti ve kör katlandı. [L]

[K] Yahuda Mesih'i öpüyor. Peter Malchus'a saldırır.

[L] Annas ve diğer Yahudiler yukarıdan bakıyorlar.


Pencere XI.

  1. Yeremya hapsedildi.          2. Nuh Ham ile alay etti.

  3. Annelerden önce Mesih.          4. Herod'dan önce Mesih.


Pencere xii.

  1. İş işkence gördü.                2. Solomon taç giydi.

  3. Mesih'in belası.      4. Mesih dikenlerle taçlandırıldı.


Pencere XIII.

_East penceresi oldukça farklı. Bir kere çok daha büyük,
ve beş yerine dokuz dikey bölüm vardır. Burada, oyunda,
Diğer hanedan rozetlerine ek olarak, "büyük ejderha
Pendragonship, "VII. Henry'nin kollarıyla bir afiş tutuyor. Ayrıca orada
Galler Prensi'nin devekuşu tüyü görülüyor "ich"
Dien. "[7]

Bu pencerede yazıtlı haberci yoktur; Sadece Altı
Sol alt köşeden başlayan tutkudan sahneler ve
Her biri iki yerine üç ışık işgal ediyor. İlk üç ışıkta
Transomun altında ECCE homo; Üç merkezde, Pilatus yıkama
Elleri, duruşmada son an. Rabbimiz
Sırtını seyirciye doğru ortalayın. Sağdaki üçte
Mesih haçı taşıyor mu? Burada Saint Veronica diz çöktüğü ve
Rabbimize yüzünü silmek için bir mendil sunuyor. Efsane devam ediyor
Söylemek gerekirse, ona geri döndüğünde, yüzü bundan etkilendi;
Ve şimdi iskelelerde korunan dört büyük kalıntıdan biri
Roma'da St.Peter's Dome.

Çevrenin üstünde, sol üç ışık
Geçmek. Merkezde üç Mesih hırsızlar arasında çarmıha gerilir. -Den
Haç'ın tabanı Rabbimizin cüppesi yerde görülebilir ve iki
üzerine diz çökmüş ve kağıt veya zar parçalarına işaret eden figürler
Kehanetin yerine getirilmesini tasvir eden sahne: "Giysilerimi ayırdılar
Bunlar arasında ve vahşim üzerinde çok şey yaptılar. "Doğru üçte
Işıklar Mesih'in bedeni çarmıha gerilir.


Güney tarafı


Pencere XIV.

Brazen Yılan, Rubens'in bir resminden sonra, şimdi ulusal
Galeri. [M]

  3. Naomi ve onun 4. Bakire ve diğer kutsal kadınlar
     Kayınvalidesi.                Mesih'in bedenine ağıt yakıyor.

[M] Burada sadece yarım pencere vardı. Alt yarısı
(kısmen başlamış olan) bir binaya sahip olmayı amaçladı.
Bu bina 1827'de çıkarıldı ve pencerenin alt kısmı
açıldı. Eski cam 1841'de alt ışıklara taşındı ve
1845'te şimdi eklenen üst ana ışıkları işgal eden cam
Hedgeland. Onun lehine söylenebilecek tek şey canlı
renkler.


Pencere XV.

  1. Joseph, 2 ile çukura girdi. İsrail Mısır'dan çıktı.
     Kardeşleri.

  3. Mesih'in gömülmesi.             4. Cehennemin üzücü.


Pencere XVI.

  1. Jonah, annesine geri dönen Tobias tarafından kustu.
     Balina. [N]

  3. 4. Mesih'in Dirilişi Annesine Görünen
     İsa.                          Dua.

[N] Bu konu genellikle sorulur. Balina bir
Açık ağız için büyük bir siyah yama ile büyük yeşil canavar. Jonah
yerdeki yaslanmış bir konumda gösterilmiştir. Arkada bir parçası
Gemi, aşırı arka planda Ninevah olarak görülebilir.


Pencere XVII.

  1. Çukurda Reuben, Darius'un Aslanların Den'sini Ziyaret Ettiğini Buldu
     Boş ve Joseph gitti.       Daniel'i canlı bulur.

  3. 4. Mesih'teki üç Mary, bir kürekle,
     Mary Magdalene'i bahçede buldukları Sepulcher. [O]
     boş.

[O] Mary Magdalene de arka planda tek başına görülür,
mezar.


Pencere XVIII.

  1. Melek Raphael 2. ile tanışır. Habakuk Daniel'i besler
     Tobias.                          Lions 'Den.

  3. Mesih iki ile buluşur 4 Emmaus'taki akşam yemeği.
     Yolda öğrenciler
     Emmaus'a.


Pencere XIX.

  1. Prodigal'in Dönüşü 2. Yakup ve Joseph toplantısı.
     Oğul. [P]

  3. St. 4'in inanılmazlığı. Havarilere görünen Mesih
     Thomas.                          _without_ thomas. [q]

Sol elin üst kısmında [P]
Yağlı buzağı.

[Q] Bu konu ve türü 1 ve 3 sayılarından önce gelmelidir.


Pencere XX.

  1. Elijah 2'ye kadar taşıdı. Musa hukuk tablolarını alır.
     Cennet. [R]

  3. Mesih'in Yükselişi.      4. Kutsal Ruh'un inişi.

[R] Güzel bir yakut cam parçası ile temsil edilen mantosunu döküyor,
Elisha'ya aşağı.


Pencere xxi.

  1. Peter ve John, 2'yi iyileştirir. Havariler tutuklandı. [S]
     Kapısında topal adam
     Tapınak.

  3. Peter ve Havariler 4. Annanias'ın ölümü. [U]
     tapınağa gidiyor. [T]

Arka planda Peter ve John bir sütuna bağlı görülüyor ve
ovuldu. Arka planda, Peter binanın içinde vaaz veriyor.

Arka planda vücudunun gömülmesi için gerçekleştirildiği görülmektedir.


Pencere xxii.

  1. Paul'un dönüşümü.    2. Paul Yahudilerle konuşuyor
                                       Şam. [V]

  3. Paul ve Barnabas 4'te Paul Lystra'da Stoned.
     Lystra.

[V] Arka planda bir sepetin içinde hayal ediliyor.
pencere. Bu ve St. Luke'un önceki pencere figürlerinde,
Onun öküzü olan bir doktor, melek figürleriyle alternatif
merkezi ışık.


Pencere xxiii.

  1. Paul ve Demoniac 2. Paul Baş Kaptan Öncesi
     Kadın.                           Kudüs'te Lysias.

  3. Paul, Nero'dan önce Paul.
     Philippi. [W]

[W] Bu konuda on beşinci yüzyılın sonlarında güzel bir örnek
gemi. Geminin yelkenleri boğuldu ve liman çapası tarafından demirleniyor
Sancak çapası avlanırken (_i.e._, sapı ile hızlı yapılmış
yatay) kablosuyla geminin yanına. Boş bir tekne yanında.
Mainmast'ın tepesinde, iki projenin iki
büyük mızraklar.

Bu gemide mükemmel bir makale Messrs H. H.
Brindley, M.A. ve Alan H. Moore, B.A. ve
1909'da Cambridge Antikacı Topluluğu.


Pencere xxiv.

  1. Tobit'in ölümü.           2. Yakup'un gömülmesi.

  3. Bakire'nin ölümü.      4. Bakire cenaze töreni.


Pencere xxv.

  1. Enoch'un çevirisi.     2. Solomon annesini alır
                                      Bath-sheeba.

  3. Bakire varsayımı.     4. Bakire taç giyme töreni. [X]

[X] Merkezde diz çöküyor, tam yüz. Sağda Oğul, oturmuş; Açık
Mary'yi taçlandırarak babadan ayrıldı. Arasındaki güvercin. Müzik çalan melekler
önünde.


Pencere XXVI.

_West penceresi, sonuncuyu tasvir eden vitray ile dolduruldu
1879'da Londra'dan Messrs Clayton ve Bell tarafından yargı, yok.
Pencerelerin orijinal şemasında, bunun olması amaçlanmıştır.
Batı penceresinin konusu. [8] Doğu penceresi gibi,
Dokuz ışık, bir geçişle iki katmana bölünür. Genel fikir
yargının mahallini geniş bir salonun içinde
Yarı dairesel plan. Üst seviyenin merkezi ışığında oturur
Rabbimizin yargı tahtındaki figürü. Her iki tarafında
Ana figür, trompet ve yatak ile dolu melek gruplarıdır
tutkunun amblemleri.

Sağ ve solda, her biri üç bölümde, oturmuş figürler
Havariler ve diğer azizler. Figürümüzün altındaki üç ışıkta
Lord St. Michael ve diğer iki melek, Dexter tarafında
(bakarken sol taraf) bir zambak taşıyan, diğeri
Alevli bir kılıç tutan uğursuz (sağ). Merkezdeki St. Michael
Tam zırhta. Yargı ölçeklerini taşır ve bir eline dayanır
turpgiller bir kalkan.

Işıkların alt kısımları, bir tarafta diriliş
Kutsanmış, melekler onları alıyor. Özel bir özelliği
Tasarım, merkezin yakınındaki en alt kısımda görülür. İşte görünüyor
Kurucunun figürü Kral Henry VI. Mezar bakışından yükseliyor
yukarı doğru ve elinde bir şapelin kendisinin bir modelini taşıyın. Üzerinde
Kayıp diğer taraflar, onları tehdit eden melekler tarafından sürüldü
yanan kılıçlarla.

Oyunda çeşitli kalkanlar ve hanedan cihazlar düzenlenmiştir.
Kraliçe Victoria, Henry VI, Henry VII, Henry VIII.
Provost (Dr. Okes), Ziyaretçi (Lincoln Piskoposu, Chr.
Wordsworth), F.E. Stacey, Esq. (bağışçı), kralın
Kolej, Eton Koleji ve Üniversite. * * * * * *

Soru sık sık soruldu, pencereler sırasında nasıl kaçtı?
_Civil war_? Batı penceresinin kırıldığı bir hikaye var
Cromwell'in askerleri (kesinlikle şapelde dörde atıldı) ve
camın geri kalanı organın içine alınmış ve gizlenmiştir
ekran. "The Chorister" adlı küçük bir kitapta görünen bir diğeri
tüm camlar indirildi ve üniversitedeki çukurlara gömüldü
Bir gece bir erkek ve bir erkek tarafından gerekçeler. Her ikisi de bu hikayeler tamamen
hayali. Sorunun en iyi cevabı,
Eton Provost (Dr. M. R. James), adreslerinden birinde
Pencerelerde: "Cromwell'in olması en olasıdır.
yanındaki üniversitelerden en az biri, özel bir emir verdi
Bu binada kasıtlı bir hasar verilmemelidir, o zaman şimdi olduğu gibi,
Cambridge'in ve tüm ülke turunun gururuydu. "Pencereler
Çeşitli zamanlarda çıkarıldı ve yeniden yaşadı-ilk önce 1657 arasında
ve 1664; bir sonraki 1711-1712'de; üçüncüsü 1725-1730'da; dördüncü olarak
1757-1765; 1847-1850'de beşinci; ve on dört (her yıl biri)
1893'ten 1906'ya kadar uzanan bir dönemde, geç Bay J. E. Kempe,
O zaman var olan birkaç hata doğru konulduğunda.

Dipnotlar:

[7] Bu pencere tabanından kemerin üst kısmına kadar olan 53 feet ve 25
ayak geniş.

[8] Bu pencere tabanından kemerin üstüne 49 feet ve 33
Ayaklar 6 inç genişliğinde.




Ahşap, organ, vb.


[İllüstrasyon: H.A. Ekrandan]

Koroyu ante-chapel'den bölmek _screen_
Bu ülkedeki Rönesans ahşap işlerinin en eski ve en saf örnekleri ve
şüphesiz yabancı sanatçıların (muhtemelen İtalyan) çalışmaları, birkaç
VIII. Henry tarafından getirildi ve istihdam edildi. Üzerine oyulmuş
Bir asa tutan taçlı bir şahin olan Anne Boleyn'in rozeti; .
Baş harfleri H. R., R.A., H.A., Gerçek Aşık Düğümleri Bunları Yürür
iki harf; Henry VIII ve Anne'nin kolları bozuldu; Aşağıda
Aynı bölme bir boğa kafasıdır. Bu son bir rebus değil [9]
terimin gerçek anlamında (en azından biri için mektubu bekleyebilirim
N veya görünmeye benzer bir şey), ancak bunun ifade ettiğini söylemeye çalışıyorum
Anne, ve geri kalanı ile işin tarihini 1533-1536 olarak gösteriyor,
Bu dönemde etkisi yüksekliğindeydi. Arkasında
Provost'un durakları, St. George'un takdire şayan bir temsili ve
Ejderha. Bu taraftaki kapının üstünde Kral ve Eton'un kolları var
Emblazoned. Kralın kollarının tanımı aşağıdaki gibidir: Sable,
Üç gül argent, soluk başına bir şef, Fransa'nın bir fleur-de-lis'i masture,
ve bir İngiltere aslanı gules. [10] Eton'unki aynı,
Güller yerine üç zambak hariç. [11]

Organ, 1688'de Rene Harris tarafından [12] bir kişinin yerini alarak kondu
1606'da Dalham adında bir organ üreticisi tarafından dikildi; Bazı kısımları
Viii Henry zamanına kadar. Dış kulelerinde
Batı'ya bakan organ trompet tutan iki melek. Bunlar koyuldu
1859, sırayla iki zirvenin yerini alarak
aynı taraftaki David'in büyüklüğü hakkında iki figürle değiştirildi.
1859'da organ Londra'dan Messrs Hill tarafından çok genişledi.

Kuzey ve güneydeki tezgahların arkasındaki Arms__Coats_
Eski bir adam olan Thomas Weaver'ın pahasına taraflar yerleştirildi.
Kolej, 1633'te. Aralarında İngiltere'nin kolları
o zaman; Henry V, VI, VII, VIII, Eton ve King's'in
Kolej-Henry VI için (şüphesiz tarafından kabul edilen şemayı takip etmek
Winchester Okulu ve New College'ı kuran Wykeham'dan William
Oxford) Eton'u da kurdu-ayrıca Cambridge Üniversitesi'nin kolları ve,
Kardeş üniversiteye dostça bir his göstermek için Oxford'un
karşı tarafa yerleştirildi. Tezgahların ve panelin kanopileri
Doğu işleri 1675-1679'da idam edildi. Bay Garner'ın bir tasarımından _Altar tablo_ ilk olarak Advent'te kullanıldı
1902 Pazar; Şansölyenin etrafındaki ahşap işleri 1911'de tamamlandı.
Mimarlar Messrs.
Messrs. Rattee ve Kett, ünlü dini inşaatçılar,
Cambridge.

Şansölyenin içinde duran _candelabra_
Messrs Bryan, Wayte ve Witts, bazen arkadaşlar; ile birlikte
Kolej ve 1872 tarihindedir.

Sunaktaki _candlesticks_, eski bir eski Edward Balston tarafından verildi.
1850'de adam; ve _cross_ (Bay Bainbridge Reynolds tarafından)
Geç Rev. Augustus Austen Leigh, Provost, 1889-1905'in anısı.

Kuzey tarafındaki _picture_, "Biriktirme", Daniel De
Volterra, 1780'de Carlisle Earl'ü tarafından koleje sunuldu.
Daha önce oraya yerleştirilen ahşap işlerindeki merkezi pozisyonu işgal etmişti
1774'te ve Doğu Penceresi'nin yeniden atıldığı 1896'da kaldırıldı. .
Yakışıklı _lectern_, üniversiteye Robert Hacomblen tarafından verildi.
Provost 1509'dan 1528'e. Mum dalları 1668'de eklendi.
1774'te kütüphaneye kaldırıldı ve burada 1854'e kadar kaldı.

Yan şapellerden bahsetmeden önce, bence buna değer
4 Mayıs 1763 Çarşamba günü, dokuz İspanyol Standardı alındı
Manilla'da, eski adıyla Brigadier General Draper tarafından taşındı.
Kolej bilginleri tarafından Şapeli alayı. Bir te deum
Sung ve Revd. William Barford, Üyesi ve Halk hatip,
Latince oration. Renkler ilk olarak sunağın her iki tarafına yerleştirildi
ancak daha sonra organ ekranına asıldı; Sonunda onlar
Güney şapellerinden birinde dinlenme yeri buldu. Yaklaşık 20 yıl önce
Londra'daki bir iğne işi loncasına gönderildiler.
Restore edilmek, ama çok ileri gittikleri bulundu. Bazıları
İade edilen kalıntılar, yelekte bir cam kasada korunur,
nerede görülebilirler.

Dipnotlar:

[9] Bir rebus, her zaman bir adamın üzerinde bir pun oluşturan bir rozet veya cihazdı.
soyadı. Muhtemelen önceki günlerin canting hanedanlık döneminden kaynaklanmıştır.
"Ton" ile biten çok sayıda rebus, bir tun veya
varil; Robert Lupton, Eton Provost'un _ton_ _LUP_
1504, ekrandaki kapının spandrillerinde görünen lider
Eton College'daki şapeline veya Abbott'un _Kirk_ ve _ton_
Peterborough'daki Deanery Gate'de Kirkton. _Eye_ ve _slip_
Bir ağaçtan düşen bir adamla birlikte (ben kayar!),
Abbot Islip'in rebusları iyi bilinmektedir. _OX_ geçiş _ford_
Oxford ve _cam_ ve onun büyük _bridge_ kollarında kollarında
Cambridge'in akraba örnekleri.

[10] "Kurucu, alanın rengine göre tasarlanan
vakfının sürekliliği; Güller tarafından, kolej umudu
en seçkin çiçekleri ortaya çıkarabilir, her bir bilimin redolent
Yüce Tanrı ve
tanımsız bakire ve görkemli anne; ve şef tarafından
Fransa ve İngiltere kollarının bölümleri, vermeyi amaçladı
işin gerçekten olduğunu ilan edebilecek kraliyet asaleti olan bir şey
regal ve ünlü. "--_ Cooper'ın Cambridge Anıtları._

[11] 20 Mayıs 1919'da Eton'daki eski Etonian generallerinin toplantısında,
Eton'un kollarına takip edilen referans yapıldı:-

  "Etona'yı kalkanında ne taşıyor?
     Her gerçek oğlunun ne olması gerektiği;
   Sahada bir aslan cesur;
     Kalbinde bir fleur-de-lis. "
               _Daily Telegraph_, 21 Mayıs 1919.

[12] Bay T. F. Bumpas _london kiliselerinde, antik ve modern_,
Ondan bir notun organ üreticisi olarak konuşuyor. Renatus Harris
orada tarz. "1663'te Tapınak Kilisesi Tezgahları Endişeli
mümkün olan en iyi organı elde etmek, onu rekabet halinde buluyoruz
bir Alman olan bir Bernard Schmidt, daha sonra Anglicize olan
'Peder Smith.' Her inşaatçı üzerinde oynanan bir organ kurdu
Alternatif Pazar günleri. Dr. Blow ve Purcell, Smith'in organı üzerinde oynarken
Kraliçe Consort'un organizatörü Draghi, Braganza Catherine, dokundu
Harmanlar. Çatışma çok şiddetli ve acıydı. Smith başarılı oldu.
Harves Organ kaldırıldı, bir kısmı tarafından edinildi
St. Andrew's Cemaatçileri, Holborn, diğeri gönderildi
1750'ye kadar Mesih Kilisesi Katedrali'nde kaldığı Dublin'e
Wolverhampton Üniversite Kilisesi için satın alındı. 1684'te o
St. için bir organ sözleşmesi için Peder Smith ile tekrar yarıştı.
Laurance, Gresham Caddesi ve başarılı oldu. 1669'da bir para cezası inşa etti
St. Andrews için Büyük Organ.
Jesus College Şapeli, Cambridge'deki organı her yıl düzenli tutun
L3 maaşı.




Yan şapeller


Daha sonra okuyucularımın dikkatini iki tarafa çekerdim
Şapeller. Güney tarafındaki batıdan ikincisi olarak bilinir.
_Hacumblen'in Chapel_ ve onun yerini işaretleyen bir pirinç içerir.
Mezar. Ayrıca bir mezar (şapeldeki tek) içerir
Marlborough'nun tek oğlu büyük Dükü John Churchill Marquis
Üniversitede ikamet ederken 1702'de küçük pox'tan ölen Blandford.
Önümüzdeki pencerede mahkeme kurucunun bir portresi ve diğeri
Figür Evangelist St. John. İsakta evanjelist var
Semboller ve Latin Kilisesi'nin dört babası- Jerome, St.
Ambrose, St. Augustine ve St. Gregory; Ve bölünen pencerede
Ante-chapel'den gelen Chantry, ilan edilmelidir,
Bir tarafta, St. Ursula ve on bir bin bakire ve St.
Bebek İsa ile Christopher; Öte yandan, St. Anne ile
Kutsal Virgin ve Vaftizci St. John kuzu ile.

Aynı taraftaki üçüncü şapel _provost Brassie'nin Chapel_,
1558'de gömüldü. Pencerede on beşinci yüzyıl cam,
kuzey taraflı şapellerden çıkarıldıktan sonra onarıldı
1857 ve buraya yerleştirildi. Eski cam bilgisi olan eton provostu
onu yetkin bir otorite haline getiriyor, şimdi için yapıldığı görüşünde
Yan şapeller ve muhtemelen John Rampaine'nin armağanı idi,
1495'te başkan yardımcısı.

Güney tarafında kalan shantries'ten birincisi
Müzik Kütüphanesi; Sonraki üçü eski bir kütüphane olarak kullanılacak
Teolojik eserler; ve son ikisi takılacak ve adanmış olacak
Büyük olan kolej üyelerine bir savaş anıtı
Savaşta fedakarlık 1914-1919. Mrs. tarafından verilen bazı ince Flaman camları
Laurence Humphrey ve iki ışık St. Catherine's College,
ve Xvth ve Xvith Century'ın diğer parçaları büyük ilgi ve
Güzellik zaten pencerelere yerleştirildi ve
ereksiyon seyri. Batıdan ikinci Chantry'nin penceresinde
Kuzey tarafı Roger Goad'ın kollarıdır (Provost 1569-1610)
Üniversitenin kolları, [13] en güzel çiçek sınırında.

[İllüstrasyon: Rose ve Portcullis. (VII. Henry'nin rozetleri.)]

[İllüstrasyon: Henry VII. ]

Diğer iki _side Chapel_, bahsedilmeyi hak ediyor, yani. En doğudan iki
Lierne Vairing ile ilk çatılı kuzey tarafında. .
En uzak bir doğu son zamanlarda erken kutlamalar için kullanılmak üzere restore edildi
Komünyon ve diğer adanmışlık hizmetleri. Ziyaretçiler ödemeli
içinden geçtiğiniz taştaki güzel kapıya özel dikkat
Gir ve karşı tarafa. Kemerin tepesinde
Doğu Anglia'nın solunda, itirafçı Edward'ın kolları,
Doğru İngiltere. Karşı tarafta
Üstte Kutsal Meryem Ana, sağda St.
Margaret ve solda St. Catherine tarafından. Bu rakamlar
tahrif edildi, muhtemelen William Dowsing tarafından,
Bir deli gibi bir ülke, pencereler vb. Koleji ziyaret etti
1644. _Ante-chapel_, VII. Henry'nin kolları ile bolca dekore edilmiştir,
Destekçiler olarak bir ejderha ve tazı ile "Büyük ejderha
Pendragonship "ve Richard'ın karısı Cecilia Neville'in Greyhound'u
Her Severy'de York Dükü ve Taçlı Güller ve Portcullis ile
Portcullis olduğu için birbirleriyle dönüşümlü olarak
Kapı parçalandığında bir kalenin ikinci savunması, bu yüzden
John De'nin kızı, annesi aracılığıyla taç için ikinci iddia
Beaufort. Tudor hanedanının katılımından sonra bir mani ortaya çıktı
hanedan cihazlar için; Bazı durumlarda tatmin edici olmayan bir mod
Dekorasyon, ancak bu binada sadece tarihsel değil
ilgi, ama büyük dekoratif değer.

Bu gotik mimarinin stillerinin hüküm sürdüğü süre boyunca
şimdi dekore edilmiş ve dik, çatı, [14]
sütunlar, vitray pencereler, koltuklar, sunak, mezarlar ve hatta
Döşeme, emblasonment ile dolduruldu. Ne de hanedan süsü değildi
mimariyle sınırlı; Büyük süslemesini oluşturdu
sarayların ve baronal kalelerin içi. [15]

Batı ucundaki güllerden birinin ortasında, güneye doğru, Mayıs
Malden'in söylediği Virgin Meryem'in küçük bir figürü görül:
"Yabancılar sık ​​sık sorgulamalar yapar ve asla ödeyemez
dini saygı, görünüşte göğüslerini geçmek ve adreslemek
Kısa bir dua ile. "Uzun deneyimimde, ben
bunun bir örneğini gözlemlediler.

Dipnotlar:

[13] Kolejlerin başkanları kendi kollarıyla bozulma hakkına sahiptir
Kafanın kolları
Piskopos, başkanlık ettiği See'nin kollarını iter. Dekanları
Laik Kiliseler ve Cambridge'de İlahiyat Profesörleri
(1590'dan beri) aynı ayrıcalığa sahip.

[14] Melrose'un yazılmıştır:

  "Her kurutma koridorunu kilitleyen anahtar taşı
   Bir fleur-de-lys ya da bir çeyrek foil idi. "

[15] "Her tarafta olan muhteşem salonlar
      Zengin dizi ve pahalı arras Dight ile. "




Ölülerin Anıtı


Mutlu bir şekilde şapel, bir anıt türü olan _epitaphs_
Genellikle abartılı veya hatta saçma, ama bir tane var, yani. Thomas
Crouch, eski bir adam, M.P. 1679 ölen üniversite için yazılmış
Bence, yüksek bir karaktere sahip. O
Aşağıdakiler:

                     "Son gün
          Tanrı mezarları açacak ve getirecek
          Sepulchres'lerinden tüm erkekler.
          O gün bilinecek
          Gelecek, ne tür bir adamım. "

Bu kitabede yer alan iki çarpıcı özelliğin fark edilebilir: (1)
dirilişe inanıyor; (2) İnsanın ne düşündüğünü umursamıyor
O, iyi ya da kötü olup olmadığına karar verecek Tanrı'dır.

Para, eskimizde istihdam edilenlerle baskın bir sebep değildi
binalar, ancak usta ve adam ortak bir nesne için birlikte çalıştı
yaygın bir sempati; ve özellikle katedrallerimizde ve minderlerimizde
Zihninde en üstte tuttukları zafer için çalıştıkları
Tanrı. Diyerek şöyle devam etti: "Bu şekilde inşa edilebilecek bozulabilir bir evin olmadığını düşündüler."

Froude, _ İngiltere'nin tarihinde_ (I. 51), atalarımızdan şunları söylüyor:
"Bize gelemezler ve hayal gücümüz çok az nüfuz edebilir
Onlara. Sadece katedrallerin koridorları arasında, sadece baktığımızda
Mezarlarında uyuyan sessiz figürleri, bazı hafif anlayışlar
Bu adamların hayatta olduklarında ne olduklarından önce yüzüyorlar. "

Chantries tabanında dört _sepulchral brasses_ vardır. .
En eski olanı, ikinci sırada gömülü olan Dr. William Towne
Zaten olarak adlandırdığım Doğu'dan Chantry
ilk çatılı. Akademik kostümde temsil edilmektedir; Ve üzerinde
Eller aşağıdaki kelimelerle bir kaydırma asar: "Glory'ye veda,
öğrenme, övgü, sanata, tüm kibirlere itibar
Bu dünya. Tanrı benim tek umudumdur. "[16] ayaklarının altında yazıt:
"İlahi Vasf Doktoru Üstat William Towne'nin ruhu için dua edin
1494 Mart'ının onbirinci gününde ölen bu kolej üyesi.
Kimin ruh tanrısı affedilir. Amen. "" Ruh İçin Dua "ve"
Ruh Tanrı affı. Amen, "kısmen etkilendi. [17]

Dr. Towne'den sonraki en eski pirinç, Dr. Arjantin'in
doğuya en yakın güney tarafındaki yeleklere gömülür. Onun
Rakam, son arzusuna göre, içinde mezar taşına yerleştirildi.
Doktora cüppeleri, elleri üst kısmına doğru yükselmiş
Daha önce bir haç yerleştirilen Stone. Ağzından
şu sözlere devam edin: "Ey Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve Bakire, Çarmıha gerilmiş
Lord, insanlığın Kurtarıcı, beni hatırla. "Ayaklarının altında sözler var:
"Bu taş, John Arjantinli, Sanat Üstadı'nın cesedini gömüyor,
İncil'in vaizi doktor; Yolcu, hatırla, ölümcülsün;
Mütevazi bir duruşta dua et, ruhum Mesih'te, bir durumda yaşayabilir
Ölümsüzlüğün. "Mezar taşı etrafında bir filetoda aşağıdaki kelimeler
Graved: "John Arjantin'in ruhu için dua edin, sanat ustası, doktor
Şubat ayında ölen bu kolejin fizik ve ilahi ve provost
2, 1507. Tanrı ruhuna merhamet etsin. Amen. "[18]

Bir sonraki, Robert Hacumblen, ikinci Chantry'de
Batı aynı tarafta. Dini kostümde temsil ediliyor
Alay Gezginler. Ağzından devam eden bir etikette
Aşağıdaki satırda yazılmıştır: "Ey Tanrım, senin hoşuma git
Çözüm. "Bu, taşın uğursuz köşesindeki bir kalkan için geçerlidir,
Mesih'in beş yarasını temsil eder. Dexter'daki kalkan
Köşe eksik. Muhtemelen armasını içeriyordu:
Vert, ikincisinin dört zambağı arasında bir çapraz saltire arjansı. Üzerinde
Her tarafta taşı çevreleyen fileto şu kelimelerdir:

          "Ey Tanrım, eylemlerime göre beni yargılamıyorum.
           Görüşünüze layık bir şey yapmadım.
           Bu yüzden ihtişamını yalvarıyorum,
           Sen, ey Tanrım, benim haksızlığımın ortaya çıkması.
           Merhamet et, Jesu. "

Köşelerde evanjelik amblemler vardır. Yazıt
Ayaklarının altında götürüldü. İçerdi
"Ruh için dua et" sözleri vb.

Dördüncü pirinç doğuya doğru bir sonraki Chantry'de ve
Robert Brassie. Aynı zamanda alayda dini kostümdedir
Giysiler, Almuce ortaya koymadan. Etiket
Ağzından ilerledi eksik. Ayaklarında şu
Kelimeler: "İşte Robert Brassie, İlahiyat Doktoru, Eski Provost
10 Kasım, A.D. 1558'den ayrılan bu kolejden. "

Ante-chapel'in duvarlarında birkaç _Memorial Brasses_ var.
En eskisi, güney sundurmanın solunda elmas şeklindeki bir
17 Temmuz 1559'da ölen Kamu Hatip, John Stokys'in anısı.
sağdaki benzer bir şekil, bakırda bir repousse tablettir ve
Şubat 1892'de ölen J. K. Stephen'ın anısına.
Son Körfez, Teoloji Doktoru Richard Okes'den biridir.
1850'den 1888'e kadar kolej.

Kuzey duvarında yedi tablet var. Onları sırayla almak
Ölüm, birincisi Roland Williams, S.T.P., 15.
Şubat 1870. Sonra Henry Bradshaw, M.A., Üyesi, Üniversite Kütüphanecisi,
15 Şubat 1886'da öldü; William Johnson (daha sonra Cory), M.A.,
Uzun yıllar boyunca Eton'da bir usta, 1892'de öldü; Charles Vickery
Hawkins, Bilgin, 6 Ağustos 1894'te öldü; John Henry Middleton, M.A.,
Profesör Üyesi Slade Profesörü, 1896'da öldü; Arthur Thomas Reid,
Bangor, Kuzey yakınlarındaki bir dağa tırmanırken ölümüyle karşılaşan bilgin
Galler, Eylül 1907; Frederick Whitting, M.A., Kıdemli Üyesi,
24 yıl boyunca Bursar ve 20 yıl yardımcısı, aniden Londra'da öldü,
1 Ocak 1911. Chantries'deki diğer tabletler çeşitli anıyor
Kolej üyeleri. Dipnotlar:

[16] Her durumda Latince kullanmaktan kaçındım ve
İngilizce çeviriyi vererek kendimi memnun ettim.

[17] "ruh için dua et" veya "ruh tanrısı affı olan" sözleri
Dowsing gibi fanatikler için,
Krallığın çeşitli bölgelerinde güzel pirinçler. Ama fanatikler
suçlamak için yalnız değil; Çünkü Churchwardens ve hatta
Kiliselerimizin görevlileri birçok durumda almış ve satmıştır.
Pirinçler, adını verdikleri şeyde kendi heveslerini tatmin etmek için
Üstesinden geldikleri yapının "restorasyonu".

[18] Bu durumda okuyucularıma biraz garip görünebilir.
"Ruh İçin Dua" ve "Tanrı'nın merhamet etse de" sözcükleri. sağlamdır.
1898'e kadar bu Chantry'nin levhanın üstünde yatılı bir zemine, fileto
yuvarlak görünmez değil. Figürün kendisi bir
yönetim kurulu ve denetlemeye özen gösterenler için yelek içine yerleştirildi. Ne zaman
zemin çıkarıldı pirinç,
Döşeme ve tüm yazıt daha sonra görülebilir. Var
Dört kat arması matrisleri. Muhtemelen onlar King's, Eton,
Üniversite ve Arjantinli'nin kendi ceketi, üçü kapalı
bardak argent. Filetonun üst köşelerinde evanjelist var
St. Matthew ve St. John'un amblemleri, St. Mark ve St.
Açıkçası altta olan Luke götürüldü.




Çözüm


İnsanlar gibi, şapel de iyi bir övgü aldı
Birçoğu, bazıları eleştirmek için bilgilerini (veya istemek) kullanmıştır.
Fuller, "Christendom'daki en nadir fabrick'lerden biri olarak" konuşuyor.
burada taş işçiliği, ahşap işleri ve cam işleri
En çok hayranlığı hak edin. "Carter'a tekrar alıntı yapmak için:"
Dünyanın en iyi binalarıyla sıralandı, "
Demek için: "Dış yönü belki de bazılarına açıktır
eleştiri, ancak bazılarının elinde niteliksiz istismar aldı
Yazarlar. "Ruskin çok şiddetliydi, bir bilardo masasına kıyasla,
Baş aşağı döndü, dört köşe kulesi dört bacaktı; Ama o
Daha sonra, geri çekildiği söylenir. Geç Rev. Augustus Austen Leigh,
1888'den 1905'e kadar kolej provostu, bir geçmişi yazarak
Üniversite, "Diğer gerçekten harika işler gibi, King's Chapel bir
anlık ve aynı zamanda kalıcı olan izlenim. BT
Eleştiriyi silahsızlandırmaz, ancak hayranlığı zorlar. Ve eğer biri ise
Eleştirmeye meyilli, ay ışığı gecesinde dışa bakmasına izin verin
dörtgenin güney tarafından veya Üçlü Birliğin tepesinden
Sokak, ya da yanında durmasına izin ver
parlak bir yaz gününde kuzeybatı köşesi ve gözünü boyunca
Doğu'nun bir kısmını yakalayana kadar renkli cam ve taş vairing
görkemli Rood-Loft'un üzerinde yükselen pencere; Ve eğer bunu hissetmezse
Binada eleştirinin üstünde olan bir ilham var, o
Kendi içinde müzik yapmayan bir adam olmalı. "

Bu kısa taslağı Wordsworth'un ikisini alıntılardan daha iyi bitiremiyorum
King's College Şapeli'nde ünlü sonetler:-

          "Vergi, boşuna Kraliyet Aziz değil,
           Karşılaşmamış amaçlarla planlayan mimar
           Bir yetersiz grup için emek de olsa
           Sadece beyaz roblu akademisyenler-bu muazzam
           Ve ince zekanın görkemli çalışmaları!
           Her şeyi ver. Yüksek Cennet irfanı reddeder
           Daha az veya daha fazla hesaplanmış;
           Bu kadar duyguyu şekillendiren adamı kabul etti
           Bu yüce sütunlar, o dallanma çatısı yayıldı
           Kendi kendini aştı ve on bin hücreye girdi,
           Müziğin yaşadığı ışık ve gölgenin saklandığı yer
           Devam ediyor ve ölmek için Loth olarak dolaşıyor;
           Çok tatlılığı kanıtı olan düşünceler gibi
           Ölümsüzlük için doğduklarını.

                .     .     .     .     .     .     . Ne korkunç bir bakış açısı! Bizim görüşümüzden
           Kademeli gizlilikle yanal pencereler saklanıyor
           Portreleri, taş işleri parıltıları, boyanmış
           Uykulu bir ışığın yumuşak şefinde.
           Şehit veya kral veya aziz eremite,
           Whoe'er sen, bu yüzden kendiniz görünmüyor,
           Hapishane çubuklarınızı ciddi parlaklıkla taklit et,
           Gelecek geceyle soluncaya kadar parlayın.
           Ama sessizliğin kollarından-liste! O Liste!
           Müzik ikinci hayata dönüşüyor;
           Notlar lüks, her taş öpüldü
           Mazy Strife'da ses veya ses hayali ile;
           Gözden önce o döküm, kalp-heyecan verici suşlar
           Dindar, bir ecstasy peçe!




Ek

1443 yılından Provostların Listesi


          William Millington, D.D.              10 Nisan 1443
          John Chedworth, D.D.                  5 Kasım 1446
          [Y] Robert Woodlarke, D.D.             17 Mayıs 1452
          Walter Field, D.D.                    15 Ekim 1479
          John Dogget, D.C.L. (Oxon) 18 Nisan 1499
          John Arjantin, D.D. ve M.D. 4 Mayıs 1501
          Richard Hatton, LL.D.                 21 Mart 1507
          Robert Hacumblen, D.D.                28 Haziran 1509
          Edward Fox, D.D.                      27 Eylül 1528
          [Z] George Günü 5 Haziran 1538
          Sir John Cheke, M.A. 1 Nisan 1548
          Richard Atkinson, D.D.                25 Ekim 1553
          Robert Brassie, D.D.                  3 Ekim 1556
          Philip Baker, D.D.                    12 Aralık 1558
          Roger Goad, D.D.                      19 Mart 1569
          Fog Newton, D.D.                      15 Mayıs 1610
          William Smith, D.D.                   22 Ağustos 1612
          Samuel Collins, D.D.                  25 Nisan 1615
          Benjamin Whtcot, D.D.               19 Mart 1644
          James Fleetwood, D.D.                 29 Haziran 1660
          Sir Thomas Page, M.A. 16 Ocak 1675
          [AA] John Coplestone, D.D.              24 Ağustos 1681
          Charles Roderick, LL.D. ve D.D.      13 Ekim 1689
          John Adams, D.D.                      2 Mayıs 1712
          Andrew Snape, D.D.                    21 Şubat 1719
          William George, D.D.                  30 Ocak 1742
          John Sumner, D.D.                     18 Ekim 1756
          William Cooke, D.D.                   25 Mart 1772
          Humphrey Sumner, D.D.                 3 Kasım 1797
          George Thackeray, D.D.                4 Nisan 1814
          Richard Okes, D.D.                    2 Kasım 1850
          Augustus A. Leigh, M.A. 9 Şubat 1889
          Montague R. James, Litt.D.            13 Mayıs 1905
          Sir Walter Durnford, LL.D.            16 Kasım 1918


1592'den organizatörlerin listesi

          Edward Gibbons, Mus.B. (Cantab. & Oxon) 1592-1599
          John Tomkins, Mus.B. (Cantab.) 1606-1622
          Matthew Barton 1622-1625
          Giles Tomkins 1625-1626
          ---- Marshall 1626-1627
          John Silver 1627
          Henry Loosemore, Mus.B. (Cantab.) 1627-1671
          Thomas Tudway, Mus.D. (Cantab.) 1671-1728
          Robert Fuller, Mus.B. (Cantab.) 1728-1743
          John Randall, Mus.D. (Cantab.) 1743-1799
          John Pratt 1799-1855
          William Amps, M.A. (Cantab.) 1855-1876
          Arthur Henry Mann, F.R.C.O., Mus.D.
            (Oxon), 1882; M.A. (Cantab.), 1910 1876-

Dipnotlar:

[Y] Kurucu tarafından atanan son provost. [Z] Çok garip, ancak Provost Günü'ne sahip olduğuna dair bir kanıt yok
Herhangi bir dereceye kadar alındı. John's College'ın efendisiydi,
Cambridge, 1537; Provost, 1538; Chichester Piskoposu, 1543. Yaparken
Chichester'da soruşturma, cevabı "Ne olursa olsun referansımız yok
Bu bizim için olduğu gibi, bir derece aldı. "

[AA] The Crown tarafından aday gösterilen son provok.



                Basılı
            W. Heffer & Sons Ltd.
             Cambridge, İngiltere.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama işaretleri eklendi.

Page 4, "Bnried" "gömülü" olarak değiştirildi (Chertsey Abbey'e gömüldü)

Sayfa 10, "Ravelled" "seyahat" olarak değiştirildi (şehirden seyahat ettiler)

Page 36, "Naaomi" "Naomi" olarak değiştirildi (Naomi ve Kayınvalidesi)





Projenin Sonu Gutenberg King's College'ın kısa bir hesabının e -Kitabı
Şapel, Walter Poole Littlechild tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING'S COLLEGE CHAPEL ***

***** This file should be named 26167.txt or 26167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/6/26167/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
