*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Luck
Yazar: Hugh Wiley
Yayın Tarihi: August 1, 2008 [EBook #26165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Luck, by Hugh Wiley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Luck

Author: Hugh Wiley

Release Date: August 1, 2008 [EBook #26165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LADY LUCK

_HUGH WILEY'İN KİTAPLARI_

JADE ve Diğer Hikayeler
LADY LUCK
THE WILDCAT

LADY LUCK

HUGH WILEY'den

NEW YORK
ALFRED . A . KNOPF
1921

TEKLİF HAKKI, 1921, ALFRED A. KNOPF, INC.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

BABAMA

"Sefil yolda ağır ağır seyahat ederken
Ve sırtın sefil yükten kırılırken,
Sadece derdinin bitmek üzere olduğunu düşünürsün,
Çünkü Şans Tanrıçası seni bekliyor, virajda."

THE WILDCAT

ŞANS TANRISI

BÖLÜM I

Denizde yelken açarken bir tarlaydım,
Keşke şimdi bir tarla olsaydım.
Bu çılgın kahramanlık işi bana hiç yaramıyor--
Keşke şimdi bir tarla olsaydım.

"Bana bir nikel ver! Kahve neden on sent? Bizimki öğle yemeği tezgahının yanında aynı tarafta olmadan
beş sente geri ver."

"Sen ve bir polis memuru, demek istiyorsun. Hadi bakalım. Eğer bu böyle devam ederse,
gelecek hafta kahve ve şarap on beş sente mal olacak."

"Neden? Bir önceki gece bitti. Ben ve Kaptan Jack,
tahtadaki ilk adamlardık. İş bitti. Biliyorum. Bana beş sente geri ver."

"Belki iş bitti ama Demokratlar bitmedi. O keçiyle
ortadan kalk, yoksa
ticaretimi mahvedersin."

Wildcat, Memphis istasyonundaki öğle yemeği tezgahının yanındaki yerden Kaptan Jack'in yatak örtüsünü aldı.

Yorgun maskot keçinin bitişikteki bir tabureye bağlandığı yerden Lily'yi aldı. Birlikte, San Francisco'dan Memphis'e zorlu bir yolculuğun ardından, bir şeyler içmek için gittiği öğle yemeği odasından yürüdüler.

"Hadi bakalım, Lily. Kaptan Jack ve hanımefendi eve
bir kapmacayla gittiler. Çocuk paranı kaptı ve eğer bir şey kalmışsa, onu tutuklaması için bir polise verdin. Biz bir 'ekspres vagonuna bindik."

İstasyonun önündeki sokakta Wildcat, uyuşuk siyah bir katırın çektiği
sarsak bir ekspres vagon kiraladı. "Ne!" diye homurdandı şoför. "Şu ana kadar kaldırdığım en ağır yatak örtüsü."

"'Yatak rulosu ölü Almanların demir miğferleriyle dolu, Kaptan Jack'in
yanından geçmesi için. Ofisler onu çalmak için can atıyor. Biz 'listeli' çocuklar onu unutmak için can atıyoruz."

Ekspres vagonunun sürücüsü Wildcat'e yan gözle baktı. "Keçi ne zaman
öldü?"

"Neden?"

"Kazanmayan yerde onu yanıma oturt. O Güvercin miydi?
Sağlıklı bir şekilde devam etsin. O keçinin üzerindeki o seçilmiş kurdeleler ne işe yarıyor?"

"Mavi kurdele maskotumun kalitesi. Kırmızı ve beyaz olanlar ise vatanseverlik."

"Sanırım koklamak için bir ve ikinci ödüldüler."

Wildcat ekspres vagonunun sürücüsüne bir puro uzattı.

"Duman bu ofset," dedi. Çelişkili aromaların sisinde sürüklenen ekip sonunda Kaptan Jack'in ikametgahına vardı.
"Heah elli sent," dedi Wildcat ekspres şoföre.

"Keçi kokusunu benden temizlemenin bana maliyeti oldu. Altı bit."

"Hadi. Sana altı bit vereceğim! O burnu koklamayı bırak, yoksa seni
serbest bırakacağım. Hadi! Hadi, Lily."

Wildcat öğleden sonranın geri kalanını Kaptan Jack'in evinin içindeki mobilyaları
yerleştirerek geçirdi. Saat dörtte Kaptan Jack'in karısı
elinde terli üç yüz poundluk bir kupayla geldi ve onu ele geçirmeyi başarmıştı.

"Sen aşçısın, değil mi?" dedi Wildcat mutfağın yeni tahta geçen yöneticisine.

Abanoz Amazon ona baktı. "Sen kimsin?"

"Dünyanın en iyi erzak savaşçısıyım. Geri dönene kadar bekle." Vahşi
Kedi hemen bir kol dolusu odunla geri döndü. "Sen aşçı olduğunu
iddia ediyorsun--peki, kadın, ateşi ben yakıyorum. Sonra akrabanı görüyorsun."

"Ne?"

"Jambonda asılı duran barbekülerin. Onu yediğinde, yarısı kalacak. Jambon cızırdarken, büyük tavayı dolduracak kadar domuz ekmeği
ye. Onu yediğinde, yarısı kalacak. Jambon suyu güneşte yanmaya başladığında, biraz jambon
sosu yaparsın. Ah, spec' jambon sosu, benim en sevdiğim şey. 'Merhaba,
jambon sosu!' diyorum ve ben ve yiyecekler tanıştıktan sonra, iştahım
yemeğe ihtiyaç duymayacak, bir balığın ayakkabıya ihtiyacı olmadığı gibi."

"Jambonu kes." Wildcat beş veya altı kalın dilim kesti.

Aşçı ona baktı. "Beni mi unuttun?"

"Aç mısın? Görünüşüne bakılırsa, bütün o yemekler senin."

"Şişman olmak doğaldır. Fil'e bak. Nasıl bu kadar zayıfsın?"

"Ne sefalet. Fransa'da yediğim dört iki şey sadece hükümetin rüşvetleriydi.
Doymuyorlardı. Kendimi ilk kez erkek çocuk beden pantolonlara indirdim. İkinci olarak, yeterince küçük bir tekdüzelik bulamadıkları için beni başıboş bırakıyorlar."

"Büyük yolda ne işin var?"

"Ben de öyleyim. Biz oğlanlar St. Sulpice'de bir albayın bitlenmesinden daha fazla demir yolu çivisi kullandık. Kadın, nasıl oluyor da oradaki isimleri biliyorsun?"

"Orada bana mektuplar yazan bir kocam vardı. Belki onunla tanışmışsınızdır, adı Huntington Boone'dur."

Wildcat'in çenesi sarkık dilinin köklerine kadar açıldı. "Honey Tone! O adam mı?"

"Onu tanıyor musun?"

"Biraz tanıyorum - dörtnala giden fildişiyle benden bin frank aldı."

"Aynı değil. Huntington ışığı gördü ve beş yıl önce Sonbahar Dirilişi'nde günah yolundan düz ve dar bir yola saptı - o zamanlar Sis Ellers vaftizde boğuldu ve Vicksbu'g'da patlayana kadar orada kaldı. Adamım bir canlanma olarak gitti."

"'Çocuk işte. Günahkar hayatından geri döndü. Tek yaptığı canlanma bizim oğlanların parası ve kundurasıyla oldu."

Vahşi Kedi bir an düşündü.

"Şimdi ne durumda?" diye sordu aniden.

"Gittiğinden beri onu görmedim. Siyah alpaka yas elbisemi giydim ve bir sosyal etkinlikte diğerlerinin üzerine dondurma döktüm. 'Bu
nasıl oluyor da ben beliko giyiyorum."

"Onu hiç görmedim--"

"Ne zamandan beri?"

"N' O'leans'a demir tekneyle yelken açtığından beri."

"Geri döndü! Tanrıya şükür!"

"Polis çağırın, demek istiyorsunuz. Geri döndü mü, nereye aitse hapiste--benim gördüğüm tek şey onun gitmesiydi."

Wildcat'in argümanı karşısında Amazon'un ruh hali değişti. "O adamla
birlikte olduğumda, hapishane halkı onu
gidenleri tutmak için bir fıçıya hapsetmek zorunda kalacak. Benimle çiçek hastalığı kadar popüler.
Yaptığı tek şey, maaşımla eve döndüğümde paraya zarar vermekti."

O anda Wildcat, Honey Tone'un Bordeaux'dan ayrılışının Wildcat'in entrikalarından biri olduğunu açıklamak zorunda hissetmedi - Honey Tone'un kargo gemisinin ambarında yüz Fransız Sömürge zenci askeriyle birlikte hapsedildiği bir entrika. "Bo'deaux'dan _Prenses Clam_ adını verdikleri bir tekneyle ayrılıp N' O'leans'a gittiğini düşünüyorum. Büyük ihtimalle şu anda N' O'leans hapishanesindedir."

Wildcat, Honey Tone'un eşini, yasının kara havasını kıskançlığın beyaz badanasıyla yumuşatmaya teşvik etmenin iyi olabileceğine karar verdi. "Sanırım tekrar evlenebilir - belki. Oğlanlar
gittikçe
öldürülür."

"Etrafta çılgınca mı dolaşıyor, bir dulun iki katı mı onu yakalıyorum.
Temizle, buradan!"

Honey Tone'un kinci eşi, intikam hırsının sefaletinin tadını çıkarmak için yalnızlığa can atıyordu.

Wildcat, yanına büyük bir parça mısır ekmeği ve iki dilim sıcak jambon alarak uzaklaştı. "Honey Tone, kadın resepsiyon komitesinin onun için hazırlanmaya geldiği yerde mi yaşıyor? Ona Gare'in
sürünmesini ve tüm yara izlerini veriyorum."

Kaptan Jack'in evinin arkasındaki odunlukta maskot Lily, sahibini sabırla bekliyordu.

Wildcat göründüğünde "Blaa!" dedi selamlayarak.

"Ne demek istiyorsun? Neden her zaman besin istiyorsun?" diye sordu Wildcat. "Heah." Keçiye bir parça mısır ekmeği verdi. "Ne! O eski domuz eti doluyor. Şimdi biraz uyuyorum. Sonra
şehir merkezine iniyorum ve çocuklara merhaba diyorum. Lily, o şapkayı çıkar!
Canın çektiğinde jambon yağını ye, ama o kısma geldiğinde kendine gel. "

Wildcat bir yığın ceviz soba odununun üzerine uzandı ve uykuya daldı.
Uykuda olan uzun elbisesiydi. O gece saat onda uyandı.

"Sho' geç kaldı. Berber dükkanının önü kilitli ama arkası değil." Wildcat, Willie
Webster'ın berber dükkanına giden karanlık sokaklarda ilerledi. Webster kuruluşunun tıraş ve saç kesimi bölümü, tıraşların beş sent, saç kesimlerinin ise misk dahil on beş sent olduğu odaya bitişik bir odada bulunan daha karanlık endüstrileri kamufle etmekten başka bir işe yaramıyordu.

Berber dükkanının arka kapısında Wildcat, savaştan önceki günlerde kabul edilen gizli kapıyı çalmayı hatırlamak için bir an tereddüt etti.
Bu ritüelin bu unsuru sonunda aklına geldi ve
kapının kaba panellerinde üç hızlı vuruş sesi duyuldu, ardından daha kasıtlı aralıklarla iki vuruş.

"Ben, Renkli Damonlar Locası'nın muhafızı olduğum zamanla kaynaştı. Kapı çalındı. Balık kulübünde iki ve iki. 'Bunu biliyorum. Hayvanlar Gemiden böyle iner, sel zamanında."

Kapı bir santim açıldı ve içeriden gelen ışık yarığı, bir çift sorgulayan ciğer renkli dudağın üstünde yuvarlanan bir gözbebeği tarafından kesildi. "O kim?"

"Vahşi Kedi--Vitus Marsden." Kapı hızla açıldı ve Vahşi Kedi eski arkadaşlarının arasına
girdi.

"Beyler, merhaba!"

"Bu Marsden değilse inatçıyım! Oğlum, nasılsın? Geri mi döndün?

"Bizimki, değil mi?"

İşletmenin sahibi Willie Webster öne çıktı.
"Hiçbir silah ve hiçbir kayıp görmedim. Hiçbir zaman elini kullanmadın,
sadece yemek yemek için. Oğlum, nasılsın? Hail de Konk'rin' Hero!"

"Tol'able, Willie." Konk'rin' Hero etrafına baktı. Duvara dayalı bir masada, dumanı tüten bir kömür
gaz lambasının ışınları altında, bir kumar
oynanıyordu.

Vahşi Kedi'nin parmakları kaşınmaya başladı. Masaya doğru yürüdü.
Masanın yanında duran figürlerden birinin ana hatlarında
Vahşi Kedi eski günlerinden bir tanıdığını tanımladı. "Sanırım
çocuğun şeklini biliyorum." Vahşi Kedi masaya yanaştı.

Tanıdık siluetin sahibi Vahşi Kedi'ye döndü. "Wilecat, nasılsın? Aman Tanrım, oğlum--geri mi döndün?"

Sürgündeki yüceltici Honey Tone Boone, samimi samimiyetsizliğin uzatılmış avucunda rahatsız edici tanınmayı gizlemek için hemen harekete geçti.

Vahşi Kedi'nin ağzı, Adem elmasının vahşi sıçramasıyla
ahenk içinde açılıp kapandı. Konuşma organlarını güçlükle yatıştırdı,
ve hemen ikiyüzlülüğün balı dilinin ucundan süzüldü. "Honey Tone! Honey Tone de uplifteh! Seni en son, Bo'deaux'da
gömdüğümde."

"Beni en son gömdüğünde başım dertteydi."

"Nasıl yani?" Vahşi Kedi'nin yüzünü bir şaşkınlık maskesi kapladı.

Honey Tone, Bordeaux'dan ayrılma yöntemini açıkladı.

"Eski demir teknenin kursağında kaçırıldın! Hapis değil mi!
Biz oğlanlar seni çok özledik."

Honey Tone yerel dile döndü. "'Sadece bunu özlediğini söyleyeceğim. Fildişiyle son geçişi yaptıktan sonra beni temiz bırakmalısın. Üzerimde sadece bit vardı. Nasılsın, Wilecat?"

"Kaptan Jack beni getirdi. Hala Kaptan Jack için çalışıyorum. Fransa'dan gelen tekneden
çıktıktan sonra trenle ülkeyi baştan başa geçtik. Ben ordudan zamanında kurtuldum ve onları Rusya'ya gönderdim - seni gömdükleri yer. Ne yapıyorsun heah?"

Honey Tone doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. "Oğlanların geri kalanı nasıl?"

"Onları tohumlamıyorum. Ben ve Kaptan Jack rahat bir şekilde geri döndük."

"Şimdi ne oldu?"

"İyi yaşıyor. Memphis, Kaptan'ın memleketi. Biz daha dün geldik. Şimdi Kaptan Jack için çalışıyorum. Yapılacak pek bir şey yok ve Kaptan'ın hanımı iyi bir aşçı buldu. Ağır yemek yemeyi hedefliyorum. Şimdi orduda kaçırdığım
şeylerle ketch up yapmaya gidiyorum. Ne yapıyorsun, kolay para mı arıyorsun?"

Eski destekçi Honey Tone bir dakika sessiz kaldı ve sonra örgütlenme içgüdüsü güçlendi.

"Ben mi? Geri Dönen Kahramanlar Geçit Töreni düzenliyorum. Biz Konk'rin' Kahramanları, büyük kargaşada ordunun birleşik silahlarını ne giyerdik."

"Aman! Honey Tone, ordunun birleşik silahlarından ne kastediyorsun? Seni ilk tanıdığımda, küstah
saçmalıklarla ve küstahça konuşmalarla ziyafet çekiyordum. Şimdi ise sıradan
bir zenci gibi konuşuyorsun."

"Daha ev gibi geliyor." Honey Tone, bir yıllık okul eğitimi ve sonrasında yaptığı hatırı sayılır konuşmalardan
elde ettiği kelime dağarcığını terk etmesine neden olan inceliği açıklamak zorunda hissetmedi.

"Geçit töreninden sonra Amerika'nın Renkli Askerlerini organize edebiliriz.
Sizden bazılarının neden henüz o locaya başlamadığını epeyce düşündüm. Ayda bir dolar aidat. Vaftizler, evlilikler ve
cenazeler için geçit törenleri. Özel defin bölümü, yakılmanızı veya toprağa gömülmenizi istediğiniz zaman, haftada dört bit fazla ödeme yapıp yapmamanıza bağlı olarak."

"Yarım gran'a benziyor--belki de insanlar bununla ilgilenir. Ol' geçit töreni ayakkabısı asil geliyor." Diğer denizaşırı gazilerle ortak olarak, Wildcat kahramanlığın şıngırdayan donanımının yaptığı çağrıyı güçlü bir şekilde dinledi. Kendisinin beyazların ona bakabileceği yerlerde
zıpladığı vizyonları vardı - yara şeritleri, renkli kurdeleler, hizmet şeritleri ve birkaç dekoratif askeri haçla bolca süslenmiş bir O.D. üniforması da dahil.

Saçmalık masasının etrafındaki grup azaldı. Wildcat zarları aldı. "Yüksek hayat mı istiyorsun, Honey Tone, tıklayıcılardan bir bölüm oku."

"Birkaç r'ar sürebilirim," diye kabul etti moral veren.

Wildcat hantal bir rulo çıkardı. Etrafındaki birkaç çift parıldayan göz
bebekleri başkentinin olağanüstü boyutlarına tanıklık ediyordu.

Wildcat'in şaşkınlığına Honey Tone içinde kalın bir paketin bulunduğu bir cüzdan çıkardı Yirmi dolarlık banknotlardan. Umut, Vahşi Kedi'nin göğsünde güçlü bir şekilde yanıyordu ve Vahşi Kedi, umudun aleviyle zarları
elinde ısıttı.

"On dolar atıyor. Beni soldur, Honey Tone, aksiyon mu istiyorsun."

"Solmuşsun."

"Bam! Ah, bırak bırak. Yirmi dolar atıyor."

"At onları." Honey Tone, masanın yeşil yüzeyine bir kar tanesi kadar
yumuşak bir şekilde düşen yirmi dolarlık bir banknotu düşürdü. "Bam! Beş ve
bir iki."

Vahşi Kedi'nin şansının ateşi altında, yükselticinin yeşil kar tanesi
rakibinin atışında eridi.

"Ah, bırak bırak. Kırk tane atıyor. Kırk şekilde. Yağmur yağdır, Honey Tone. Şans, cahil yoksullar için evler inşa ediyor. Misk kokusu alıyorum. Bam!
Kara, küçük Güvercin Barış. Yeşillerle dolu bir faturayla arazi. Ve ben
tepsiyi okuyorum!"

Vahşi Kedi kazançlarını topladı. Yeşil masaya
yirmi dolarlık bir banknot koydu. "Çılgıncaysan beni soldur."

Honey Tone bahsi kapattı.

"Gallopers, kirayı öde. Güm! Günaydın, gökkuşağı. Vay daha yeni başladı. Güvercin
Barış'ın bir ucu sıcak, bir eşek arısı gibi. Gallopers, see kin yo' uplift
de Honey Tone Jack."

Zarlar zafer yolunda hızla ilerledi.

Yirmi dakika sonra Honey Tone Boone küpleri aldı.
Deri cep defterindeki sermaye zayıf görünümlü bir çift dolar banknotuna
düşmüştü. Cebine uzandı ve eli dışarı çıktı
lastik bantlı bir para silindirini kavradı, dış birimi ABD Hükümeti'nin hamiline elli dolar altın para ödemeyi vaat ettiği sarı bir yükümlülüktü, Demokratlar bunu
gözden kaçırırsa.

Honey Tone meydan okumasını dile getirdi.

"Yüz dolar atıyor. Büyük para mızrakçıları uzak tutuyor."

Vahşi Kedi gözlerini kırpıştırdı, ama asilce toparlandı ve Honey Tone'un bahsini beş yirmilikle kapattı. "At onları," dedi kısık bir sesle.

Honey Tone, zarları atarken, yeni bahsine uzandığında zarları değiştirdiğini duyurmayı ihmal etti.

"Yedi. İki yüz atar."

"Konuş onlarla, Honey Tone." Yükseltenin hayranlarından biri sözlü olarak cesaretlendirdi.

"Konuşmayı onlar yapıyor. Duş al, Wildcat. İki yüz atar."

Vahşi Kedi tereddüt etti.

"Duş al," diye tekrarladı Honey Tone. "Aksiyon istiyorsun. Yakanı tak. Parktaki demir kadın gibi tek ayak üzerinde zehirlenmiş bir şekilde durma."

Vahşi Kedi etrafına bakındı. Birkaç çift ağır dudağın alaycı bir şekilde kıvrıldığını gördü. Bir avuç yeşil saydı.
"'At iki yüz," dedi ağır ağır. "At onları." Boynu kaşınıyordu.
Baltanın etkisini
hissetti. "Ben nasıl delirdim?"

Atılan zarlar durdu. Sınıf ayrıca dört artı üçün yedi ettiğini duyurdu.

"Marul biçiyorum." Honey Tone kazancını aldı. "Yüz
atıyor."

Vahşi Kedi sermayesini denetledi. "Altmış tane var elimde."

"Altmış atıyor."

Vahşi Kedi derin bir nefes aldı ve tıkırdayan küplerde felaketin son mesajını okuyana kadar nefesini tuttu.

"Ne! 'At benim." Honey Tone kurbanına baktı ve zafer bakışında
başarılmış intikamın donuk ateşi parladı.

"Bu kemikler Konk'rin' Kahramanının kim olduğunu söylüyor. Onlar biliyor."

Wildcat zarları aldı ve dikkatlice inceledi. "Dice,
giysileri bir nikeldi, çıplaktım ve sen yaptın."

Honey Tone zarlara uzandı. "Nasıl yani?" diye itiraz etti.

"Bu zarlar çok şey biliyor. Belki de eğitimli olduklarını sanıyordum."

Yükselten kişi, zarları gizleme çabasında bu yorumu görmezden gelmekten yeterince memnundu. Konuyu hızla şans
malzemelerinin incelenmesini içermeyecek bir konuya çevirdi. "Ben, Wilecat, geçit töreninde albay olmana güveniyorum."

"Ben mi?" Wildcat sorumluluk altında ayıldı.

"Sen Konk'rin' Kahramanlarına liderlik eden yürüyen albaysın."

"Nereden geliyorsun?"

"Ben, neyin önderlik ettiğine biniyorum."

"Honey Tone, sen biniyor musun, ben biniyorum. Sen ve ben eşdeğeriz, sadece ben bu Konk'rin' Hero işinde daha fazlayım. Yaptığın tüm konk'rin, Bo'deaux'da eğlenmek için uyku ekibine liderlik etmekti. Hayır efendim! Sen biniyor musun, ben biniyorum."

"Binme kısmı en zoru. Ben biniyorum, bu yüzden çocuklar beni yürüyüşe
nerede olduğumu işaret ederken görebilirsiniz. Sen biniyor musun, bir sonraki çocuk binmek istiyor. O,
'Katırım ne?' diyor. Bildiğin gibi, tüm Konk'rin' Kahramanları
katırların üzerinde olurdu. Dünyada daha fazla katır kalmazdı.
Katırlar trompet seslerini duyup onları çiğnemeye başladığında Horn Band'e ne olacağını bul. Bir bando katırlara binip çalabilir miydi, dostum. Seninle biraz daha fazla şey bul, onu çok fazla yemek için kullanmaya devam et, ve belki de haklı olduğumu anlarsın."

Honey Tone'un itirazlarındaki mantık Wildcat'e çekici geldi.
Hayal gücü, esmer bandonun Horn Departmanı ile üç veya dört yüz tane koşan katır arasında bir yarışma çiziyordu. "Sanırım mantıklı diyorsun," diye itiraf etti. "Biz oğlanlar yürüyüşe çıkıyoruz."

Bir süre Honey Tone ile yaklaşan geçidin ayrıntılarını tartıştılar. "Biz 'gran'stan'ı geçtiğimizde," diye belirtti yükseltici, "ben selam veririm. Sen müfrezeye liderlik edeceksin. 'gran'stan'ın karşısına geçtiğinde 'Gözler sağda' dersin. 'Yürümeye devam etmek dışında
yaptığın tek şey bu." 

"Gran'stan'da kim olacak?" 

"Gran'stan'da mı? Önce bir 'karşılama komitesi' olacak, sonra tüm
dini örgütler, sonra tüm localar ve mezar kulüpleri, sonra kocaları ve mutfak sobaları dışında hiçbir şeyle 'ilişkisi olmayan' tüm kadınlar ve çocuklar." 

Tartışma boyunca Wildcat'in bitmek bilmeyen hayal kırıklığı, arkadaşına söylemediği yaklaşan törenlerle ilgili bir ayrıntıyla aniden yatışana kadar sızladı. Wildcat'in beyninde, kendisi ve Honey Tone arasındaki dengeyi sağlamaya söz veren bir plan doğdu.

"Karın büyük evde mi oturuyor, sanırım?"

Honey Tone, aldatmanın yaygın bir sonucu olan ciddi düşüşe kendini açtı. "Benim karım yok."

"İlk tanıdığımda bana evli bir adam olduğunu söylediğini sanıyordum."
Wildcat biraz keşfe çıkıyordu.

"Evli olduğumu söylemiş miydim, yalan söylediğim için delirmiş olmalıyım."

Wildcat içten içe "İkiniz de öylesiniz," diye düşündü. "'Evet, evet,' dedi Honey Tone'a. "Sadece, bu kadar çok 'flöfkeyle, kendi katırını
sağlayacakmışsın gibi görünüyor."

"Ben senin Yüce Büyük Düzen'ini yapmadım mı? Sen katırı teslim ediyorsun. Ben

beyzbol sahasındaki büyük 
stan'ı kiralayıp

tanıtımı yaymakla ilgileniyorum. Daha sonra büyük bir miting düzenliyoruz. Belki bir konuşma yaparım."

Programın ayrıntıları tamamlandıktan sonra, yenilen Vahşi Kedi, berber dükkanındaki
Konk'rin' Kahraman'ı bıraktı ve Kaptan
Jack'in evine ve maskot keçinin bağlı olduğu odunluğa doğru yola koyuldu.

Ormanlığa giden sokağın yarısında Vahşi Kedi karanlıkta yüksek sesle konuştu. "Konk'rin' Kahraman! O katıra biniyor ve biz çocuklar senin ayaklarına biniyoruz. Ha! Ben Yüce Büyük Yürüyen Düzenleyiciyim, öyle mi? Eh,
yarın düzenlemeye başlıyorum." Monologu, Lily'nin yattığı odunluğa bitişik odunluktan gelen patlayıcı bir anırmayla aniden kesildi. Vahşi Kedi, yarışan bacaklarına teslim oldu ve
sağduyusu tepki vermeden önce sokağın çıkışına doğru dörtnala koştu. "Sho! Ben bir Konk'rin' Kahramanıyım!" Kendi kendine hafifçe kıkırdadı.
"Kaptan Jack'in komşusuna ait olan eski katır beni çözdü."

Kaptan Jack'in odunluğunun kapısına gelene kadar adımlarını geri çekti. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Karanlıktan maskotu
keçisi onu karşıladı.

"Blaa!" dedi Lily.

"Henüz uyumuyor musun? Belki de o lanet olası eski katır seni uyandırdı. Hadi uyu!" Vahşi Kedi ayakkabılarını çıkardı ve odunluğun bir köşesindeki
sarsıntılı bir yatağa uzandı. "Ben ayarlarım, Honey Tone," diye mırıldandı. Alt çenesi sarktı ve açık ağzına tek bir
sivrisinek sızlandı. Uykunun kapılarında, gecesi yine bitişikteki
kulübedeki katır tarafından bölündü.

"Bu gecenin en büyük sürahi başı Ah her tohum. Gece yarısı ay ışığında sarhoş bir
tavuk." Katırın
saçmalayabileceği bir kelime dağarcığından birkaç yakıcı küfür savurmak üzereyken, aklına yeni bir düşünce geldi. Sessizce yattı, yukarıdaki karanlığa baktı.

"Ben Yüce Büyük Düzen'im!" diye haykırdı aniden. "Ben iki
Büyük Düzen'im!" Karanlıktan hafif bir meleme duyuldu.
"Çeneni kapa, Lily! O düzenlemeyi yaparken, sen ve kocam katırın
bizim için can attığı binicilik."

BÖLÜM II

1.

Ertesi sabah Vahşi Kedi ağır bir kahvaltıyla kendini tıka basa doyuruyordu. "Şu asil jambon. Şu büyüklerin aşçısı. Merak ediyorum, yaşlı Honey Tone neden senin hakkında 'kendini sıkmadı'?"

"'Zenci evde yeterince 'tuhaf' olmak için yeterliydi."

Vahşi Kedi aşçıya yan gözle baktı. "Dün gece berber dükkanında Honey Tone'un ne kadar iğrenç olduğunu bilen bir çocukla tanıştım. 'Önemsiz' bir şekilde bekar olduğunu iddia ediyor--hiç karısı olmadığını iddia ediyor."

Mutfak Amazonu bir tava aldı ve onu ocağın üstüne büyük bir gürültüyle indirdi. "İddia ediyor, öyle mi? Wunst Ah
gits mah kancalarını 'zencinin kafasına taktı, iddia ettiği tek şey cenaze
yardımları!"

Wildcat, Honey Tone'un muhtemelen çok çok uzakta olduğunu ve başka bir aile çevresinin merkezi olarak yerleştiğini öne sürdü. Aşçı
asil bir şekilde tepki verdi.

Avoirdupois kasırgası soğuyana kadar bekledi. Aşçının
enerjik öfkesindeki bir şey, Wildcat'in ara sıra tütün parası ödünç aldığı eski ev sahibesi Cuspidora Lee'nin faaliyetlerini ima ediyordu. Eski pansiyonunu ziyaret etmeye ve
mali ilişkilerini yenilemeye karar verdi.

"Sana her zaman sempati duyuyorum," dedi aşçıya. "Sen, önemsiz, önemsiz, sarı bir yükselişle
evlisin. Seninleyse, sen
sefilsin ve o da firariyse, sen iki kat fazlasın. Sen olsaydın,
onunla karşılaştığında onu elle kanatırdım. Ama üzülme.
Neee. Bir gün onunla karşılaşırsın... Sonra da ona karşılığını ödersin."

2.

Vahşi Kedi mutfaktan ayrıldı. Odunluk kapısına bağlı olan Lily'ye bir
demet lahana yaprağı taşıdı. "Ağır ye, Lily," diye emretti. "Fransa'dayken senin gibi güvenilir
yeşillikleri
yok." Lily'yi odunluğa götürdü ve Bayan Cuspidora Lee'yi ziyaret etmek üzere yola koyuldu. Lee şahsiyetini, kızgın bir ocaktan yükselen
sıcak bulutların arasında koyu bir şekilde terlerken buldu.

"Cuspido, yemeni istiyorum," dedi kısaca.

Cuspidora Lee ona döndü. "Tanrı aşkına, beni korkuttun! Eğer bu Vitus Marsden değilse. Savurgan, gel heah! Nerelerdeydin?" Vahşi Kedi, yedi ton fermente edilmiş saman altında gömülü olduğu zamanı hatırlatan bir kucaklamayla sarılmıştı.

Yüzeye çıktı. "Cuspido, seni gördüğüne sevindi. O
kötü ruh seni
sana dair ne yazıyor?"

"Ben seni doyurana kadar otur. Her zamanki gibi aç mısın?
Evdeki bütün yiyecekleri
katlediyorsun."

Vahşi Kedi canının son santimini yedikten sonra masadan geriye yaslandı ve derin bir nefes aldı. "Ne! Midem o kadar şişti ki
kollarım ona yetişemiyor. Acaba dönüp
geri dönüp yemek zorunda mı kalıyorum. Çok asil bir adam. En asil rashunlar
benim evde
ve iyi oldu."

Cuspidora Lee yararına Fransa'daki maceralarını anlatarak bir saat geçirdi. Resitalin sonunda Vahşi Kedi, Lee'nin ikametgahına yerleşmeye davet edildi.

"Can atıyor, Cuspido, ama yapamıyorum. Yaşlı Kaptan Jack'in bana ihtiyacı var.
Yaşlı Kaptan'ı bırakıp, o çocuğu çılgınca koşturmak ve onu San Francisco'da bulmak istiyorum. Şimdi çok uzun süre sürüneceğim. Önümüzdeki perşembe günü Konk'rin' Kahramanlar Geçit Töreni sırasında
büyük şehirdeki top parkında görüşürüz."

"Beni ondan önce gördün. Weegee'yi Çarşamba gecesi veriyorum ve hoş geldin diyorum."

"Nasıl oluyor da weegee?"

"Weegee'yi bilmiyor musun--küçük boa'd senin olup olmadığını ve geçmişte, şimdide ve gelecekte nasıl olduğunu gösteriyor?"

"Öyle mi! Boa nereden bilecek?"

"İçkiler. İçkileri satan adam içkileri yönetiyor."

"Bana musallat olmaya mı çalışıyorsun?"

"Çarşamba gecesi buraya gelip beni gör."

Vahşi Kedi Kaptan Jack'in evine döndü. "Eve gitmek için hazır," diye düşündü. "Geçit törenleri, weegee'ler--Kilise sosyetesi tarafından sahiplenileceğini bildiğim tek şey. Fransa'yı yener. Sağlıklı kalır ve yaşlı Kaptan Jack için çalışır, beni çok yer, Lily'yi büyütür, berber dükkanında çocuklarla birlikte çalışır. A.E.F.'nin işini yener."

Hayalleri Kaptan Jack'in buyurgan sesiyle bölündü.

"Wildcat, buraya gel."

"Kaptan, evet efendim."

"Üç aylığına gidiyorum," diye aniden duyurdu Kaptan Jack.
Sonra ekledi: "Gözünü her şeyin üstünde tut."

"Kaptan, evet efendim. Gidiyorum!... Ne zaman gidiyoruz?"

"Biz başlamıyoruz. Hayatımda bir kez olsun bir yere gidip
Wildcat zencim tarafından kovalanmadan geri dönmeyi umuyorum."

"Kaptan, evet efendim. Beni şaşırtan şey, senin benim seni
kavramadan nasıl geçinmeye çalıştığın. Sen asla bekar bir adam değildin."

"Sensiz idare ederim. İçeri gir ve sandıkları kilitle."

"Bayan Kaptan Jack seninle mi görüşüyor?"

"Ben öyle olduğunu söyleyeceğim. Ben nereye gidersem o da oraya gidecek. Şu
sandıkları tamir et."

Ev sahibinin ayrılmasıyla birlikte, akşam yemeğine kadar dağılmayan
Wildcat'in üzerine bir melankoli bulutu çöktü.

3.

Çarşamba gecesi Wildcat kendini defne romu ve miskle ıslattı.

Boynuna, yaka yerine,
kırmızı boyaları Kaptan Jack'in gardırobundan
uzaklaştıran atılmış bir ipek gömleğin eklenmiş kollarını sardı.
Ayaklarında, sıkı iç kısımları aks yağıyla bolca
ovulmuş bir çift rugan keman vardı.

Maskotuyla başladı. "Hadi ama, Lily--sen kaliteli insanlarla
sosyalleşiyorsun. Bu ayakkabılar neden her zaman sıkıyor, ama benden daha iyi. Haklı olarak on iki kilo alıyorum. Bu ayakkabıları satan adam, on beş dolar olduğunu söyledi--çok kazanmak için erkek almak gibi geliyor. Ama o
sağlıklı boyun atkısını gördüklerinde ayakkabıları fark etmeyecekler."

Weegee partisinin yarısında ayakkabıları çıkardı ve onları Lee kuruluşunun
kapılarına doğru elinde taşıdı. Ouija kalesinin kapısının dışına oturdu ve ayakkabılarını giydi. Lily'yi basamağa bağladı ve kapıyı çaldı. Bir an sonra yirmi arkadaş ve yarı yarıya daha az yabancı tarafından karşılanıyordu.

"Işıkları söndürmeden önce," diye duyurdu hostes, "beyazlar için burayı güvenli hale getiren seçilmiş kahramanlardan biri olan Albay Boone ile tanışmanı istiyorum. Albay Boone, Misteh Marsden'a selam söyle. "

Wildcat ve yükseltici tekrar karşı karşıya durdular. "Bal Tone, Cuspido sana nasıl 'Albay' diyor?"

"Doğrusu rütbem."

"Doğrusu rütben." Wildcat esmer ev sahibine döndü.
"Bu Boone denen adamı tanıyorum. Onunla Fransa'da tanıştım. Nasıl oluyor da
heah'ın etrafında projeksiyon yapıyor?"

Cuspidora, sosyal lavtada bir kıskançlık çatlağı olduğunu hemen hissetti.
"Beni bir düğün arkadaşı olarak talep etmeyi amaçlıyor."

Anlaşmayı değiştirmek için acele etti.

"Şu ışığı söndür, Sis' Mosby." İkinci bir kömür yağı lambasına uzandı ve odada masanın üzerinde duran ouija tahtasındaki siyah harfleri ayırt edebilecek kadar
aydınlık olana kadar ışığı kıstı.
Yükseltici, Wildcat ile devam eden sohbetten kaynaklanabilecek yaklaşan utancı, törenlerin yöneticisi olarak işlev görerek savuşturdu.

"Toplanın. Ruhlar, et zayıf değilse isteklidir. Wilecat,
weegee tahtasını okşa ve gelecekte neler olacağını görmek için bir göz at."

"Nasıl oluyor?"

"Bu köşe, 'Evet' diyor. O köşede 'Hayır' yazıyor. Küçük tahta kayar
Evet veya Hayır, ruhların sizin sorularınıza nasıl cevap verdiğine bağlı olarak."

Bay Ouija ve onun yetenekli ruh topluluğunun çapraz sorgusu bir saat sürdü, bu süre zarfında topluluğun çeşitli üyeleriyle ilgili bir dizi ilginç gerçek kamu malı haline geldi.

Cuspidora Lee'nin salonunun ikram köşesinde keyifli bir savaştan dönen Vahşi Kedi, ouija tahtasının etrafındaki gruba
sıkıştı ve sertçe elini tahtaya koydu. Cuspidora'nın Honey Tone ile olan aşk ilişkisiyle ilgili ifadesinin hatırası içini kemirdi.

"Ruhlar," dedi, "Evli miyim?"

Ouija, "Hayır." diye cevapladı.

"Honey Tone Boone evli mi?"

Tahta bir savaş alanına dönüştü. Şu anda, kaldırıcının elinin gergin tendonları teninde gri görünüyordu, ancak yararlan,
çünkü Wildcat'in küçük parmağı hareket eden planşetin
çevresine sıkıca yaslanmıştı. Wildcat'in küçük parmağının itmesiyle
amansız ruhlar Weegee'yi tahtanın "Evet" köşesine doğru puslandırdı.

Honey Tone'un yenilmiş parmakları gevşedi. "Bu gördüğüm en yalancı tahta. Nasıl oluyor da yalancı bir weegee tahtanız oluyor, Bayan Lee?"

"Ruhlar asla yalan söylemez." Ev sahibi görünmeyen yardımcılarını savundu.

"Bu yükselişlerden sonra yalan söylemek kalmadı," diye yorumladı Wildcat.

Biraz sonra, diğer misafirlerden ayrı olarak, Wildcat Cuspidora Lee'ye doğrudan bir soru sordu. "O! Honey Tone bekar olduğunu mu gösteriyordu?"

Wildcat'in esmer ev sahibi tereddüt etti. "Bana daha önce hiç kimseyi
tohumlamadığını
söyledi," diye itiraf etti--"bana aşk gözünün benden başka hiç kimseyi
tohumlamadığını
söyledi."

"Çocuğun aşk gözünün tek tohumu mutfağındaki vizyonlar. Onu
tanıyorum. Fransa'da
küstahça
dolaşan
sarı bir zenci gibi davranıyor--kendisine 'Albay' diye sesleniyor, biz çocuklar Bo'deaux
savaşında savaşırken muşamba tayt ve sarhoş bir zenci olduğunu sayıyorum."

Cuspidora Lee hevesle kulaklarını açtı. "Şimdi onu dışarı atıyorum, o pireli köpek," diye duyurdu sonunda.

"Hadi bakalım. Brindling'e gitme. Yarın geçit töreninde
beyzbol sahasına gel ve onu bizim gibi Kahramanları Ceset'e götürürken gör."

Bu arada Honey Tone Boone, erkek ve kadın denetçilerinden bir düzinesini Bay Ouija'nın manevi yardımıyla büyülemişti.

Saat on birde kömür yağı lambaları tekrar yakıldı ve konuklar, Vahşi Kedi'nin gözden kaçırdığı
bu tür ikramları tüketmenin keyifli işine kendilerini adadılar. Akşam, yükselticinin genel bir duyurusuyla sona erdi ve topluluğu ertesi gün Konk'rin' Culled Heroes geçit töreninde hazır bulunmaya davet etti.

"De Supreem Gran' Organizeh Ah hoş geldiniz diyor," diye sonlandırdı.

Dışarıdaki karanlıktan alaycı bir yankı geldi. "Blaa!" Maskot Lily yükselticinin davetini kabul etmeyi uygun görmüştü.

Parti dağıldığında yükseltici, Vahşi Kedi ayrıldıktan sonra
oyalanmaya meyilli olduğunu gösterdi, ancak kısa süre sonra hırsının başarısızlığını fark etti. "Hadi canım, Honey Tone," diye davet etti Wildcat. "Biraz y
ürüyelim seninle."

Karanlık sokakta Honey Tone ouija
performansını gözden geçirmeye çalıştı. "Neden 'hayır' demek için can atan ruhları 'evet' demeye zorluyorsun?"

"Neden 'itmek'? Ruhlar itiyor. Yaşlı 'weegee' gerçeği söylüyor. 
Sen evlisin, değil mi?"

"Sana bir keresinde evli olmadığımı söyledim. Şimdi de 'hayır' deme."

"Sen konuşurken 'sana' bir 'köpek gibi' konuşuyorsun, Honey Tone."

Wildcat konuşmayı geçit töreninin ayrıntılarına çevirdi.

"Tüm düzenlemeler tamamlandı mı?"

"'Atışlar tamamlandı, bindiğim katır hariç."

"Katırı alacağım. Seninle nerede buluşacağım?"

"Öğlen Willie Webster'ın barbekü dükkanında geçit töreni var. Biz kasabaya doğru yürüyoruz ve beyzbol sahasında büyük gösteriyi kutluyoruz."

Sokaktan biraz daha aşağı inince ikisi durdu. "Nerede yaşıyorsun, Honey Tone?" diye sordu Wildcat.

Honey Tone şu anki ikametgahının yerini açıklamayı uygun görmedi. "Sokaktan aşağı doğru," dedi.

İkili ayrıldı. "Yarın geçit törenine öncülük eden katırımı bırakma," diye uyardı Honey Tone, "ve sahip olmadığım hiçbir karıma daha fazla söz etmeyerek beni affet."

"Onu affet," diye kabul etti Wildcat içinden. "Yarından sonra Ah
Honey Tone hakkında karı-koca lafı etmene gerek yok."

Vahşi Kedi o gece Honey Tone'un parlak geleceğinin intikam bulutları tarafından önemli ölçüde
kapatıldığı bir planın ayrıntılarının tadını çıkararak uykuya daldı.

BÖLÜM III

1.

Ertesi sabah kahvaltısında Kaptan Jack'in aşçısına yaptığı daveti tekrarladı. "Yaşlı Kaptan ve Leydi gittiler. Bütün zaman burada kalmana gerek yok. Erkenden büyükanneye git ve ön koltuğa otur. Belki de benim sevimli leydi arkadaşımdan biriyle karşılaşırsın--Cuspidora Lee, daha önce beni almaya gelenle tanışmıştım.
Cuspido, sarı tüylerle büyük pembe bir şapka takmak istediğini söyledi.
'Onu böyle tanıyorsun. Beni ve maskotumu büyükannenin yanından geçerken görürsün. Yüce Lider'i takip edeceğiz. O bir
katıra biniyor."

Vahşi Kedi, sonraki yarım saati maskot keçisini büyük yürüyüşe uygun giysilerle süsleyerek geçirdi. Lily'nin aşırı doz hizmet ceketi kırmızı bir
kağıt mendil kuşağıyla parlatıldı. Wildcat, maskotun denizaşırı şapkasına bir hindi kanadı yelpazesi dikti ve gösterişli kombinasyonu Lily'nin boynuzları arasına güvenli bir şekilde bağladı.

"Vay canına! Ben diyorum ki siz geçit törenleri yapın." Kendisi için Kaptan Jack'in evinin sandık odasında orada burada duran birkaç şey ödünç aldı.
Kendi eşyalarını bir çuvala koydu. Lily'yi
yöneterek komşunun odunluğuna doğru ilerledi, orada aşırı büyümüş gece anırması
katırı vardı.

"Bana şu katırı ver, evlat - ve bir eyer," dedi komşunun katırının esmer koruyucusuna. "Ona geçici olarak ihtiyacım var."

"Nasıl yani?"

"Onu Culled Heroes' Parade için istiyorum. Bir gün sana iki bit veririm, ona yarım gün ödünç verirsin. Orada yaptığı tek şey seni yemek ve insanları uyandırmak."

"Ne bu iki bit?" Değişim gerçekleşti ve hemen ardından, katırı ve süslü maskotu
öne süren Vahşi Kedi, Willie Webster'ın işletmesinin önündeki buluşma noktasına geldi. Katırı bir bağlama direğine bağladı ve Lily'yi berber dükkanına götürdü.

"Keçi neden?" diye sordu topluluktan biri.

"Şu çizgileri görüyor musun? Lily senin aklından bile daha fazla savaşa gitti. Hadi bakalım, ben neyim, Lily neyim. İncil'de 'Ne bu keçi, bir de keçi var.' yazıyor. Hadi, Lily."

Maskot, kendi kafasının tepesindeki tüyleri yemeye boşuna çabalıyordu.

"Gidelim mi? Yüce Geçit Töreni Lideri ne?"

Honey Tone Boone bitişik odadan çıktı. "'Sen, Vahşi Kedi?
Atım ne?"

"Dışarıya bağlandı. Gitmek için can atıyor. Geçit töreninin en önde gelen katırı Ah her
gör."

Honey Tone pencereden onun göze çarpan binek hayvanına baktı.
"Kesinlikle beliriyor. Keçi neden?"

"'Keçinin vahşi şansı."

Honey Tone Wildcat'e yan yan baktı. "Şansınızı bir zil sesiyle desteklemek ister misiniz, belki de aniden 'büyür'üm. Arka odada bir yarış pisti var, şansınızı birkaç yarışta dörtnala koşturmak ister misiniz?"

Wildcat meydan okumayı kabul etti. İkili hızla arka odaya yürüdü.

"Bir dolar vuruyor!" Gümüş için kendini araştırdı ve meydan okumasını yeniden gözden geçirdi. "Elli sent vuruyor. Sadece altmışım var ve bir on sente ihtiyacım var, kaybederim."

"Çocuk, at onları." Honey Tone bir çift endişeli zar uzattı, ancak Wildcat bu teklife hiç aldırmadı.

"Benim vahşi silahlarım var," dedi. Sol ayakkabısından bir çift zar çıkardı. "Dillerini konuşuyorlar. Gallopehs, doğru git. Güm! Ah
tol' sen! Ah bırak gitsin. Bir dolar vuruyor."

Honey Tone bahsi kaybetti. "At onları." Wildcat parmak uçlarını Lily'nin başına dokundurdu. "Keçi, yanımda dur." Sallanan eli, masumca yukarı dönük yüzleri hemen bir dört ve bir üçlü gösteren bir çift zarı serbest bıraktı. "Yedi! Bırak koysun. Koca bir
doğan."

"At onları!"

"Bam. Altı ve beş. Şans ağacına tırmandım. Honey Tone, beni salla. Dolarlar. Lily, yanımda dur!"

"Blaa!" diye belirtti Lily.

"Çocuk, at onları." Honey Tone zarları ele geçirmek için kaşınmaya başladı.

"Kar yığınında uyuyor. Lily 'blaa' dediğinde, bırak atsınlar."

"Ve yedi! Bırak koysunlar."

"At, aptal, hiç kimse beş geçiş yapmadı."

"Benden başka kimse yok." Vahşi Kedi koyu renk avucunu açtı ve doğal bir yedi
bekleyen dünyanın bakışlarına atladı. Honey Tone'un gözleri şaşkınlıkla
doldu.

Vahşi Kedi kazançlarını biriktirdi. Buruşuk bir avuç
paradan bir dolar seçti ve onu baştan çıkarıcı küçük bir
salata buketine çevirdi. "Lily, şans için bunu ye. Yeşillikleri
maskotumu beslemek için biçiyor! On dolar vuruyor!"

Vahşi Kedi hasada devam ederken Lily dolar parasını nazikçe çiğniyordu. Honey Tone şans bataklığına ne kadar çok batarsa,
Vahşi Kedi'nin eğitilmiş zarlarının tanıtımına o kadar çok içerledi.
Bir keresinde, şanssızlık serisinde, zayıflama belirtileri gösterdi, ancak
Vahşi Kedi onu ustaca iltifat diliyle hemen toparladı.

"Honey Tone için söyleyeceğim bir şey var--kazan ya da kaybet, o çocuk yoluna devam ediyor.
Şu tecrübeli bir spor."

Wildcat'in iltifatıyla Honey Tone'un şans eseri enkaz halindeki trenden kurtulma çabası yenilgiyle sonuçlandı. Mali durumu sıfıra yaklaşana kadar, umut
sonsuz bir şekilde yoluna devam etti.

"Yirmi dolar atıyor." Wildcat'in duyurusu bir çift kavgacı akciğerden
sıçradı.

"Yirmi dolardan fazla yok." Honey Tone'un sesi boğuktu.

"Yirmi dolar atıyor." Wildcat uygun küçük para birimini ararken oyun bir an ertelendi. "Heah, elli senti koydum. Lily, rahat ol!" Maskotun Güney Yarımküresi sakinleşti.

"Honey Tone, günah dolu yükseliş, baltayı hisset. Bam! Dört tane okuyor. Lily, orada."

Muzaffer Wildcat, kazandığı son parayı cebindeki hantal ruloya
ekledi. "'Hadi bakalım, koca oğlan. Yüce'nin önde giden katırı
artık daha kolay gidiyor. Altı yüz dolar daha hafifsin."

Patlak gözlü seyircilerin dış kenarındaki bir birlik, Wildcat'in durduğu yere doğru ilerledi. "Aynı eski kasırga," dedi selamlayarak.
"Wilecat, beni mi tanıyorsun? Bo'deaux savaşına girdiğimizden ve bizim oğlanların aldığı tüm maaşı kazandığımızdan beri
bu kadar birinci sınıf bir temizlikçi değilim."

Wildcat aniden konuşanı tanıdı. "Geri adım! Nasıl oldun? Sosisli sandviç! Seni gördüğüme kesinlikle sevindim."

"Hadi eve gel, Bo'deaux'dan ayrıldıktan sonraki üç haftanın sefaletini say," diye açıkladı Backslid Baptist. "Seni gördüğüne kim sevindi."

"Bal Tone'u tanıyor musun?" Wildcat moral veren kişiyi tanıttı. "Bal Tone geçit törenine öncülük ediyor. Biz beş dakika içinde başlıyoruz. Jine içeri girdi, Backslid ve sen benim ve Lily'nin yanından yürüyorsun."

"Öyle görünüyor, Wilecat, ama bu öğleden sonra koşumu ben alıyorum."

"Neden koşuyorsun?"

"Pulman'ı Chicago'dan çıkarma işine geri döndüm. Saat iki kırkta Chicago'ya uçacağım. Yastıklarda dolaşmak istediğin her an, beni topla. Seni beyaz bir cekete yatırırım ve yardımcım olarak
asılırsın. Pullman servisi artık ölü kafalı yardımcılarla dolup taşıyor. Hükümet hatları yönetiyor. Ve Çocuk--biz Chicago'ya vardığımızda büyük bir kargaşa başlar!"

"Sapıklık, 'at sho' asil geliyor. Bir gün ben ve Lily seninle bir yolculuk yapacağız."

Wilecat ve eski ortağı Honey Tone Boone tarafından kesildi. "Wilecat, sen Yüce Düzen'sin, değil mi? İnsanları topla. Geçit törenine katıl. Biz başlıyoruz."

Wilecat başını geriye attı ve berber dükkanındaki topluluğa hitap etti. "Bölük, 'tenshun! Odadaki tüm zenciler büyük geçit törenine
gidip, dışarı çıkın ve içeri girin!" Çıkışa doğru hücumu yönetti. Dışarıda duyuruyu tekrarladı. "Büyük geçit töreni Honey Tone Boone tarafından yönetiliyor. Beni ve Lily'yi takip eden pirinç bandosu geliyor. Sonra Damon'ın oğulları geliyor. Damon'ın oğulları sarılı göbek bandosuyla
önden yürüyor. Damon'ın oğullarını takip eden, Kırmızı Pantolonlu Şövalyeler içeri giriyor. Geçit töreni dörtnala yürüyor, hanımlar dışarıda. Araba raylarından uzak durun. Kırmızı Pantolonlu Şövalyeleri takip eden, 'İliated Toillers' geliyor.

"Sırada Kornet Kulübü var, büyük bas davulu hariç. Şu bas davulu
alın. Yanımdan yürüyün."

Tek ortak özellikleri renkleri ve üzerlerine bağlanmış kuşakların rengi olan bir grup insana döndü. "Siz hangi kıyafetlisiniz çocuklar?"

"Biz, Soyulmuş Demokratlar Komitesiyiz."

"Sizi neden hapisten çıkardılar? Yemek arabasının arkasına geç. İşte sen de böylesin."

Davul çalan dev, Vahşi Kedi'nin karşısındaki yerini aldı. Vahşi Kedi, Amerika'nın Soyulmuş Askerlerinin En Üst Düzey Düzenleyicisine döndü.
"Atına bin, Honey Tone," dedi.

Honey Tone, çevik iki seyircinin yardımıyla katıra tırmandı. Vahşi Kedi gözlerini kapattı ve başını havaya kaldırdı. "Bölük, 'tenshun!" Karşısındaki davul çalan adama döndü. "Bırakın!"

"Bam!" Bas davulun içindeki çarpma sesi, patlayan korna ve kornetlerin
gürültüsünde sağır edici bir yankı buldu. Lily efendisinin yanından ürktü.
Honey Tone'un katırı, yaklaşan bir felaketin
görüntüsünü engellemek istercesine şişkin bir gözbebeğinin üzerine uyuşuk bir kulak eğdi ve sonra, bas davuldan gelen ikinci notayla
katır vahşi bir dörtnala koşmaya başladı. Yürüyüşçüler yüz fit kat etmeden önce Honey Tone ve onun sürahi kafalı binek hayvanı
sokağın üç blok aşağısındaki itfaiye binasını geçmişti.

Geçit alayı beyzbol sahasına doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü. On dakika sonra
Honey Tone ve katır geçit alayının yanından takırdadı. "Yaşlı katır asilce nallar, ama duramaz," diye duyurdu Vahşi Kedi karşısındaki davulcuya.

Honey Tone'un üçüncü ziyaretinde Vahşi Kedi ona yüksek sesle seslendi. "Bir dahaki sefere katır turuna çık ve onu stadyumda destekle." Yüce Organizatörün cevabı toynak seslerinde kayboldu.

2.

Top sahasında geçit töreni aralıklı yükselticiyi bekliyordu.
Honey Tone kolun başının yanından dörtnala geçerken bir Brodie yaptı ve
nefes nefese büyük bas davula çarptı. "Boom!"

"Ne!" dedi. "Katırı yakala!" Kahraman kanı, Kırmızı Pantolonlu Şövalyelerin damarlarında güçlü bir şekilde
atıyordu. Kurtarmak için bir araya geldiler.
Organizasyon konuşlandırıldı ve kısa süre sonra büyük gece anırması katırı yine Honey Tone'un isteksiz ellerine teslim edildi.

"Atın menziline girmesini bekle." Wildcat eyer
çevresini gevşetti. Honey Tone'un görmediği bir şekilde, eyer örtüsü ile katırın epidermisi arasından küçük bir at nalı çıkardı. "Aman şans getirir. Bir çocuk şansını yanlış tahmin etti. Hadi atla, Honey Tone.--Battaniye kırıştı. Şimdi indi. Onu tanıyorum. Atla ve
alayını beyzbol sahasına götür ve büyük stan'dan geç."

Topluluğun karşısında Honey Tone geri adım atamadı. Katıra bindi. Hayvanın yavaşça ve bir katırın
uyandırabileceği tüm o tuhaf vakarla yürüdüğünü görünce şaşırdı. Yükselten kişi Wildcat'e baktı. "Onları büyük giriş için sıraya sokun," dedi.

Wildcat döndü ve yürüyüş koluna yüksek sesle seslendi. "Bölük,
'tenshun! Büyük giriş için başınızı kaldırın." Arkadaşına döndü.
"Davulu çalmaya devam edin. Geçit töreninin geçmesini ve her şeyin
düzenlenmesini bekliyorum." Wildcat söndü. Yürüyüş kolunun sonu onu geçtiğinde,
hızla beyzbol sahasının girişinin
kapılarının yakınında duran bir polise doğru yürüdü.

"Kaptan, efendim," dedi polise, "geçit törenini yöneten katır Misteh Joe Carroll'a ait, Kaptan Jack Stuart'ın komşusu kim? Ne oluyor? Bir zencinin bir katıra bindiğini söylemiyorum, ama Misteh Carroll'ın ona ödünç vermediğini biliyorum. Bir zenci iyi değil. Onu tanıyorum."

"Bu geçit töreninin kıyafeti ne?" diye sordu memur.

"Hiçbir kıyafet yok. Katırın üstündeki önemsiz bir zenci yeni bir loca organize ettiğini iddia ediyor - insanları çılgına çeviriyor ve hayatın başlangıç ​​parasını alıyor. Ertesi gün Vicksburg'da veya başka bir yerde ortaya çıkabilir, orada daha fazla aptal zenci onunla takılmak istiyor. Burada kalmamalı. Onu tanıyorum!"

Kayıt, kayıttır. Tutuklama, tutuklamadır ve bir katır hırsızının yakalanması, herhangi birinin resmi tacında büyük bir yıldızdır. Polis memuru beyzbol sahasına girdi ve tribünün önünde duran bir refakatçi memurun yanına doğru yürüdü. O anda tribünde Cuspidora Lee ve Kaptan Jack'in aşçısı yan yana oturmuşlardı ve henüz tanışmaya başlamışlardı. "Sanırım o çocuğu tanıyorum," diye belirtti aşçı. "'Büyük katırdaki çocuk."

"Ben de onu tanıyorum." Cuspidora'nın telaffuzunda gurur tonu yankılandı. "Onu iyi tanıyorum. O, Yüce Geçit Töreni Örgütü.
'Adam zengin - dün gece evimdeki küçük toplantıda bana yaklaşık altı yüz dolar gösterdi. Geçit töreninden sonra sosyal ziyaret kısmı başladığında sana bir merhaba dediğim zaman, onunla tanışmak ister misin; ama onunla dalga geçme, kadın. 'Her şey yolunda. O benim adamım."

"Nasıl yani?"

Cuspidora ilgi çekici bir şekilde alacalılaştı.

"Yerel örgütlenme biter bitmez evlenmeyi hedefliyoruz."

"Harika değil mi? Adı ne diyorsun?"

Honey Tone ve onun peşi sıra gelen alayı Cuspidora'ya doğru ağır ağır yürüyordu
Lee ve Kaptan Jack'in aşçısına doğru. Honey Tone yaklaştığında Cuspidora
Yüksek Düzenleyici'ye
el salladı.

"Adının ne olduğunu düşünüyorsun?" Cuspidora'nın yanındaki ağırbaşlı aşçı
soruyu tekrarladı.

Lee'nin dudakları dalgın bir şekilde cevap verdi. "Boone--Huntington Boone."

Aşçı elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu. "Boone! 'Ona
anı!' Cuspidora'ya döndü. "Onunla evlenmeyi mi hedefliyorsun? Eh,
aniden onunla evlenmeyi. Onu öldürmeyi mi hedefliyorsun. 'At zenci ve ben, o gitmeden
iki yıl önce evlendik!"

Aşçı bir kez Yüksek Düzenleyici'ye doğru boğuk bir sesle bağırdı.
"Honey Tone!" Cuspidora'nın dudaklarından tiz bir yankı geldi. Yüce
Organizatör katırının güvertesinden solgunlaştı. Etrafına bakmadan,
beyzbol sahasının girişine doğru yürüdü, ancak mesafenin yarısını
kat etmeden önce öfkeli bir dişi kaplan tarafından yakalandı. Cuspidora Lee,
Honey Tone'un karısını, Organizatörü takip ederken geride bırakmıştı ve
ilk kan ona gitti. Cuspidora Lee'nin ellerinde Honey Tone,
tam zamanında sayımı aldı ve
çatırdayan dişleri öfkeli karısının
çıtırdayan topuklarıyla doldu. "Stan' geri çekil, Cuspido! Şu yılanı tozda çiğnemeyi hedefliyor!"

Daha sonra, birkaç dakika boyunca katliam sistematik bir öfkeyle devam etti. Ancak polis memuru kötü bir
sümüklüböceği çözüp, savaşan esmerleri buruşuk kurbanlarından zorla sürüklediğinde sona erdi.

"O zenciden cehenneme gidin," diye bağırdı polis iki kadına. Polisin yürekten desteğiyle,
Baş Düzenleyici ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bırak beni--bırak beni!" diye soludu.

Çat! Polis memurunun elindeki iki ayaklık baston
hedefini buldu. "Çeneni kapa, katır çalan maymun. Hadi buraya! Eğer seni linç etmezsek elli yıl hapis yatarsın!"

Honey Tone Boone, yükseltici, polisle birlikte geldi.

Beyzbol sahasının girişinin gölgesinde yanında maskot keçisi olan Vahşi Kedi, planlarının tamamlanmasına tanık oldu.
"Ben Yüce Gran' Arrangeh'im diyeceğim!" diye sevinçle bağırdı. "Büyükler'in
'rangeh'i ne! Her şey 'rangeh asildir."

Maskotun boynuna bir ip bağladı. "Hadi heah, Lily.
Biz Honey Tone hapisten kaçmadan önce kayboluruz. Biz de Flyah'a binip Chicago'ya, eski Backslid'le gideriz. O benim arkadaşım. Hadi gidelim!"

BÖLÜM IV

"Memphis, seni özleyeyim! Ayaklar, bak akraba, elveda cazını çaldın!
Lily, hadi gidelim! Adımlarını hızlandır! Hadi, kafanı boynuzlarından
çıkarmadan önce gel."

Lily geride kaldı. Maskot keçiyi hiçbir suçluluk duygusu harekete geçirmiyordu. Buna ek olarak, zihinsel ivmeden yoksun olan ilerlemesi, ön ayaklarının etrafında gevşekçe sallanan bir O.D. ordu gömleğinden oluşan bir geçit töreni üniforması tarafından önemli ölçüde engelleniyordu.

Yolun yarım blok aşağısında Lily'nin geçit töreni giysisi kaydı. Topallamaları
onu tökezletti. Dörtnala koşan Wildcat, öndeki telde ek bir sürtünme hissetti.
Uçarken geriye baktı.

"Keçi, ritmi nasıl kaybediyorsun? Kahretsin, bak,
adımlarını denk alana kadar
kayıyorsun."

Lily, bir miktar epidermis ve iki ons keçi kılı harcayarak bir sonraki elli yardayı satın aldı.

Ayağa kalktı, ağır bir intikam hırsıyla sendeleyerek. Calhoun Sokağı kaldırımından kırk fit uzakta, Vahşi Kedi'ye dikkatlice nişan aldı ve gaza bastı. Vahşi Kedi, geçit törenine öncülük eden Prens Albert'in
arkasından kanat çırpmasıyla
Calhoun Sokağı'na doğru kaydı. Kaldırımdan kayarak geçti ve ordu pantolonunun oturma kapasitesinin yarısına mal oldu.

Atalet onu ele geçirdi. Başını yavaşça omzunun üzerinden çevirdi ve
şaşkınlıkla zıplayan Nemesis'ine baktı.

"Lily, rahatla!" Keçi yanına doğru yürüdü. "Yerine oturdu!"

Vahşi Kedi, maskotun ipini yakaladı. "Sen ve ben
barış ilan ediyoruz. Seni uyuşturduğumda yanlış yaptım, ama şimdi saçmalıyorsun. Chicago'daki Baptist'e ulaşmak için can atıyor, o eski Backslid
Baptis'in hamallığı var, bu yüzden hiçbir kalabalığı yönetmeden şehri terk edelim."

"Blaa!" Lily affederek cevapladı.

Maskotun göğsünde Wildcat, üç hizmet şeridi olan O.D. gömleğini düzeltti. Lily'nin taktığı küçük yurtdışı şapkasını maskotun boynuzları arasına eğdi.

Lily, Wildcat'in peşinden tıkırdarken, ikili Grand Central İstasyonu'nun
kapılarına girdi.

Wildcat kendi renginde bir Kırmızı Şapka'ya yanaştı. "Chicago'daki beyaz beyefendilerle ilgilenen Backslid Baptist'i kim buluyorum? 2:40'ta mı gidiyor?"

"O çocuğun Backslid dediğini biliyorum ama 2:40'ta ayrılan bir Baptist yok. 'Çocuk, Panama Limited'deki Pullman'ı yönetiyor ve bu gece 10:10'da
kalkıyor. Yaşlı Backslid, parasını çıkarmak için saat dokuz buçuğa kadar geliyor."

Memphis'te, geçici olarak hapsedilmesi henüz tamamlanmış olan Honey Tone Boone'un serbest bırakılmasını da içerebilecek yedi saatlik bir yaşamla karşı karşıya kalan Wildcat'in hırsı suya düştü.
Şu anki tek arzusu, yüksek kaliteli bir kamuflaj parçası veya dar siyah bir mağaranın sığınağıydı.

"Arkadaşım Backslid ortaya çıkana kadar Lily ve ben neden saklanıyoruz?"

Kırmızı Başlıklı Adam ona baktı. "Ne yaptın--bir beyaz adamın silahından bir kurşundan daha hızlı mı kaçtın, belki de hapishaneyi mi bastın?"

Wildcat'in derisi, hapishaneden bahsedildiğinde bir iki beden küçüldü. "Hiçbir şey
yapmadım. Hapishane sözlerini unut. Tek sahip olduğum şey Chicago'da iş ve Baptist'le birlikte seyahat etmek." 

Kırmızı Başlıklı Adam, Vahşi Kedi'nin tanıtımdan kaçınmaya çalıştığını fark etti. 
"Beş dolarlık bir banknotun altına girip saklanabileceğin bir yer biliyorum." 

"Nerede?" 

"Beş dolarlık banknot ne?" 

Vahşi Kedi doları çıkardı. Kırmızı Başlıklı Adam aldı. 

"Hadi benimle ol. "Vahşi Kedi ve Lily'yi, Kırmızı Şapkalıların sivil kıyafetlerinden mesleklerinin üniformalarına geçtiği
odalara götürdü.

"Bizden başka kimse buraya gelmiyor. Bu gece şehir merkezinden ayrıldığında seni avlaması için Backslid
Baptis'e haber vereceğim."

O gece saat dokuza kadar Wildcat ve Lily saklandılar.
Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Backslid Baptist, Panama Limited'e girecek olan Pullman'ına binmek için istasyona geldi.

Vahşi Kedi'yle ikincisinin inzivasında karşılaştı.

"Nasıl yani? Öğleden sonra seni gördüğümde sen ve Lily geçit törenine liderlik ediyordunuz, katır üzerinde Honey Tone Boone'u takip ediyordunuz."

"O zamandan beri biz değiştik, Backslid. Yaşlı Honey Tone, geçit törenine öncülük eden katırdan
kendini adadı."

"Şimdi ne durumda?"

"Hapiste güvende, Cuspido' Lee ve diğer vahşi kadın kalıntıları
almadı. Ne zaman gidiyoruz?"

"Biz neden?"

"Bir süreliğine Memphis'ten kendimi serbest bırakmak istiyorum. Yaşlı Honey Tone serbest kalırsa belki bana karşı ayaklanır."

"Hadi ama... Biz saat 10:10'da çıkıyoruz."

Sapkın Baptist üniformasını giymeden önce bir çocuk ona bir
sipariş kağıdı getirdi. O da okudu ve Vahşi Kedi'ye uzattı.

Vahşi Kedi gazeteye baktı.

"Okuyamadığımı biliyorsun, Sapkın. Gazetede ne yazıyor?"

"Bir N'O'leans kafesine geçiyor--de Mazeppa. Diğer çocuk hasta."

"Neden hasta?"

"Bazı çocuklar Ol' Man Trouble'ı kaçırmak için hastalanırlar. Kemiklerle
temizlik yapmış olabilirler. Memphis'te bazı arkadaşlarla buluşmak isteyebilirler. Nedenini bilmiyorum. Biz çocuğun koşusunu bitiriyoruz. Hadi!"

Sapkın Baptist uzun tren barakasındaki platforma doğru yol gösterdi. "Keçiyi neden öldürdüğümü bilmiyorum."

"Aman, Baptist. Maskot hiç yer kaplamaz. Keçi, N'Yawk'tan San Francisco'ya sebze bölmesinde bir yemek kafesinde seyahat etti. Lily
bir saldırgan değil."

Panama Limited tren deposuna girdiğinde Lily,
Vahşi Kedi'nin bacaklarına doğru ürperdi. "Dur bakalım! Eski trenden neden korkuyorsun?"

Vahşi Kedi ve Lily'nin peşinden gelen Backslid Baptist arabasını aradı.
"Mazeppa ne?" diye sordu karşılaştığı ilk hamala.

"Merhaba, Backslid. Mazeppa'yı mı yönetiyorsun?"

"Hedef."

"Menagerie cah."

"Nasıl yani?"

"Halkın en büyük yük arabası. Sabaha kadar bekle ve yolcularını
gör. 'At'ın eski savaş gemisi, beş nakit geri."

Vahşi Kedi ve Lily, Backslid Baptist'in ardından, şu anda
Mazeppa'ya bindiler.

Arabanın içine girdiklerinde, hamal ağır ağır kokladı. "Cin gezisi. Tanrıya şükür
çocuk yok. Muz kokusu yok. Dinle. O çocuk
horluyor mu?"

"Horluyor ama boğuluyor."

"Boğulmuyor. 'At, alkol kokan şişman bir çocuk."

Backslid Baptist tekrar kokladı. "Öyle."

"Ne?"

"Koro kız hanım, belki de sinema hanımlarından biri."

"Yaptığını söyleyeceğim."

"Ne yapıyor?"

"Görüyor ve burnunla emiyor. Seni gagandan vurup
sağır ve kör eden birileri mi oldu?"

"Wilecat, Pullman'ı on yıldır çalıştırıyorum--çocuk o zamanlar çok fazla cehaletten mahrum kalıyor. Adamlar arabasındakileri hemen tanımalı. Düzenli bir zihin okuyucu olmalı."

Wilecat, Geri Dönmüş Baptist'e baktı. "Alkol koklayan o şişko çocuk ne düşünüyor?"

Zihin okuyan hamal Wildcat'e baktı. Yavaşça yüzünde kırmızı bir
yarık oluştu.

"Seninle aynı--yarım şişe ne kaldı."

"Senin zihin okuyucu olduğunu söyleyeceğim. Oku ve yarım şişenin bir korumaya ihtiyacı olup olmadığını gör."

"O koruma işini bırak. Yarın sana verdiğinde, onu istiyor musun? 'Çocuk şehirde sana ters ters bakmazdı ama
en çok içtiğinde muhtemelen içkisinden bir yudum istersin, o sana vermekten
gurur duyar. O ve baş ağrısı yarın uyandığında--"

Zing! Vahşi Kedi'nin başının üstünden, bir çıngıraklı yılanın
ani vuruşuyla elektrikli bir zil çaldı.

"Ne o?"

"Sen de öyle. Bir yolcu kapıyı çalıyor.
Yaşlı tren kondüktörü gelmeden önce keçiyi sağlığa koy. "

Sapık Baptist keten dolabının kapısını açtı. Maskot Lily
rafların altındaki karanlık mağaraya götürüldü.

"Lily, orada! Am hamal işini öğrenirken sen uyu."
Vahşi Kedi bedava buzlu suyu emmeye başladı.

Zing! Anonsçu sabırsız bir notla tekrar çaldı.

"Kimin ne istediğini görene kadar o beyaz ceketi giy." Sapık Baptist Vahşi Kedi'ye beyaz bir keten ceket uzattı. Vahşi Kedi kırmızı peluş kuşak ve sarı apoletlerle uzun geçit törenine öncülük eden Prens Albert'i çıkardı ve beyaz ceketi giydi.

Sapık Baptist arabanın en uzak ucundan geri döndü. "Loweh 7'deki şişman çocuk
alkol koklayarak buz gibi su istiyor. Bir kağıt bardağı doldur ve ona geri götür."

Wildcat bir kağıt bardağı buzlu suyla doldurdu ve arabanın koridorunda yürümeye başladı. Hemen geri döndü.

"Ne olduğunu bulamıyorum çocuk."

"Perdelerde '7'yi görene kadar bakıyorsun. 'İşte o."

Wildcat hayat kurtaran buzlu suyuyla ikinci bir deneme yaptı. Arabanın yarısını katetmişti ki, kumaşının boğuk
çıtırtıları ve gıcırdamaları üstünde vahşi bir çığlık
çığlığı duyuldu.

Wildcat'in kavrayan elindeki kağıt bardak ezilip düzleşti.
Bardaktan, Aşağı 7'nin aralık perdelerine doğru bir
gayzer gibi buzlu su fışkırdı.

BÖLÜM V

Koridorun bir yerlerinden gelen vahşi kahkaha devam etti, ama şimdi üç ses tarafından noktalanıyordu.

"Tanrı aşkına, canım, sessiz ol!"

"Spluff! Ne cehennem--"

"Şans Tanrıçası, sen nesin?"

Vahşi Kedi, gerileyen Baptist'in korumasına doğru sallanan koridorda dörtnala geri döndü.

Yüksek perdeden kahkahalar onu takip etti.

"Durdurma ipini çek, Baptis! Bu trenden inmek için can atıyorum."

"Hadi bakalım. Neyin var senin?"

"Gülmekten mi? Çok çılgınca--"

Zing! Zing! ZING!

"Kahretsin, Loweh 7. O çocuğu izledin mi?"

Vahşi Kedi elindeki ezilmiş kupaya baktı. "Öyle diyeceğim.
Çocuğun boynunu ıskaladı ama yaşlı buz adamı onu vaftiz etti."

"Tekrar ne istediğini gör."

"Göreceksin, Baptis." Ben sadece öğreniyorum."

"Canım, boynunu bükmeden önce sessiz ol!"
Gürültülü bir kadın sesi kahkahanın sahibine seslendi. "Çeneni kapa! Hadi, hadi,
canım... Oh, sen çıldır, git! Tanrım, beni ısırdı!"

"Purty purty burd. Purty purty burd."

"Sen çıldır!"

"Quawk!"

Vagon boyunca, ranzanın perdelerinin arasından
birtakım insan başları belirmeye başladı.

Sahnenin üstünde çırpınan kanatların sesi duyuldu.

Sırttan Kaymış Baptist, Pullman'ın ortasına daldı.

"Ne oldu, hamal?"

"Jes' goestin' into Carbondale." Hamalın sakin sesi gecenin
korkularını dağıttı.

"Leggo! Leggo! Kahretsin. Sırttan Kaymış! Gel heah!"

Akrobatik bir inlemenin yarattığı bir sahne, Vahşi Kedi'nin gagası ve sekiz keskin pençesiyle vücudunun çeşitli yerlerine
yapışan bir şeyden kendini kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı bir sahneyi işaret ediyordu.

"Gel heah! Işık de ışık. Bir yaratık beni yakaladı."

Geri Dönmüş Baptist adımlarını geri çekti. "Yaratık yok. Bir
ob dem
papağan kuşu."

Sapık Baptist papağanı yakaladı ve kuşun boğazından yine geceye doğru vahşi bir kahkaha yükseldi.

Hamal, maskot keçi Lily'nin sessizce üçüncü yastık kılıfını yediği
çamaşır dolabının kapısını açtı. Papağanı
kendisinden
çamaşır dolabının karanlığına fırlattı. "Wilecat, 10'daki hanıma söyle,
Lo' 10 Ah'll beer de parrot until mawin'."

Papağan Lily'nin boynuna kondu. Çarpılan kapının arkasından boğuk bir "Blaa!" sesi geldi ve ardından büyük bir dokuz numara büyüklüğündeki gürültünün bastırılmış sesleri duyuldu.

Zing! Zing! ZING!

"Geliyorum. Geliyorum." Sapık Baptist iki bardak buzlu su doldurdu ve onlarla birlikte Aşağı 7'ye doğru yola koyuldu.

"Heah sen... Evet efendim. Hayır efendim. Evet efendim, sana biraz daha vereyim."

"İşte o lanet şeyden yarım şişe. Koklamaya
cağım bir yere götür. O buzlu su gerçekten güzel. Hiç cinle zippo içtin mi?"

"Hayır efendim. Sana biraz daha buzlu su vereyim. "

Sapkın Baptist, yarım şişe cin taşırken,
bir seferde kendine bir hiç
zippo almaya yetecek kadar cin biriktiremediğini söylemeyi ihmal etti.

Sigara içme odasında Wildcat ile karşılaştı. Wildcat'e yarım şişe cin uzattı. "Zihin okuyucu olduğumu söyleyeceğim."

"İyi Tanrı'nın ne gönderdiğini gör!"

"Fırtınadan sonra sessiz sular gelir."

"Cin geliyor, demek istiyorsun. Yaşlı şişko suları içiyor. Biz cin içiyoruz. Cin, sen nasılsın?"

Wildcat üç zorlu yudumla kendini rahatlattı. "Neee! İçki,
nasılsınız!"

Sapkın Baptist, Aşağı 7'deki beyefendi için üçüncü buzlu su kargosuyla ayrıldı. Kısa bir süre sonra geri döndü.
Parmaklarından sallanan ve kollarında bir düzine çift ayakkabı taşıyordu.

Ayakkabıları sigara içme odasının uç koltuğuna fırlattı. "Ayakkabılar üzerinde çalışmaya başla, Wilecat. Yeni ayakkabılara fazla bir şey yapma ve
eskisinin ışığını yak. ​​Orta sınıf ayakkabılar güzelce parlıyor.
Orta sınıf ayakkabılara sahip olan insanlar eski zaman yolcularıdır ve genellikle bizim oğlanların gelir vergisiyle
güçlü bir şekilde gelir."

Geçit yolundaki zil çağrısını çaldı.

"Kahretsin! Kim olduğunu gör."

Çırak Wildcat göstergeyi okudu. "Hiçbir şey yok. Küçük
el harflerin üzerinde döndü."

"Mektuplarda ne yazıyor?"

"Sapık, okumadığımı biliyorsun."

Sapık Baptist neredeyse boşalmış cin şişesini lavaboya koydu ve koridora yürüdü.

"B Dairesi," diye duyurdu döndüğünde. "İki daireleri var, A ve B ve bir oturma odası. 'B'yi gördüğünüzde anlarsınız. Kapıyı çal ve ne olduğunu sor."

Vahşi Kedi görevi için ayrıldı. B Dairesi'nin kapısında, sert pembe pijamalar giymiş kel kafalı bir beyefendiyle karşılaştı. Beyefendinin yüzü uzun, sarı bir bıyıkla süslenmişti. Vahşi Kedi'nin kapısından bir
ceket, bir yelek ve bir pantolon uzattı.

"Bunları ütületin," diye emretti. "İşte sana bir çift şilin. Terzi beyefendiyi ara."

"Kaptan, evet efendim."

Vahşi Kedi sigara içme odasına döndü. "Daire odasındaki çocuk
bir hindiyi gevezelik ederek, "Elbiseleri ütüle, oğlum, ve bu bir dolar" dedi. Dollah, nasılsın? Bu kolay para."

"İngiliz çocuk. Onlar dünyadaki en iyi giysi ütüleyen insanlar, aktörler hariç."

"Bunları nerelerde yaptırıyorum?"

"Yer yok. Paltoyu as. Pantolonu suyla ıslat ve
çamaşır dolabındaki çarşafların üstüne koy. Sabah ütülenmiş olacak. Başka bir dolar alıyorsun."

"Sho' kolay para." Wildcat, İngiliz'in ceketini ve yeleğini sigara içme odasına astı. Koridora girdi ve
çamaşır dolabının kapısını açtı. Dört ayaklı bir kasırga,
çamaşır dolabının karanlık derinliklerinden fırladı. Kasırganın üzerinde perişan bir papağan vardı.
Papağan, yolculuğun yıpranma ve yıpranmasını gösteriyordu.

Wildcat, kasırgaya yüksek sesle bağırdı.

"Lily, dur! 'Tenshun! Fransa'da ne askerin var?
Hadi bakalım!"

Maskot, Wildcat'in yanına yürüdü. Lily'nin büzülen sırtından Wildcat, savaş yaralarıyla dolu papağanı kaldırdı.

Wildcat, Lily'yi tekrar çamaşır dolabının yalnızlığına itti.
"Lily, 'tenshun. Rahat ol! At res'!"

Keçi, A.E.F.'de aylarca süren eğitimden gelen
askeri kesinlikle emirleri yerine getirdi.

"'Tenshun! Rahat ol. Bir yanlış hareket daha yaparsan seni trenden
atarım."

Wildcat bir parça ip aldı ve dikkatini
papağana çevirdi. "Sen yeşil şeytan. Keçiden uzak dur. Seni en üst rafa bağlarım. Bir hareket daha yap ve yemekten sonra yeşil tavuğu kızartalım, o adam seni yakalar."

"'Tenshun!" diye alay etti papağan. "Rahat ol!" Lily, çamaşır dolabının derinliklerinde uzanmış, emirlere itaat etti.

Vahşi Kedi ipi papağanın bacağına doladı. "İşte, seni tutan şey
ve gaganı boğazına indirmeden benimle alay etmeyi bırak."

"Dinlen!" diye gürledi papağan.

Vahşi Kedi çamaşır dolabının kapısını kapattı. Papağan bacağından kopan ipi ısırmakta vakit kaybetmedi, ardından dört ayaklı arkadaşına katıldı.

"'Tenshun!" diye bağırdı. "At res'! Tenshun! At res'!"

Bundan sonra şafak vaktine kadar, efendisinin sesinin mükemmel taklidine itaat eden maskot keçi Lily, bir el arabası üzerindeki bir adamın ısrarlı ritmiyle
dikkat kesildi ve sakinleşti.

BÖLÜM VI

Vahşi Kedi ayakkabı boyama işine geri döndü. "Biz oğlanlar ne zaman uyuruz,
Sapık?" "Fırsat geldiğinde," diye geri döndü Sapık Baptist. "İstasyonlar arasında ve iş arasında uyursunuz. Genellikle
gece zil çaldığında hiç umursamazsınız. İnsanlar titizdir.
Zili açıp açmamanıza bakmaksızın
aynı şekilde hareket ederler. Ayakkabılarla acele edin. İşiniz bitince
önümüzdeki üç kasaya gelin.
O kasada biraz dayanıklı fildişi var ve belki de müdürleri değiştirmek için yalnız olan biz biraz para toplarız."

Backslid Baptist, sigara içme odasında dörtnala giden fildişinin linolyumda güçlü bir şekilde tıkırdadığı üçüncü vagona doğru yola çıktı.

Wildcat, Mazeppa'daki yolcuların ayakkabıları üzerindeki işini
bitirdi. Ayakkabıları,
bok oyununa gelene kadar yanında taşıdı.

"Ayakkabılar, Backslid," dedi. "Merhaba beyler."

"Neden o ayakkabıları buraya kadar getirdin?"

"Ayakkabıları dağıtmak için ne yaptığını bilmiyorsun."

"Bırak onları. Bir süre sonra geri alacağım. Bana kemiklerini ver. Beş dolar vur." Geri Kaymış Baptist kendini enerjik bir kol sallama mücadelesine attı ve üçüncü pasından sonra kaybetti.

"Biraz eğlen, Wilecat. Bak hala A.E.F.'deki gibi şansın yaver gidiyor mu?"

Wildcat, Backslid Baptist dışında orada bulunan herkese yabancıydı.

"O çocuk kim?" diye sordu hamallardan biri.

"Memphis'ten öğrenen çocuk. Onu tanıyorum." Bu onayla Wildcat oyuna daldı.

"Bana kemiklerini ver. Hind orada kalıyor." Wildcat yere
düştü. "Fingehs, bana hırsız cazını nasıl çaldığını göster. Beş dolar vurur. Güm! Zayıf bir beşlik okur. Beş hayatta kalır. Beş Ah arzular.
Şans Tanrıçası, bana afiyet olsun. Beş tane, şişko buzağının beklediği eve gel.
Bam! O ve iki. Bırak yatsın. On dolar vurur. On dolar duş al ve tren soyguncusunun performansını izle. Duş al, kardeşler.
Bam! Yedi! İkizler, ama şansım üçe geliyor. Yirmiyi vurur.
Yirmi dolar vurur. Kanlı koyunu vur. Ve on mil okur.
Chicago'ya gidiyor! Maaş günü, sen nesin? Şans Tanrıçası, güçsüzleşme.
Angil bir buluta yaslanıyor. Bulut dağılıyor! Angil, sen beşi ve beşi
okuyorsun. Beş ikiz, nasılsın? Kırk dolar atar."

Gruptan biri Backslid'e konuştu. "Belki de çocuk hamallık işini öğreniyor, ama o uzun zaman önce kemik okulunda yaşlandı."

Backslid Baptist homurdanarak cevap verdi.

Wildcat beş dolarlık bir banknot hariç tüm kazancını topladı.
"Beş dolar atar. Duş alır. Rüzgarlı konuşmalar hiçbir possum'u serbest bırakmaz. Gel ve beni en üst dala çıkar. Beş dolar atar. Dinamit zarları, eski kasayı patlatır. Aksiyona aç. On dolar atar. Elli dolar."

"Ne kadarın var?" Gruptaki tarçın renkli bir Croesus gürültüye doğru yumuşak bir şekilde konuştu.

Wildcat ona döndü. "Yüz tane atar, hız ister misin?
Beş yüz dolar atar."

Tarçın yüzlü hamal bir tomar banknot çıkardı ve bir avuç
dolar çıkardı.

"'At beş yüz dolar. At onları."

"Gallopers, doğru yola gir."

Wildcat zarlara bir Türk banyosu yaptırdı, manikür yaptırdı ve terleyen avuçlarının arasında dikkatlice masaj yaptı.

Bir avuç hazırlanmış fildişi attı. Zarlar eşit miktarda şans ve teknik beceriyle süslenmişti, ancak kesin
yörüngeleri Panama Limited'in geçtiği pistte bir dizi yüksek eklem ve alçak merkez tarafından kesintiye uğradı.

"Ve ben as ve iki okurum."

Tarçın renkli çocuk yerdeki parayı aldı.

"'At sana öğreteceğim. "

Vahşi Kedi sessizdi. Geri Kaymış Baptist, ortağının aniden beliren kara şans bulutunun gölgesini paylaşarak, yavaşça onunla konuştu.

"Hadi ama, Wilecat. Sırada biz varız."

Geri Kaymış Baptist'in ardından Vahşi Kedi, sallanan vagonların arasından Mazeppa'ya doğru ağır ağır yürüdü. Eğik omuzlarında bir şişe dinamit cin patlatmaya yetecek kadar büyük bir sefalet yükü taşıyordu.

Geri Kaymış Baptist, sigara içme odasının uzun deri koltuğuna boylu boyunca uzandı.

"Baptist, nasıl oluyor da bilmiyorum. Bebek dörtnalaları yedi saattir dönüyordu."

"Zorlu patika ve engebeli yol onları yoldan çıkardı. Uyumaya git. Bizim Champaign'de saat 8:10'da olmamız gerekiyor. Para gelir, para gider. Siz uyursanız
bu kadar iyi olur."

Vahşi Kedi sigara içme odasının zeminine yığıldı, ama
uyku ona gelmedi.

Saat yedi buçukta deri koltuktaki Geri Kaymış Baptist kendi kendine mırıldanmaya başladı. Biraz sonra uyandı.

"Vahşi Kedi, bu gürültü ne?"

"Hiçbir gürültü duymadım." Vahşi Kedi'nin duyduğu tek şey
banka bakiyesinin ona son bir veda
diyen aksanlarıydı.

"'Güm güm ses." Geri Kaymış Baptist'in seyahatin karmaşasına keskin bir şekilde uyum sağlayan kulakları, etrafındaki seslerde normal gürültünün
alışılmadık bir yankısını ayırt etti.

"Bir tahtaya bir sopayla vurulurmuş gibi duyuluyordu."

"Hiçbir şey duymadı."

Geri Kaymış Baptist esnedi. "Bazı erken kalkanlar uzun
çubuklar kesinlikle şimdi kalkmış olmalı. Yatakları toplamaya başladığımda
sandayı süpürüp çarşafları ve yastık kılıflarını biriktirebilirsin. Onları
çamaşır dolabındaki bez çantaya koy ve ütülemen için sana verdiği
çocuğun giysilerini geri al."

Vahşi Kedi, sallanan bir süpürgenin arkasında koridorun uzunluğunu geçti.
Dönüş yolculuğunda, Alt 1'i toplamakla meşgul olan
Backslid Baptist ile karşılaştı.

"Backslid, kırmızı şapkalı iki çocuk kim?"

"Kırmızı fezantlı çocuklardan mı bahsediyorsun? Gizemli Mekke'nin
Potent Nobles'larından bir çift var. Dünyadaki tüm Gizemli Mekke çocukları gelecek ay Pasifik Kıyısı'nda büyük bir kargaşaya girecek."

"Neden bu kadar erken başlıyorlar?"

"Orada ve orada yol kenarına düşüyorlar ve erken başlıyorlar ki sabit ayaklı değerli bir Kardeş tarafından alınabilsinler. Kırmızı fezanta sahip şişman çocuk, cin hıçkırıkları olan kişi."

"Görmüyor mu?"

"Genellikle asil bir şekilde taşıyorlar. Papağan kuşunun sahibi olan küçük hanım."

Papağan kuşunun sahibi, 1492'de The Sillies'in yol prodüksiyonuyla Havana'ya gelen bir uşağın oğluydu. Küçük hanım, bahar içkisini bitirmişti ve şimdi Chicago'dan başlaması planlanan büyük bir yemek biletine doğru yoldaydı.

Wildcat'i gördü.

"Porter, küçük Polly nerede?"

"Evet efendim. Çamaşır dolabındaki yeşil tavuğa gözümü diktim. Şimdi onu
özlüyor musun?"

"Evet. Onu kahvaltıda yanımda istiyorum--zavallı yalnız
sevgilim."

"Dün gece kullanılan o haşerenin sözlerine göre, kahvaltıyı fazla
yapamayacak kadar güçlü."

Vahşi Kedi arabanın sonuna gitti ve papağanı sakladığı
çamaşır dolabını açtı.

Kapının açılmasıyla, kendisinin ve Geri Kaymış Baptist'in duyduğu güm güm sesinin sırrı açıklığa kavuştu. Papağan, düşük bir tiz sesle, öğrendiği iki askeri emri tekrarlıyordu.

"'Tenshun! At res'! 'Tenshun! "At res'!"

Maskot keçi Lily, emirleri yerine getirme işine kas enerjisinin son kırıntısını
katıyordu. Papağanın
emrine yanıt olarak keçi, keten dolabının zeminine uyuşuk bir şekilde
çöktü ve hazır ol'da ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Lily! At res' ve orada kal!"

Keçi Lily'nin cevap veren "Blaa"sında minnettarlık çınladı.

Vahşi Kedi papağana uzandı. "Sen yeşil debbil! Ne demek istiyorsun,
tüm gece maskotumu mu çalıştırıyorsun?"

"Kuak!" Papağan, Vahşi Kedi'nin uzanan eline sert bir
vuruş yaptı.

"Bırak, debbil!"

Nitrik asidin kremalı bir puf olduğu bir öfkeyle köpüren yeşil papağan, Bahar içen sahibine geri verildi. "Hanımefendi, o yeşil şeytan."

"Güzel Polly. Tüylerini karıştıran ne?"

Vahşi Kedi bitkin maskotuna döndü.

"'Yeşil tavuk, yolculuğu bitmeden önce sağlığını ve gücünü kaybetmeden hayatta kalmayı başardığı için şanslı. Hadi, Lily, sana biraz
besin getirene kadar. Lanet olası kuş seni neredeyse yormuş olmalı. 'Şu askeri komutanlıklarla. Hadi, Lily, sana kahvaltı getirene kadar."

"Blaa!" diye cevapladı Lily, zayıf bir şekilde.

Vahşi Kedi, maskotun cevabında bir ikiyüzlülük tonu, biraz da sahte bir minnettarlık sezdi. Yemek vagonundan maskot için iki baş marul taşıyarak döndü. Marulu yatan keçinin burnunun altına koydu, ama Lily yemeyi reddetti.

"İlk seferinde, ortalık karıştığında yavaşlıyorsun. Neden?"

Bir an sonra, gezinen gözü Lily'nin iştahsızlığının "nedenini" keşfetti. Keten dolabının karanlık bir köşesinde bir düzine beyaz kumaş parçası gördü. Onları dışarı çekti ve ışık, bir
çarşaf destesinin ve yarım düzine yastık kılıfının eteklerini ortaya çıkardı. Sonra, ev yapımı bir felaketin ağı gözüne çarptı. Keten dolabının alt rafından, B Kompartımanı'nın sakininin ütülenmesi için verdiği pantolonun parçalanmış paçaları sarkıyordu.

"Keçi, kahretsin, 'tenshun'a gel! Marul yiyememen şaşırtıcı değil,
içinde bir ton keten ve yarım çift tatlı pantolon varken. Sana sempati duyuyorum ve sen ve yeşil tavuk
tüm gece pahalı giysilerle ziyafet çekiyorsunuz! 'Yerden' temizlemek zorunda kalmasam bile, şu an damarlarından akan kanı barbeküde pişiririm."

Vahşi Kedi, kanıtları saklamanın ani gerekliliğiyle karşı karşıya geldi.

"Doğrusu pantolonun geri kalanını boynuna sokmam gerekir." Vahşi Kedi, yırtık pırtık pantolonu aldı. Bir an sonra vagon platformunun kapısını açtı ve Lily'nin ziyafetinin kalıntılarını
geçici geçiş yoluna fırlattı.

"'Bir çocuk bunları bulup, 'Tren
kollarını kesen adam kim?' diye soracak. 'Bu onun sorunu. Ben--Ben Chicago'ya kendi
başıma bir sürü dertle gidiyorum. Yapılacak en önemli şey, B dairesindeki çocuğa indiğimizi haber vermeden
tren'den inmek."

Pantolon felaketini Backslid Baptist ile tartıştı.

"'Bu tek yol,' diye kabul etti kapıcı. "Biz içeri girdiğimizde pantolonu olmayan
çocuğun etrafından dolanırız. Pantolonu vardı, Wilecat. Pantolonu olmaması onun kederidir. Temizlikçilerden biraz tulum ödünç alabilir, yoksa bir Kızılderili gibi davranıp polis onu yakalayana kadar çıplak dolaşabilir.
Yaşlı Pullman 'spector'la buluştuk mu? 'Hayır efendim, bilmiyorum
nasıl olur' dedi. 'At' at."

"Kimse 'spector' olmadan kelimeler istemez," diye karşılık verdi Wildcat. "Dünyanın en iyi işi. Sürekli ata binmek, kırsal gibi görünmek - ağır yemek, bedava buz pateni, lüks giysiler, insanlarla konuşmak - Hayır efendim! En çok istediğim şey Pullman patronu tarafından işe alınmak. 'Sanırım her şey yolunda gidiyor, Baptis'?"

"Sen işi kolaylaştırıyorsun. Bu akşam işi öğrendin, değil mi? Pekala, Prairie Caddesi'nde yazan bir çocuktan sana beş tavsiye mektubu aldım ve işe alındın.

"İlk mektupta, 'Wilecat'ın on yaşında olduğunu ve içki içmediğini biliyordum.' diyor. Sonraki mektupta, 'Wilecat dört yaşındayken kiliseye gitti ve o zamandan beri Tanrı'nın bir askeri oldu.' Sonraki mektupta,
'Çocuk karısından, annesinden, babasından ve altı küçük çocuğundan daha iyi olmalı.' Sonraki mektupta, 'Bu çocuk okuma, yazma ve aritmetikte dünyadan daha iyi.'"

"Sapık, biliyorsun ki okuyamıyorum."

"Hiçbir fark yaratmaz. Mektup öyle diyor, değil mi? Son mektupta dürüst, çalışkan ve güvenilir olduğun yazıyor."

"Nasıl oluyor da o Demokrat mektup yazan çocukla bu kadar arkadaş canlısı oluyorsun?"

"Nasıl oluyor da 'Demokrat'?"

"Dünyanın en iyi yalancısı olduğunu söylüyorsun. Bana Demokrat gibi geliyor. Ama fark etmez, yeter ki ben de işi alayım. "

BÖLÜM VII

Zing!

Kırmızı fesin ve gece açan hıçkırıkların sahibi başka bir yastık ve bir masa istiyordu. Vahşi Kedi masayı getirdi ve yerine sabitledi. Bir yastık kılıfı almak için keten dolabına geri döndü. Kapı açıldığında, inziva yerinin karanlık sınırlarından bıkan maskot keçi Lily dışarı fırladı ve arabanın koridorunda dörtnala koştu.

Vahşi Kedi yastık kılıfı endüstrisini terk etti ve sonraki iki dakikayı himayesindeki kişiyi toplamakla geçirdi.

"Sen başıboş bir enkaz, geri dön, derini halıyla kapla."

Lily'yi hapishanesine geri götürdü ve ikinci yastığı alkol koklayan
sahibine teslim etti. Arabanın diğer yolcularıyla birlikte, o kişi de hareketli maskotla ilgili merakını dile getirdi.

"Oğlum, keçi?"

"Kaptan, efendim, şimdi ona sahibim, ama bir mezbaha adamı
aşağı inmezse onu almaya geliyor."

"Onun için ne alacaksın?"

Vahşi Kedi aniden mali durumunu hatırladı. O anda
sert para güçlü bir şekilde cazip geldi.

"Kaptan, efendim, bir keçi satın almak mı istiyorsun?"

Gizemli Mekke'nin Güçlü Soylusu'nun aklında, dörtnala koşan Zambak'ın, Konsey'e gidecek kardeşleri için vagonlar dolusu eğlence sağlayacağı
Harika Bir Fikir
yedi.

"Bazı günler bir keçiyi on sente satardım. Diğer günler bir çocuğa onu öldürmesi için yüz dolar verirdim."

"Onun için ne alacaksın, peşin, f.o.b. Aşağı 7, araba Mazeppa?"

Wildcat bir an inceledi ve sonra aylarca süren birliktelik, Lady Luck'ın onunla savurgan Lily arasında ördüğü bağı perçinledi.

"Kaptan, efendim, bir keçiyi bir milyon dolardan fazla satmam. Lily ve ben Fransa'da ve eve dönerken eski demir teknede birlikte çok sayıda savaşa katıldık. Boşanmamızın acısını dindirecek kadar büyük bir para göremedik. İncil'de, "Keçi nereye giderse ben de giderim." yazar. "Keçiyi satamam."

Masada hıçkırık tutan beyefendinin karşısında oturan arkadaş Noble bir öneride bulundu. "İkisini de yolculuk için topla. Pullman çetesi bizim için halleder."

"İyi plan, Jim. Bu sabah eski fasulye pek net değil, yoksa ben de bunu
düşünmezdim." Kırmızı fezantın sahibi
Wildcat'e döndü.

"Adın ne oğlum?"

"Bana Marsden adını verdiler, efendim--Vitus Marsden--ama halk bana Wilecat der."

"Keçiyi satın alamazsam, sanırım Büyük Gösteri süresince Pullman örgütünden kedigiller topluluğunuzun velayetini almak için pazarlık yapmamız gerekecek."

"Evet efendim." Wildcat büyük sözcükleri anlamadı ama anlamadığı
zamanlarda gülümsemek ve beyaz beyefendilerin söylediği her şeye
kabul etmek onun ilkesiydi.

"Evet efendim. Bu doğru değil mi?" Sigara içme bölmesine geri döndü,
burada Backslid Baptist bahşişlerini denetliyordu.

Backslid Baptist o sırada tuhaf görünümlü kare bir şişenin ağzından patlamış bir mantarı çıkarmakla meşguldü.

"Baptis, ne buldun?"

"Equalizer kokuyor. Şu mantarı çıkarana kadar bekle, biz de görelim."

"Şişenin üzerindeki tabelada ne yazıyor?"

Gerici Baptist, şişenin düz tarafına yapıştırılmış etiketi inceledi. "Eski tabelada 'Akrobatik Zatürre Ruhları' yazıyor. Pat! Eski mantarı açtı. Kokla. 'İşaretlere inanmamayı öğretiyor. Gözlerin bir şey, burnun başka bir şey gördüğünde, burnuna
inanmalısın." Şişeden uzun bir nefes çekti ve Wildcat'e uzattı.

"Ne! Alt 6'daki yaşlı kadın bu sabah kendini kötü hissetti, ama o şişeden üç yudum aldı ve şu ana kadar yemek odasında bir şeyler yiyerek on iki dolar harcadı."

Wildcat, şişenin içeriği boynundan aşağı aktıktan sonra birkaç hayal kırıklığı yaratan saniye boyunca muslukta oyalanarak "Akrobatik Zatürre Ruhları"na geçti.

"Ne! Zatürreyi kaçırdım, Backslid, ama akrobatik hissediyor.
Kadın neden şişeyi kaybetti?"

"Ruhlar geldiğinde dikkatsiz davrandı. Şimdi cam eşyaları
kaldırıp patrona hamallık işini ne kadar istediğini söylemeye hazır olsan iyi olur."

Yarım saat sonra, maskot keçisini götüren ve Backslid Baptist tarafından yakın bir şekilde konvoylanan Wildcat, Chicago'daki istasyonun karanlık tren
hanındaki platformda yürüdü.
Prairie Caddesi'nden, tavsiye mektuplarının alınacağı
dövücünün ikametgahına doğru uzun yolculuk boyunca Wildcat'in yünlü fasulyesi, Aşağı 6'daki dikkatsiz kadının
terk ettiği şişeden boşalttığı ivmeyle
eğirdi.

Bir saat sonra, beş zırhlı mektupla silahlanmış olarak, rota boyunca geri döndü ve sonunda Pullman hamallarının seçkin esmer insanlardan
yaratıldığı West Adams Caddesi'ndeki ofis binasının girişine vardı.

Şu anda, geniş bir masanın üzerinden Otorite ile yüzleşti. Nazik bir beyefendi ona sorular sordu ve o da sorulara bir dizi doğaçlama yalan, menzili ve yaratıcılığıyla dikkatsiz dil için
her türlü önceki rekoru kıran.

On dakika sonra kiralık bir adamdı.

"Hadi canım. 'Hepsi bu." Dirseğindeki gerici Baptist, röportajın
başarılı sonunu hissetti.

"Hamla mı demek istiyorsun?" şaşkın Wildcat, ikili sokak seviyesine ulaştığında sordu.

"Sana öyle diyeceğim."

"Ve aldığım tüm bahşişler benim mi?"

"Seni transtan çıkarıp 4:10'da arabanı almanı sağlıyorlar."

"Aman Tanrım, Lily! Hadi canım. Biz her zaman mavi ceket giyeriz ve beyazların duş aldığı parayı harcamaktan başka bir şey yapmayız."

"Siz kaçakken Lily için yiyecek ve oda sağlamak için bir ahırda ayarlamalar yapabilirsiniz."

"Nasıl yani? Ben ne zaman keçi ne zaman gider."

"Pulman koşusunda değil. Bir zamanlar sen ölü kafalısın ve keçi de arabadaki herkesi mahvetmişti. Hayır efendim! Aynı anda hem tren hem de maskot çalıştıramazsınız. Kural kitabı keçileri dışarıda bırakıyor ama Lily'yi yanınızda taşıyorsanız, ilk koşunuz sonuncusudur."

Wildcat büyük bir karar anıyla karşı karşıyaydı. "Bunlar ilk yolculuk olmayacak. Hadi bakalım, Lily. Çok 'lütufkar', Baptis. Ben ve Lily, yine kural olmayan maskotlar için bir iş arıyoruz."

Wildcat Michigan Caddesi boyunca güneye doğru yöneldi ve kısa bir süre sonra Lily ile birlikte bir insanlık denizinde sürükleniyorlardı.

Sapkın Baptist iğrenmesini homurdanarak dile getirdi ve kendi
işlerine devam etti.

BÖLÜM VIII

Gece yarısı Wildcat ve Lily, Güney Chicago'daki bir
reklam panosunun arkasında yalnız kamplarını kurdular.

"Yiyeceklerime can atıyor. Çimenle asil bir iş yaptın, Lily, ama
çim
yiyemiyorsun. Etrafta ne kadar yiyecek varsa, kendini o kadar besleyebiliyorsun."

Şafak vakti Wildcat iştahının bir gecede mantar gibi
büyüdüğünü fark etti.

"Keşke Memphis'teki ihtiyar Kaptan Jack'le geri dönseydik, jambon ağacının
günde üç kez
çiçek açtığı yer."

Öğle vakti midesi açlık paniğinin meskeni oldu. Maskotu
arkasında sürüklenirken, şehrin kalbine doğru yöneldi.

"Kahretsin, kumar oynayan tazı. Son beş sentimi nasıl temizliyor, bilmiyorum. Şans Tanrıçası, sen nesin?"

Bir an sonra, bir polis üniforması giymiş ve vahşi bir İrlandaca konuşan Şans Tanrıçası, Vahşi Kedi'nin üzerine çınladı. Michigan Caddesi trafik polisi, avına atılmak için yeterince uzun süre görev yerini terk etti.

"Gündüz vakti Loop'ta dolaşıp, seni çılgınca arayan bir kuvvetin içinde ne halt ediyorsun? Gel benimle."

On dakika sonra, devriye gongunun yankıları hala kulaklarında çınlarken, Vahşi Kedi ve Lily, düşmanca görünen bir polis karakolunun kara kapılarından
geçtiler. Görevli çavuşla yüzleştiler.

"Çocuk, adın Vitus Marsden mı?"

"Kaptan, evet efendim. İnsanlar bana genelde Wilecat der."

Büro çavuşu dirseğinin dibindeki telefonla meşguldü. İki
dakika sonra Wildcat'e döndü.

"Şu karşıdaki bankta otur," dedi.

Wildcat oturdu ve kara bir şüphe bulutu hemen ufkunda belirdi. "Lily, Ah, umarım, belki de eski B dairesindeki adamın pantolonunu ve suçunu saymışsındır. Belki de bana adanan Akrobatik Ruhları sömürmüşlerdir. Belki de senin ve tüylerinin yeşil olduğu tavuğu taşıyan kadın intikam almak istiyordur. Belki de eski Pullman şoförü, çamaşır dolabında sakladığın çamaşırların fiyatını hesaplamanı sağlamaya çalışıyordur."

Wildcat, şu anki utancı için bir düzine iyi sebep bulmakta zorluk çekmedi. Yakınlardaki bir polis memuruna seslendi.

"Kaptan bey, Lily ve ben neden hapishanedeyiz?"

Polis cevap veremeden, olayların akışı cevap verdi.
Karakolun sallanan kapılarından bir düzine garip görünümlü adam geçti. Bu adamlar bol kırmızı pantolonlar giymişlerdi ve her adamın başında Gizemli Mekke'nin Güçlü Soylusu olduğunu belirten kırmızı fes vardı.

Vahşi Kedi'nin üzerine indiler. "Hadi buraya, evlat. O keçiyi getir.
Sen ve maskot yirmi dakika sonra özel trenimize binip yola çıkacaksınız. İşte Pullman Şirketi'nden emirleriniz. Maaş bordrosundasınız ve maskot keçi de öyle."

"Kaptan, efendim, benim ve Lily'nin kırmızı fezant beyleriyle batıya doğru gittiğimizi mi kastediyorsunuz?"

"İşte bu."

"Vahşi Kedi! Lily, 'tenshun! Şans Tanrıçası, senden nasıl şüphe edebilirim?"

IX. BÖLÜM

Vahşi Kedi, Şans Tanrıçası'nın gülümsemesinin ışığında genişledi.

"Lady Luck, senden nasıl şüphe edebilirim? Polisler, elveda. Lily,
'tenshun! Hadi ama. Biz bir Pullman poteh'iz. Dinlenmek istiyorum. Hadi gidelim."

Gizemli Mekke'nin Güçlü Soyluları eşliğinde, Vahşi Kedi Chicago polis karakolunun kapılarından yürüyerek,
batıya giden bir trene doğru yürüdü ve orada soylularla dolu vagonu için hamallık rolünü en iyi şekilde yerine getirmeyi amaçladı.

Tren kapılarında, kelepçeli uzaylılardan oluşan
rengarenk bir ekibin girişine izin vermek için parti beş dakika gecikti.

"Bu çocuklar neden bu kadar çok şıngırdayan donanımla süslenmiş?"

Güçlü Soylulardan biri cevap verdi.

"Kötü oyuncular."

"Kaptan, efendim, düz saçlı ve başı beyaz paçavrayla bağlı olan o siyah çocuk kim?"

"Hindu."

"Bir çocuk kafasını yarmış olmalı ki, bu kadar kötü bağlanmaya ihtiyacı var."

Özgürlüğün ülkesinden uzaklaşan istenmeyenlerin sırasını takip eden Lily, Wildcat ve Potent Nobles kapılardan geçerek tren
barınağına girdiler. Uzun bir vagon dizisi boyunca ilerleyerek sonunda Mazeppa'ya vardılar.

"İşte vagon."

"Vagon, merhaba. Lily, bin."

"Gitmeden önce dışarı çık ve bana bir kutu puro getir."

Potent Noble, Wildcat'e bir banknot uzattı.

"Kaptan, evet efendim. Geri dönene kadar Lily'yi vagonun ön sebzesine bağlamayı düşünür müsün?"

On iki dakika sonra, elinde bir kutu puro taşıyan Wildcat'in ikinci girişi, kare çeneli ve görev duygusu olan bir biletçi tarafından engellendi.

"Biletin nerede?"

"Biletin yok. Gizemli Mekke beyefendileriyle birlikteyim. Beni
bırak."

"Etrafımda o şeylerden hiçbirini dolandırmaya çalışma."

"Dostum, beni bırak!"

Otorite inancıyla silahlanmış ve pirinç düğmeleriyle kendisini rahatlatan bir geçit töreni lideri Prens Albert'e bürünmüş Vahşi Kedi, hayatının ilk ilkelerinden birini ihlal etti; bu da asla beyaz bir adama karşı çıkmamaktı. Bilet kesiciyi geçti, kapıya daldı ve Mazeppa'nın geçtiği trene bindi. Gizemli Mekke delegasyonunun hareketli ikametgahından üç vagon ötede bir turist
Pullman'ına bindi ve nefes nefese açık antreye indi.

"Eski Backslid'in bana iş öğrettiği tek şey sebzeleri
kapatmaktı."

Bunu yapmaya başladı. Döndü ve arabaya bindi. İkinci kez mavi ceketli yetkilinin yanından geçti, geçici olarak ayrılan uzaylılara refakat eden bir Birleşik Devletler
Şerif Yardımcısı.

"Dur bakalım, nereye gidiyorsun?"

"Mavi pantolonlu Noble Fezant çocuklarının neyle ilgileneceği belli."

Geçici olarak nöbet tutan şerif yardımcısının sabit bir resmi davranış kuralı vardı: asla riske girme. Wildcat'in sözleri, Traveling Nut Club'da üyelik kartı almaya hak kazandıracak kadar çılgıncaydı.

"O arabaya bin ve kafanı uçurmadan otur! Kelepçelerin nerede?"

"Kaptan, neden? Kelepçeler çok gizli görünüyor."

Wildcat'in bilmediği bir nedenden dolayı, kanunun eli buradaydı.
Geçit törenine öncülük eden Prens Albert'in içinde Wildcat titredi ve
üç beden küçüldü. Kaşları kadife şapkanın altında şaşkınlıkla kırıştı ve üzerindeki parlak sarı tüyler aniden melankoli içinde düştü.

"Lady Luck, sen nesin?"

"Kendi kendine mırıldanıyor ve arabadaki en çılgın teçhizatı giyiyordu--iyi ki o kuşu
topladım."

Yardımcı şerif tacına bir yıldız daha ekledi. "Tam bir böcek yuvası."

Gözlerini arabadakilere çevirdi. "Rusya'ya geri dön.
Fikirlerinden bazılarını Bullshevik kuşları üzerinde dene."

Tekrar Wildcat'e seslendi.

"Şu gevezeliği kes. Tek yapman gereken hareketsiz kalmak."

"Kaptan, evet efendim." Wildcat kadife şapkasını çıkardı ve Hindoo kışkırtıcısının yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Neden kafanı böyle bağladın, evlat?" diye sordu Hindoo'ya.

Anarşist cevap vermeye gerek görmedi.

Omaha'da batı bölümünden gelen muhafızlar memleket hasreti çeken doğulu kardeşlerini rahatlattılar.

"Yirmi üç kişi," diye duyurdu Wildcat'i yakalayan adam.
"O paçavra kafalı Hindoo'ya ve dördüncü koltuktaki o zenciye dikkat et. Kötüleşiyor, sürekli Lady Luck ve Lily hakkında mırıldanıyor;
kendisinin bir hamal olduğunu düşünüyor."

Resmi dikkatsizlik, kötü aktörlerin bulunduğu bir araba dolusu mil boyunca sürdü. Tren durduğunda gardiyanlar tetikteydi.

Hindoo'nun yanındaki koltuğuna çökmüş olan Vahşi Kedi,
oldukça yetersiz bir geçmişi gözden geçirdi.

"Nasıl yani?"

Beyaz adamların bir çocuğa neler yapabileceğinin hesabı yoktu ama
Vahşi Kedi karmaşanın bir yerinde bir hatanın kurbanı olduğunu hissetti.

"Belki de hapishaneye gidiyordur, kapıdaki adamın yanından koşarak geçiyorum."

Granger'da otuz dakikalık bir gecikmeden sonra Vahşi Kedi, trenin istasyondan ayrıldığını gördü. Gözlem vagonunun platformunda, Gizemli Mekke'nin yarım düzine Mavi Fezant Soylusu tarafından çevrelenmiş, Lily'nin izole bir geleceğe doğru hızla uzaklaştığını gördü.

"Lily, sen hoodoo, elveda. Şans Tanrıçası, işte buradayım."

BÖLÜM X

1.

Çıkarılabilir kelepçelerin ve on sentlik viskinin ilk günlerinde, Granger'daki demir yolu araştırma ekibinde bir fikir ayrılığı
ortaya çıkmıştı.

Çetenin bir kısmı kuzeye, somon bölgesine doğru yöneldi; geri kalanlar
güneybatıya doğru bir patika açtılar, kum pirelerinin enginarlarda yaşadığı yere.

Lily ve refakatçisi güneybatıya, San Francisco'ya doğru gidiyorlardı.

Şu anda Wildcat'in vagonu, izi Idaho ve Oregon'dan kuzeye doğru giden bir trene
yarılmıştı.

Bu arada Lady Luck yetişmekte zorluk çekiyordu. Sonunda çabalarından
bitmiş bir şekilde, sahneyi birkaç yüz mil öteye kurdu ve uzanıp
uyudu. O uyurken, dramadaki iki sert oyuncu
Columbia Nehri kıyısına yakın bir kütük evin arkasındaki odunlukta
karışıyordu.

Sevgi dolu bir fincan gibi kulakları olan zayıf bir karakter olan Pete, bir kereste yığınından üç buğday çuvalı çıkardı.

Bu çuvallardan ikisinin içine iki inç çapında ve yaklaşık dört inç aralıklı bir çift delik açtı. Üçüncü çuvalı olduğu gibi bıraktı.
Çuvallardan birini ortağına uzattı.

"İşte burada; sana uygun olup olmadığına bak."

Bill adında şişman ve kötü bir aktör çuvalı başının üzerinden geçirdi.
"Gözlerin arasındaki küçük darlık."

Üç saat sonra Lady Luck'ın bu iki ajanı kolay para arayışında biraz daha fazla çalışmaya başladılar.
Enerjilerinin ürünü, Wildcat'in on iki tekerlekli kafesinde yaklaştığı hattın rayları arasına yığılmış eski bağlardan oluşan bir piramit şeklinde şekillendi.

Tren gelmeden on dakika önce ve beş mil yukarıda alacakaranlıkta geçiş düdükleri duyulurken, iki kötü aktör Columbia'nın güney kıyısına tırmandı. Zayıf olan, kravat yığınına bir
quart şişe kömür yağı döktü ve yaktı. Şişman
adam bir sigara yaktı.

İkisi de buğday çuvallarını başlarının üzerine çekti. Şişman adam,
omuzlarına dolanan bir ipe bağlı olarak beline astığı
üçüncü buğday çuvalını taşıyordu.

Akşamın sessizliği, bir lokomotif düdüğünün
gürültüsüyle bozuldu ve bir an sonra trenin tekerlekleri duman
çıkardı ve
çatırdayan fren pabuçlarına gıcırdadı. Öndeki kabinde hava valfinin kolu büyük çentiğe çarptı.

Flamancı trenin arka ucundan aşağı indi ve düzenleme mesafesinin yarısı kadar ray boyunca geri yürüdü.
Fenerini rayın ortasına koydu ve bir sigara sardı. Trenin
kilitli bir kapıya çarptığı yerde üç fener parladı.
Vagonun içinde, neler olup bittiğini görmek için bir koltuğa oturdu.

Hemen öğrendiler ve itfaiyeci ve makinistin yanına, ellerini kaldırarak yerlerini aldılar.

Trende ilerlerken buğday çuvalı kalçasında daha da ağır bir şekilde sallanırken, şişman kötü oyuncu, gündüz vagonundaki kaplamalı mücevherlere doğru ilerlerken Pullman kremasını sıyırdı.

Vahşi Kedi'nin vagonunun girişinde kilitli bir kapıyla karşılaştı.
Vahşi Kedi, vagonun içinde, paçavra kafalı Hindoo'nun yanındaki bir koltukta, on iki uzun kolay uyku bölümünün önsözü olarak kıvrıldı.

"Tren durduğunda herkes asildir; çocuk, içleri dağılmadan huzur içinde uyuyabilir."

"Bam!"

Şişko kötü oyuncu, Vahşi Kedi'nin vagonunun kapısının kilidini açtı.

"Çocuk kesinlikle asilce uyuyabilir. İyi akşamlar--"

Cümlenin geri kalanı eylemdi, kelimeler değil. Şişko kötü oyuncunun silahından çıkan sesin yankısıyla Vahşi Kedi otomatik olarak sıçradı. O, kendisinden sonra geceye çarpan iki atıştan daha
kaçacak kadar hızlı koştu. Hindoo karanlıkta onu geçti.

Yol boyunca Wildcat'in ayakları büyük miktarda geçiş hakkı parçaladı. Bayrakçıyı geçti, on gün gecikmiş bir esmer tayfun gibi gidiyordu. İlk milden sonra ayaklarını
üzerlerine basmadan önce biraz daha yavaş yere koymaya başladı. İkinci milde arka bacakları sürükleniyordu ve sonra aniden, ayaklarının altındaki sert zemin yerine, sadece siyah bir boşluk vardı.

Bir daldan düşen bir keseli sıçan gibi birkaç kez yuvarlandı. Nehir kıyısının
sert kumuna indi. Gece çökmüştü.

"Şans Tanrıçası, işte buradayız. Biz neyiz?"

Wildcat kıvrıldı ve uykuya daldı.

Beş dakika sonra uyandı. "Şu huzurlu. Neden bu kadar
susuzum?"

Yanındaki nehir ona susuzluk sorunlarına bir çözüm sunuyordu. Dört ayak üzerinde nehrin kıyısına doğru süründü. Yayını suyun altına soktu ve neredeyse batıyordu. Columbia Nehri'nin ağzına akabilecek kadarını emdi.

"Uf! Şu asil su."

Önündeki siyah dalgalanan su aniden gümüşle kaplandı. Sonra
katı ve parlak bir siyaha dönüştü. Kıyının sakin suyunu arayan bir koku sürüsü, akıntıya karşı mücadele etti.
Yaban Kedisi, balık akıntısına doğru
çekingen bir keşif pençesini uzattı.

"Balık, merhaba. Şu masa hazır. Hadi dışarı çık."

Çıplak elleriyle, midesinin kapasitesine dair iyimser tahmininden dört beden büyük bir kahvaltılık kaptı.

"Çöküp gitmeyi bırak. Ole Wilecat seni yakaladı." Gömleğinin cebinde, geçit törenine öncülük eden Prens Albert'in katlarının altında, Pullman kibrit kutusunu aradı. Burada yiyecek ve uyuma şansı vardı.
Vahşi Kedi ile her şey yolundaydı.

Nehir kıyısından bir yığın yakacak odun topladı ve hemen
büyük bir ateş yanıyordu. Bir saat boyunca kendini kokuyla tıka basa yedi.

"Vah! Şunun asil balığı. Şimdi akrabalarını görüyorum, uyuyorum."

Parıldayan yıldızlar, Vahşi Kedi'nin horlamalarına uyum içinde yörüngelerinde takırdıyordu. Gecenin kötülüğü yeterliydi. Burada, birkaç kum piresinden başka, huzur vardı. Vahşi Kedi, etrafındaki kumun samimi ortamına daha da sokuldu. Alt çenesi düştü ve
dili bir ayak kadar dışarı sarktı. Üç veya dört sivrisinek
üzerine kondu ve biraz sıkıcıydı, ama Vahşi Kedi uyumaya devam etti. Şu anda etrafındaki balıkların halesi çırpınmayı bıraktı. Nehrin kıyısındaki karanlık sularda, sayısız kardeşleri akıntıya karşı mücadele etti. Vahşi Kedi
uykusunda mırıldandı,

"Şans Tanrıçası gerçekten asilce davrandı.
Ben her zaman daha çok uyurum.
Güneş hiç parlamasa da umrumda değil."

2.

Cascades'te ayılar ve Kızılderililer için yeterince meyve vardı. Şimdi somon göçü küçük balık izcileri tarafından Columbia'da duyurulduğuna göre, Flathead kabilesinin başka bir şeyle meşgul olmayan tüm dağılmış üyeleri birkaç aylaklık alanlarından
toplanıp Memloose Adası'na doğru yola çıktılar ve Kral Somon'un hayaletine yıllık saygılarını sundular.

Kabilede birkaç sağlam vatandaş da vardı. Bunlardan bazıları üniversite mezunuydu. John Running Bear, The Dalles'ın iş adamları tarafından daha çok John Franklin olarak bilinir, terzi dikimli giysilerini evde bıraktı ve kahverengi vücudunu sarı aşı boyasıyla boyadı. Kollarını ve yüzünü halkının kabile izleriyle boyadı. On iki silindirli arabasıyla Memloose Adası'nın akıntıya karşı ucuna yakın bir noktaya gitti, orada Flathead somon dansı yapılacaktı. Arabasını söğüt çalılıklarına park etti.

"Yeterince güvenli," dedi arkadaşına. "Eğer bir bohça gibi bir şey ya da hattın yukarısındaki bir koyun kampından gelen bir serseri eski arabaya benden daha çok ihtiyaç duyuyorsa, buyursun. Hadi gidelim."

Şafakta Running Bear ve arkadaşları kendilerinden yüzlercesiyle karşılaştı. Kamptan yemek pişirme ateşinin dumanı durgun havada yükseldi. Running Bear bir tavuk konservesi açtı. İçini çekti.

"Bu önümüzdeki altı gün boyunca yiyebileceğiniz son medeni yemek."

Yavaşça kahvaltı etti, kahvesini yudumladı ve sonra medeniyetin son kalıntıları da yarı gönülsüzce bir kenara atıldı.

"Clee Hy Yah Skookum Kum chuck. Waugh!"

3.

Kızılderili kampından yarım mil yukarıda Vahşi Kedi şafağı karşıladı.
Hızla bir ateş yaktı, etrafına baktı, sabahın erken saatlerinde güneş ışığında kuruyan buruşuk küçük balıklara. Suda yanından geçerken
hâlâ yarışan balıkların çılgınca hücumu devam ediyordu. Ölü balıkları
geri dereye attı ve daha taze bir kahvaltı hazırladı.

Bir düzine balığı akçaağaç yapraklarıyla lapaladı ve
ateşinin parlayan kömürlerine attı. On dakika sonra tekrar bedava balık yemeye başladı.

"Bana hiçbir şeye malolmayacak." Suyu bir düzine avuç daha almak için tırmaladı. "Bedava balık, ne haber.

"Yediğim zaman yerim. Ben her zaman uyurum."

Patlama noktasına kadar tıka basa doyan Vahşi Kedi, sıcak
güneş ışığında yuvarlandı. Tekrar uyumamayı tercih etti, ancak beş dakika içinde eski altmış millik yürüyüşünde horluyordu. Bütün gün uyudu.

Akşam vakti Koşan Ayı ve kabilenin geri kalanı tarafından keşfedildi ve etrafı sarıldı.

Koşan Ayı durumu değerlendirdi ve üç veya dört arkadaşıyla bir toplantı düzenledi. Bir karara vardılar.

"Küçük bir kara yüzlü vodvil ortamı canlandırabilirdi. Bu lanet kabile törenlerinin onları canlandırmak için bir kabare eklentisine ihtiyacı var. Ne dersin, kızılderililer?"

"Hadi gidelim."

Karar oybirliğiyle alındı.

Wildcat'in rüyalarında bir yerde, dans eden ayakların ritminin uykularını böldüğü
bir ritim gelişti. Gözleri
sonunda açıldı ve görüş alanı içinde bir
zıplayan figürler geçidi geçti. Kulaklarına, ara sıra kan donduran bir haykırışla noktalanan, geyik derisi bir tom-tom'un düzenli gümlemesi geldi.

Hafızasını yanılttı.

"Bu vudu işi nereden çıktı?"

Ayağa kalktı. Ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak koşma pozisyonuna
çömeldi.

Çevresindeki dans eden savaşçıların halkası sıkılaştı.

"Lady Luck, sen nesin?"

Koşan Ayı, başının üzerine çakmaktaşı uçlu bir mızrak kaldırdı ve İsyancı haykırışının yanında bir cıvıltı gibi kalan bir çığlık attı. barış güvercininin
zayıflamış
akciğerleri.

Balık gibi şişmiş anatomisine rağmen, Vahşi Kedi bir çocuğun
boyutuna küçüldü. Koşan Ayı birkaç ağız dolusu dil çıkardı.

"Hayır efendim, ben değilim." Vahşi Kedi her şeyi inkar etti. "Ben sadece bir tarla değilim.
Hadi bakalım, oğlum. Pantolonun ne? Neden çıplak
dolaşıp duruyorsun?"

"Waugh!"

Altı Kızılderili Vahşi Kedi'yi yakaladı ve bir an sonra o, Columbia'nın yüzeyine
çıkan yirmi fitlik bir teknenin kıç tarafına
oturtuldu. Vahşi Kedi'nin yanında, Flathead ve Chinook'un akıcı bir
karışımını konuşan Koşu Ayı oturuyordu.

Koşu Ayı'nın ölçülü periyotlarıyla uyumlu olarak Vahşi Kedi gözlerini devirdi. Arada sırada Kızılderili'nin mizah anlayışı onu ele geçirdiğinde,
Çinuk jargonunu Vahşi kahkahalarla değiştiriyordu.

"Şu arabadaki çılgın adamlar Chicago'dan geliyormuş gibi geliyor.
Bütün dünya aptallarla dolup taşmış gibi görünüyor. Ne saçmalıyorsun, evlat?"

Kısa bir süre sonra grup Memloose Adası'na indi. Önlerinde,
akşam gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yükselen, sarkık kavaklar, söğüt çalılıklarının çok üzerinde yükseliyordu. Grup, adanın yarısı boyunca küçük bir patikada yürüdü ve sonra, patikanın ormanlık arazinin kasvetli iç kısmına ayrıldığı bir noktada,
güneş ışığından ayrıldılar.

Yüz metrelik bir yürüyüşten sonra bir açıklığa geldiler.
Çevredeki ormandaki açıklığın etrafında, direkler üzerine
kaldırılmış elli harap yapı vardı. Bunların her birinin üzerinde, sırıtan kafatası doğuya doğru uzanmış bir iskelet yatıyordu.

Vahşi Kedi terlemeye başladı. Bir düzine iskelet saydı ve terlemesine birkaç düzine dua ekledi. Daha geniş bir açıklıktan açılan yeşil bir oyukta yedi iskelet düz bir taşın etrafında bir halka halinde dikiliyordu.

Onu esir alanlar Vahşi Kedi'yi bu taşa taşıdılar ve tuttular. Biraz
uzaklaşan Koşan Ayı ayini cehennemden gelen bir koro gibi yankılanan bir çığlıkla açtı.

Vahşi Kedi umudunu yitirdi.

"Beni kesinlikle yakaladılar. Ne olduklarını bilmiyorum. Bırakın gideyim çocuklar."

Bir düzine yangından çıkan duman açıklıkta yükseldi. Yarım düzine patikadan sendeleyerek gelen birçok boyalı savaşçı vardı, her biri sırtında kırmızı tenli taşıyıcısı kadar uzun bir somon balığı taşıyordu.

Koşan Ayı bir an için yerel dili bırakıp İngilizceye geçti.

"Suların Tanrıları somonu gönderdi. Siyah adam kırmızı kardeşleriyle
ziyafet çekebilir."

"Bu kelimeler kesinlikle asil geliyor. Neden bana vudu
konuşmasıyla
rahatsız
kalıyorsun?"

"Şölenden sonra kurban ateşleri yakılacak. Aramızdan birinin kazıkta yakılacağı yazılmıştır."

Wildcat'in kulağına bu, ev gibi geldi ama güven verici değildi.

"Bırak beni! Bırak beni!"

Kayadan atladı ve kenarlardaki iskeletlerin arasından geçti.
Koşan Ayı ve bir düzine arkadaşı Wildcat'in peşinden koştu.
Dörtnala giden grup adanın uzunluğunu kapladı. Koşan Ayı ve arkadaşları, Wildcat'in izini
sürmesine izin vermek için açık bir düzende konuşlandılar; ama paniğe kapılmış olan o kişi rotasını
belirlemişti ve rotasına sadık kaldı.

Yirmi fitlik bir kıyıya yöneldi ve yarışan bacakları Columbia'nın girdaplı suları üzerlerine iyice kapanana kadar durmadı.

Uygar kaslarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde takip eden Koşan Ayı, kurbanının güvenliğinden emin olmak için bir anlığına yüzen Vahşi Kedi'ye endişeyle baktı.

"Hadi," diye yorumladı. "Bu panik sürünmesiyle bir mil düz bir şekilde gideceksin." Akıntı onu akıntının aşağısına doğru
sürünceye kadar Vahşi Kedi'yi izledi.

"Güvende," diye yorumladı Koşan Ayı. "Dans etmeye devam et."

Uzak bir dünün kızılderili rolüne geri döndü.

"Waugh!"

4.

Yaklaşan alacakaranlıkta Vahşi Kedi yüzdü ve Columbia akıntılarında bir mil
aşağıya doğru sürüklendi; sonra genişçe sallanan bir girdabın ısrarcı sürüklenmesi altında, kara akıntılara
dalan ve elli kiloluk somonlarla
kumar oynayan büyük bir somon çarkının öndeki çitlerine yöneldi. Arada sırada daha ağır bir balık, avın monotonluğunu bozardı. Daha iri arkadaşlarının arasında çırpınan bir
çelik kafa filosu, Chinook arka planına gümüş sıçramaları ekledi.

Yüzen Vahşi Kedi, üstünde balık çarkının alçalan çerçevesini gördü. Üzerine gökyüzünden düşen tel kafesten
kaçmak için boşuna çabaladı, ama bir kelebek ağında kaybolmuş bir güve gibi yakalandı.

"Şans Tanrıçası, elveda."

Vahşi Kedi, suya dalarken derin bir ciğer dolusu havayı içine çekti. Beş
saniye sonra, üç iri somonun önünde, balık çarkının gövdesindeki
depolama bölmesine doğru bir oluktan aşağı kaydı. Etrafında
dalan balıklar vardı. Kapaktan içeri
parıldayan akşam ışığı karesine baktı.

"Neredeyim ben?"

Oluktan aşağı kayan elli kiloluk bir somon, Vahşi Kedi'nin
midesine çarptı.

"Balık, nasıl olur?"

Başka bir sıçrayan somon, Vahşi Kedi'ye kuyruğuyla vurdu.

"Kuyruğunla bana tekme atma. Seni ensenden vururum."

Vahşi Kedi, saldırgan somona vahşice saldırdı. Kayarak
hareketli balıkların oluşturduğu büyük bir mücadele
kütlesinin içine düştü. Yüzgeçleri ve kuyruklarıyla güreşti.

Yüksek sesle Kaptan Jack'i ve Şans Tanrıçası'nı çağırdı. Bir keresinde
çağrısının cevaplandığını düşündü, ancak Vahşi Kedi yarım saat boyunca dengesiz
kaygan bir hayat sürdü. Hareketsiz balıklarla dolu bir yatak aradı, sadece üzerine ağırca
düşen beş altı soluk soluğa kalmış iblisi uyandırdı. Beş fit yukarısında bulunan ambar kapağına boşuna uzandı.

Yarı dik ve güverte kirişleri neredeyse kavrayışında, ayakları tekrar tekrar
kıvranan bir somonun sırtından kaydı.

"Köpek-gittin, kıpırdamadan dur; sakinleş." Çekip
kendisini düşüren bir somona tekme attı.

"Seni karnından pataklayacağım."

Ekvatoru dokuz sinirli balık tarafından su altında kalmış bir şekilde karaya çıktı.
Dev bir somonu kucaklamaya çalıştı. Chinook ona kuyruğuyla vurdu.

"Kuyruğunla bana tekme atma. Burnunu patlatacağım."

Somona çılgınca savurdu ve tamamen su altında kaldı.
Yığının yüzeyine
hırlayarak geldi.

"Uf! Balık, git. Sen hareketsiz yatıyor musun ben de öyle."

5.

Gecenin erken saatlerinde ambarın yanındaki güvertede, balık çarkının sahibi Bay Ogaloff
Skooglund, ön dişlerini Kopenhag enfiyesiyle ovdu ve kazancını hesapladı.

"Eğer somon balığı o günkü gibi akıyorsa, daha fazla Aye temizler, oop
saks tonlarca dolar."

Görünmeyen bir kaynaktan gelen bir yankı yanıt vermiş gibiydi.

Bay Skooglund yankıya yüksek sesle seslendi ve sonra
çıldırdığına karar verdi çünkü çağrı nehir kıyısından tekrarlanıyordu.

Balık çarkının sahibi karanlığa doğru bir selamlama bağırdı.

Kıyıdan aşağı, loş bir fenerin yaydığı ışık çemberine şişman bir adam ve sevgi dolu bir fincan gibi kulakları olan zayıf bir birey geldi.

Şişman adam, balık çarkının güvertesine koyduğunda ağır içeriği şıngırdayan bir buğday çuvalı taşıyordu.

İkili nefes nefese kalmıştı. Balık çarkının sahibi gece ziyaretçilerine İngilizcesini
denemek için öne çıktı.

"Merhaba, dostlar," dedi.

Şişman adam, "Akşamlar," diye cevap verdi.

Zayıf adam bir an kulaklarını gerdi ve Bay Skooglund'a kısa bir sopayla vurdu.

"İyi akşamlar," dedi, darbeyi vurgulayarak. İsveçli sayımı homurdanarak aldı.

Şişman adam ve zayıf adam Bay Skooglund'u alıp
açık ambar kapağına taşıdılar. Ayakları önde onu beş fit aşağıdaki
sürünen somon kütlesinin üzerine bıraktılar.

"Boğulabilir. Neden ona bu kadar sert vurdun?"

"Hiç şansı yok. Yaralı değil--iki veya üç saat uyuyacak. Ben ona sadece
hafif vurdum. Bu balık savaşçılarını kafalarına vurarak öldüremezsin,
zaten. Fildişi--o kim?"

Balık çarkına başka bir ziyaretçi biniyordu.

"Balık konuş. Teknenin sahibi sen ve beniz. Kimseyi görmedik." Zayıf adam arkadaşına hızlıca fısıldadı. "Ambardaki çuvalı tekmele."

İçindeki şangırtılı buğday çuvalı açık ambar kapağına atıldı.

Wildcat, buğday çuvalının ve içindekilerin şıngırdamasının etkisini yakalamak için tam zamanında ambar kapağına doğru bir kez daha boşuna sıçradı. "Nasıl yani?"

Sonra oradan uzaklaştı ve dehşetin acı dolu aksanlarının gürlediği bir inleme sesi çıkardı. Loş ışıkta Bay Skooglund'un yüzünün tamamen çırpınan somonlarla süslendiğini gördü. Korku
onu dondurdu.

"Bir adamın yüzünde somon. Kesinlikle deli."

Sonra balık çarkının güvertesinden daha önce duyduğu bir sesin eğlendirici tonları geldi kulağına. "Şişman kötü oyuncu!"

"Şişman kötü oyuncu!"

Kendini rahatlatmak için bir an dinledi ve sonra intikam güdüsü, bacaklarının kaslarını geren diğer ilham kaynaklarına eklendi. Bir kez daha ambar kapağına doğru sıçradı. Bu sefer onu yakaladı. Sessizce kendini teknenin güvertesine doğru savurdu. Çabalarıyla soluk soluğa, karanlıkta sessizce yatıyordu.

Loş fener ışığında üç figür gördü.

Şişman kötü aktör konuşuyordu. "Hayır efendim. Şerif, kimseyi görmedik. Bu tekerleği dün sahibinden aldık. Tren soyguncularının neye benzediğini söylemiştin?"

Vahşi Kedi, şişman kötü aktöre doğru ilerledi. Yolda
eli meşe bir küreğin bıçağıyla karşılaştı. Bundan sonra sonraki yirmi fit boyunca küreği peşinden sürükledi. Menzile girdi ve
şişman kötü aktörün başının üstünden küreğin ağır sapını kaldırdı.

"Bam!"

Şerif anında gölgelere sıçradı. Karanlığın
içinden sesi geldi.

"Kıpırdama! Kimse!"

"Kaptan, kıpırdamak istemiyorum ve şişman çocuk, bodrumdaki ölü adamdan daha fazla kıpırdayamıyor."

Şerifin sesi gecenin içinden soğuk yıldızlar kadar berrak bir şekilde geldi. "Şu ipten bir parça kes ve bu adamın ellerini bağla."

Wildcat, beyaz bir adamın ellerini bağlama konusunda biraz yavaştı, ancak Şerifin sabit elinde belirsizce çizilmiş mavi burunlu dengeleyiciye baktı ve hareketlerini hızlandırdı.

"Güvertede yatan diğer adamı bağla. İki adamı birbirine bağla."

"Kaptan, evet efendim. Tekne mahzeninde yatan ölü çocuk ne olacak?"

Bir hileden korkan Şerif, yalnızca bir an tereddüt etti.

"Oraya bir ip bırak ve olduğu yere sürün. Kollarının altına bağla ve sonra geri gelip onu yukarı çek."

"O çocuğa dokunmaktan korkuyorum; geri gelip beni takip etmesinden korkuyorum."

Şerif, silahı Wildcat'e doğru salladı.

"Çabuk ol, seni deleceğim."

"Kaptan, evet efendim." Wildcat bir ipi sıkıca bağladı ve ucunu balık çarkının gövdesine
attı. Bay Skooglund'u çırpınan somonların
ortamından kurtardı ve ipi hareketsiz adamın kollarının altına
bağladı. Güverteye geri döndü ve İsveçliyi peşinden sürükledi.

"Bir kova su al ve üzerine dök."

Bu kaba muamelenin altında kurban hemen gözlerini açtı.

Tereddütlü elini başına götürdü ve
yumurta büyüklüğündeki bir çıkıntıyı inceledi.

"Yine küçük meleklerin şarkı söylediğini duyduğumda, kilisenin
depremi üzerime çöktü."

Görüşünde Şerif ve Wildcat ile karşılaştı.

"Hiçbir somon kurtarıldı mı?"

Şerif ona güvence verdi.

"Başına bir darbe yedin. Şimdi iyisin." Bay Skooglund'u bir anlığına terk etti ve Wildcat'e döndü.

"Temettü nerede?"

"Kaptan, nasıl?"

"Temizliği bitir. Yolculardan bu gemiyi batırmaya yetecek kadar saat ve yüzük aldın."

"Belki de çantadır."

Şerifin silahının sallanan namlusuyla konvoylanan Wildcat, tekrar açık ambar kapağına daldı ve hemen ardından omuzlarında sallanan şıngırdayan buğday çuvalıyla geri döndü.

Şerif içindekileri inceledi.

"Bu kadar."

İsveçliye döndü.

"Yürüyebiliyor musun?"

Bay Skooglund'un arka ayakları üzerinde hareket edebildiği anlaşılıyordu. Şişman
kötü oyuncu hala güvertede baygın yatıyordu. Wildcat kürekle iyi bir iş çıkarmıştı ve şişman adamı uykusundan uyandırmak için altı kova su gerekti. Dörtlü, Şerif'in önünden kıyıya doğru dar güverte tahtasından aşağı indi. Bir mil kadar yukarı doğru yol aldılar
ve Şerifin atına rastladılar, at nehir kıyısındaki bir kavağa sıkıca bağlanmıştı. Şerif tabancasını havaya üç kez ateşledi. Yarım saat sonra yüksek sesle bağırdı ve gecenin içinden uzaktan bir cevap
çağrısı geldi.

"Çetenin geri kalanı onlar."

Partiye hemen yarım düzine kişi katıldı. İki saat sonra
ağır ütülü Wildcat, The Dalles'a giden trenin dumanlı vagonunda Bay Skooglund'un yanındaydı.
Şerif ve arkadaşları istasyondan caddeye doğru yürürken şafak söküyordu.

Şu anda, dünyanın geri kalanından ayrı bir hücrede, Wildcat hücre kapısını bir bariyer haline getiren ağır sürgülerin takırtısını duydu.

"Lady Luck, nasıl olur?"

6.

Lady Luck iş başındaydı. O sabah saat on birde şişman kötü aktör itiraf etti ve itirafında Wildcat aklandı.

Bir Vekil Şerife bir telgraf getirdi. Şerif okudu.

"Bin dolar, ha? Bana öyle geliyor ki o zenci ödülü hak ediyor." Şerif dürüsttü. "Onu buraya getirin."

Wildcat, Şerifin huzuruna çıkarıldı.

"Demiryolu, o iki adamı topladığı için bin dolar ödül ödüyor. Belki de sen onu kafasına
çakmamış olsaydın serbest kalırlardı. Sana Portland ofisine bir mektup vereceğim ve oraya gidip paranı alabilirsin."

"Kaptan, evet efendim. Vay canına! Balıklar benimle her zaman şanslıydı."

Bay Skooglund ödülü kişisel bir teklifle artırdı.

"Ne zaman bir somon balığı istersen sana bir tane bedava veririm."

"Kaptan, efendim, çok minnettarım ama bir daha balık görmezsem,
bu benim için iki kat daha erken."

BÖLÜM XI

Wildcat asil hissetti. Dünün bulutlarına karşı yarının gökyüzü
mavi uzanıyordu. The Dalles'daki Şerif ofisi, Şans Tanrıçası'nın savurgan himayesine
yağdırdığı bin dolarlık ödülü beklemek için rahat bir yerdi.

Yarı uykulu halde, Vahşi Kedi vızıldayan bir sineğe mırıldandı. "'İşte bu.
Pencere camına
beynini
patlatmaya çalışıyorsun. 'İşte neden hiç
yapmıyorsun. Her zaman serbest kalmak için can atıyorsun. Diyelim ki serbest kaldın? Ne
yapacaksın? Yaşlı bir örümcek sana ilk mili kazandırdı. Hadi bakalım.
Hey, güneştesin ve tamamen ısındın.
İnsanlar gibisin--ne zaman şanslı olduğunu kimse bilemez."

Vahşi Kedi'nin monologu, Şerifin sözlü bir
salvosuyla kesildi. "İşte mektubun. Portland'daki demir yolu ofisine götür; o tren soyguncularını yakalamaya yardım ettiğin için sana bin dolar ödül verecekler."

"Kaptan, evet efendim. Bu kadar para kazanamazsın. Kolay gelsin."

"Kolay gelsin, kolay gelsin. Sanırım kasabaya geldiğin ilk gece kendini kare yüzlü cinle doldurup sarhoş olacaksın."

"Hayır efendim, ben değilim! Paramı kızarmış smelt işine yatırmayı hedefliyorum.
Şu anda bir Pullman hamalcısıyım. Poteland'da belki kendimi bedavaya satın alabileceğim akrabalar görürüm. Neyse, bir smelt balığı işi başlatıyorum. Nehir dolup taşmış smelt balığı. Bir vagon dolusu getiriyorum. Balık vagonumda ateş yakıyorum ve balıklar kızardığında onları tava başına iki kuruşa Poteland zencilerine satıyorum. Hiçbir zenciyle bir karın dolusu balık için iki kuruş vermem."

"Elveda. Smelt balığı girişiminizde bol şans." Şerif röportajı sonlandırdı.

Wildcat bin dolarlık ödül mektubunu, geçici olarak bir Pullman hamal üniforması olarak hizmet veren geçit törenine öncülük eden Prens Albert'in iç cebine koydu.

Tren istasyonuna doğru ilerledi ve bir
güneş ışığının deponun duvarından yayılan bir
ısı havuzuna daldığı bir noktaya oturdu.
Bir süre boyun kasları başını dik tuttu ve sonra, sarkık göz kapaklarıyla başı öne düştü.

Kıvrımlı dili, Şerif ofisinden Vahşi Kedi ile kaçan mırıldanan sineğe karşı konulamaz bir davet sundu.
Sinek, Vahşi Kedi'nin sallanan elinin kavrayan parmaklarının arkasında olduğu içgüdüsel bir hareketle
kendini tamamen ezmeyi başarana kadar yapışkan ortamın tadını çıkardı.

"Sinek, neden bu kadar gizlisin? Bu benim iğrenç dilim. Hadi, git. " Zil sesi duyulmaz oldu.

Bir an sonra gelen bir trenin uğultusu Wildcat'in
kulaklarına geldi. "Fly sho işe yaradı. Sho beni uyandırmada iyi bir iş çıkardı. Belki de
insanlar gibi beyinleri vardır, yoksa tren saatinin ne zaman olduğunu nasıl bilirler?"

Trene bindi ve dumanı tüten vagondaki bir koltuğa oturdu.

Trenin kıç tarafındaki on iki tekerlekli savaş gemisinden bir Pullman hamal
sı öne çıktı ve Wildcat ile karşılaştı. "Akşam yemeği, evlat; nereye gidiyorsun?"

"Poteland."

"Sen bir Poteland çocuğu musun?"

Wildcat küçük bir otobiyografiye daldı. "Ben değilim. Uzun zaman önce Pullman şirketiyle birlikteydim, batıya giden bir vagon dolusu Güçlü Soyluyu mavi Fezantlarla Mistik Mekke'ye taşıyordum. Biz bir yerde boşandık. Onlar ve maskot keçim San Francisco'ya götürüldü. Ben paçavra kafalı bir Hindu çocuğu ve başka bir trende birkaç çılgın adamla birlikte hapsedildim. Tren soyguncularıyla bir kargaşaya girdim. Sonra kendimi serbest bıraktım ve birkaç Kızılderili çocuğu beni mangal yapmaya başladı. Kendimi serbest bıraktım ve yaşlı Şerif onları yakalamak için bana bin dolar verdi. Keşke bir düzine olsalardı."

"Oğlum, o kadar çok yalancı gördüm ki yalanlara inanıyorum, ama senin yalanın beni zorluyor."

Vahşi Kedi, geçit törenine öncülük eden Prens Albert'in etrafında dolandı ve kanıtları gösterdi. "Bu mektubu oku. Bakın, sizi zorluyor muyum."

Kafir mektubu okudu. Vahşi Kedi'ye baktı. "Adınız
Vitus Marsden mı?"

Vahşi Kedi sözlü etiketini kabul etti. "İnsanlar beni genelde
Wilecat olarak bilir, 'uzun zamandır Fransa'daki Birinci Hizmet Taburu'ndaki askeri Wilecat olduğumu sayın."

Pulman hamal elini uzattı. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim,
Bayan Marsden. Benim adım Daniels. Genelde bana Dwindle derler."

"Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum, Bayan Daniels. Aslanın ininden mi yoksa Donanmadan mı çıktın?"

"Hiçbiri. Ben bir Bummin'ham Cumhuriyetçisiyim."

Vahşi Kedi mektubuna uzandı. "O mektubu bana geri ver. Hiçbir Alabamlı çocuk para mektubuyla güvende değildir."

"Nasıl yani?"

"Bir küp kargaşasında hiç temizlik yapmadım mı? Bir Bummin'ham çocuğundan."

"Para gelir, para gider. Bin dolarını aldığında ne yapacaksın?"

"Balık işi. Potela'da kızarmış balık vagonu açmayı hedefliyorum.
Karları hesapla. O eski ırgat kokulu balıkla tozlanmış. Potela'lı zenciler akşamları ve öğlenleri balık yemeye can atıyor. Bana birkaç tava alıyor ve her gün taze balık pişiriyorum.
Bana hiçbir şeye mal olmuyorlar. Bir tava dolusu iki bit topluyorum. 'Büyük
paraya
karşı
çalışır."

Dwindle Daniels hızlı bir şekilde finansal düşüncelere daldı.

"Balıkları nasıl pişirip, Potelandan altı mil ötedeki Columbia
nehrinde bofe'ye getirmeyi düşünüyorsun?"

Wildcat bu ayrıntıyı düşünmemişti. Arkadaşına bir
teklifte bulundu.

"Dwindle, benimle birlikte olduğunu varsayalım. Biz ilk vagon yükünü alırız;
sonra ben balık kızartırım ve parayı toplarım, sen de daha fazla balık alırsın."

"İlk gün iyidir. İkinci gün hazinedar."

"Bana uyar."

Sonraki yirmi mil boyunca iki balık finansörü ticari girişimlerinin ayrıntılarına daldılar ve tren Willamette'i geçerek Portland'daki Union İstasyonu'na giden köprüye doğru yavaşladığında planları tamamlandı.

Union İstasyonu'nun sokak kapılarında bir polis memuru Wildcat'i
demir yolu ofislerine yönlendirdi. İzi kaybetti ve yarım saat boyunca dolaştı, ancak sonunda, yüzlerce sorunun yardımıyla limana ulaştı.

Bir asansör görevlisi onu hazinedarın ofislerine yönlendirdi, orada
hemen sağ alt köşesinde hazinedarın imzasının olduğu mavi bir kağıt parçası aldı.

"Kaptan, efendim, bu ne?"

"Bu bin dolarlık bir çek."

"Bu papah?"

Wildcat çeke yan yan baktı. "Bu sert
şıngıl parayı nereden alıyorum?"

"Herhangi bir bankadan. O çekin arkasına adını yaz ve herhangi bir banka
onu bozdurur."

"Kaptan, efendim, ben hiç yazmayı öğrenmedim. Lütfen hepiniz bu papa
da bana yardım edin?"

Memur Wildcat'in adını imzaladı ve imzanın altına Wildcat
işaretini koydu. "Bir dakika burada kal, parayı senin için getireceğim."

Memur ayrıldı ve hemen iki kalın paket on dolarlık banknotla geri döndü.

"Para, ne haber! Bo'deaux'daki maaş gününden beri daha fazla nakit param var."

Yirmi dakika sonra Wildcat, Burnside Caddesi'nin altındaki harap bir otelin lobisinde, balık ortağıyla bir
toplantı
tarihindeydi.

Dwindle Daniels o sırada resmi işlerin ağına karışmıştı.

Wildcat, zaman geçirmek için Spindlin' Spider olarak bilinen uyuşuk bir esmerle kardeşleşti. Spider'ın gevşek anatomisi karmaşık bir kareli takım elbiseyle örtülüydü.

"Ortak, bir çocuk cin içmek için ne yapar?"

"Belki Küba. Cin ortalıkta çok popüler, bir içkinin bir çocuğa doksan güne mal olduğunu biliyordum."

"Doksan gün, doksan dolar. Bazen eski kare yüzlü cin sho' buna değer."

"On dolarlık yalayıcı mı istiyorsun, bazen arka odada bağlı beyaz bir katır var."

Wildcat diplomatik bir ereksiyon yaptı. Bin dolarlık rulosunu gösterdi ve içinden on dolarlık bir banknot çıkardı.

"Neden bu kurbağa derisini bir yalayıcıyla takas ediyorum?"

Spindln' Spider içten içe aniden uyandı. Paranın görüntüsünün uyandırdığı ajitasyonun hiçbir dış belirtisini göstermedi, ancak yarım saat boyunca ağır politika oynadı ve ardından, yarım düzine sert zar atan bir şirkette Wildcat parasının uygunsuz bir şekilde gösterilmesinin bedelini ödemeye başladı.

"O Pullman çocuğunu bırak, tıklayıcılara bir göz at."

"'Bende. Kemikleri bana ver. C.O.D.--hadi, zar! Field han's,
toplan. Elli dolar atıyor. Yağmur yağdır, kardeşlerim. Kartal kemikleri,
bak, uçuyorsun. Bam! Yediyi okuyor. Bırakıyorum. Yüz dolar atıyor! Beni çılgına çevirin, millet, beni bırakın! Bam! Altı--dört okuyor. Yavaş
ölüm. Diriliş zarı ve dört--altı okuyor."

Wildcat kazancının bir kısmını çekti.

"Yüz dolar atıyor. Yağmur yağdır, kardeşlerim. Tozda kıvılcım!
Her iki namlu. Sağ ve sol. Bam! Ve 'leven' yazıyor. Para biçiyor.
Biz nakit iş yapıyoruz. Bırakıyorum. Paranı yağdır!"

Spindlin' Spider Wildcat'e döndü. "Çocuk, sen bağışta bulunuyorsun."

"Bana küstahlık etme. Dişlerinde tüylerle eve doğru gidiyorsun. Telgraf zarları,
para için tıkla. Pat!"

Örümcek zarlar yuvarlanmayı bırakmadan önce onları kapma ayrıcalığını kullandı.
Vahşi Kedi'nin çıplak gözünün görebildiği kadarıyla, aynı
zarlar ona doğru geri yuvarlanıyordu, ama aslında
Vahşi Kedi'nin zarları,
İplikçi Örümceği'nin sağ avucunun epidermisine yakın bir şekilde yerleşmişti.

Geri dönen zarlar talihsizlikle süslenmişti.
Vahşi Kedi bir bahsi gözden kaçırmıştı.
Macenta avucunda dörtnala koşanları kanlı ateşe
soktu. "Aman köpek, dişlerinde tavşan kıllarıyla eve doğru gidiyor!
Hindi zarları, o parayı mideye indir. Pat!--Nasıl olur!"

Şans bahçesinde bir as-ikili çiçek açtı.

İplikçi Örümceği, Vahşi Kedi'ye doğru döndü. "Parandan başka bir şey kaybetmiyorsun,
çocuk. At onları."

Wildcat zarını bir yüz daha için kesti. "Yüz tane atıyor.
Duş al, tarla han's! Zar çekici, altın çiviyi çak! On-o-see!
Ve as-dooce yazıyor. Nasıl ıskaladım?"

Örümcek rahatlatıcı hatırlatmasını tekrarladı: "Parandan başka bir şey kaybetmiyorsun, kardeş. At onları."

Wildcat azalan zarından bir katman daha çıkardı. "Yüz tane atıyor. Ot biçiyor, yeşillikleri biç! Beni soldur ve fakir öl.
Bam! Ve as-dooce yazıyor! Kahretsin, neden Chris'in ağacını ateşe verdim?"

"Hadi canım." Spindlin' kardeş kazancını toplarken küçük bir tavsiyede bulundu. "Neden bu kadar çok konuşuyorsun? Bunun bir barış anlaşması olduğunu düşünmelisin. Hadi bakalım."

Lady Luck'ın gülümsemesinin güneş ışığında başlayan Wildcat, mali yıkımın engellerini aştı ve
bir şanssızlık bulutuyla ıslak bir şekilde düzlüğe doğru ilerledi. Son on dolarlık banknot çiftini, onu temizleyicilere taşıyan
bir atışa yatırdı.

Spindlin' Spider, onu şans sunağına daha fazla katkı koymaya
çabaladı.

"Bitirdim. Nasıl olur? Para için böyle bir domuzu asla beceremezsin. Şimdi temizlendim
ve ipe asıldım. Tek istediğim Şans Tanrıçası'yla beş dakika geçirmek, bu yüzden o kadını
döverek öldürebilirim."

Sonrasında yarım saat boyunca Vahşi Kedi, harap otelin lobisindeki bir sandalyede üzgün ve hareketsiz bir şekilde
çöktü.

Zafer kazanmış Spindlin'
Spider'dan öğle yemeği parası ödünç almaya boşuna çalıştı. "Bugün hiçbir şey yapmayacağım." Örümcek, çakmak taşından bir
kalp sergiledi.

"O tren soyguncuları sana hiçbir şey öğretemez." Vahşi Kedi sandalyesinde
saklandı. "Keşke Kaptan Jack burada olsaydı. Keşke o lanet
maskot keçi beni kaybetmeseydi."

Otelin lobisi sıcaktı ve Vahşi Kedi'nin
mali morluklarının acısı sıcak havada eridi. "Neyse,
benim işim yok, iş de benim işim değil. Kemikler üçü okuduğunda paramı kaybettim--

"Ne zaman bulabilirsem onu ​​yerim,
Çoğu zaman uyurum.
Güneş hiç parlamasa da umrumda değil."

Wildcat'in başı öne düştü ve şu anda sonsuza kadar
uyumak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

BÖLÜM XII

Wildcat'in öğle uykusu, otelin sahibine biraz ciddi öğüt vermekle meşgul olan göğüslü bir polis memurundan gelen gür bir sesle kesildi. Polis memuru, esmer topluluğun yararına sesini yükseltti.

"Sorun sorundur. Sokakta işiniz varsa, işinize bakın,
ama aylaklığı başka bir güne saklayın. Tüm bu I.W.W. böcekleriyle, bu geceki zenci geçit töreni bir ırk isyanına dönüşebilir. Eğer öyleyse, şef aptalca davranmayacak. Silahlar Çin Yeni Yılı'ndan daha kötü havlamaya başlayacak. Sorun aramayın, bulamazsınız. Siz çocuklar şu anda bu kasabada pek de rağbet görmüyorsunuz ve bu geceki geçit töreninde yapılacak yanlış bir hareket, kasabadaki tüm koyu tenlilerin, kızgın bir saçmadan üç adım önde olduğu bir izdihama yol açabilir."

Wildcat sandalyesinde büzüldü. Polisin uyarısı onu vatan hasreti çekti. Ev plakasına yakın kalmaya karar verdi. "Ah, beyazların
nerede olduğunu görmek için
hiçbir geçit töreni yapmayı arzulama. Bu küstah ya
zenciler beyazların
konuşmasına başladıklarında başlarını belaya sokarlar. Keşke Kaptan Jack burada olsaydı. Bunları öğrenmeliydi, öyle mi
saçmaya başladılar. Tıpkı Kaptan Jack'in bir lamba direğini devirip
başına geçit törenini vurması gibi. Geçit törenleri yakma törenleri için uygundur. Ahmy çocukları için uygundur. Cenazeler ve pansiyonlar için uygundur. Dışarıda tehlikeliler. Ben, akrabalarımı görürsem biraz daha uyuyabilirim."

Uykuları, The Dalles'dan Portland'a giderken tanıştığı hamalın girişiyle tekrar bölündü.

"Vay canına."

Vahşi Kedi doğruldu ve şişkin gözlerinin üstünde ağır göz kapaklarını kırpıştırdı. "Kahretsin, benim eski balık podneh'im değilse. Seninle
tanıştığıma çok sevindim. Nasılsın?"

"Söylenebilir, ancak acelem var. Bu balık işine hemen başlamalıyız.
Bana aktarma yok. Yaşlı Pullman çocuğu beni sabah saat birde kalkan trenle San Francisco'ya gece yarısı seferine
aktardı. Bu yüzden üniformamı değiştirmedim. Nasılsın? Adam sana tren soyguncusunun mektubu için para mı verdi?"

Vahşi Kedi'nin, kokulu balık işindeki ortağını selamlarken aydınlanan yüzü, aniden bir melankoli maskesiyle kaplandı.
"Kolay gelir, kolay gider. Ben mahvoldum."

"Şimdi nasıl oluyor da patlıyorsun, sırtın bin dolarlık bir mektupla kırılmışken?"

"Bana bir C.O.D. zarı vuran bir İplikçi çocukla tanıştım. Beni temizledi."

"Şanslısın. Kesinlikle harekete geçmelisin. Hayır, balık işine başlamak için yeterince şeyim var. Bu gece bir geçit töreni var ve biz büyük bir temizlik yapıp geçit töreni zencilerine balık satıyoruz."

İkili kızarmış balık işlerinin çalışma detaylarına başladı.

"Wilecat, kendime biraz lastik çizme aldım. Bir vagon kiralayıp C'lumbia Nehri'ne doğru gidiyoruz. Kokulu balıkları yükleyip geri dönüyoruz. Balığı vagonun arka tarafında bir yağ ocağında kızartıyoruz. "

"Yağ sobası ne? Araba ne?"

"Biz arabayı tanıdığım bir ahır çocuğundan dört bit karşılığında kiraladık. Front Street'te bir çocuktan
yağ sobası nereden bulabileceğimizi biliyorum.
Geçici olarak yani. Yağ sobaları artık çok yüksek."

"Hadi gidelim."

"Kırmızı çizmelerimi alana kadar bekle."

Hamal, diz hizasında bir çift lastik çizme giyerek odasından tekrar belirdi.

"Şu gördüğüm en büyük çizmeler," diye yorumladı Vahşi Kedi.

Vahşi Kedi, arkadaşı ayaklarını süsleyen ağır kemanlarla kanalı geçene kadar kapıyı açık tuttu
ve Dwindle Daniels'ın ayaklarını
vurarak yürüyen uçlarıyla birlikte ahıra doğru dörtnala yürüdü.

"Şu gördüğüm en büyük ayak mağarası. Orduda olsaydın, o çizmeleri oynatmadan geçit töreni dinlenmesinden 'tenshun'a gelebilirdin."

Dwindle Daniels, ahırda hafif bir vagon ve ağır yapılı bir katırın kiralanmasını finanse etti. Wildcat dizginleri topladı. "Başlangıç ​​için
in," diye tavsiyede bulundu. "Bu sürahi kafalarından bahsetme."

İkili, katırın üreticisinin hayvanın mekanizmasından yüksek dişliyi çıkardığını keşfetti ve altı millik yolculuk dört millik bir yürüyüşle tamamlandı. Katır, deriye ve dile karşı aynı derecede kayıtsızdı. "Belki de hassastır. Bazıları öyledir. Geri dönerken bir fidan alırım ve onu görürüm. Hiçbir katır beni henüz uyuşturmadı."

Şu anda balıklarla dolu Columbia Nehri kıyısına vardılar,
burada vagonlarını kokulu balıklarla yükleme işi onları bir saatten az bir süre meşgul etti.

"Ne kadar çok balık gördüm. Eski nehir yatağı balıklarla tozlu. Bu balıklar bir çocuğun yanlarından geçemeyeceği kadar uzundu."

Anlık işi tamamladığında, Dwindle Daniels bir tür temizlik içgüdüsüne uydu. Nehrin berrak sularına doğru sarkan bir odun parçası boyunca ilerledi ve orada ellerini yıkamayı teklif etti.

Wildcat bir süre onu izledi ve sonra eleştiriye başladı. "Nasıl oluyor da bu kadar temizsin? Berber dükkanı çocuğu gibi davranıyorsun, sürekli temizlik yapıyorsun. Bir sonraki şey saçınıza ayı yağı ve biraz defne romu istemek olacak."

"İnsan kokusunu özlüyorum," diye karşılık verdi hamal. "Balıkların balık gibi kokması tamam, ama ben onların başlattıkları herhangi bir koku yarışını kazanmasını tercih ediyorum."

Wildcat'e cevap verirken, kaygan tünekteki Dwindle Daniels başını yarı çevirdi ve bu dikkatsizlik onu yutan bir felakete yol açtı. Ağır botlardan biri odun dalından kaydı ve giyenin bacağını nehre sürükledi. Bundan sonra hamal on saniye boyunca Hollanda'daki bir kasırganın Ölü Deniz'de sessiz bir geceye benzediği bir yel değirmeni sahnesi oluşturdu. Sonunda yaşlı adam Gravity'nin sürüklemesi tüm bahisleri kazandı. Wildcat'in dışarı fırlayan gözleri, tamamen korkmuş balıklarla ve su yüzeyinin iki fit altında yatan yumuşak çamurla çevrili yüksek bir dalışa tanık oldu. çamur yanardağının krateri, düzgün Dwindle Daniels'ın kıvranan formu sonunda
ortaya çıktı. Çamurdan oluşan formuna uyan ortamı, çalkalanmış bir dil patlamasıyla
çalkalandı ve sıçradı. Samimi
sümüklü girdabın bir yerlerinde, dini eğitiminin tüm izlerini kaybetmişti. Sıvalı yüz hatlarından büyük avuçlar dolusu çamuru taradı ve derin derin
temiz hava
çekti.

Gözlerini oydu ve sonra, sürüklenen odunların sunduğu dengesiz zemini küçümseyerek, koltuk altlarına kadar su ve çamur içinde kıyıya doğru ilerledi.

Kıyıda Wildcat üçüncü öfke nöbetine girmişti.
Yeterince sakinleşti ve ses organlarından biraz dili
boğdu.

"Yo' sh' şimdi şık görünüyor. Sel Memphis'i vurduğundan beri bu kadar gürültü olmamıştı. Hoodoo çizmeleri olduğunu biliyordum. Bam! Cehennem dalgıcı gibi aşağı iniyorsun. Ağlıyorsun! Çamur kaplumbağası gibi yukarı çıkıyorsun. Arabaya bin, Çamur Kaplumbağası. Eve giderken kuruyorsun. Onu temizlemeye çalışmadan önce o çamuru kuru bırak."

Dwindle Daniels eve giderken bir saatini çamur kabuğundan kendini çıkarmakla geçirdi.

"Neveh min', yaşlı Çamur Kaplumbağası," diye teselli etti Wildcat. "Bu gece bu balıkları sattığımızda büyük
parayı temizliyoruz."

Saat sekizde, Front Street'teki titrek bir ark ışığının altında,
Wildcat ve Dwindle Daniels kızarmış balık satma işine girmişti ve geçit töreni yanlarından geçtiğinde gelecek olan ticaret akışını bekliyordu.

"Yağ sobasının yanında dur, yaşlı Çamur Kaplumbağası. Tren kalkmadan önce senin kabuğunu kırıyorum. Bu şimdiye kadar ektiğim en yavaş kuru çamur. Pantolonunu üstünde bırak. Çıkarırsan bir daha asla geri alamazsın. Hala dur."

Wildcat, hamal üniformasından birkaç kilo çamuru çıkardı.

"Alevlerin yanında dur. Çamur kuruduğunda, kabuklu bir ceviz kadar kolay soyulursun."

Soyma işleminin başarısı, her zamanki bahsini kazanan
Portland nemi tarafından saat dokuzda tamamen engellendi. Ağır gökyüzünden hafif bir
yağmur yağmaya başladı.

Saat dokuz buçukta, geçit töreninin gürültülü davulları sokakta yankılanırken, Dwindle Daniels'ın titreyen bedeni yine orijinal
doygunluk noktasına kadar ıslanmıştı.

"Wilecat, beni San Francisco'ya kadar nasıl koşturabileceğimi göremiyorum."

"Koşman iyi gidiyor. Beni öldürüyorsun ve ben işini yapıyorum
sen arabanın önündeki sebzede asılı kalırken. Eski rüzgar seni
birden kurutuyor. Büyük koşuya hazır ol. İşte geçit töreninin başı."

Vahşi Kedi başını geriye attı ve akşam havasına doğru haykırdı: "Kızarmış balık! Kokulu balık! İşte buradasın, tavada iki lokma!"

Başını, bir bas davul çalma tekniğiyle ilgili merakını gidermek için eğdi. "Sho' çocuk işinde can atıyor. Bir gün zengin olduğumda kendime bir bas davul alırım. 'Drum bammer sho'da sert bir
sopa sallanır."

"Kızarmış balık! Kokulu balıklar! Bir tavada iki bit!"

Orkestrayı takip eden ve geçit törenine öncülük eden, omurga eğriliğini tamamen ortadan kaldıran sahte bir onurla ağır bir şekilde yüklenmiş bir şekilde, tren soyguncularının festivalinin olduğu gece, Wildcat ile birlikte istenmeyen uzaylıların olduğu vagondan kaçan paçavra kafalı Hindoo belirdi.

Geçit töreninin başı, Wildcat ve Dwindle Daniels'ın balık işlerini başlattıkları ark ışığına ulaşmadan biraz önce, Hindoo döndü ve kollarını kaldırdı.

Geçit töreni durdu.

Paçavra kafalı, yoldaşlarına yanına yaklaşmaları için işaret verdi.

Kesin bir İngilizceyle, vaaz ettiği kötü doktrinlerin en az radikalinin bile Amerika Birleşik Devletleri'ni ikinci bir Rusya'ya dönüştürmeye yeteceği şiddetli bir nutuk çekmeye başladı.

Konuşmasının ortasında, eşlik eden polis memurlarından biri ona doğru
geldi.

"Onu kes, Anarşist! Benimle gel!"

Memur Hindoo'ya doğru uzandı ve kanunun elinin bu hareketi
bir isyanı başlatan bir işaretti.

"Çocuk, bu kötü bir kargaşaya benziyor!" Wildcat, Dwindle Daniels'a hızla konuştu. "Keşke Kaptan Jack burada olsaydı. Büyük ihtimalle biz zenciler linç edilecektik."

Çatışmanın gergin anında Wildcat'e tehdit edici felakete bir çözüm
doğdu. Akciğerlerinin tüm enerjisiyle, gecenin karmaşasına
barış mesajını haykırdı.

"Bedava balık! Sıcak balık bedava! Gel de al!"

Elli fit ötede, paçavra kafalı Hindoo polis memurundan
kurtuldu. Vahşi Kedi kaçışa tanık oldu. Hindoo ona doğru
koştu ve o zaman karşılıklı tanıma gerçekleşti. Vahşi Kedi, kaçağın yoluna
atladı ve ayağını uzattı.

Hindoo Anarşisti dörtnala bir takla attı. Havada iki kez
döndü ve sonra yüzü kaldırıma sertçe çarptı.

"Aman Tanrım! Ne bir çocuk bu kadar çevik!"

Polis memuru, büyük zihinsel stres anlarında yasanın majestelerine özgü sağduyuyu kullandı.

Vahşi Kedi'ye sopasıyla bir vuruş yaptı.

"Plunk!"

Çekirge sopası Vahşi Kedi'nin kafatasına sertçe çarptı.

Wildcat gözlerini kırpıştırdı. "Nasıl yani? Kaptan, efendim, o paçavra kafalı çocuğu yakalamak için can attığınızı sanıyordum!"

Kaldırımda yatan hareketsiz Hindoo'yu işaret etti.

"Sana vurmayı amaçlamadım."

"Kaptan, evet efendim. "Vahşi Kedi, polisin bir dahaki sefere
doğrudan kendisine nişan alacağını umuyordu. Kalabalığa döndü ve sakinleştirici propagandasını
yeniledi.

"Bedava balık! Gelin ve alın. İşte buradasınız çocuklar!"

Vahşi Kedi'nin daveti ve kızarmış koku,
yenilen kışkırtıcının doktrinlerine karşı
alanı kazandı. Bir dakika sonra
balık arabasının etrafı yüz tane esmer balık yiyenle çevrildi. İsyan
buharlaşmıştı. İşte yolun sonu.

Ciddi düşünceler yerini ağır yemeğe bıraktı. Çılgın fikirler artık
sahiplerinin hayatlarındaki amaç yanlarındaki adamlardan daha fazla kızarmış koku yemek olan kafaları rahatsız etmiyordu.

Polis müfrezesine komuta eden çavuş durumu değerlendirdi.
"Bana mükemmel bir günün sonu gibi görünüyor."

Bir kardeş memur çavuşa seslendi. "Bu paçavrayı yanımıza alsan iyi olur. Ne dersin?"

"Elbette. Kim olduğunu görene kadar onu bir serseri olarak kaydedin. Jimmy'ye, eğer bu hapishane kaçakçılarından herhangi biri onu serbest bırakmaya çalışırsa onu A ve B suçlamasıyla tutmasını söyleyin."

Wildcat küçük bir tanıklıkla araya girdi.

"Kaptan, efendim, o çocuğu tanıyorum. Chicago'dan gelen trenle seyahat eden bir hapishaneden
kaçtı. Hükümet adamları onu bir yerde yakaladılar."

Polis çavuşu, parmakları Hindu'nun bileklerindeki kelepçelere bağlı zincire kenetlenmiş memura hızla baktı.

"Bu çocuğun ne dediğini duyuyor musun? Belki de bu paçavra kafalı, üç gün önce buraya inen vagondan kaçan o tedirgin uzaylı."

"Bu adamı tanık olarak tutmaya ne dersin?" Memur başını Wildcat'e doğru salladı. Çavuş bir an düşündü, bu sırada Wildcat'in özgürlüğü dengesiz bir dengede sallandı.

Sonunda Çavuş konuştu ve sözleriyle Wildcat'in özgürlüğü
sağlandı. "Ona ihtiyacımız yok. Bu paçavra kafalıyı tutacak kadar şeyimiz var ve zaten boğa güreşi alanı kalabalık."

Wildcat, geçen krizin ne anlama geldiğini anladı. "Kaptan, efendim,
Size minnettarım. Ben ve yaşlı Çamur Kaplumbağası burada gece yarısı San F'mcisco'ya gitmek istiyoruz."

Ücretsiz kızarmış koku dağıtmakla meşgul olan Çamur Kaplumbağası, üniformasından birkaç kuru çamur parçasını çatlatmak için yeterince uzun bir süre durdu. Göğsüne
vurdu ve sokak lambasının ışığında mavi kumaştan bir alanda nikel kaplı bir düğme daha belirdi.

"Biz yapalım," diye onayladı. "Ben ve o Wilecat çocuğunun Pullman adamları."

Birkaç dakika sonra Wildcat, müşterilerine verdiği küçük bir tavsiyeyle azalan ücretsiz balık arzını artırdı.

"Böyle aptal zencileri asla besleme. Yaşlı Kaptan Jack burada olsaydı seni bir sopayla yere sererdi. Kafan çılgın fikirlerle dolup taşar ve sonra seni ayaklarınla ​​dışarı atarlar. Beyaz adamlar gibi düşünün, eğer isterseniz, ancak sağlığınızı ve gücünüzü bir cenaze sandığıyla süslemeyi ve bir mezarlık alayı yönetmeyi amaçlamadığınız sürece, düşünmeyi bırakın. Beyaz adamlar gibi düşünün, ancak bu şekilde davranmayın. Bir dahaki sefere, herhangi bir vahşi adamla ilişki kurmadan önce, bir sürü yemeğe merhaba deyin. Nehir bedava balıkla dolu ve hapishane o paçavra kafalı Hindu çocuğu gibi çılgın insanlarla dolu. Bir dahaki sefere biri size beyaz adamlarla aynı olduğunuzu söylerse, burnunu kırın ve hemen uzaklaşın. 'Hepsi bu kadar." 

Vahşi Kedi vaazını bitirip arkadaşına döndü. 

"Hadi canım, yaşlı Çamur Kaplumbağası. Hadi o katırı ve arabayı o ahır çocuğuna geri götürelim, ta ki biz çocuklar ona kalıcı bir şekilde ödünç vermeden önce."

BÖLÜM XIII

Vahşi Kedi ahıra gitti. Yanında oturan Çamur Kaplumbağası, oraya giderken yolda zamanını güney yarımküresindeki çamuru kazıyarak geçirdi.

Ahırda ağır lastik çizmelerini çıkardı ve ayaklarını bir hortumla çalkaladı. Katır ve arabanın kirasını ödedi. "Biraz daha. Şu yağ sobasını nehrin yanındaki dükkâna götür," diye talimat verdi.

Çizmeleri elinde taşıyarak Vahşi Kedi'nin yanında Burnside Caddesi'nin aşağısındaki harap otele doğru yürüdü.

Soğuk gecede, günün talihsizliklerinin bir özeti yürüyen ikilinin üzerine ağır ağır çöktü. "Sho' kaba çıktı," diye belirtti Çamur Kaplumbağası.

Vahşi Kedi, Şans Hanımı'nın yüz hatlarında toplanan asık suratta bir gülümseme aradı.

"Sho' daha kötü olabilirdi. Diyelim ki nehirde boğuldun.
Diyelim ki o polis beni hapse attı. Diyelim ki o çocuk beni temizlediğinde her ay iki bin dolarım vardı. Hayır, efendim! Biz yarı şanslıyız. Keşke şimdi o çocukla buluşup ona Backslid Baptis'in yaptığı gibi bir çift konik kemikle bir yolculuk yaptırabilsem."

Çamur Kaplumbağası, Vahşi Kedi'ye yan yan baktı. "Çocuk, sen ve ben birbirimize uyuşuyoruz. Gizli, sana söylüyorum, konik kemiklere can atıyor musun, bende bir çift var."

"Öyle mi? Bir bakayım, Çamur Kaplumbağası, bir bakayım!"

Hamal ıslak üniformasının iç cebinde bir şeyler aradı ve
bir çift yeşil zar çıkardı.

"Heah öyle. Ben onları kullanmıyorum. Başparmak çevirmeyi henüz öğrenmedim ve
onlarla çalışırken yakalanırsan başın derde girer."

"Bana o kemikleri ver, evlat. Beni temizleyen o İplikçi zenciyle belaya girmek istiyorum. Bana on dolar ver. Şans Tanrıçası'na dua et de o çocuk otelde beklesin. Bu benim param. O çocukla
buluşabilir miyim, onu
sertçe temizler!"

Çamur Kaplumbağası zarları ve on dolarlık banknotu Wildcat'e uzattı. "Şans Tanrıçası'nın hiçbir şey yapmasına gerek yok. O çocuk başka hiçbir yerde değil
'otelin dışında. Hemen başlamaya mı çalışıyorsun?
Şimdi gece yarısı, ve San Francisco'da tren saat birde kalkıyor."

Vahşi Kedi arkadaşının sözlerine aldırış etmedi.
Sağ elinin gergin parmaklarıyla zarları çevirmekle meşguldü.

"Doğru hissettiriyor! Kesinlikle doğru hissettiriyor! Çocuk, baş parmak çevirme
dokuz yaşına gelmeden önce geldi. On dört yaşındayken Gabe amcam bana
dooce, three veya on iki öğretmişti. Bu kemikler ve senin on dolarlık
dolar ile, zenciye yedirdiğimde
bir kurbağanın tüyleri kadar parası olmayacak."

İkili otele girdiler.

Çamur Kaplumbağası doğrudan odasına gitti ve orada on iki numaralı ayağını on numaralı bir çift ayakkabıya
geçirmenin zor işine başladı.

Vahşi Kedi, günün erken saatlerinde bin dolarını ağına
attığı Spindlin' Spider'ı aradı.

Adamını otelin lobisine bitişik bir odada bilardo masasına yaslanmış halde buldu.

"Merhaba, oğlum." Vahşi Kedi'nin sessiz selamından, nazik affediciliğin bal gibi aksanları damlıyordu.

Spindlin' Spider ona baktı. "Merhaba. Nasılsın?"

"Ben mi? Ben asil biriyim ve intikam arzusuyla doluyum." Vahşi Kedi sesini
yükseltti. "On dolar atıyor!"

Spindlin' Spider'ın düz burnunun altında Çamur Kaplumbağası'ndan ödünç aldığı on dolarlık banknotu salladı.

Örümcek bir tomar banknot çıkardı ve içinden onluk bir nokta çıkardı. "At onları! İkimiz de aksiyon istiyoruz."

Wildcat balığını yakalamıştı.

Uçları yıllarca süren çalışma ve pratikten
damıtılmış ince bir teknikle şişkin olan yeşil sivri zarları bir avuç parmakta büktü.

Burada bilardo masasının yeşil örtüsünün üzerinde savaş alanı vardı.

Önünde, Spindlin' Spider'ın atışından eşit miktarda sermayesi vardı.

"İntikam için bir Wildcat'im ve av peşindeyim! Ödeme günü zarları, adımı
söyle! Bam! Beş ve bir kıçım. Bırakıyorum. Duş al!"

Spindlin' Spider bahsini kapattı.

"Galloper'lar, yedide topal kalın. Soyguncu bebekleri eğitin, çuvalda kırk dolar. Altı-beş okunuyor! Toplanın çocuklar. Kırk dolar atıyor. Beni soldurun, çocuk. Boru zarı, nakit çağrısını yapın. Bebekleri hasat edin, pamuğunu toplayın! Pat! Ve üç okunuyor!"

Vahşi Kedi, kazaya karşı bir sigorta poliçesi olarak bir üçlü on dolarlık banknot sakladı.

"Elli dolar atıyor!"

Dönen Örümcek, rulosundan beş on dolarlık banknotu tıraşladı, "Atın," dedi.

Vahşi Kedi, sivrilen küplerden oluşan çiftini başının üzerine kaldırdı.

"Bal arısı yavruları, iğneni ısıt. Tüfek zarları, kurşununu fışkırt.
Anahtar küpleri, kelepçeleri aç. Bam! Yedi yazıyor. Bırakıyorum.
Duş al, evlat. Beni soldur. Yüz dolar fırlatıyor!"

"Solmuşsun. "Örümcek ayakları ıslaktı ve şimdi intikam nehrinde daha da derine
giriyordu.

Vahşi Kedi zarları bacaklarına doğru attı.

"Sincap zarları, üst uzuvları yakala! Jambon küpleri, sosunu damlat! Katır
kemikleri, diriliş sabahı. B. ve O.'da kırılıyor--Patlat ve dışarı çık.
Vaftiz eden bebekler, kafasını altına tut."

Güreşçiler bilardo masasının üzerinden geçtiler ve Spindlin' Spider'ın yüzüne bakan bir
altı-beşlikle uykuya daldılar.

"Bırakın yatsın! İki yüz dolar fırlatır. Cin zarları koca
çocuğu hasta eder. Beni soldur, yaşlı katır dudaklı. "Ne diye ağzını sürüklüyorsun?"

İğneli Örümcek'in yüz hatlarında şüphe dolu bir bakış belirmeye başladı,
ama etrafındaki kalabalığın ahlaki baskısı onu mezbahaya
zorladı. Rulosundan iki yüz dolar saydı ve
Vahşi Kedi'nin kazığının yanına koydu.

Vahşi Kedi, elindeki ikiz küplere sıcak umut nefesini
üfledi. "Leydi zar, güzel ol. Yılan yavruları, madeni paranın etrafında kıvrıl.
Kurbağa
küpleri, erzaklarına bak! Senin gibi dörtnala giden ordu! Bam!"

Yeşil tıkırtılar bilardo masasının son minderinin yakınında azaldı. Birinin
üst tarafında beş nokta gülümsedi ve yardımsever bir köpek diğerinden Vahşi Kedi'ye neşeyle güldü.

"Vahşi Lanet! Düğün zarları zili çaldı. Yüz dolar.
Yüz atış! Beni soldur! Kanının harekete hazır olduğunu söylüyorsun. Beni
söndür!"

Dönen Örümceği'nin yüzünden sallanan alt çene bir ayaktan biraz daha az
düşüktü. İfadesi aniden kininle
doldu. Çıkış işi iyi giderken bir çıkış istiyordu, ancak önemli ölçüde uygunsuz dilin yarattığı bir
itibar
kapıyı kilitlemişti.

Tükenen rulosundan kırk tane on dolarlık banknot çıkardı.

"'Yaklaşık beni temizler." Kazığının kalıntılarına baktı. "'Yaklaşık beni temizler."

Sesi, beş dakika önce hitabetini
belirleyen saldırgan niteliğini kaybetmişti.

"'Yaklaşık sekiz yüz dolar. Daha çok atış yapmaya alışkın biriyim." Vahşi
Kedi parmak uçlarını hızla konik küplerin üzerinde gezdirdi.

"Sekiz yüz demir adam. Şans Tanrıçası, beni destekle! Vaaz et kemikleri, onları
eğilt. Riveh zarları, yüksek ve kuru. Dalgaların üzerinden. Vuhuu! Bam! Ve yediyi okuyor."

"Ump!" Dönen Örümcek, yüzünün abanozunu
açığa çıkaran bir gri dalgaya eşlik ederek homurdandı.

Vahşi Kedi banknot yığınını aldı ve düzeltti.
Örümcek'e döndü. "Mule Lip, ne kadarın kaldı?
Seni elindekiyle vuruyor. Belki de biriktiriyorsundur. Hiç kimse anlayamaz.
Şansım bir gün
kırılacak."

Örümcek zayıf bir şekilde cevap verdi, "Benimki var. Yeterince var."

"Seninkini aldığını mı kastediyorsun? Bir leke olduğunu iddia ettiğini sanıyordum.
Paran var, değil mi? İflas edene kadar seninkini alamazsın. Haklı değil miyim çocuklar?"

Vahşi Kedi etrafındaki yüzlere hızlıca bir göz attı.

Sessizce gruba katılan Çamur Kaplumbağası'nın dudaklarından,
hadi bakalım kararı çıktı. "Kesinlikle öyle."

"Duydun mu?" Vahşi Kedi tekrar Spindlin' Spider'a döndü. "Duydun mu?
Sen iflas edene kadar seninkini alamazsın. Ne kadarın var?
Hepsini vurur. İki katı ya da hiç."

Örümcek zarını zayıfça kusuyordu. Toplam iki yüz dolar saydı.

"Çocuk--bir geçiş ve seni temizler. Küçük kar taneleri, yumuşakça düşer.
Hadi, zar, C.O.D.--Bam! Ve siyah gözlükler--yediyi gösteriyordu. Aman Tanrım! Çocuk,
bittin. Şans Tanrıçası, heah sen!"

Vahşi Kedi banknot destesini cebine koydu ve parayı
içinde incecik küpler bulunan geniş bir avuçla örttü. Kalabalığın arasından ilerledi.
Sol eliyle Çamur Kaplumbağasına uzandı.

"Hadi heah, evlat. O San Francisco treni çok yakında sinirlenecek."

San Francisco trenindeki Çamur Kaplumbağasının vagonunun girişinde
Vahşi Kedi incecik küpleri ve bir avuç kazancı uzattı. "Yaşlı Çamur
Kaplumbağası, heah senin zafer zarların ve dört yüz doların. Bu sana
yeni bir unifawm kazandıracak. Ben yolculara San Francisco treninin nereye gittiğini söylerken buhar borularının yanına git. Aman Tanrım! O kokulu
balığın şanslı olduğunu biliyordum!"

Çamur Kaplumbağası zarlarını cebine koydu. "Wilecat, ben de şanslıyım. De
riveh'e düş ve yüz dolarla çık! Kesinlikle hızın var!"

"Ona hız de - maskot keçim birikene kadar bekle. Sonra C.O.D. zarlarını ısıtalım ve sana hız zili çaldığında benim ve Şans Tanrıçası'nın ne yaptığını göstereyim. Henüz hızın yok!"

BÖLÜM XIV

Gece yarısından bir saat sonra Portland'dan ayrılan ölü kafalı Vahşi Kedi, Mud Turtle'ın San Francisco'ya giden Pullman'ının sigara içme odasında oturuyordu. Yolcular yataktaydı. Deri koltuğun pencere ucunda, o öğleden sonra koku hasadı sırasında biriktirdiği Columbia Nehri çamurundan titreyerek kurtulan Mud Turtle vardı.

"Vay canına, o titremeler fazla mesai yapıyor. Hiçbir tohum bu kadar
kısmen titreyen bir aptal olamaz. Sefaletiniz sizi nasıl kesirlerle yakalıyor?
Her yeriniz titresin ve bitsin. İçeriden üşüyor musunuz?"

Çamur Kaplumbağası dişlerini zorla durdurdu. Ses organlarını sakinleştirdi ve Vahşi Kedi'ye cevap verdi, ancak anlaşılır hale geldiğinde ayakları kesik kesik hareket etmeye başladı.

Vahşi Kedi ona baktı. "O adımı kaybetmeden önce ayağa kalk. Bana yeni ayak hareketleri öğrenmem için izin ver. Ayaklarımı asla bu kadar endişeli hissetmem. Adımlarını boşa harcama." Çamur Kaplumbağası dizlerini kavradı ve ayaklarını sıkıca
arabanın tabanına doğru itti. "Wilecat, ihtiyacım olan şey ısınana kadar cin."

"Sen ve ben. Her çocuğun cin ihtiyacı vardır. Ben de eskiden beri buna ihtiyacım var.
Çok soğuk görünüyorsun. Sen bir buz adam olsaydın zengin olurdun. Tohum halkı
üşüyor ve tohumladıkça titriyor, ama bana öyle görünüyor ki, Çamur Kaplumbağası,
sanki sen dünyanın şampiyon titrek kralısın. Şu bacağı çek!
Kahretsin, evlat, bizim geldiğimiz yerdeki sıcak hava dalgası sırasında kesinlikle popüler olurdun. Sana bakınca üşüyorum."

Çamur Kaplumbağası'nın çeneleri bir başka gevezelik gürültüsüne başladı.

"İşte geri dönüyorsun! Şimdi konuşamıyorsun. Sen dilsizken, Kaptan Jack'in bana öğrettiği küfürleri sana söylemeyi düşünüyorum. Onları kullanırdı, seni küle çevirmeseler bile. Burada kal, ben araştırırken ve seni ısıtmak için biraz soba suyu biriktirdiğimde."

Wildcat trenin içinden yürüdü. Karşılaştığı her hamaldan sert bir içki aradı, ancak yemek vagonuna gelene kadar araması başarısız oldu.

"Ne olduğunu sanıyorsun? Cennet mi? Küba mı? Bu vagonda içecek hiçbir şey yok." Güçlü bir aşçı Wildcat'in sorusunu yanıtladı.

"Orada üşümüş bir çocuk var. Nehre düştüler ve Potela'daki gece yağmurunda dikildiler. Havada uçuşan diş parçalarından dolayı yanına yaklaşamıyorum. İyice titremeye başladığında ona ve iki ikiz kardeşe benziyor."

"Beyaz çocuk mu?" Şef rahat bir soru sordu.

"Beyaz çocuk mu dedim? Beyaz çocuk onlarla birlikte paketliyor. Bu benim eski Mud
Turtle podneh'im cin istiyor."

"'Bu farklı." Şef homurdandı ve çılgınca devam eden poker oyunundan kalktı. "Benimle gel." Wildcat'i arabanın mutfağına götürdü. Bölmeye karşı duran dolaplardan birinden açık sarı bir sıvıyla dolu bir pint
şişesi çıkardı. Bunun bir kısmını daha küçük bir
şişeye döktü. Kahverengi aromatik bir sıvı içeren başka bir şişeden üçüncü şişeyi doldurdu. İçindeki iki sıvı karışana kadar
küçük şişeyi salladı. Şişeyi Wildcat'e uzattı.
"O çocuğa bunu ver."

"Kimse istemez. Bu yalayıcının adı ne?"

"Halka açık bir adı yok. Biz oğlanlar buna 'toynak yağı' deriz. Tekmeliyor--biraz. Çocuğun poposunu bağlasan iyi olur, iki içkiden daha azını mı alır?"

"Malzemeler neler?"

"Bu bir kilise sırrı. Bana soru sorma. Beş dolar."

"Beş dolar! Ne demek kilise sırrı?"

"Ben kaçak bir hahamım. Oakland'da bir jinagogu yönetiyorum. Dedim ki
beş dolar. Biz hahamların nasıl gelişebileceğimizi düşünüyorsun, sadece şimdi koleksiyonu alıp bu haham suyunu verdiğimizde?"

"Bu hahamın adı neden?"

Şef ona baktı. "Sen cahil bir zencisin. Daha
hiç hahamla tanışmadın mı?"

"Ben öyleyim diyemem. Dey nedir?"

Şefin bakışlarında bir küçümseme ifadesi vardı. "Oğlum, beni
gördüğünde bir haham görüyorsun. Geziler arasında hahamlık işinde çalışıyorum. Haham locasının tamamı seçilmiş barmenlerle organize edilmişti. Günümüzde hahamların çoğu sendika kaçakçılarından oluşuyor. Patlamadan önce o toynak yağıyla geri dön. Beş dolar nerede?"

Vahşi Kedi şefe beş dolarlık bir banknot uzattı ve arabasına geri döndü,
Çamur Kaplumbağası kollarını silkelemek için elinden geleni yapıyordu.

"Vay canına! Evet, sen de öylesin, yaşlı Çamur Kaplumbağası. Sağ elinde asil bir çıngırağın var. Bir çift dörtnala giden küple armut gibi, birkaç öldürücü yedili fırlatabilirsin. Şu haham suyundan bir yudum al ve kendini
dirilt."

"Bir içki! Çocuk, bana o şişeyi ver. Yalayıcımı tutuyorum!" Vahşi Kedi
şişenin mantarını açtı ve Çamur Kaplumbağasının geveze dudaklarına tuttu.
Çamur Kaplumbağası sıvının kokusunu aldı. Kokusu Çamur Kaplumbağasında yeni bir iç jimnastik
seti ilham etmiş gibiydi. Kıvranmayı bıraktıktan sonra Vahşi Kedi ilacı tekrar ona bastırdı. "İç
çünkü üzerine damlatırım. Devam et iç. Ben burnunu tutarım."
Şişenin içindekileri Çamur Kaplumbağasına dökmeyi başardı.

Çamur Kaplumbağası toynak yağını ekvatoruna kadar emdi. Sonra
dalgalanan derinliğin tüm yedek enerjisinin olduğu bir dizi dalgalanmayla tepki verdi. Sonra aniden sessizleşti, sadece
gözbebeklerinden yüce bir ışık parlıyordu.

"Bu seni kesinlikle evcilleştirdi. İçin sıcak mı?"

Çamur Kaplumbağası'nın tek cevabı sağ bacağının aniden sertleşmesiydi,
bir saniye sonra da sol bacağıyla benzer bir hareket yaptı. Sağ kolu şiddetle uzandı; sonra sol kolunun ucundaki jambon büyüklüğündeki yumruk yanındaki cam pencereden içeri girdi. Sigara içme bölmesinin ortasına
atladı. Bir an iki ayağının üzerinde dans etti,
sonra bir kasırganın yanında ancak bir çocuk büyüklüğünde rahatsızlık yaratacak bir hareket yapmaya başladı. Dönen bir dervişin hareketini bir depremin tekniğiyle birleştirdi.

Vahşi Kedi, kapıda asılı duran goblen perdenin güvenliğine çekildi. Orada bir süre masum bir seyirci gibi davrandı, ki bu da sonunda felaketle sonuçlandı. O ana kadar, Çamur Kaplumbağası sessizdi, ama şimdi boğazından trenin takırtısını bastıran bir havlama sesi geliyordu.

Vahşi Kedi onu sakinleştirmeye çalıştı. "Nasıl yani? Çocuk, evcilleş. O arabadaki beyazları uyandıracaksın ve seni katledecekler. Seni öldürmeden önce çeneni 
kapa."

Çamur Kaplumbağası'nın tek cevabı tekrarlanan bir bağırış dizisiydi.
Birdenbire olduğu yerde durdu ve birkaç dakika boyunca arkadaşına cam gibi gözlerle baktı, Vahşi Kedi'nin hipnotik büyüsü altında büzülmeye başladı.

"Öyle bakma. Mezarlık gözün var. Çok fazla toynak yağı aldın," dedi zayıf bir sesle. "Etrafına bir battaniye koyayım." Kompartımanın ortasına doğru bir adım attı ve o anda Çamur
Kaplumbağası ona atladı.

Vahşi Kedi yurtdışında ve evde birçok kargaşaya karışmıştı, ancak
ev hiç böyle değildi ve Fransa'da gördüğü en kötü şey
Chateau Thierry'deki yoğun zamandı. Bu farklı bir sorun ve daha da kötüsüydü. Vahşi Kedi
adil dövüş taktiklerini terk etti. Çamur Kaplumbağasına
etkisizce tekmeledi ve vurdu. Yanındaki zeminde kıvranan kasırgayı
yenmekten umutsuzdu. Sonra Çamur Kaplumbağasının
sarıldığı battaniyeyi elde etmeyi başardı. Üç saniye manevra yaptı ve Çamur Kaplumbağasının boynuna bir düğüm ve
bir tane de bacağına bir düğüm attı. Bir an sonra kasırga bağlandı ve sert bir kareyle
sınırlandı düğüm.

Çamur Kaplumbağasının haykırışları yerini bir dizi hırlayan homurtuya bıraktı,
arada sırada birkaç yıl önce dişi panter tarafından icat edilen
miyavlayan çığlıkla noktalanıyordu. Vahşi Kedi başının üzerindeki raftan katlanmış bir havlu aldı ve bir anda panterin sesi kesildi.
Galip bir süre soluk soluğa kaldı, hala kıvranan ve yerde yuvarlanan
fethe baktı. Wildcat boş şişeye uzandı ve içinde kalan beş veya altı damla sıvıyı inceledi. "Toynak yağı, kesinlikle çift dinamittir. Haham suyu, seni kurtarır. Belki bir gün benimle
bir kargaşa
çıkaran bir orduyla karşılaşırım. O zaman iki damla içip
savaş kazanırım."

Şişenin mantarını geri koydu ve dikkatlice cebine koydu. "Bu toynağın üzerine dört damla yağ damlatarak
dünyayı fethedebileceğimi mi düşünmem gerekiyor?"

Tekrar Çamur Kaplumbağasına döndü. Pullman battaniyesi etrafını sardı
Çamur Kaplumbağası stilini önemli ölçüde kısıtladı, ancak tüm
engellerine
rağmen hala yeryüzünde barış teorisini tehdit edecek kadar aktifti. Vahşi Kedi ona şöyle dedi, "Çocuk, seni
dehbil seni terk edene kadar tecrit ediyorum. Belki de San Francisco'ya vardığımızda
sen tekrar insan olursun."

Koridordan içeri girdi ve vagonun açık bölümünün sonunda
çamaşır dolabının kapısını açtı.
Sigara içme odasına geri döndü ve Çamur Kaplumbağasını
kargaşanın
yaratıldığı odadan dışarı sürükledi.
Çamaşır dolabının kapısında Vahşi Kedi
zor bir sorunla karşılaştı, çünkü Çamur Kaplumbağasının şu anki pozisyonundaki en küçük boyutu kapının genişliğinden daha büyüktü.

Kapı çerçevesini iki eliyle kavradı ve sağ ayağını
Çamur Kaplumbağasının anatomisine uyguladı. "Ne! Git oraya!"
Görevini çok zorladı ve kısa süre sonra kahramanca bir çaba, Çamur Kaplumbağasının
çamaşır dolabının karanlık iç kısmında kaybolmasıyla ödüllendirildi. Wildcat eğildi ve Çamur Kaplumbağasının ağzındaki havluyu çıkardı. "Başını kaldır, ihtiyar debbil.
Kafanda yüksek sesle
duyamazsın. İnsanlar eski motorun ıslık çaldığını düşünecek."

Wildcat kapıyı kapatmadan önce Çamur Kaplumbağası ses özgürlüğünden yararlandı ve
zorlu bir uluma sesi çıkardı. Vagonun yarısına kadar gelen orta yaşlı bir beyefendi,
ranzanın perdelerinden başını uzattı.
Wildcat'e seslendi. "Ashland için ıslık mı çalıyor?"

"Hayır efendim. 'Spec' rayda veya sedyede bir inek vardı. 'Hepsi bu. Seni Ashlan'ın yanında uyandırıyorum." Wildcat, uyanış törenleri için Ashland'ın hangi tarafının seçileceğini söylemeyi ihmal etti.

Vagonun en uzak ucuna yürüdü ve dönüş yolculuğunda
yolcularının ayakkabılarını topladı.

"Şu iyi ayakkabılarımı parlattım ve sonra biraz uyuduğumu gördüm. Bahse girerim ki
Yaşlı Çamur Kaplumbağası bir çocuktu, büyük ihtimalle o keten
dolapta yumurtadan
çıkacaktı - çok sıcak."

Sigara içilen bölmede Wildcat bir saat ayakkabı parlattı. Onları az çok doğru bir şekilde dağıttı ve şu anda uzun deri koltukta
uykuya dalmıştı.

"Yemek bulabildiğimde yerim,
çoğu zaman uyurum.
Güneş hiç
parlamasa da umurumda değil."

BÖLÜM XV

Wildcat, şafağın ilk gri ışığı günü haber verene kadar uyudu.
Ayağa kalktı, gerindi ve beş altı yudum bedava buzlu
su içti. "Bakalım," diye esnedi, "biz neyiz." Zihni yakın geçmişindeki olayları kapladı ve gecede yapılan savaşla sertçe çarpıştı. "Acaba Çamur Kaplumbağası kaç yaşında? Bahse girerim ki
yolcular için onu
kaldırırım. İçindeki tüm o toynak yağıyla, 'katırdan' daha fazla su isteyecektir."

Çamaşır dolabının kapısını açtı. Uzak köşede, duvara yaslanmış
Çam Kaplumbağası oturuyordu. Yüzündeki sersem ifade
tamamen esmer tenle çevriliydi ve aniden gelen ışığa
göz kırpan bir çift baykuş benzeri gözle taçlandırılmıştı.

Vahşi Kedi ona fısıldadı, "Yatışır mısın? Seni serbest mi bırakayım?"

Çam Kaplumbağası bir soruyla cevap verdi, "Kazada çok kişi yaralandı mı?"

"Hiçbir enkaz olmadı, beni mahvetmeyi sevmediğin sürece. Çık dışarı heah
ta ki günahkar geçmişini hatırlamana yardım edene kadar."

Çamur Kaplumbağasını geçide sürükledi ve onu battaniye kozasının içinden
diriltti.

"Geri gel heah," diye yönlendirdi Vahşi Kedi. "Yatağını uzat ve
geri gel heah, ben senin hakkında
söyleyene kadar. Eski paltonu çıkar ve şu beyaz paltoyu giy. "

Çamur Kaplumbağası çamurlu mavi paltosunu çıkardı ve bembeyaz bir
ceket giydi. Bir süre dumanlı arabanın deri koltuğunda sessizce oturdu.
Sonunda Vahşi Kedi'ye döndü.

"Tek bildiğim bir içki içmek."

"Tek bildiğim bir içki içtikten sonra yaptığın şey.
Yalayıcını idare edebileceğini söylemiştin. Daha önce böyle vahşi bir adam görmemiştim. Evlat, bekar başladın ama içkin gizli hale geldiğinde bir ordu olduğunu anladın. Yalayıcını idare et! Ha! Şişeyi idare bile edemezsin, içindekini hiç. Nasıl bu kadar büyük bir yalan
yaladın? Bir dahaki sefere nazik başla."

"Yeni bir yalayıcı bulmalıyım."

"Yeni gibi davrandı. Fransa'da savaşırken içimde böyle bir içki olsaydı, eski hükümetin daha fazla askere ihtiyacı olmazdı. Geceyi, Mississippi Nehri'ni temizleyen New Awl'uns'u üfleyen büyük rüzgarın üzerine ektim. Dağlarda yaşayamayan bir katır tanıyordum, tekmelesem de, ama dün gece iyi gidiyordun, dedim ki, 'Bir katır bir kasırgayla evlenip bir oğlan doğursa, o sen olurdun.' 'Toynak yağı,' diyorlar buna. 'Yemek vagonundaki aşçılar ve Oaklan'da yattığında hahamlar bana veriyor." 

Çamur Kaplumbağası yanındaki kırık pencereye baktı. "Pencereye mi çarptım?" 

"Pencereye çarptım--yaptın. Tek yaptığın ona üflemekti. Sana
sana kötü olduğunu söylüyorum. Ben şansla sıvanmış olanın tohumuyum. Sen
çamurla sıvandığını sanıyorsun, ama bu çamur değil; gerçek şans.
O haham suyunun pençelerinden kurtulmak için dünyadaki tüm şansın oldu.
Bu şey kaplan kanı. Dün gece, hayatının sonuna kadar yetecek kadar çılgın zaman geçirdin."

"Wilecat, haklısın. Oaklan'a gittiğimizde yerleşmek için can atıyorum.
Belki sana yatırım yapmayı hedeflediğim bir iş gösteririm."

"Bana hiçbir iş göstermiyorsun, evlat. Tek istediğim iş
Lily ve Şans Tanrıçası'nı bulmak. Lily, San Francisco'nun bir yerinde, o Mavi Fezant çocuklarıyla
serbest dolaşıyor. O keçiyle buluşur muyum?
Beni terk ettiği için
onu
yakalayacağım. Lily ve ben her boşandığımızda
Hard Luck peşimde kamp kurar. İşler iyi görünüyor, ama ben biriktiriyorum
Lily ve ben o Blue Fezant oğlanlarını Chicago'ya geri götürüyoruz. Belki
geri döndüğümde bir sonraki sefere bir işe başlarız. Şimdi değil. Hayır, efendim--ben değil!"

"Wilecat, bazı işler o kadar da kötü değil. Tek yaptığın oraya oturup parayı almak."

"Tek yaptığın oraya oturup, yani, bir önemsiz zencinin bakkaldan alışveriş yapmasını veya belki de bedava yemek sağlarken yemek yemesini dinlemek, bir restoran mı işletiyorsun? O oğlanlar kolay satın aldıklarının asla parası olmaz. Hayır, efendim, ben iş istemiyorum, Çamur Kaplumbağası. Tek istediğim
Şans Tanrıçası ve maskot keçim."

Çamur Kaplumbağası, Vahşi Kedi'nin argümanlarına fazla dikkat etmeden iş hayalini sürdürdü. "Saç kıvrımlarına karşı bir iş var; bir çocuğun yaptığı tek şey eczaneden bir şeyler satın almak ve onları karıştırıp şişesi elli sente satmak. Dünyadaki tüm zenciler kıvrımlara karşı meyve suyu satın almak istiyor. Kafa derisini ve beyni biraz olsun temizleyen bazı ilaçlar ekiyorum ama hiçbir fark yaratmıyor - zenciler ilaç ne kadar derine işlerse işlesin satın almaya devam ediyor."

"Bu iş eski," diye itiraz etti Vahşi Kedi. "Artık insanları yakalamak için çok eski."

"Kıvırcık saçlar da öyle," diye cevapladı Çamur Kaplumbağası. "Bu iş hala onları yakalıyor. Kıvırcık saçlar sürerken, aynı şekilde anti-kink işi de devam ediyor.
Bildiğim tek iş bu değil. Sen ve ben balık konusunda şanslıydık--biraz şanssızlık, biraz da şanssızlık. İşte okyanus ve işte balıklarla dolu San Francisco Körfezi. 'Diyelim ki bir vagon ve balık yakalamak için birkaç kanca aldık ve her gün bir vagon dolusu ile eve döndük."

"Bana balık deme, evlat! Son zamanlarda yaşadığım tüm şanssızlıklar balıktan geldi. Bak, iyi şans getiren bir işten mi bahsediyorsun?
Henüz balık şansım yok."

"Ya çizmecilik işi, Wilecat? Orada kesinlikle büyük para var."

"Artık satacak kimse yok. Herkes çizmecilik yapıyor artık. Sokakta bir adamın yanına gidip "Ne dersin?" diyorsun ve o senin satın almaya çalıştığını düşünüyor. Herkes kaçakçılık yapıyor! Bak, sen müşterileri olan bir işi, herkesin işi kendisinin yürütmesi yerine, sanıyorsun. Hayır, efendim, hiçbir işin beni 'kaybetmesine' izin vermemeyi amaçlıyorum. Lily'yi toplayıp Şans Tanrıçası'yla buluşuyorum ve bir gün yaşlı Kaptan Jack'i tekrar görüyorum ve sonra endişelenmeyi bırakıyorum. En çok istediğim şey Lily'yi alıp her zaman uyuduğum yerde düzenli bir koşu yapmak. Maskotumu bulmazsam tüm Pullman işini bırakıp, benden habersiz en iyi şekilde devam etmelerini sağlamayı amaçlıyorum."

"Oğlum, neden bu kadar uysalsın? Poteland'dan ayrıldığımızda tek konuştuğun şey
günahkar bir hayata başlamak ve cehenneme giden yolda tüm hız rekorlarını kırmaktı. Şimdi tek istediğin yerleşmek. Kaşıntı mı var?
Senin gibi armutların kinine ihtiyacı var."

"Lily ve Lady Luck dışında hiçbir şeye ihtiyacım yok - belki bir yudum cin."

"Bu günlerde cin bulamıyorum."

"Mud Turtle, Oaklan'a gittiğimizde beni takip et. Bahse girerim o haham
oğlanı bu trende hangi şefin ne olduğunu biliyordur. Kısa bir süre içinde bir doz yağ atabilen herhangi bir adam, bir zenciyi bir kasırgaya benzetebilir. Bizim Oakland'a gittiğimiz kadar çabuk, ben de aşağı iniyorum. Muhtemelen önlüğünü çıkarır çıkarmaz hahamlık işine başlar. Ona cin konusunda güveniyorum. On altı yaşındayken kiliseyle
uğraştım, ama şimdi o hahamlık evine giden yolu tutacak kadar geriye kaymayı hedefliyorum. İçeri girip
şapkanızı çıkarıyorsunuz ve vaftiz olur olmaz, yaşlı vaiz, 'Çocuklar, ne olsun?' diyor. Ben, 'Benim cinimi yapın' diyorum. Yaşlı Çamur Kaplumbağası, 'Benim cinimi yapın' diyor. Biz de yaklaşık altı kez 'dedik ve Lily'yi aramaya gittik. Bu, senin konuştuğun herhangi bir iş konuşmasından daha iyi." 

"Öyle söyleyeceğim, Wilecat--işleri bırak. Bizim paramız var, her neyse. Bana verdiğin o yüz dolar ve Poteland'da temizlediğin Spindlin' Spider Boy'dan kalan her neyse. Seninle aynı fikirdeyim - işi bırak."

Trenin Oakland'a varmasıyla, Çamur Kaplumbağası'nın şirkete olan resmi yükümlülüklerini yerine getirmesi için yaklaşık dört dakika yeterli oldu.
Hemen ardından o ve Wildcat, terminalden ayrılırken gördükleri yemek vagonu şefini yakalamak için yola koyuldular. Wildcat
hahamın yanına yanaştı. "Oğlum," dedi, "biraz yalayıcıya ne dersin? Ben ve buradaki Çamur Kaplumbağası birkaç cinle vaftiz edilmek istiyoruz. Cin, hahamın işine dahil mi?"

Şef Wildcat'e baktı. "Biz hahamlar biraz cin kullanıyoruz ama kesinlikle pahalıya geliyor."

"Oğlum, biz yüksek ödemeyi hedefliyoruz. Hiçbir iflas etmiş vapur zenciyle konuşmuyorsun. Biz Fiel' Han'ın değiliz. Benim ve podneh'imin parası var; "Tek
canımız cin."

Şefin bakışları bir anlığına Wildcat'in yüzünden ayrıldı ve
daha uzak bir noktaya doğru gitti. Wildcat'in mali durumuyla ilgili açıklaması hahamın açgözlülüğünü uyandırmıştı. "Hadi ama heah," dedi kısaca.

Üçü şehre doğru yol aldılar ve hemen benzer binalarla çevrili bir bloğun ortasında duran harap bir yapının kapısından içeri girdiler. Karanlık bir odaya girdiler ve Wildcat etrafında parlayan beyaz gözbebeklerinden oluşan bir fresk gördü.

"Biz neyiz?" diye sordu hahama.

"Burası Oaklan' Pleasure Club, bir nevi chu'ch'un sosyal bir kolu."

"Hangi chu'ch?"

"Chu'ch'a Banded Brothehs ob de Loose Barrel Hoop denir. Ben hahamlar şehre geldiğimde onları ararım. Ben yokken başka bir çocukları daha var haham ne iş yapıyor."

Şef topluluğa döndü. "Çocuklar, Çamur Kaplumbağası ile buluşun. Sanırım bazılarınız onu tanıyor. Diğer çocuk Wilecat adıyla seyahat ediyor."

Odanın bir köşesinden gelen bir ses topluluğun ortasına doğru bağırdı. "Ne olacak çocuklar? Bu Wilecat'ta."

Wildcat mali frene bastı. "Nasıl yani?"

"Bu onun başlangıç ​​içkisi. Banded Brothers'a katılan herkes cemaat için bir içki ısmarlıyor. "

Vahşi Kedi'nin gözleri karanlığa daha fazla alışmıştı. "'Armutlar
sanki kırk içki içmekten
kalkmış gibi."

Şu anda cemaatin arasında yarım düzine şişe dolaşıyordu ve Vahşi Kedi'nin yanındaki Çamur Kaplumbağası'na söylediği sözler
gırtlak seslerinin arasında boğuluyordu. Yutkunma durdu. Odanın belirsiz bir köşesinden Denetçi'nin sesleri geldi. "Seksen iki
dolar. Wilecat, uzun yeşil pislikler solmadan önce bana ödeme yap."

Wilecat bir piyangocu değildi ama fatura onu oldukça sert vurdu. "Yarım parayla
tamamen satın alabileceğiniz barlar gördüm," diye itiraz etti. Duvardan dar bir ışık karesinin geçtiği yere doğru yürüdü.
Doksan doları saymaya başladığı büyük bir tomar banknot çıkardı. Parayı cebine geri koydu. Bunu yaparken odanın başka bir yerinde sarı bir elektrik ışığı parladı ve
üzerine yeşil bir örtü gerilmiş küçük bir masanın üzerinde sabit bir şekilde yandı.
Masanın yanındaki bir adam yeni gelene seslendi. "Wilecat, eğlencenin zevk kısmı şimdi başlıyor. Şimdi harekete geç."

"Neden harekete geçiliyor? Eylem ne wid?"

"Action wid de çilli kemikler ne bilir 'ritmetik."

Vahşi Kedi daveti kabul etti. Burada içkilerin fiyatını geri almak için bir şans vardı. Köşeye doğru yürüdü. "Ne
kemikler?"

Rakibinin silahları tedarik etmesine izin vererek ciddi bir teknik hata yapmıştı, ancak kalabalıktaki diğer tek zarlar Çamur Kaplumbağasına ait olan konik küplerdi ve Vahşi Kedi bu
zarların o cemaatte üretilmesinin muhtemelen aç bir sosyal tıraş bıçağının bıçakları altında anında dağılmasına yol açacağını biliyordu.

Masanın karşı tarafındaki çocuk konuştu. "Elli dolar atıyor!"

"Kanlı başlamalısın." Vahşi Kedi rulosundan elli dolar çıkardı. "Solgunsun. "Onları yuvarla."

Çocuk onları yuvarladı ve elektrik ışığı altında bir as-dooce açıldı.

Masanın etrafında toplanan Banded Brothers'ın birkaç ilgili gazisinden hayal kırıklığı dolu bir homurtu yükseldi ve haham kalabalığın arasına daldı. Bir hahamın sözlüğünde genellikle bulunmayan birkaç kelime kullandı. "Çekil önümden. Bana zarları ver. Nasıl oluyor da
bu hatayı yapıyorsun?" Zarları kaybedenden aldı. "Wilecat, Ah
elli dolar atıyor!"

Wildcat kazancını böldü ve elli doları masaya koydu.
"Haham, onları yuvarla."

Haham benekli küplere hararetli bir dua üfledi ve onları
dışarıdaki karanlığa fırlattı. "Çilli tepeler, doğrul!
Bam! Yedi tane okuyorum. Bırak bıraksın. Yüz tane atar!"

"At onları, sen solgunsun." Vahşi Kedi bir yüz tane daha için kendini düzeltti.

Haham bir atış daha yaptı. "Şans zarı, o Wilecat'ı yakala. Üf! Ve beş ve altı diyor. Bu şanslı."

Vahşi Kedi homurdandı. "Senin için şanslı."

"Pussonel şansı en sevdiğim şanstır," diye karşılık verdi haham. "Bırakıyorum. Senin şansın var. İki yüz tane atar."

Vahşi Kedi iki yüz dolar için zarını yüzdü. "Şu kurbağa
derileri hızla küçülüyor. Sen solgunsun. At onları."

Haham dini jargonunu terk etti ve yerel dile düştü. "Kaplan zarı, pençele beni! Kaplumbağa zarı, kütükten in! Sabun zarı,
kayganlaş. Wilecat'ı temizle. Silah zarı, tetiği çek--güm! Ve ben
altı-as okurum."

Vahşi Kedi'nin parmakları kemikleri ele geçirmek için kaşınmaya başladı. Yanındaki Çamur Kaplumbağası'na döndü. "Vahşi Kedi, çocuk, o
konuşma kesinlikle doğal geliyor! O çocuk hahamlık işine başlamadan önce başka bir yerde
büyüdü."

Haham kazancını topladı. Rulonun yarısını kaydırdı ve
yeşil kumaşın üzerine koydu. "İki yüz vuruyor. Sen pervasızsan beni soldur!"

Vahşi Kedi geri çekilemeyecek kadar derine girmişti. Rulosundan iki yüz dolar çıkardı ve
hahamın kazığının yanına koydu. "Çocuk, şansın
bir gün mutlaka düşer, haham olsan bile. "Onları yuvarla ve akrabanı
za doğru yuvarla."

Haham zarlara birkaç dakika gizlice konuştu ve sonra
sesi cemaatin mırıltısının üstüne çıktı. "Kar bebekleri,
kurum gözlükleri yediyi göstersin. Horoz zar atıyor, karga maaş çağrısı! Tavuk zar atıyor,
para yumurtalarını çatlat. Katır zar atıyor, o çocuğu yatağa tekmele! Bam! Ve ben
beş-dooce okuyorum."

Hahamın bu zaferi, Vahşi Kedi'nin isyanının bir işaretiydi. "Ben pes ediyorum. O kemikleri pis bir şekilde ele almak istiyorum. Ben
bıraktığımda
hep onlara sahip misin?"

Haham Vahşi Kedi'ye bir çift zar uzattı. "Atmak istiyorsan at," dedi. İtiraz ancak zarları değiştirdikten sonra yapıldı. Vahşi Kedi, ilk atışta dooce, trey veya on iki çıkması için yüklenmiş ikiz zarları ele geçirdi. Zarları sağ elinin avucunda
işlevsel bir sıcaklığa ısıttı. Sol elinde
attığı zarın kalanını tuttu. Parayı masanın ortasına koydu. "Hepsini atar. İki yüz dolar. Beni soldur, evlat."

Haham iki yüz doları saydı, ancak Vahşi Kedi zarları atmadan önce yanındaki Çamur Kaplumbağası konuştu. "Vahşi Kedi'nin şansına
yüz tane vururum. Dört yüz tane vururum. Beni soldur, evlat."

Haham homurdandı ve dört yüz daha için zarını kazdı.

Vahşi Kedi Çamur Kaplumbağası'na döndü. "Evlat, ben iflas ettim!"

"Daha önce iflas ettim, Wilecat. Sen de öyle. Zarları at, iki katını alırsın
yoksa hiç."

Vahşi Kedi zarlara birkaç kelime söyledi ve bir an sonra
yeşil bezin üzerinde şakırdadılar. "Siklon bebekleri, o hahamı cehenneme
götürün! Uf! Ve ben--ace-dooce'u okuyorum. Kahretsin, Şans Tanrıçası, sen
nesin?"

Çamur Kaplumbağası, Vahşi Kedi'yi kolundan yakaladı. "Hadi, o elbiselerini
almadan önce."

Vahşi Kedi masadan uzaklaştı. "Bizim maskot keçiye ihtiyacımız var.
Bir balina yakalamamız çok zordu. Şansla ilgili sorun, her zaman
değişiyor. Bir çocuk sakinleşene kadar
yeterince iyi tarafta kalmayın." Hahama veda etti. "Kesinlikle haklıydın. Cin yüksek gelir diyeceğim. Bir içkisi yüz dolar!"

Haham boş bir kahkaha attı. "Bir ara geri gel ve kendini güçlü hissettiğinde bin dolarlık cinini dene."

"Lily ve Lady Luck'ı bulursam geri gelip sana bir milyon dolarlık cin gösteririm--belki."

"Yolda, oğlum--kinin konuşuyor!"

BÖLÜM XVI

Hahamın veda alayıyla yola çıkan Wildcat ve Mud Turtle
jinagogdan çıktılar. Wildcat sokakta On İkinci Cadde'ye doğru yola koyuldu. Arkadaşı bir süre elinden geldiğince
iyi yürüdü ve sonra itiraz etti. "Neden bu kadar ateşli bir ayağın var?"

"Hadi canım, yaşlı Mud Turtle. Daha fazla felaket başıma gelmeden önce o Lily keçisiyle buluşmak istiyorum."

"O lanet keçiyi bulmak için ne düşünüyorsun?"

"San F'mcisco bir yer. Sana bir keresinde söylemiştim. Mavi Fezant çocukları trenle San F'mcisco'ya gittiler ve Lily'nin sonuncusu dokuz çocukla birlikte hapsedildi. San F'mcisco'daki keçilerde."

"San F'mcisco'da bir maskot bulmanın ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Şehrin ne kadar büyük olduğunu
biliyor musun?"

"Oğlum, ben oradaydım. Şehir merkezinden Presidio'ya kadar gittim, orada çocuklar ve cinler yaşıyor. Daha önce de şehre gitmiştim."

Çamur Kaplumbağası homurdandı. "Sen hiçbir şey değilsin. Kasabanın on katı. Sen bakmaya başladığında Lily dört yaşındaydı, onu bulman sekiz yüz olurdu, eğer şansın olmasaydı."

"Onu bulduğumda ihtiyacım olan tüm şansı elde ederim. İkimiz de kazanırız, çünkü
elde edebileceğim tüm şanssızlıklar şu an sahip olduğumuzdan daha kötü olamazdı.
Ben patladım. Sen nasılsın?"

Çamur Kaplumbağası cebinin derinliklerini denetledi. "Biraz tiftik ve birkaç parçadan başka bir şey değil."

"'Yeter artık. Bu kadar kötü görünme, ihtiyar Çamur Kaplumbağası. Başka bir hahamın ana caddede yürüdüğünü görürsek, bizi gördüğü için ara sokağa girsek iyi olur. O haham çocukları, yoksul eve giden bir bilet gibi. O jinagog
cin hahamları hepsinden daha kötü."

Saat on birde ikili San Francisco'daki feribot binasına indi. Öğle yemeği parasına karşı bir önlem olarak, Çamur Kaplumbağası'nın yarım dolarından parayı biriktirdiler ve şehrin merkezine doğru yürüdüler. Sonunda Union Meydanı'na indiler.

Wildcat çimlere yığıldı ve Çamur Kaplumbağası da ona katıldı.
"Çamur Kaplumbağası, oradaki o büyük ev ne?" St. Francis Oteli'ni işaret etti.

"Çocuk, daha önce buraya geldiğini söylemiştin sanırım. Orası St. Frantic Oteli."

"Çocuk neden otele ne isim vermişler?"

"'Sanırım' biraz toynak yağı içmiş, belki bir cin hahamıyla tanışmış. Çok güzel bir gün."

"Şehirde gördüğüm bütün günler güzel günlerdi, sisin yoğunlaştığı bazı akşamlar hariç."

"Yaşlı sis çok işe yarıyor, borcun varsa. Çocuk sisin içinde bir kan köpeği gibi kolayca kendini kaybedebilir."

Vahşi Kedi uzanıp uyumaya hazırlandı, ancak
amacına ulaşmadan önce arkadaşı tarafından
kesildi.

"Wilecat, otelin basamaklarındaki iki çocuğa bak. Kesinlikle
bahsettiğin Mavi Fezant Soylularına benziyorlar."

Vahşi Kedi dizlerinin üzerine kalktı ve Powell Sokağı'na baktı. Gerçekten de, gözlerinin önünde iki Mavi Fezant beyefendi duruyordu.
Onlara doğru gitmekte hiç vakit kaybetmedi. "Hadi bakalım, Çamur Kaplumbağası!
Mavi Fezant çocuklarından bazılarıyla karşılaşacağımızı biliyordum. Hadi bakalım!"

Bir an sonra Vahşi Kedi ve Çamur Kaplumbağası, Gizemli Mekke'nin iki Soylusuyla
karşılaştı. Soyluların her biri bir golf
çantasıyla süslenmişti. İkili Lincoln Park'a doğru gidiyordu. Vahşi Kedi, iki beyefendiden daha iri olanıyla konuştu. "Kaptan, efendim," dedi, "Chicago'dan özel bir arabadaydım, Mavi Fezant beyefendilerinden bazılarını
götüren. Bana Lily'nin maskot keçisinin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Mavi Fezant beyefendisi bir an Vahşi Kedi'ye baktı. "Sanırım o keçiyi
duydum. Çocuklardan bazıları onu bir yerden aldı."

İkinci adam araya girdi. "Beyaz keçiyi mi kastediyorsun? Jim ve Frank ile golf sahasında."

İlk Güçlü Soylu Vahşi Kedi'ye doğru döndü. "Şu anda gideceğimiz yerde. Bizimle gel, belki onu bulursun. O senin keçin mi?"

"Kaptan, efendim, çok iyi görünüyorsun! O Lily ile buluşur muyum? O keçiyi
öldürene kadar döverim--belki. Lily benim keçimdir. Onu Fransa'dan
temiz bir şekilde yetiştirdim." Arkadaşına döndü. "Çamur Kaplumbağası, o çantayı al. Kaptan, efendim, bu eşyaları biz taşıyoruz."

Potent Nobles birbirlerine gülümsedi. "Bu çocuklar bizim için taşıyıcılık yapabilir.
Siz çocuklar bizim için taşıyıcılık yapmak ister misiniz?"

Tam olarak ne olduğunu bilmeden, Wildcat epey bir
sözleşme imzaladı. "Kaptan, evet efendim. Ne istersen onu biz yaparız. Bu taşıyıcılık işi neden?"

"Biz golf avına giderken sen çantayı taşı."

Wildcat, Çamur Kaplumbağasına alçak sesle konuştu. "Golf avı mı? Bu ne?
Bir tane bile tohumlama."

"Oğlum, golfün ne olduğunu bilmiyor musun? Bir köpek gibi topluyor, sadece daha küçük.
Doğal olarak vahşi. Büyüdüklerinde genelde daha da vahşileşiyorlar."

"Ne kadar büyüyorlar?"

"Köpek boyutunda -bazen daha büyük."

"Memphis'te hiç tohum yok."

"Orada evciller; dışarıda vahşileşiyorlar. Bazı yerlerde, vahşi golfler o kadar sık ​​​​ortalıkta dolaşıyor ki, bir adam tarlasını sürmek için bile altı veya sekiz av tüfeği taşımadan zorlanıyor. Bu ülke, Kızılderililer iyileşene kadar golflerle dolup taşıyordu."

"Beyazlar da iyileşene kadar Kızılderililerle dolup taşıyordu. Sanırım Kızılderililer bir golfçüyü öldürebilir mi?"

Potent Nobles'lardan birine döndü. "Kaptan, efendim, buradaki golfçüleri neyle öldürüyorsunuz?"

Nobles aldatmacayı hemen kabul etti. "Onları o sopalarla
öldürdük. Küçük mavi bir golf sopası alırsanız, onu bir
demir sopayla yenersiniz. Vahşi kırmızı olanlar için, üzerinde bir parça pirinç olan sopayı kullanırsınız. Viski golf sopası en kötüsüdür; size
bir şekilde gizlice yaklaşır. Onlar için o küçük sopaları kullanırsınız. Onlara putter denir.
Daha kısadırlar, böylece onları yakın yerlerde kullanabilirsiniz. Kısa ve ölümcül."

Dörtlü, şu anda Powell Caddesi'nden alınan bir otomobilde oturuyorlardı. Lincoln Park golf sahasına giderken, grup Golden Gate Park'tan geçti. Araba, bir düzine yetişkin kangurunun
atladığı muhafazanın yanından geçti. Güçlü Soylulardan biri garip hayvanları işaret etti. "Şimdi birkaç golf var
eğer siz çocuklar hiç görmediyseniz."

Huzursuz bir kanguru otuz fitlik bir sıçrayış yaptı. "Aman Tanrım, Kaptan, o debbilleri sopalarla mı öldürüyorsun? Bir top ve kırk mil menzil istiyorum, yoksa o uçaklardan birini uçuran şeylerden."

"Tek yapman gereken hemen arkamda durman ve güvende olacaksın."

Wildcat'in eğitimi ona beyaz bir adamın sözüne güvenmeyi öğretmişti.
"Kaptan, evet efendim." Onun açısından, konuşma bitmişti, ancak Güçlü Soylu'nun güven verici sözlerine rağmen, bir huzursuzluk hissi onu zayıflatıyor gibiydi.

Lincoln Park'taki av koruma alanlarında, Gizemli Mekke'nin iki golf katili Soylu'sunun şansının olmadığı ortaya çıktı, çünkü bu iki beyefendinin yaptığı tek şey, manzara boyunca birkaç masum görünümlü beyaz topu
vurmak gibi tekdüze bir işe devam etmekti. Arada sırada ortasında demir bir kupa bulunan bir çimenliğe gelirlerdi ve sonra her Güçlü Soylu, normalde size gizlice yaklaşan viski golflerini katletmek için kullanılan kısa ve ölümcül putter ile topunu kupaya sokmak için çok zaman harcardı.

İlk bir veya iki milden sonra, kovalamacanın coşkusu Vahşi Kedi'nin alışılmış uyuşukluğuyla
sönükleşti. Çamur Kaplumbağası'na doğru yanaştı. "Mud
Turtle, 'spec' bu beyefendiler bize biraz para vermeye çalışıyorlar, belki de,
çünkü bu golf toplarını bizim tohum olmadığımız şekilde avlıyorlar. Kendimi kötü hissediyorum. Her
topa ateş ettiklerinde, sen ve ben on sent mi atıyoruz?"

"Nasıl oluyor, Wilecat? Bizim bu av oyununda maymunluk yapamayacağımızı biliyorsun."

"Avcılıkta maymunluk yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi Wildcat. "Kurşun kalemin var mı? Küçük beyaz topları zarlarla işaretliyor ve düştüklerinde okuyor. Sen bir kere alırsan, ben de bir tane alırım. Biz dağ dominosu oynuyoruz. Bir şeyler yapmamız lazım, yoksa
uyuyacağız. Sanki çılgın bir golfçü gelip senin uyanman için içini yiyormuş gibi. Hadi manzaraya yedili atmayı deneyelim."

Wildcat'in sözlerinin ardından aksiyon geldi ve şu anda kullanımda olan iki golf topu, nazik astan saldırgan altı noktaya kadar uzanan siyah noktalardan oluşan bir desenle işaretlendi. Bundan sonra iki Güçlü Soylu, sopanın ona değmesinden hemen önce her topun peşinden atlayan taşıyıcılarının aniden gösterdiği çalışkanlığa şaşırmak için sebepleri oldu.

"Bam! Şu çocuğun gidişine bak, Jim! Keşke Chicago'da böyle taşıyıcılar bulabilseydik; tembel şeytanlar asla bir topun peşinden gitmez. Bu adamlar
ayı."

"Hepsi iyi, - sahip olduğum en iyi taşıyıcılar
güneydeki zencilerdi, - onları uyandırdıktan sonra, yani."

Bu arada, golf topunun varış noktasında Wildcat ve
Mud Turtle topun yattığı yeri inceliyorlardı. "Üç yukarı." İkili diğer topun düştüğü
noktaya kadar koştu. "Onda fo yazıyor. Fo ve üç yedi. Wilecat, kahretsin, yine sen kazandın."

"Ben mi kazandım! Mavi Fezant oğlanları benimkinin maskot keçisinin etrafta dolaştığını mı söyledi? O keçi neyse, Şans Tanrıçası da öyle. Uzun zamandır Lily ile karşılaşıyorum ve sonra sana neyin
kazandığını gösteriyorum."

İki Güçlü Soylu dokuzuncu delikte deliğe girdi ve grup ağaçların altından geçerek onuncu çukura gitti. "Kaptan, efendim," diye sordu Vahşi Kedi,
"çatısı ve kaya duvarı olmayan
o kayanın üstünde ne var?"

Güçlü Soylu Çin mezarına baktı. "Orada bir Çinli gömülü," dedi. "Bu bir Çin mezarı."

"Mezar! İçinde yatan ölü bir çocuk mu?"

"Öyle diyeceğim--belki bir düzine kadar. Bu golf sahasının tamamı bir
mezarlığın üzerine inşa edilmiş."

Vahşi Kedi kaskatı kesildi ve Çamur Kaplumbağasına baktı. "Aman Tanrım, Çamur
Kaplumbağası! Bizler Şans Tanrıçası ile tanışmak ve bir mezarlıkta dolaşmak için can atıyoruz!
Bu beni içten içe bitiriyor! O adam yiyen golf toplarının bu kadar
öfkelenmesine şaşmamalı. Keşke o lanet olası Zambak Keçisini bulabilseydim." Sonra
Potent Nobles'lardan birine döndü. "Şehre doğru yola çıkmıyor muyuz, Kaptan, yoksa hava
karanlık mı olacak?"

"Hava kararmadan önce daha iki saat var. Bir iki golf
avlamak için vaktimiz var. Ben araba kullanırken çeneni kapat."

"Kaptan, evet efendim."

On altıncı vuruşta Potent Noble, Golden Gate'ten içeri
giden yoğun sise baktı. Topa hitap etti.
Ayaklarının üzerinde
hareket etti ve birkaç deneme vuruşu yaptı.
Her hareketinde mükemmellik vardı. Sonra, arabayı sürerken Wildcat hapşırdı. Ardından Wildcat'in ordu günlerinden beri duymadığı bir küfür patlaması duyuldu. Çamur Kaplumbağası'na doğru yanaştı. "Neveh bir çocuğun bu kadar çabuk değiştiğini göremezsin. Heah, hoş bir
dakika, ve sonra o topa vuruyor ve çılgına dönüyor. Sanki--"

Sakinleşmiş olan Potent Noble tarafından sözü kesildi. "Şu
çulluğa
git ve kestiğim topu bul."

"Evet, efendim." Wildcat, çilli beyaz küreyi bulmak için sisin içinden yola koyuldu. Bir süre ağaçlarda ve çalılıklarda
dolaştı ve sonra Potent Noble'ın söylediği
korkunç sözlerin hatırası geldi aklına. "Burası bir mezarlıktı!" Wildcat iyice titredi ve golf topunu aramaktan vazgeçti.

Başını kaldırdı ve önünde bir mezar taşı vardı!

"Aman Tanrım, Şans Tanrıçası, sen kimsin?" Ayakları otomatik olarak çalışmaya başladı ve bir an sonra yarışan bacakları onlara yardım etti. Oradan sisin içinden
uzaklaştı. Bir anda kum setinin üzerinden kırk fitlik bir dalış yaptığını fark etti. Bodur bir sedire çarpmadan önce
bir an kayan kumda yuvarlandı.

"Neredeyim ben?"

Sis dağıldı ve Wildcat kum tepeciklerinin altında uzandığını gördü.

Eğimin kenarında Golden Gate'in dalgaları vardı. Sonra
sis tekrar kapandı ve etrafındaki her şey
resimden silindi. Başının üstünde, sürüklenen sisin içinden bir martı sürüsü
küçük bir dedikodu
ya başladı. Wildcat'in kulağına onların çığlık
gibi sesleri geldi. Vahşi titremesini durdurdu ve inlemeye başladı.

"'Hayalet çocuklar işte! Onları tanıyorum! Şans Tanrıçası, çocukları götür. Ben
hayaletler hakkında konuşmuyorum." Döndü ve sete doğru yürümeye başladı. Ayaklarının altından rekor kıran
döner kar temizleme
makinesi gibi kum atmaya başladı. Bacakları on dakika koştu ama
nefesi
kesildi ve hareket eden kumda yirmi fitten daha az bir alanı kapladı. Çabasından bitkin bir şekilde eğimli
banka yığıldı. "Beni yakaladılar," diye inledi, "beni yakaladılar! Biliyordum. O
mezarlık hayaletlerinin, o maskot keçiden boşandığımda beni yakalayacağını biliyordum. Şans Tanrıçası, işte buradayım!" Vahşi Kedi kıvrıldı ve başını kollarıyla örttü.

On saniyeden az bir süre dinlendi; çünkü aniden, kanalın ortasındaki sisin içinden, Golden Gate'ten çıkan bir geminin
gümbür gümbür siren düdüğü duyuldu. "Whoom! Wha-om!"

Vahşi Kedi inledi. "Seni görüyorum, Gabriel, seni görüyorum! Seni görüyorum,
Aman Tanrım--seni görüyorum."

"Whooom! We-ow-oom!"

"Benim. Yaşlı Wilecat. Kime ne soruyorsun? Kim olduğunu biliyorsun!
Hayaletler beni yakaladı, Gabriel! İşte buradayım! Şans Tanrıçası--Elveda!"

Sonra Fort Miley'den geri çekilmeyi işaret eden akşam silahının sesi geldi ve bir an sonra sisin içinden bir borunun net notaları yükseldi. Bir an için yeryüzündeki yaşam Wildcat'i tekrar talep etti ve
içgüdüsel olarak ordu eğitimine karşılık verdi. Ayağa kalktı ve
dikkatle dikildi. Sisin içine, görünmeyen bir birliğe bir dizi emir bağırdı. "'Tenshun'a gel! Saflarda sessizlik! Çeneni kapat ve dik dur! 'Tenshun! Lily, 'tenshun'a gel! Kaptan Jack, efendim, bölük toplandı."

Selam verdi ve ayaklarının altındaki kayan kumda olabildiğince kusursuz bir şekilde geri döndü.

Bunu yaparken beyninin sarsıldığını hissetti. Kendisinden on fit yukarıda, demir kadar elle tutulur, altın kadar gerçek, saç ve boynuzlarla süslenmiş, maskot keçi Lily duruyordu.

Vahşi Kedi bir anlığına sabit durup maskota inanmaz gözlerle baktı. Sonra bacaklarının motor kaslarına aşırı bir talepte bulundu ve altı vahşi sıçrayışta keçinin yanına ulaştı.

"Lily, geri mi döndün? Keçi, lanet olsun! Şans Tanrıçası beni duydu!" Vahşi Kedi, maskotun boynundan sarkan ipi yakaladı. "Hadi bakalım--kendime bir kelepçe alıp bir ucunu boynuna, diğerini de benim yerime takmayı hedefliyorum. Keçi, seninle
tanıştığımız için gurur duyuyoruz! Bir dahaki sefere çeneni boğazına vurduğumda beni bir daha yalnız bırakmayacak mısın?"

Lily açıkça bu düzenlemeyi onayladı. Vahşi Kedi'ye baktı ve sonra sıska boğazından hafif bir meleme duyuldu.

"Tekrar söyle! Çok asil görünüyorsun!"

"Blaaa," diye cevapladı Lily.

Vahşi Kedi etrafına baktı. Başının üstündeki gökyüzünden gelen çığlık atan hayalet seslerinden duyduğu korku
sisin içinde erimişti. Artık
orta kanalın uluyan şeytanları onu rahatsız etmiyordu. Artık
çılgınca golf oynamaktan korkmuyordu. Maskot keçisi yanındayken, hiçbir kötü şans ona dokunamazdı. Cesaret geri döndü ve onunla birlikte abartılı bir dil. "Lily,
hiçbir
kötü hayalet bana karşı küstahlık yapmasın.
Yaşlı bir hayaleti otobüsle
yakalardım."

Lily yanındayken, fairway'in düz zeminine ulaştı. Sonra,
geniş bir golf sahası boyunca, sis dağılmıştı.
Wildcat, iki Mavi Fezant Soylusu'nun, bir süre önce kaybolan
topu aramak için Çin mezarının yakınında dolaştığını gördü.

"Hadi, heah, Lily." Maskotu Çin mezarına sürükledi,
Çamur Kaplumbağası'nın durduğu yere.

"Küçük beyaz topta henüz bulunmadın mı, Çamur Kaplumbağası?"

"Ben değil, Wilecat. O top o mezarlığın içine düştü. Beni oraya bir milyon dolara sokamazsın. Ne oldu! Keçini buldun!"

"Çocuk, yolumdan çekil!" Vahşi Kedi, Lily'nin zemini örtebildiği kadar hızlı bir şekilde Çin mezarına doğru yürüdü. "Yolumdan çekil. Ben ve Lily o mezar yerine bakıyoruz. Artık hiçbir hayaletten korkmuyoruz."

Mavi Fezant beyefendilerinden biri Vahşi Kedi'ye seslendi. "Oğlum, cehennemin
neresindeyim?"

Potent Noble'ın sesindeki bir şey Vahşi Kedi'ye Kaptan Jack'i ve Fransa'daki geçmiş günleri hatırlattı. "Kaptan, efendim, hiçbir yer yok. Ben onun maskot keçisini biriktiriyordum."

Çatısız Çin mezarına girdi ve orada taş zeminde golf topu yatıyordu. "Kaptan, efendim," diye bağırdı, "işte senin çilli hapın." Daha az yüksek sesle Çamur Kaplumbağasına seslendi. "Diğer top üçü gösteriyordu. Bu
birinin üzerinde çok leke var. Saat yedi! Çamur Kaplumbağası, sen kaybettin. Gel ve
şuna bak."

Çamur Kaplumbağasının Çin mezarı korkusu hala üzerindeydi. "Sözünü
kabul ediyorum, Wilecat. Kahretsin. Çocuk, sen üst üste dört kez
kazanıyorsun."

"Çocuk, hadi bakalım, ben sürekli
kazanıyorum. Şans Tanrıçası maskot
keçimi geri gönderdi. Ben kaybedemem!"

Dört ayaklı arkadaşına döndü. "Bizimle beraberken, Lily?"

"Blaaa!" diye cevapladı Lily. "Hayır dememeliyim."

BÖLÜM XVII

1.

"Beni uğur ağaçlarının yetiştiği ormana götür,
Kesme zamanı geldiğinde bana baltayı ver.
Beni biraz nazik bir şekilde götür,--yavaşça başlamamı sağla;
Gitmeye başladığımda, uğur ağaçlarının düştüğünü izle."

Wildcat, Blue Fezant özel vagonunda hamal olarak resmi gününü işgal eden kaygıları unutmak için elinden geleni yaparken,
San Francisco'da yoldan çıkan esmer Honey Tone Boone,
Memphis hapishanesinde çürüyordu.

Her hapishanenin iki tarafı vardı. Wildcat'e göre, hukuk oyununda
kaybeden genellikle içeride kalırdı. Honey Tone farklıydı.
Bir Honey Tone hapishanesinin içi genellikle, sakinin
parmaklıkların dışında dişlerini gıcırdatan hayal kırıklığına uğramış kadın tehlikelerine
sakin bir şekilde alay edebileceği bir sığınak yeriydi.

San Francisco'da günler sıcaktı ve maskot keçi Lily
efendisinin yanına dönmüştü.

Wildcat günlük erzak konusunda bile oynuyordu. Lincoln Park Golf sahasındaki Gizemli Mekke'nin golf oynayan iki Soylusunun izinde ilerlemek, Vahşi Kedi'nin kışlık Prens Albert'ini elden çıkarmasına ve kendisini güneş yanığı bir balkabağından üç ton daha açık ve altı inçlik karelerle süslenmiş emekli bir takım elbiseyle süslemesine olanak tanıyan bir nakit fazlası sağladı. Hayat o kadar da kötü değildi. Eski tren vagonu muhtemelen iyi gidiyordu. Yarının bir çocuğu rahatsız edecek yeni türde sorunlar getireceğinden oldukça emin olan Vahşi Kedi, uykulu zihniyetini varsayım sürülerinden uzaklaştırdı ve yarının kendi kendine halletmesine izin verdi. Bir çocuk asla Şans Tanrıçası'ndan bahsedemezdi. Vahşi Kedi her seferinde, onu kalıcı bir hapishanede ücretsiz konaklamaya hak kazandıran bir şey yaptığında, ertesi gün altın saatlerle süslenmiş bir şekilde uyanırdı. Bir vaizin tavsiyesini dinleyin ve düz ve dar yola girin, büyük ihtimalle av tüfeği olan bir şerif veya bir ayı, en ağır kamış frenlerinin dolambaçlı yolları engellediği yolda sizi bekliyor olurdu.

2.

"Bir adamın pizen'i başka bir adamın etidir,--
Benim dertlerim sizi hiç ilgilendirmez.
Domuzun kanatlara ihtiyacı vardır, tıpkı bir yılanın ayaklara ihtiyacı olduğu gibi:
Sorun neden değil, kim."

Honey Tone Boone'un düşüşü, Memphis'te bir Konk'rin' Heroes geçit töreninin hemen ardından gerçekleşmişti. Honey Tone'un bindiği katırın mülkiyeti hakkında bazı konuşmalar olmuştu. Yürüyüş hattı doğrudan Honey Tone'un karısına ve potansiyel ruh eşine doğru gidiyordu ve Honey Tone'un bir polisin pençelerinde güvende olarak ortaya çıktığı bir kargaşayla sonuçlandı. İki kadın, notlarını karşılaştırırken, liderin görkemli girişini, Honey Tone'u karısı ve Cuspidora Lee'nin pençesinden kurtaran katır çalma suçlaması için minnettar bırakan bir dereceye kadar
saklamıştı. İki ay boyunca hapishanede sığınakta yaşadı ve sonra utanç verici ve ani bir serbest bırakılma tehdidiyle, aceleyle zihinsel bir kuluçkaya
yoğunlaştı. Sıkıntı içinde, koşulların kötü yumurtasından, onu aniden ve güvenli bir şekilde, ezberci karısının onu beklediği yerden
alacak yeni bir girişim çıkarmaya çalıştı.

Zihni, rahat vicdan ve "üniversite" eğitiminin gösterişli kısmının birleşimiyle kendisine açılan
şüpheli girişimlerin tarlalarında vahşice dolaşıyordu. Serbest bırakıldığı gün, eğitiminden yarı yarıya pişman oldu. Cehalet, bireyi çalışmakla lanetliyordu, ancak onu daha yüksek sorumluluklardan ve ihlallerin daha keskin cezalarından
kurtarıyordu ve tam o sırada Honey Tone içtenlikle bir
tarla işçisi olmayı diledi. Beyaz ve siyahın sorgusuz sualsiz yoldaşlığından
onu alıkoyan yarı yolda bir renk yerine siyah bir ten rengi istiyordu.

Hapisten çıktığı gece bariyeri aştı ve sabah olduğunda St. Louis'e doğru yola koyuldu, kendine özgü yeteneklerinin ona hayatın kendisi için hiçbir şey olmadığı
para hasadını biçmesini sağlayabileceği
alanlar için Pasifik kıyılarını keşfetmeye karar verdi.

Batıya doğru giderken Honey Tone, itibarının önünde bir eyalet tutmayı başardı. Böylece, ülkenin yasalarının düz ve dar patikadan sapan ayak bileklerine ve ayaklarına -- şeytana bir işçi temsilcisi olarak işlev görme fırsatı veren bileklere ve ellere -- doladığı demir engelleri aştı.

Honey Tone'un Oakland'daki ilk haftası onu küçük bir cemaate vaaz verirken buldu. Ertesi Pazar günü cemaatine, bir kilise inşa fonu için aboneliklerin derhal kabul edileceğini duyurdu.

"Geçici ve kalıcı." Duyuru, uzun bir duanın ardından geldi.

Bu sırada, yükselticinin yüzü, hapşırmanın ilk evrelerini süsleyenle aynı kutsal ifadeyi takındı. "Rahip" Honey Tone Boone,
gözlerini açtı ve kelime dağarcığını dinleyicileri arasında yaygın olan yerel dile göre eğitti. "Geçici ve kalıcı. Tüm geçici abonelikler için haftalık iadeler, yüzde yüz oranındaki faizlerle birlikte. Sen de on talantlı çocuk gibi, cüppeni ikiye katla."

Sallanan yem şu anda yutulmuştu.

Abonelik defterleri hafta boyunca açık tutuldu. Abonelik tesisleri, papazın odasında kurulan acenteler, iki berber dükkanı ve üç bilardo salonu aracılığıyla sunuldu.

Ertesi Pazar günü, büyük ölçüde bu gözyaşı vadisinde bedeni etkileyen dünyevi sorunların tartışılmasına ayrılmış bir ayinden sonra, Honey Tone abonelerine orijinal katkılarını ödedi ve faiz olarak yüzde yüz oranında eşit bir miktar ekledi.

Kitaplar sonraki on beş dakika içinde yeni aboneliklerle doldu. Altı acente hafta boyunca aceleyle iş yaptı.
Cuma günü Honey Tone parasını saydı ve bir hafta daha idare edilebileceğine karar verdi. Sonra--çıkış.

Bir sonraki Pazar ayininden sonra, üç gibi görünen bir sekiz yüzünden, faiz kaleminde beş yüz dolar eksikti.

Açıklamalar geri çekildi ve Honey Tone San Francisco'daki bir otele çekildi. Oradan kaçışı, ertesi gece kendisini ziyaret eden bir kalabalığın heyeti tarafından kesintiye uğradı. Acil durumda ayakları kafasından daha hızlı hareket ettiği için heyeti otelin lobisinden
dövdü. Sürüsünü yöneterek oradan uzaklaştı.

Zihinsel olarak kalıntılarını sonraki elli metrede dört kez yakınlarına gönderdi.

Gözünün ucuyla, yatırımını ve faizini bir şekilde toplamak isteyen koyu renkli bir yatırımcının salladığı açık renkli bir çelik parçasının parıltısını yakaladı.

Honey Tone'un keskin bir hırsla harekete geçen yarışan bacakları, sahibinin jilet taşıyan kan avcılarının uçan kamalarını en az iki sıçrama öteye götürmek için tek çabasında başarılı bir şekilde çalıştı. Kaçak Mission Caddesi'ne döndü; ve burada
uzun mesafede eyer renkli finansçı biraz
düşünme fırsatı gördü. O anda dörtnala koşmak onun asıl işiydi, ama
hızlı düşüncelerin bir yan çizgisi vardı.

Kendi ırkından olanlarla Honey Tone, zihnin maddeden üstün olduğu teorisinden yola çıkarak para oyununda daha büyük oranlar istemedi.
Ama bunda da zaman esastı. Tam o sırada
zamana ihtiyacı vardı. On dakika bir milyon dolar ve sağlık, güç ve kan gibi
bir sürü önemli şey değerindeydi. Zaman, en iyi
planların bile yumurtada ölmediği şeydi.

Bir sonraki beş blok boyunca, dakikada bir milden daha az bir hızla koşarak,
yükselticinin beyni, tazılar kros obezite tedavisine başladığında, hoş kokulu tilkinin doğanın ona verdiği engeli aşmasını sağlayan kurnazlıkla çalıştı. Bu sırada Honey Tone'un beyninde, bir jiletin yuvalandığı yerden akacak tüm kanın tamamen kaybedilmesi gibi görünen şeyden zaferin koparılabileceği bir plan çiçek açmıştı.

İki sokak lambasının ortasındaki gölgeli bir alanda Honey Tone durdu.
Cebelitarık'ın kuzey tarafına çarpan bir golf topu gibi aniden durdu. Geri sıçradı, momentumunu bir dönüş hareketiyle
emdi ve bu da onu yaklaşan sürüye karşı karşıya bıraktı. Şimdi ya da asla!

Üzerine geldiklerinde kollarını kaldırdı.

Konuştu. "Şşş! Sakin ol! Şimdi akraba konuşalım! Para! Nakit! Rahat uyu!"

Sesi, etrafında kabaran alt tondan bir çentik daha yükseğe çıktı. Tehlikenin zirvesiyle yüzleşildi ve geçildi, ancak
konuşması yine de sözlü yatıştırıcılar kadar etkili olan yem sözcüklerin üzerinden geçti. "Kolay para--lissen--cin--yedi zar--şık giysiler--tavuk ve cin
biri ve tüm ikinci sınıf üyeleri için."

Üniversitede yetişmiş lehçesini bir kenara bıraktı ve etrafındaki çoğunluğun yerel dilini benimsedi. "Ağır ağır dinle! Sakin ol. Kulaklarını bana ver. Erkekler ve kardeşler, beni tanıyorsunuz. Katran çubuğunun tehlikesini ve geceleri alev alev zift düğümleri ve insanların ayaklanmalarda kullandığı boğucu iplerle yapılan saldırıları unutup, eski şehitlerin hayatlarına rehberlik edecek kişiyi seçerken, kaderin bu tavşanın ayağıyla kırılgan bedenimin etrafına çizdiği çemberde güvende ve dingin bir şekilde - size söylüyorum - dinleyin!"

Konuşmacı tavşan ayağını salladı. Grubun kenarında dolaşan şüphecilerin gevşek kenarına işaret etti. "Bir araya gelin, bilgeliğin sözlerini duyabilirsiniz. Peygamber, çocuğunu karanlıktan aydınlığa çıkaracak birinin geleceğini tahmin ettiğinde ne söylediğini biliyordu. 'Benim! Birisi. Sizi karanlıktan çıkarıp, süt ve balın aktığı vaat edilmiş toprağa götüreceğim. Geçerken şunu da ekleyeyim, o süt Sanskritçelerin kullandığı eski dildendir, cin anlamına gelir. Bal eski 'Honito' kelimesindendir. Bu tavuk kelimesidir - kızarmış tavuk, daha kesin olmak gerekirse... Beyler, siz Afrika'nın krallarının oğullarısınız. Nasıl oldu da hepiniz köle durumuna düştünüz? Nasıl oldu da kuş kurşunu tarçın ayısına musallat
olmadı? Çünkü beynin ve kasların hepsi dağılmış, pamuk ekinleri ve öküz gibi önemsiz şeylerle kurumuş, ağır yüklerin altında terliyor, hükümet koltuğunda hüküm sürüyor ve ne varsa onu dikte ediyor."

Konuşmacı bir ciğer dolusu gece yarısı sisini içine çekti ve uzanmaya başladı. "İşte cevap, altın tabletlere kazınmış ve şans küreğiyle gece yarısı ayında kazılmış. Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler büyüyor.
Hey, San Francisco'da hepinizin yardımıyla Kenan topraklarına doğru yeni bir hareket başlatıyoruz. Defolun, Şans Tapınağı'nı düzenliyoruz. İlk ek, Swami of Indian Budda'nın mistik öğretilerine dayanan Swamick Kilisesi'dir. Soopreem Faith Healer Tapınağı'ndaki bir sonraki kişi
sadece hasta olduklarını düşünen insanlardan para toplar ve gelişir.
Salonun karşısında, geçmiş, şimdi ve bir doların geleceğini tahmin eden Baş El Yazısı Okuyan Magi vardır. Tapınak Ek Binası'nda, Dünya'nın 'Bağlı Ceset Birliği'nin ofisleri vardır. Bu Birlik üç büyük bölüme ayrılmıştır: Bullshevik, Politik ve Sosyal. De Social
has de Ladies' Annex."

Honey Tone'un gözleri seyircilerinin üzerinde yatay bir şekilde sabit bir şekilde gezindi
ve sesi doğrudan topluluğun kulaklarına doğru fırladı, ancak
hayal gücü harekete geçti ve şimdi son uçuşunu yaptı. "Size söyleyebileceğim tek şey bu, ancak kendi mütevazı çabalarım
Barzil'in özgür ülkesinde Yeni Dünya Afrika Kolonisi'ni örgütlemeye yönlendirilecek.
Hepsi bu. Her birimiz ve her projemiz için bir Deppity Soopreem
Leadeh'e ihtiyacımız var. Bunlar aranızdan işaret edilecek. Her Deppity Soopreem
Leadeh, uygun sorumluluğun yaldızlı cübbesiyle kendini süsler ve parayı toplar. Her Deppity
Leadeh için Deppity Toplayıcısı da ritüelin anlattığı cübbeleri giyer. Ritüel
komitesi makbuzlardan bir yüzde alır. Depozitolar aldıkları her üç
şeyden bir dolar alır. Günde yirmi doların üzerindeki herhangi bir gelir Sosyal ve Festival departmanlarına gider."

Konuşmacı cebinden küçük bir kitap çıkardı. "Umarım sorumlu ofisler için istikrarlı ve güvenilir arkadaşlar seçersiniz, şimdi Tapınak Fonu için tanıtım kitapçıkları açıyoruz, her hafta yüzde yüz faiz ödüyoruz. Belki de topun yuvarlanmasını sağlamak için yüz dolar bağışlıyorum--"

Honey Tone kalabalığı tanıyordu.

"Ne kadar, kardeşim? Adını yaz. Nakit. Yeşil ve sarı renkteki C'tificate, Departmanlar ve Büyük Deppiteler'in
Liderleri'nin
Fust Conclave'inde verilecek.... Bana o faturayı ver;
bozukluğum var, kardeş..."

Geç saatlerde, kalabalığın gövdesinden biraz daha
soğukkanlı bir komite eşliğinde Honey Tone otel odasına geri yürüdü.
Her şey, kan avcılarının tüm hazır nakitlerini
yok eden bir dereceye kadar organize edilmişti.

Otele giderken, yükseltici yakın geleceğini
etkileyen davranış sorusunu düşündü. "Üflemek mi üflememek mi"--sorun buydu. Vaat edilen toprakların tepelerini ve vadilerini gözden geçirdi
üzerinden dörtnala koşan ses organlarının dinleyicilerinin umutlarını taşıdığı.
İyilik yapmanın işinin önemli bir
çalışma gerektireceğine karar verdi. Çalışma kısmı onu cezbetmedi.
Komiteye otelde, onların haberi olmadan uzun bir veda etmeye karar verdi, ancak
kararı üç
Soopreem Deppities'in yürüyen hazine departmanlarına bağlı kalmaları nedeniyle veto edildi.

Honey Tone odasında eskortu atlatmak için son bir çaba gösterdi.
Ceketini çıkardı ve bir sandalyeye astı. "Şimdi, geçmişin koynuna atılmış
günümüzü istila eden kaygılarla, uzanıp uyuyorum.
Kardeşlerim, umarım hepiniz doğanın tatlı efendisinin nimetinin tadını çıkarıyorsunuzdur ve yarın görüşmek üzere--"

"Şimdi bizi görüyorsunuz." Ağır yapılı bir deppity homurdanarak bir karar verdi. "Bana bir yorgan ver, ben de yatağımı yere sereyim."

İğrenç bir şey ima etmeden, soopreem üçlüsünden bir diğeri kapıya yaslandı.

Ayırtıcı, bir ayı tuzağını gördüğünde anlardı. Uzun çenesini, başının altına katlanmış yeleğinin cebindeki
yumrulu hazinenin rahatlatıcı hatlarına yasladı. "Konuşmak kesinlikle ucuz," diye düşündü.
"Konuşmak ucuz, ama bazen büyük kelimeleri büyük parayla takas edebilirsin."

Şiddetli bir horlama ona cevap verdi ve yine yüreğine umut doldu, ama
şu anda arkadaşlarından sadece birinin uyuduğunu fark etti.

Uyuyanlar her saat başı vardiya değiştirdiğinden, uzun gece
geçti.

Şafak vakti Honey Tone planlarına paralarının karşılığını vermeye kararlıydı. Bir planın nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz; ve
sömürgeleştirme işi, aşırı stresli
mucitine bile oldukça iyi geliyordu.

XVIII. BÖLÜM

1.

Gizemli Mekke'nin Soyluları kongresi, tüm kongrelere katılan
son aşamaya doğru geriledi. Golf ortadan kaldırıldı ve
iş, günün düzeni haline geldi. Çamur Kaplumbağası onu terk etti; ve
daha sonra Vahşi Kedi dolaylı olarak acı çekti, Chicago birliğini batıya, San Francisco'ya getiren
özel vagonda hamal olarak sorumluluğunu
yeniden üstlenmekle tehdit edildi. Bir
kısıtlama
duygusu, Lincoln Park golf sahasında çok fazla dolaşma, gelirle ağır yemek yeme ve günde on iki saat uyuma gibi vahşi özgürce iş yapma işini yavaş yavaş öldürdü.

Sarı elbiselerini giymiş bir şekilde, Pullman şirketinin ofislerini aradı ve ofis çocuğuyla gizlice görüştü. "Bu mavi fezant oğlanlarının
poteği--bu gizemli Mekke işi. Bana çok yakında Chicago'dan ayrılacağımızı söylediler. Ben de Deepo'da kasayı arıyordum. O kasa da ne? Ben ve Lily, beyefendi gelmeden önce onu süpürüp atmayı hedefliyoruz."

Ofis görevlisi Wildcat'in mesajını iç ofise götürdü. İki
dakika sonra cevap, sinirini tutmaya çalışan bir beyefendinin şahsında geldi. "Kovuldun! Arabanla Chicago'dan
çıktın, Wyoming'de bıraktın ve işte buradasın! Ben--önce defol git buradan"

"Kaptan, evet efendim!" Wildcat bir hareketi gördüğünde anlamıştı. Geri çekildi, maskot keçisini Lily'nin rahatı için biraz fazla hızlı
sürükledi.

"Keçi, kahretsin, neden firar ettin ve bizi o demiryolu işinden
kurtardın? Biz sadece dört parçayız ve hepsi senin suçun."

Lily, efendisinin Market Sokağı'nın gürültüsünde maskotuna bağırdığı sert dili yumuşatan acıklı bir melemeyle suçlamayı kabul etti. Şu anda Vahşi Kedi, yüzüne bakan hiçbir zor işin olmamasının yarattığı acıyı unuttu. "Bizim dört parçamız var. Çoğundan daha fazla paramız var. Lily, biz yeriz.

"Ben çalışmaktan rahatsız olmam, çalışma beni rahatsız etmez.
Bir yaban arısı kadar mutluyum. Biz istediğimiz zaman yeriz, çoğu zaman uyuruz--"

Sutter Caddesi'ndeki, ırkının üyeleri tarafından çokça ziyaret edilen bir öğle yemeği tezgahında
Vahşi Kedi, elli senti, lezzetten yoksun oldukları
toplam miktarı telafi eden erzaklara dağıttı. Yemeğin yarısında, gevezelik edecek kadar gevşedi. Öğle yemeği tezgahında yanındaki çocuk, onu birkaç dakika idare edecek kadar yiyecekle karşı karşıyaydı;
ve Vahşi Kedi sözlerini
yönlendirdiği kişi daha şanslı olan kişiydi. "Bak, bu kasabada bir çocuk nasıl iş bulabilir?"

"Neredensin?"

"Ben ve maskotum Memphis'ten geliyoruz."

"Evden neden bu kadar soğudun?"

"Oğlum, neden bu kadar çok şey bilmek isteyen biriyle karşılaştın?"

"Birçok hapishane zencisi serbest. Belki de düşündüm--"

"Artık düşünme. Benim ve Lily hakkında hiçbir şey düşünme. Ahmy'den
geliyorum. Fransa'da iki evet ve son zamanlarda Pullman demiryollarını
kiralayan insanları evlerde yatarken bıraktım. Hepsi bu. Benimle
ilgilenen hiçbir hapishane yok. Tek istediğim para kazandıran bir iş."

"İskelelerde vapurları boşaltmak için alınan ücret günde on dolar.
Ne kadar paraya ihtiyacın olduğuna bağlı. Liman işçilerine çok ihtiyaçları var. Grevdeler."

"Oğlan, beni yakaladılar! Kötü bir liman işçisiyim. Bu tekne boşaltma işi nedir?"

Çocuk on dolarlık işin yerini açıkladı. "Büyük teknelerin olduğu
suya vardıktan sonra
sürünürsün. Feribot binasının yarım mil ötesinde bir çetenin etrafta durduğunu görürsün. Onlar grevcilerdir. Sen
geçersin ve patron sana nereye gideceğini gösterir.
İtfaiye işini biliyor musun?"

"Bizim bildiğimizi söyleyeceğim. Ben ve Birinci Hizmet Taburu'nun reisi
bataklık sırasında Fransa'ya
gemi indiren tüm tekneleri boşalttık. Neden sen
on dolarlık işte kendin çalışmıyorsun?"

"Ben bir yatırımcıyım. Son zamanlarda başlatılan yeni bir organizasyona biraz para yatırdım. Çok para ödüyor. Haftada iki dolara. Yaşlı Soopreem Leadeh'e elli dolar veriyorsun ve gelecek hafta yüz dolarla geliyor. Birazını bekleyip geri veriyorsun. Gelecek hafta yine biçiyorsun. Elli dolar ödüyorsun, yüz dolar alıyorsun."

"Bu Soopreem adam ne?"

"Bana iflas ettiğini söylemiştin. Nasıl böyle yalan söylüyorsun?"

"Yalan söylemedim."

"Fakirsin, değil mi? Bu Soopreem adam sana ne fayda sağlar ki, ona yatırım yapamazsın? İşini al ve başlangıç ​​paran olduğunda seninle görüşüp paranın ne olduğunu söylerim."

"Bir sonraki cumartesi gecesi görüşürüz. Sanırım maaş gecesi."

"Haklısın sanırım. Cumartesi günü görüşürüz."

"Elbette. Podneh, hangi isimle anılıyorsun? Benim adım Wilecat--doğrudan Vitus Marsden olarak vaftiz edildim." Wildcat kardeşlik elini uzattı.

"Gizli konuştuğunda bana Trombon de," diye cevapladı arkadaşı.
"Doğrudan Pike Canfield'ım ama insanlar benim adımla ünlendiğinden beri bana Trombon diyor. Belki de sen duyulmuşsundur. Korna çalıyorum."

"Öyleyim işte--çok zaman! Sen de Trombon'sun, öyle mi? Seninle
tanıştığım için çok gururluyum. On dolarlık
işle ilgili bilgi için minnettarım. Biraz maaş biriktirir biriktirmez Lily ve ben seninle bir sonraki cumartesi gecesi buluşuruz. Biz de Soopreem Leadeh'le yatalım ve belki de karlarla büyük bir gürültü yaparız."

O gece Wildcat, sadece gece yarısı çöken sis örtüsüyle kaplı bir park bankında özgürce ve üşüyerek uyudu.

Şafaktan kısa bir süre sonra, Lily'nin peşinde, Avrupa'daki bir kıtlık bölgesine yüklenen bir kargo gemisinin bulunduğu iskelenin girişine yürüdü. "Hanları kiralayan adam kim?" diye sordu.

İki saat sonra, liman çetesinin ustabaşı ona gösterildi ve on dakika içinde, Lily besleyici turşu fıçısına bağlanarak, Wildcat, yükleri iskele barakasından geminin kargo bomlarının altındaki ağlara taşıyan uzun liman işçileri sırasında yerini aldı. "Lily--bu gece krediyle yemek yiyoruz ve sisin
bulamadığı bir yerde uyuyoruz."

Liman işçilerinin tüm mürettebatı Wildcat'in kendi ırkındandı. Öğleden önce, öğle yemeğini kendisine teklif edilenin bir kısmını kabul etmek gibi basit bir mesele haline getirecek kadar çok arkadaş edinmişti, Lily ise altı maskotu beslemek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O sabah yaptığı başlangıcı göz önünde bulundurarak, Wildcat,
yedinci sandviçiyle, eğer hayatta kalmayı başarırsanız, hayatın o kadar da kötü olmadığını fark etti. Öğleden sonra vardiyasına başladığında, kadim felsefesi
geri dönmüştü ve etrafındaki faaliyetin gürültüsüne
geveze sesini de katıyordu. Şu anda şarkısının sözleri,
çevresindeki çetenin birkaç müridi kazandırdı; ve saat dörtte,
yük, günlerdir olduğundan daha hızlı hareket ettiğinden, uzun iskeledeki boşluklar,
"Bir vapuru yükleyebilirim, yük ile dolu olarak yükleyebilirim;
Geç kalktığında bir vapuru yükleyebilirim.
Bu yüzden bir arı kadar mutluyum,
Çalışmaktan rahatsız olmuyorum ve iş de beni rahatsız etmiyor." diye haykıran aralıklı bir korodan yükselen yankılarla doldu.

Öğleden sonranın geç saatlerinde ustabaşının gözleri Wildcat'in üzerindeydi. "Çalışkan zenci. Eğer böyle devam ederse yarın onu saman patron yap."

2.

Honey Tone, rütbenin, Şans Tapınağı kampanyası bir hafta sürmeden önce, orantılı yükümlülük getirdiğini fark etti. Çok fazla rütbe, çok fazla yükümlülük getirdi ve bu yüzden Swamik Kilisesi, İnanç Şifası ve El Falcı Magi ve projesinin diğer birkaç sözlü kolu, birkaç deppity soopreem lideri başa çıkamayacak kadar soopreem olmadan önce atıldı. Gelirinin omurgası hemen Tapınak Fonu'ydu; ve bu önemli iş, Brezilya'daki Yeni Dünya Afrika Kolonisi'nin ayrıntılı resimlerinin talep ettiği şey hariç, tüm enerjisini talep etti ve aldı.

Tüm yatırımcılara haftada yüzde yüz ödeme yapan Tapınak Fonu, en başından itibaren popülerdi. İlk temettü gününde Honey Tone, zorluk çekmeden notu aldı ve tüm abonelikler, aynı miktarda bir
ikramiye ile birlikte geri ödendi. Geri ödeme töreni tamamlandıktan hemen sonra, yatırımın geri akışı gelmeye başladı ve akşam olduğunda organizatör cebindeki hazinede bin dolardan fazla para olduğunu saydı. Ertesi gün, haberin iletildiği yeni bir abone grubu, yatırımlarını kaydedip bağışlama şansı için geçici Tapınağın kapılarında dolandı. Kiralık bir evde faaliyet gösteren Honey Tone, yatırımcıları, sesinin dinleyicilerinin zihninde kalan isteksizlik tortusunu yok edebileceği, umudun nektarını bulandırabilecek hiçbir şüphe kalıntısı bırakmadığı bir odaya soktu. Uzun ve siyah, ciddi görünümlü bir ceket giydi ve göğsüne geniş bir sarı kuşak geçirdi. Başında, Çin Mahallesi'nden satın alınmış ve Soopreemest'in amblemine uygun süslemelerle yeniden düzenlenmiş bir Mançu mandarin şapkası vardı. Belinde Sam Brown kemerinin ekvator kısmı vardı ve üzerinde kını henüz kurumamış iki kat yaldızlı boyayla boyanmış bir İç Savaş süvari kılıcı sallanıyordu. Sıradan sokak ayakkabılarını
tuttu; hayat bir savaştı ve kaderin borularının ne zaman geri döneceğini asla bilemezsiniz. Sokak ayakkabıları,
yoğun bir koşu yapılması gerektiğinde işe yarıyordu.

Üniformasını giyerek, sürü halindeki yatırımcılara hitap etti. "Kardeşlerim, defterler
bu hafta için kapalı. Ödediğiniz her şey paranızı geri alacak, aynı miktarda bir sonrakine, Sabırla bekliyorsunuz. Şimdiki
tanımlamaları ödeyenler cübbeyi ve bir sonrakinden sonra yüzde 100'ünü alacak. Defterler şimdi açık, altın mühür
hazır. Sıraya girin ve paranızı hazırlayın... On dolar, kardeş. İşte kağıdınız. Şimdi kırmızı kuşaklı bir Deppity Soopreem
Leadeh'siniz... Sırada, Yeni Dünya'daki önde gelen bölgelerin on Soopreem Valisi Barzil'de. Tekne memurlarla ve p'vizyonlar gelecek ay. 'Ders şanslı numaralar tarafından. İkinci memurlar bir ev alır
ve on bin milrice--bu Barzil doları--her ay
dolaşıp bölgenin iyi olup olmadığını görmek için... On beş dolar--bu sizi Güven
'in Yaller Kuşağı'na atar. Büyük ihtimalle siz bir
İkinci Vali olacaksınız. Sonraki kardeş.... "

Ertesi cumartesi günü Honey Tone, koloninin on bölgesi için Soopreem Valileri seçimini ertelemeyi ve önceki iki hafta boyunca cömertçe ektiği çeşitli belirsiz vaatleri savuşturmayı başardı, ancak maliye bölümünde kaçış yoktu, kaçmaktan başka ve etrafını sonsuza dek
döken beyaz ışıkta o an için kaçış imkansızdı. Son intikamın büyüyen piramidini hissetti ve sorumluluk mantosunun diğer istekli omuzlara
aktarılabileceği planlar formüle etmeye başladı.

Toplam mali sorun, geometrik bir ilerlemenin basit bir meselesiydi, bunun en uç noktasında birkaç litre kandan oluşan bir çözüm yatıyordu. Tel kenarlı bir tıraş bıçağıyla karşı karşıya kaldı, altın kenarlı bir kaçamak arıyordu ve beyni şimdiye kadar güvenli bir çıkış yolu formüle etmeyi başaramamıştı.

Yükün uzun ucunu, Tapınağın etrafında dolaşan, Şans daha az başarıyla karşılaştı.
"Finans departmanıyla boğuşacak kadar Soopreem kaldığınız sürece,
bize onu yönetmeniz için izin verirsiniz. Artık soopreemsiniz. Oradan uzak dur."

Daha sonra Kardeş Livingstone Honey Tone'a yaklaştı ve lideri Soopreem'de kalması veya bir gerçek boyutlu hatanın ücretlerini ödemesi konusunda uyardı.
"Gizli gibi, Honey Tone, sana soopreem'de kalmanı söylüyorum yoksa mezar taşına dair gerçekleri
mezar komitesine söylerim."

Soopreem Lideri'nin şahsı, Deppity Gardeens'in üç vardiyasının dikkatli bakımının nesnesi haline geldi. Gece gündüz iki veya üç dikkatli garson iş başındaydı.

Dördüncü maaş günü yaklaşıyordu ve bununla birlikte dört bin dolardan fazla ödeme yapma zorunluluğu vardı. Makbuzlar düşüyordu. Çarşamba gecesi Honey Tone'un kasası üç bin dolardan azdı. Özgürlüğü karşılığında Deppity Gardeens'le parayı paylaşmaya çalıştı. Bunda başarısız oldu.

Perşembe gecesi, görebildiği kadarıyla tüm kapılar kapalıydı.
Tek yönlü bir yol.

BÖLÜM XIX

1.

"Tek yaptığım ayaklarımı takip etmek,
Patron 'Dur ve ye!' dediğinde 'Ayaklarımı takip etmek!
Gün boyunca ayaklarımı takip etmek;
Ayakkabımı yakana kadar ayaklarımı takip etmek,
Bir kamyon dolusu po'k ve fasulyeyi itmek,
Tekneyi New O'leans için yüklemek."

Rıhtımda duran kamyonunun arkasında Wildcat arkadaşlarına tempo tutuyordu.
Önündeki adam Wildcat'i sonsuza dek peşinde buldu.
Arkasındaki adam ayak uydurmakta zorluk çekiyordu.

Ara sıra Wildcat'in ayakları sabit tırıs yürüyüşünü,
sadece yük kamyonunun ataletiyle sınırlanan, yeni bir dizi süslü adımla süslenmiş, hatırı sayılır bir sıçrama içeren bir yürüyüşe bırakıyordu.

"Yokuş aşağı sürüklenirken arka ayaklarının kaymasına izin ver;
Sabahleyin, Bay Debbil, bin ve sür.
Arkamdan git, Şeytan, yokuş yukarı yolda,
Ben iki at yüküyle tek atlı bir günahkarım."

Öğleden sonra geç saatlerde Wildcat'in taktikleri, yük çalmanın sıradan işinde birinci sınıf bir şans keşfeden bir hayran grubunu, bunu gülünç bir oyun haline getirmeye ikna etmişti. Bu arada,
rekor tonaj taşıyorlardı.

Akşam iskele ustası Wildcat'i çağırdı. "Yarın sabah, bir çeteyi Bölüm On Yedi'ye götürüp _West King_'e un taşımaya başla. Günde beş tane fazladan olacak -- bu keçi için yiyecek satın alacak."

"Kaptan, evet efendim -- yani benim adam olduğumu mu söylüyorsun?"

"Demek istediğim bu. Zencilerini çalmaya devam et."

"Evet efendim! Sho' will!" Wildcat, Lily'nin ipli yularını çekiştirdi.
"Keçi, kaptana söz verdiğini söylüyorsun. Orada dur, sana kimin sopayla patron olduğunu göstereyim!"

"Blaaa!" diye karşılık verdi Lily.

İskele ustası gülümsedi. "Eğer bulabilirsen birkaç adam daha toplayabilirsin," diye devam etti. "Çok daha fazlasına ihtiyacımız var. Alabildiğin her şey için sana adam başı yirmi dolar veririm. Onlara günde on dolar ver, rıhtımda yiyecek ve çeyreklik olsun."

"Kaptan, biriktirdiğim her zenci için yirmi dolar mı kazandığımı mı söylüyorsun?"

"Bu kadar. "

"Bir yüz zenci ne kadar, efendim?"

"İki bin dolar."

"Kaptan, yarın onları alacaksın. Bizler tek başımıza birçok kişiyi yönetiriz - ben
'suad' ve Lily'nin çakması. Belki iki yüz. Hadi bakalım, keçi! Hadi gidelim!"

Vahşi Kedi, bir milyon adamdan oluşan bir askeri oluşumun vizyonlarıyla iskeleden ayrıldı, her birinin kendisine yirmi dolar değerinde olduğu bir yere doğru istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Tüm işçi temsilcilerinin kralı olma hayalinde, yolunun karşılaştığı zorlukları hesaba katmayı başaramadı. Her geçen gün güçlenen liman işçilerinin grevi, artık yeni işçi alımını engellemekle görevli bir gezici komiteyi içeriyordu.

Vahşi Kedi bir dolar ödünç aldı ve Trombon ile tanıştığı öğle yemeği tezgahında akşam yemeğini yedi, o kişiyle tekrar karşılaşabileceğini umuyordu. Etrafında on veya on beş tane tıka basa yemek yiyen vardı; ve bu gruba, kendi yemeğinin sonunda, buharlı gemileri giden yüklerle yükleme işine katılma davetini iletti. "Günde on dolar, oğlum, uyumak için rahat bir yer ve tüm yemek "ye."

Söylemi çorak bir zemine düştü. Tek bir asker bile
kazanmadan öğle yemeği tezgahından ayrıldı. "Hadi ama, Lily. Bu şehir zencileri
çok önemsiz. Bizim ihtiyacımız olan şey tarla hanları, yoksa çapa sapı gibi
ağır bir suluk. Şimdi biraz uyumayı hedefliyoruz. Belki yarın
Şans Tanrıçası bana erzak ve günde on dolar isteyen adamlarla lütufta bulunur."

Ertesi sabah bir süre _West King_'i unla yükleme işi yeni ustabaşının yönetimi altında biraz gecikti. Saat on birde, çetesini etkileyen yavaş bir sürüklenmeden
çıkma isteksizliği salgınını fark eden Vahşi Kedi, bir un varilinin
üstüne tırmandı. Bıçağını çıkardı ve bir varilin
çemberlerini yonttu. İskeledeki yerine geri döndü. "Şu üst sırayı kır. Hareket et! Alt bara çek! Stan' geri döndüğünde!"

Geldiler. İskelenin güvertesinde çılgınca yuvarlanan varillerden oluşan bir çığ
gürültü. Çemberlerin kesildiği en üstteki varil, patlayıcı bir un
fışkırmasının ortasına bir şangırtıyla düştü. Atmosfer
birdenbire beyaz toz oldu... Siyah tenler hemen griye döndü.

Terleyen yük hokkabazları arkadaşlarına gülmeye başladı. Üç
dakika içinde iskelenin çatısı, aşağıdan yükselen tiz kahkahaların yankısını
gösteriyordu. Öğlene kadar ve sonra
uzun öğleden sonra boyunca, Wildcat'in adamlarının yaptığı tek şey
en ufak bir kışkırtmada kahkahalarla gülmek ve geminin kargo bomlarının kaldırabileceğinden daha fazla yük taşımaktı.

"Bisküvileri ve ekmeği sever,
Başıma yapıştırılmış gibi yapar,
İçime yayılmış olmasını ister,
Havuç sahibi olmak ister "derimden damlıyor."

Öğleden sonra geç saatlerde Wildcat'in mürettebatının yanından geçen iskele ustası,
anlaşmaya göz atmak için durakladı. "Her şey yolunda mı?"

"Kaptan, evet efendim. İyi çocuklar. İlk başta biraz somurtkanlık yapmaya meyilliydiler ama
bir şekilde gülmeye başladılar. Uzun zamandır hareket ediyorlar."

Wildcat, bilmeden tüm verimlilik teorilerinin özünü
bir fıçı una karıştırmıştı.
Uygulanan dozun sonuçları, uzun iskelenin sonundaki yük ofisindeki sayım
tahtalarında görülüyordu. Ulaştırma müdürü, iskele ustabaşını çağırdı. "Jim, unu
_West King_'e kim taşıyor?"

"Wildcat adında genç bir zenci var, adı Marsden. Dün yakaladım."

"Onu sonsuza dek sakla. _Empire_ yarın New Orleans'a karma bir kargo için yanaşıyor. On altı bin ton. Bu Wildcat oğlan hepsini
taşısın -- o dayanabildiği sürece."

2.

Cuma sabahı Honey Tone kendini inleyerek uyandırdı, gözleri
açıkken kırılgan yapısıyla kanlı bela arasında otuz altı saatten az bir zaman olduğunu fark etti. Kendisine, kendi kendine atadığı
koruyucularının, sanki
çıkışını içerebilecek bir komployu mükemmelleştirecek olan
ikinci dönem hazinelerinden şüpheleniyormuş gibi, saatlerin geçmesiyle daha da sıkı sarılmış gibi göründü. O anki yükümlülükler dört bin dolardı ve Honey Tone'un şişkin cebinde bu miktarın sadece dörtte üçü, Cumartesi gecesi gelecek olan maaş saatini bekliyordu.

Cumartesi günü şafak vakti geldi ve onunla birlikte bir fikrin filizi Honey Tone'un umutsuzluğunun
mezarlığına doğru ilerledi. Kederli bir tonla,
son planının başarıya ulaşmasını pek ummadan,
koruyucularına duyurdu. "Kardeşlerim, önderinizin çabaları dul kadının boynundaki yağ gibi ödüllendirildi. Şimdi, orijinal 'tanıtımı yüzde yüz faizle' geri ödüyoruz ve - bu sözleri duyunca - orijinalin ve faizin üstünde ve üstünde, cübbeye eşit bir bonus! Kutsama yağdığında Tanrı'nın ne demek istediğini sormayın. Yağmura girin ve nakitle ıslanın. İşte bu - işte bu öder!"

Akşam, ödeme masasına oturmadan önce duyuruyu tekrarladı. Tapınağın odaları kalabalıktı ve sürü sessizdi, Başrahip'in sözlerine yoğun bir ilgiyle asılıydı. Honey
Tone elini kaldırdı. Sağa sola eğildi ve mandalina şapkasındaki parıldayan simler, sarı ışıklardan gelen
basılmış altın rengini yansıtıyordu. Sarı kemerinden sallanan yaldızlı kılıcın kabzasını havaya kaldırdı. Kılıcını kınına koydu ve gergin sol elini göğsüne kadar uzanan sarı kuşağın kıvrımlarına yerleştirdi.
"Tapınaktaki Kardeşler: Ekin ve biçin. Ne ekerseniz onu biçersiniz.
Altın Tanrıçası ve hanımın kocası yaşlı Midas, mütevazı çabalarımıza
karşı gülümsedi. Bu gece, geçen hafta yaptığınız
giysilerle geri dönmeden önce önemli bir duyuruda bulunuyorum. Şimdiye kadar
mali ödemeler ikide birdi. Şimdi biz bunun iki katını ödüyoruz!"

Sözlerinin sinmesi için durakladı. "Her dolar için parayı geri alırsın, faiz için başka bir dolar ve özel bir bonus olarak, seni bir yapan başka bir dolar. Bu Özel Yatırım Departmanı şu anda açık ve sol el tarafından yönetilecek, sol el ise sol elin ne yaptığını bilmeden geçen haftanın parasını ödeyecek. Fawm sırada. Aynı masada ödüyor ve alıyor. İlk kardeş kim? Evet, gerçekten! İşte senin paran--ve sen onu tek bir fon için üçüne yatırmak istediğini söylüyorsun. Tanrıya şükür! Koyunlar ışığı görüyor."

Işığı göremeyenler vardı ama Honey Tone, zorlu ikna çabalarıyla ödemelerinin yeterli kısmını geri almayı başardı ve eksik bin doları tamamladı. Epidermisini intikamın park edilmiş tıraş bıçaklarından uzak tutmada elde ettiği başarının yanı sıra, ödeme saati bitmeden birkaç yüz dolar fazladan para aldı. Bununla birlikte, ödünç alınan ve hokkabazlık yapılan bin dolar da dahil olmak üzere, ertesi cumartesi gecesi başka bir şaşırtıcı miktarı geri ödeme yükümlülüğü altına girmişti. O anki krizden kurtulduğu için minnettar ve kendisini bekleyen akut tehlikeden biraz sarsılmış bir şekilde, ödeme masasına
ağır ağır oturdu ve uyku tulumu içinde yere çöktü. Gözlerini ödeme listesine
gezdirdi ve ilk kez ödenmemiş bir yatırımcıyı fark etti. "Pike Canfield--100,00 dolar."

Dış kapıda bir vuruş sesi duyuldu. Dış muhafız içeri girdi.
"Kardeş Canfield ve doğruca yönlendirilmek isteyen garip bir kardeş."

"Kardeş Canfield'e Soopreem huzuruna çıkmasını söyle," diye karşılık verdi Honey Tone, ritüele göre. Sonra, fısıltıyla, "Kahretsin, Trombonlu zenci. Neden son dakikada bu kadar aceleci?"

XX. BÖLÜM

1.

İskeledeki ek sorumlulukları nedeniyle Sutter Sokağı'ndaki öğle yemeği tezgahında biraz geç kalan Wildcat, arkadaşı Trombon'un onu sabırsızlıkla beklediğini gördü.

"Wilecat, toplantıyı kaçırdık mı? Yüz doları kaybettik. Yiyeceklerini al ve koşarken ye!"

"Tapınak'ta ne zaman olman gerekiyor?"

"Toplantı bir saat önce bitti - eğer biz on beş dakika içinde oraya gitmezsek, işler biter."

"Trombon, bizim bolca vaktimiz var. Besinlerimi beş dakikada emerim - bu da yolculuğun on dakikasını alır. Bütün gün hiçbir şey yemem, öğlen kahvaltısı ve biraz sandviç dışında. Eski _İmparatorluğu_ Yeni Baykuşlarla doldurmakla meşguldü. Beni çetenin patronu yaptılar - Birinci Hizmet Taburu'ndaki adamdan daha fazla zencim var. Çok meşgul. Zenciler somurtmak için can atıyor--onları Lootenant'ın yaptığı gibi--onları gülmekten kırıyor, böylece işi unutuyorlar. Uzun zamandır
artık daha fazla
uğramıyorlar ve herkes kendini asil hissediyor. Hepsi bu kadar--heah
mah jambon, sos içinde cızırdıyor.... Ayağa kalk, Lily; şu marul yeşilliklerini ye."

Wildcat üç dakikada bir saatlik yemek yedi. "Ne--ol' tayınlar
asilce tadı var. Senin o eski patronun ne parayı ödüyor? Biraz para yatırmak için can atıyor. Bu gece param var. Geçen hafta
ben ve Lily iflas etmiştik. Hadi gidelim!"

On dakika sonra Trombon ve Lily'yi yöneten Vahşi Kedi, Şans Tapınağı'nın
dış kapısındaydı. Üç vuruşluk ritüel işi ve kabul töreni izledi.

2.

Honey Tone, Vahşi Kedi'yi o kişinin Soopreem ödeme memurunu görmesinden bir saniye önce gördü. Bir saniye Honey Tone için yeterliydi.
Beyninde, mali yükümlülüklerin ağır piramidi de dahil olmak üzere
ağır liderlik örtüsünün Vahşi Kedi'nin
omuzlarına kaydırılabileceği
bir plan doğdu. Ödeme masasındaki tahtından kalktı ve Vahşi Kedi'ye doğru ilerledi. Arkadaşlık elini uzattı.
"Wilecat, nasılsın? Saygıdeğer Potentate uzak diyardan nasıl?"

"Honey Tone! Honey Tone Boone! Nasılsın ha?"

Honey Tone, Wildcat'i kolundan tuttu. "Kardeşlerim, sade bir zencinin mütevazı sarı giysisiyle uzun zamandır beklenen Barzil Leadeh, hepinizi vaat edilen yere kadar eşlik etmeye geldi."

Wildcat'i daha büyük salona açılan küçük bir odaya yarı sürükledi ve ardından Honey Tone beş dakika boyunca eski tanıdığına özel bir
söz verdi. Soopreem Leader, işin beraberinde getirdiği dört bin dolarlık yükümlülüğü kapsayan
ayrıntıyı atlamak için çabaladı. Sonunda Wildcat zayıfladı. "Bu asil görünüyor, Honey Tone. Bana res'i söyle."

"Sen Yeni Dünya Afrika Kolonisi'nin baş patronusun ve cübbeni giyiyorsun," diye bitirdi Honey Tone. "Sen Tapınağın Geçici Şefi'sin, ben de şehrin biraz uzağında özel bir işle ilgileniyorum. Barzil Kolonisi iş başındayken, sen Şef Kral'ın işini alıyorsun. Şimdi tek yaptığın ağzını kapalı tutmak ve sakin görünmek. Seninle birlikte olduğunu söylediğin vapurun işe yaradığını söylüyorsun. Sen, 
müminlere, Barzil Kolonisi için tekneyi yüklediğini vak'a vaktinde söylersin."

Honey Tone, müritlerini bırakıp, toplanan izleyicilerle birlikte geçişin yolunu hazırladı.

Konuşmasının ortasında, Trombon Pike tarafından kesildi.
Honey Tone'un hayal gücü, onu maddi yükümlülükler gibi önemsiz şeylerin üzerine
çıkarmadan önce, yüz dolarını almak için can atıyordu. Honey Tone ona üç hızlı hareketle ödeme yaptı: rulo için bir kazık, bir avuç nakit para uzatma ve
ebedi kardeşliğin kavrayışı. "'İşte bu. Evet, sen."

Bu arada Vahşi Kedi'nin uyuşuk beyni bir kilise kadar büyük bir
fikre takılıp kalmıştı. "Kardeşleri iskeleye götürüyor ve her adam için
yirmi dolar alıyor!" Honey Tone döndüğünde, Vahşi Kedi kendisine
yüklenen role hevesle boyun eğdi. "Aman Tanrım, Honey Tone. Geçici
Soopreem Lideri olmaktan çok memnunum. Bu kardeşlere vapur işini
öğreniyorum. Onlara bildiğim her şeyi göstermekten ve onları işe almaktan çok memnunum."

"Her şeyi senin halletmene izin vermelerini isteyene kadar bekle." Honey Tone, Vahşi Kedi'yi ikinci kez yalnız bıraktı ve kardeşlere bir duyuru daha yaptı. "Merhametli Geçici Başpiskopos, ileri sürdüğü yüksek bilgiyle, eğer evinde hazine departmanı varsa, 'cübbeler' için yapılan ödemelerin dörde kadar artacağını ileri sürüyor. Bu bile onun ne kadar büyük bir adam olduğunu gösteriyor. Gelecek hafta size tüm cübbelerinizi, faizlerinizi yüzde yüz, aynı miktarda bir ikramiye ve hepsine eşit özel bir temettü ödüyor. Bu vesileyle cübbeyi saygıyla istifa ediyor ve yeni Başpiskopos Geçici Başpiskopos'u rütbesine uygun giysilerle giydirmek için on iki kişilik bir 'başlangıç ​​komitesi' atıyor."

Honey Tone Wildcat'e geri döndü. "Oybirliğiyle seçildiniz. Başlangıç ​​töreni hazır. Hemen Büyük Derece'yi alacaksınız.
İşte hazine. Henüz vadesi gelen fatura yok. Hiçbir şey borçlu değilsiniz."

Honey Tone, önce güvenlik ilkesinin temelleriyle yüklenmiş olarak, parasını böldü. Parayı Wildcat'e doğru itti ve kurban parayı saymadan önce adayı aceleyle kapıya götürdü.

Lily'nin melemesiyle bir kez kesilen doğaçlama bir başlangıç ​​töreni izledi, ardından Wildcat, hakkında çok az şey bildiği bir şeyin başı olduğunu fark etti. Eski dostu ve düşmanının varlığından kaynaklanabilecek manevi desteği arayarak Honey Tone'u aradı.

Honey Tone, muhafızlarından kurtulduğunu açıklamıştı. Honey Tone gitmişti.

Wildcat birkaç büyük kelimeyle gevezelik etti ve sonra konuşmasının gerçek amacı geldi. "Bu zenciler kişi başı yirmi dolar kazanıyor - iskelede." Yeni Dünya Afrika Kolonisi'nin çılgınca bir tasvirine başladı. Cennete inanan koloninin her kurucu üyesinin cenneti bir liman işçisi kariyeriyle takas etmeye isteksiz olacağı rahat bir hayat hayal etti. Tüm meselenin özü olan zaman ifadesini ekledi. "Yarın sabah saat altıda benimle buluş. Seni gemiye götürür ve orada yükü ne kadar çabuk alabileceğini görürsün. Böylece emeğinin hak ettiği ücreti aldığında, İncil'in dediği gibi, her adamın günde on dolar ve yiyecek aldığını düşünüyorum." 3.

Şafak vakti San Francisco sislerini körfeze doğru
kovalamaya başlamadan önce Yeni Dünya Afrika Kolonisi'nin kurucu üyeleri Tapınağın kapılarında toplanmaya başladı. Wildcat saat altıda
göründüğünde onu iki yüzden fazla değerli kardeş karşıladı, hepsi de günde on dolara tekne yükleme işini öğrenmek istiyordu. Çetesini Embarcadero'ya doğru yürüttü, emirleri öyle bir şekilde haykırdı ki
AEF'nin bazı gazileri vatan hasreti çekti.

"Sıralarda sessizlik!" Gürültü yatıştı. "Sütunlar ayrıldığında,
büyük binaya doğru yönel!" Büyük bina, bankaların ödünç verebileceğinden daha hızlı
bir şekilde kurucu parayı yiyen ve on altı bin tonluk karışık yüke aç olan _İmparatorluğun_ yattığı iskelenin girişiydi.

Yedi buçukta Wildcat uzun binanın sonundaki ofisteki iskele ustasına rapor verdi. "Kaptan, efendim, iki yüz yirmi dolardan fazla zenci var. Bunun bedeli ne kadar, efendim?"

İskele ustası cevap vermeden kalabalığın üzerinde gözlerini gezdirdi.
Ofise girip katibiyle hızlıca konuştu. "Bütün
işçi kapkaççılarını maaş bordrosundan çıkarın. Onları içeri çağırın. Bir yıldır
gördüğümden daha fazla adam var."

Dışarıda çok ihtiyaç duyulan yeni işgücünün
dağıtımıyla ilgili kısa bir iş başladı. Bunu başaran Wildcat ilgi payına düşeni almak için geldi. "Bunun gibi bir çeteye daha ihtiyacımız var. Yarına kadar onları
alabilir misin?"

"Kaptan, efendim, onları istediğinden çok daha fazla alıyor. Parayı
ne zaman alacaksın?"

On beş dakika sonra Wildcat mavi bir kağıt parçası aldı.
"Kaptan, efendim, kağıtta yazanları okuyamıyorum. Lütfen benim için okur musunuz, efendim?"

"Bu dört bin seksen dolarlık bir çek - yirmi atışta iki yüz dört adam. "

"Aman Tanrım, Şans Tanrıçası, bu sefer yağmur gibi yağdın!" Vahşi Kedi'nin
beyni seksen dolarlık kısmı kavrayabiliyordu, ancak dört bin dolarlık kısım
henüz gerçek olmayan bir şeydi. Çeki, Şans Tapınağı'nın hazine rulosunun parçasıyla birlikte cebine koydu.

Cumartesi günü, bu kadar çok paranın neye benzediğini görme konusundaki endişesini dizginleyemeyerek, iskele ustabaşını çeki bozdurması için memuru bankaya göndermeye
ikna etti. Nakit Vahşi Kedi'ye verildi. O da parayı sarı takım elbisenin çeşitli ceplerine koydu. "Eski para,
çalınmış bir tavuk gibi dışarı çıkıyor. Neveh çok fazla para gördü."

O gece, refahın stresi altında, Vahşi Kedi bir saat
erken ayrıldı. Rahat bir şekilde oturup bir puro içmek ve kardeşlerin akşam toplantısında büyük laflar etmek niyetiyle Şans Tapınağı'na doğru sürüklendi.
Vahşi Kedi geldiğinde Honey Tone'un eski koruyucularından iki veya üçü Tapınak'ta aylaklık etmekle meşguldü.
Bir sessizlik döneminden sonra, Soopreem Lideri için uygun selamlamaların ardından, bir belirsizlik o akşam ödenmesi gereken
mali yükümlülükleri yerine getirme meselesine geldi. "Ah inanın, Soopreem, bu gece ödenecek dört bin dolara yakın bir şey var. Çok para."

Vahşi Kedi ilgilendi. "Bin mi? Para nereden geliyor?"

Beş endişeli kardeş ayağa kalktı. Soopreem Lideri'nin, konuya kişisel dolar işaretleri eklenmediği sürece, istediği konuda eğlenmesi sorun değildi.

"Neyin nereden geldiğini biliyorsun. Şaka yapıyorsun, Soopreem! Konuşmaya devam et. Bu kadar ailevi konuştuğum için beni affet ama para meselesi
aslında birinci derecede. Özellikle birine dört kuruş ödediğin için. De Pas' Soopreem
Leadeh, ona bir tane ödemek için kendini zorladı."

Sonraki beş dakika içinde Wildcat'in gözleri açıldı

Honey Tone'un sosyal ve politik statü açısından eşi benzeri olmayan bir
önemlilik pozisyonundan ne kadar cömertçe vazgeçtiğine dair. Kaçmaya çalıştı, ancak Honey Tone'un kaçma planlarını
yenen aynı kısıtlamayı keşfetti.

"Rahat ol--rahat git." Wildcat, koşulların pençesine teslim oldu. Dört bin doların azalan ağırlığını hissetti. "Bir hafta sakladım--uzun zamandır her zamankinden daha fazla param vardı! Şimdi onunla bedavaya para satın almak zorundayım, bunun yerine onu erzak ve benzeri şeyler için kullanıyorum. Kahretsin! Şans Tanrıçası nerede?"

Toplantı saati geldi. Vahşi Kedi,
soopreem cübbesiyle süslendi. Sarı kuşaktan uzun bir uç kesip
maskotun karnına bağladı. "Heah, keçi, kahretsin. Hadi gel.
Seni o soopreem göbek bandıyla süsleyene kadar öylece dur. Bak,
Seni şanslı
Tanrıça bekliyor. O kadın adını unutmuş olmalı."

"Blaaa!" Sarı kuşakla süslenmiş Lily, Şans Tanrıçası'nın cevap vermesi için elinden geleni yaptı, ancak Şans Tanrıçası sağırdı.

Şans Tanrıçası Firardaydı. Bundan sonra Vahşi Kedi bir saat boyunca
Soopreem masasında oturdu ve yok olan Honey Tone'un üstlendiği dörtte bir yükümlülükler nedeniyle önünde eriyen yeşil dolar yığınını izledi.

Bir süre, kaybolan her dolarla birlikte Vahşi Kedi,
yok olan Honey Tone'a, aktif bir yaşamın aşırı stresli anlarında edindiği
lakapları zihninde yağdırdı. Sonra Geçici Soopreem
Lideri'nin aklına, eriyen parasını geri almak için sürüsünün
en son okunu denemeye dair zayıf bir karar geldi. "De clickers!"

Acısının sonunda, kendisini aşağı çeken kötülüğü yenmek için bir girişimin
programını kapsayan bir duyuru yaptı.

Ayağa kalktı oturduğu sandalyeye. "Kardeşlerim, bizden önce
akşam çok geç oldu ve şans tanrıçasına bir sosyal saat ayırdı. Takımlara ayrılın, mühimmat ve tıkırtı silahları için giysilerinizin derinliklerine inin, sonra yürüyüşe geçin - en üst tarafların zafer mi yoksa mezar kazma takımı mı olduğu savaşa! Takım liderleri kimin en iyi adam olduğuna karar verdikten sonra, Başkomutanınız savaşın tıkırtı alanında galiplerle buluşma ayrıcalığını talep eder. Hepsi bu. Git kaybol ve hızlı ateş et."

Kraliyet savaşı. Bundan sonra yarım saat boyunca hava dua ile yoğunlaştı. Şu anda dört binin çoğu yarım düzine takım liderinin eline duayla teslim edilmişti.

Sonra Vahşi Kedi konuştu. "Kazananlar! Şans Tanrıçası size gülümsedi.
Şimdi Başkomutanınız size gülüyor. Yanımda kal,
Lily!"

Maskot keçi cesaretlendirme mesajını meledi. Seyirciler
etrafında toplandı. Vahşi Kedi sol ayakkabısından kişisel
silahlarını çıkardı. Önündeki zemine dört bin dolarlık
parasının son parçasını fırlattı. Dar galipler çemberinde
yakından meydan okuması patladı.

"Yüz tane ateş ediyor! Duş al. Ah aksiyon istiyor!

"Giderek durana kadar asla söyleyemezsin
En üstte yatan sayının ne olduğunu.
En üstteki yedi veya 'yeven'den çıkmak
Wilecat bir maaş günü cennetinden mi bahsediyor.
Yedi ilk geldiğinde kazanandır,
Ama bir yedi sayı attıktan sonra iflas demektir.
Bir dooce, on iki, üç ile ilk çıkmak
Paranı çöpe atmak gibi bir şey,
Ama zarları ve tahtları bir kez daha elinde tutmadığın sürece
Paranı kumar masasına yatırarak.
Diyelim ki dört, altı, sekiz serbest bıraktın,
En iyilerini kopyalamaya çalıştın.
Aynı şey beş, dokuz, on için de geçerli,
Ama bir yedi seni ara sıra yenebilir.
Daha önce dediğim gibi bir yedi ilk geldiğinde
Sen sayı atmadan önce, bu senin büst."

On beş dakika içinde altı eski galip masum seyircilerin çemberine katıldı ve kendilerine tam olarak nasıl olduğunu açıklayacak ifadeler arıyorlardı. Vahşi Kedi, gelen parayı sol eliyle saklayarak, muzaffer sağını başının üstüne doğru süpürdü. Islak avucunda
itkisel zarları saklıydı.

"Bırakıyorum. Hepsini vuruyor!"

"Çok fazla yok." Son adam da azalmış koşullardan muzdaripti.

"Ne kadarsın? Elliyi vuruyor! Ben solgunum. Dörtnala koşanlar, yanımda durun!
Uzak durun. Bam! Ve ben okuyorum, altı as. Deppity--işin bitti!"

Vahşi Kedi, resmi üstünlük cüppesinin içinde bolca terleyerek
ayağa kalktı. Dörtnala koşanları iç cebine park etti.
Lily'nin öndeki ipine uzandı. "Kardeşler--ben ve Lily
geldiğimizde
gündüz kalktık. Bu şekilde bitireceğiz. Size--iyi geceler diliyorum!"

4.

Lily'nin peşinde, Şans Tanrıçası'nın gözdesi şehrin üzerinde uzanan
gece yarısı sisine doğru ilerledi. Market Caddesi'ne yürüdü
ve feribot binasında Embarcadero'dan aşağı, _Empire_'ın yükleme yaptığı iskeleye doğru yöneldi. Uzun iskeledeki bir direğin
yarattığı derin gölgelerde,
sarkmış cübbesini çıkardı. Nişanını
kolunun altına aldı. İskele boyunca uzanan ark ışıklarının altında, gece vardiyasındaki adamlar
son yükleri _Empire_ tarafına taşıyorlardı.

Lily'nin peşinde, Vahşi Kedi gemiye bindi. Nöbetteki subay onu tanıdı. "Bu kadar geç saatte ne yapıyorsun, evlat?
Gündüz vardiyasını sen mi yönetiyordun?"

"Kaptan, evet efendim, öyle. Ben ve Lily etrafta dolaşıyorduk. Bizim
gidecek yerimiz yok."

Vahşi Kedi bu son ifadede oyalandı. "Gidecek yerimiz yok." Sonra
İmparatorluğun_ varış noktasını ilk öğrendiğinden beri
gelişen bir özlemi dile getiren bir isteği dile getirmek için yeterince cesaret topladı.

"Kaptan, efendim," dedi yavaşça, "ben ve Lily seninle New Awl'uns'a gidelim mi?--Biz güneye gitmek istiyoruz."

"Bence gidebilirsin. Yolculuk için yaklaşık dokuz iyi garsona ihtiyacımız var."

"Kaptan, efendim, o benim! Biz başladığımızda dokuz kişiyle aynıyım."

"İşe alındın. Yarın imzala."

Vahşi Kedi hevesiyle Lily'nin öndeki ipini sertçe çekti. "Hadi bakalım keçi, şu eski teknenin mahzenine inelim, mutfak nerede ve işe koyulalım. Kaptana 'bağlı olduğunu söyle."

"Blaaa!" Lily minnettarlığını dile getirdi.

Üçüncü güvertede, Vahşi Kedi Lily'yi bir direğe bağladı. Resmi kostümünü
güverteye maskot keçinin önüne fırlattı.

"Bak, şu güzel giysiyi ye. Biz güzel olmaktan çıktık. Kahretsin! Yeni Awl'unlar geldi! Den Memphis--burası ev!"

Vahşi Kedi sarı takımının iç ceplerindeki kalın banknot paketlerini hissetti. "Büyük para. Para--bu zaman yanımda."

"Bir vapura binebilirim--ücret ödemem,
Bir vapura binebilirim--her yere. Arı kadar mutlu olmamın sebebi bu,
Ben ve Lily'nin Memphis boun'u--Memphis, On-o-see."

Hugh Wiley'nin Lady Luck Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY LUCK ***

***** This file should be named 26165.txt or 26165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/6/26165/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
