*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Successful Shadow
Yazar: Harlan Page Halsey
Yayın Tarihi: August 2, 2008 [EBook #26175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Successful Shadow, by Harlan Page Halsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Successful Shadow
       A Detective's Successful Quest

Author: Harlan Page Halsey

Release Date: August 2, 2008 [EBook #26175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUCCESSFUL SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BAŞARILI BİR GÖLGE;
VEYA,
Bir Dedektifin Başarılı Arayışı.

ESKİ DEDEKTİF TARAFINDAN,
_Tüm Ünlü Eski Dedektif Hikayelerinin Yazarı_.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ.

Bölüm I

AYNI ESKİ KAYIP BİR GÜZELLİK OLAYI--BİR DULUN
ANLATISI--UYANMIŞ BİR İLGİ--BİR İSİMDEKİ
OLASILIKLAR--ŞAŞIRTICI ÖNERİLER--BİR İPUCU MUYDU.

Bölüm II

EN TEK VE HARİKA BİR TESADÜF--DEDEKTÖR YENİ BİR İZ BIRAKAR--EN HARİKA BİR SONUÇ--MUHTEŞEM BİR OLASILIK VE OLASILIKLAR--MUHTEMELEN ÖTESİNDEKİ
OLASILIKLAR.

Bölüm III

ÇÖZÜLEN BİR SIR--GERÇEKTEN BAŞARILI BİR "GÖLGE"--YENİ BİR "LAY"DA--KUMAR ODASINDA--YENİ BİR TANIŞMA--DEDEKTÖR ŞAŞKIN--YANLIŞ MI DOĞRU MU?--ÇÖZÜLMESİ GEREKEN BİR BİLMECE.

Bölüm IV

DERİN BİR OYUN OYNAMA--DÜZELTİLMİŞ BİR ANLATI--OPERA BİNASINDAN--BİR TANIMA--KAZAYLA GERÇEKLERE
İNMEK--BEKLENEN BİR VARİS HİKAYESİ--DAHA NET BİR IŞIK
KAZANMAK.

Bölüm V

ŞAŞIRTICI BİR İHANET--DEKTİFİN SEVİMLİLİĞİ---BİR KELİMEYLE İLHAM VERENLER--ÇALILIK
ORMANINDAKİ VÜCUT--JACK BİR PLAN KURUYOR--EN ÜZÜCÜSÜ
SONUÇLAR.

Bölüm VI

JACK'İN İŞE DERİN İLGİ DUYMASI--YENİ BİR
OYUN--DAHA İYİ OYUN--ANLATAN ATEŞLER--MASKELENMİŞ BİR
PLAN--ACİL BİR MESAJ--DEKTİF İSPANYOLCA
OYNUYOR.

Bölüm VII

BARONLA BİR GÖRÜŞME--ŞAŞIRTICI AÇIKLAMALAR--YİNE
İSPANYOL MİLYONERİ--ÇELİK BİR ZİNCİR İÇİN GÖZETLEME--TASLAK--MUZAffer BİR HİLE--YAKLAŞILACAK BİR SONUÇ.

Bölüm VIII

JACK'İN BÜYÜK DEDEKTİFLİK ÇALIŞMASI--"AĞLARIMA GİR,"
DEDİ DEDEKTİF--BİR HİLE İÇERİ GİRİYOR--SAHTE
KABUL--İTİRAF İÇİN KAPATIYOR.

Bölüm IX

JACK EN İYİSİYLE--KALBİ OLMAYAN MİLYONER--SONUÇLAR GETİREN
BİR HİLE--BİR KONFERANS--KORKUNÇ
İHBARLAR--AÇIĞA ÇIKAN SIR--GÜVENLİ AMA BÜYÜK
İŞ
GEREKTİRİYOR.

Bölüm X

SONUÇ.

ÖNSÖZ.

"İki Harika Dedektif" adlı öykümüzü okuyan okuyucularımız,
Jack Alvarez'in daha sonraki maceralarından özellikle keyif alacaklardır. Bu öyküyü
okumayanlara, bu olağanüstü dedektifin büyük bir gizemi çözdüğünü söyleyeceğiz--şimdiye kadar başarılmış en olağanüstü dedektif başarılarından biri. Bir bankacıya çok gizemli bir şekilde yatırılmış büyük bir servetin gerçek bir varisi olduğunu
bulmuştu, ama ne yazık ki! "gölgesi" bir yönde başarılı göründüğünde, ücra bir mezarlıkta küçük bir mezar taşıyla karşılaştı ve bu, mirasçının çocukken öldüğünü ve miras alacağı büyük servetin başka bir yöne yönlendirildiğini tartışmasız bir şekilde çözmüş gibi görünüyordu. Gerçekten de, tekil bir dizi koşul sonucunda, dedektifin kendisi büyük mülkün bir kısmının varisi oldu. Ancak, bu yardımı kabul etmeye istekli hissetmedi ve akrabalık yoluyla serveti hak eden gerçek mirasçıların
yaşadığına karar verdi. Hiçbir ipucu olmadan eski bir "gölge" ile yola çıkmıştı ve yan mirasçıları bulma kararlılığıyla tek bir ipucu olmadan da yola çıktı, ancak okuyucularımızın bildiği gibi, ipuçlarını keşfetmeyi bilen bir adamdı ve çok dikkat çekici bir şekilde, bir dizi heyecan verici macerayla muazzam bir mülkün meşru mirasçısını bulmayı başardı. BÖLÜM I.

AYNI ESKİ KAYIP GÜZELLİK OLAYI--BİR DULUN
HİKAYESİ--UYANMIŞ BİR İLGİ--BİR İSİMDEKİ OLASILIKLAR--ŞAŞIRTICI ÖNERİLER--BİR İPUCU MUYDU.

"Bay Alvarez, çok fakirim; size büyük bir ödül teklif edemem, ama
birkaç yüz dolar biriktirdim ve eğer kayıp çocuğumu
bulmakta başarılı olursanız size vereceğim."

Dedektif Jack Alvarez, ofisinde otururken, peçeli bir kadın içeri girdi ve ona hikayemize başladığımız dilde hitap etti.

Dedektif iyi kalpli bir adamdı, maddi olarak durumu iyiydi ve
olduğu gibi hemen özel bir işe başlamamıştı. Ziyaretçiye bir an baktı ve sonra şöyle dedi:

"Hanımefendi, teklifinizi kabul etmeden önce yüzünüzü görmeliyim."

"Bu gerekli mi efendim?"

"Öyle."

"Üzgünüm."

"Neden?"

"Sadece çok şaşırıp bana yardım etmeyeceğinizden korktuğum için."

"Neden şaşırayım hanımefendi? Siz bir suçlu musunuz?"

"Ben dürüst bir kadınım efendim, ama ah, hayatım ne kadar da acıydı - evet, efendim, aşağılanma ve acı dolu bir hayattı ve şimdi de bu korkunç üzüntü geldi. Şu anda tahmin edebileceğimden
daha büyük bir üzüntü olabilir, ama sanmıyorum."

"Bana yüzünüzü göstermekten korkmanıza gerek yok."

"Önce size hikayemi anlatabilir miyim efendim?"

"Evet."

"Çok küçük yaşta yetim kaldım. Çalışmaya gidebilecek duruma gelene kadar bir kurumda yetiştirildim. Ailemi hiç tanımadım,
Gerçek adımı hiç bilmiyordum. Bebekliğimde terk edildim ve oldukça güzel görünümlü bir kız olarak büyüdüm. Bunu şimdi, efendim, hiçbir
coşku hissetmeden söyleyebilirim, çünkü bir zamanlar sahip olduğum güzellik
bir gecede yok oldu ve şimdi bana bakmak iğrenç. Yerleştirildiğim
tımarhaneden ayrıldığımda çok iyi bir
aileyle yaşamaya gittim ve yirmi yaşında fakir ama çok değerli bir adamla evlendim.
Küçük kızım beş yaşındayken bir gece küçük ailemiz
köpeğimizin havlamasıyla uyandı. New York Eyaleti'nin kırsalında yaşıyorduk. Kocam sakattı ve çocuğumla birlikte kaldığım odanın yanındaki odada uyuyordu. Size söylediğim gibi, köpeğimizin havlamasıyla uyandım; bunun tehlike anlamına geldiğini biliyordum, ve yatağımdan fırladım ve
anında küçük evimizin yandığını keşfettim.
Çocuğumu kollarımda tutarak
bir kat merdivenden aşağı koştum ve sonra
kocamın kaçmasına yardım etmek için geri döndüm, ama ne yazık ki! Duman ve alevler beni ele geçirdi ve
bayıldım ve bir komşu içeri
girip beni dışarı sürüklemeseydi
tükenmiş olacaktım. Kurtuldum, ama yangın bastırıldığında ve
kocamın odasına girdiklerinde onu ölü buldular.
Boğulmuştu ve ben, ne yazık ki! hayatım boyunca korkunç bir şekilde şekilsiz kaldım,
yüzümden korkunç bir şekilde yanmıştım. Bu, efendim, benim hikayemin bir parçası.
Çok
yaralıyım ve şimdi hala yüzümü görmek istiyorsanız
hikayeme devam etmeden önce peçemi çıkaracağım."

"Hanımefendi, peçenizi çıkarmaktan utanmanıza gerek yok. Yaralarınız
şerefli bir şekilde kazanıldı; gurur duymalısın--evet, yüzüne bakacağım."

Kadın peçesini çıkardı ve gerçekten de iki korkunç görünümlü yara izi vardı, ancak çirkinliğini abartmıştı, çünkü yara izlerine rağmen
yüzüne bakılınca çirkin bir yüz değildi. Gözleri güzeldi ve
dedektif şövalyece bir gerçek ve yiğitlikle şöyle demeye yönlendirildi:

"Hanımefendi, bir zamanlar çok güzel olmuş olabilirsiniz, aşırı duyarlılık
talihsizliğinizi abartmanıza neden oluyor, ancak yeter, bana hikayenizi anlatın. Bana çocuğunuzun kaybını anlatın."

Kadının sesi çok müzikaldi; alçak sesle konuşuyordu ve telaffuzu ve genel tavrı damarlarında nazik bir kanın
aktığını ele veriyordu.

"Size söylediğim gibi, beyefendi, kocam boğuldu ve ben bir küçük çocukla
bir dul kaldım, bir kızım. Üzüntüm üzerinde durmayacağım, ancak
lütfen bana o felaketin dehşetinin aklımdan hiç geçmediğini ve üzgün bir kadın olduğumu söylememe izin verin; ve şimdi, ne yazık ki!
daha büyük bir üzüntünün beni ele geçirmek üzere olduğu anlaşılıyor."

"Eğer size yardımcı olabilirsem hayır, hanımefendi."

"Bunu söylediğinizi duymak ferahlatıcı ve sevindirici. Bana
harika ve çok nazik bir adam ve herkesin güvenebileceği bir kahraman olduğunuz söylenmişti. Cesur, anlayışlı bir adamın hizmetlerine ihtiyacım var."

"Ve eğer size hizmet edebilirsem, hanımefendi, ederim; hikayenize devam edin."

"Kocamın ölümünden sonra, çocuğum için geçimimi sağlamam gerektiğinden, küçük kızımla birlikte New York'a taşındım.
Kızıma iyi bir eğitim vermek konusunda hırslıydım - evet, ona
annesinin asla bahşetmediği fırsatları vermek. Çok
becerili bir dikişçiydim ve ucuz daireler alarak
bazı büyük mağazalarda iş başvurusunda bulundum ve becerim kısa sürede bana iş sağladı ve
çocuğumu okutmak için para biriktirmek amacıyla ekonomik bir şekilde yaşamaya devam ettim; ve efendim, başardım. Sürekli çalıştım ve her zaman
iş bulmada başarılı oldum, çünkü dediğim gibi, çok
usta bir dikişçiydim ve böylece yıllar çocuğum on altı yaşına gelene kadar hızla geçti ve efendim, eğitim açısından gerçekten de muhteşem bir şekilde donatılmış olduğunu söyleyebilirim. Onun bir mürebbiye olmasını ve böylece
eğitimine ve
ince zevklerine uygun ortamlarla çevrili olmasını amaçladım. O her zaman görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir kızdı,
ben üzgün olduğumda neşeli;
ben umutsuz olduğumda umutluydu. Bir yıl önce kızım tanınmış bir aileye mürebbiye olarak atandı ve ona en nazik şekilde davrandılar ve ona çok bağlandılar - aslında ona bir çalışandan daha çok bir eşit gibi davrandılar. Daha önce de söylediğim gibi, kızım sadece çok güzel değil, aynı zamanda muhteşem bir eğitime sahip ve adını verdiğim aileyle birlikteyken, misafirleri arasında baron olduğunu iddia eden genç bir Almanla tanıştı. Bu genç baron ona aşık oldu ve edinebildiğim bilgilere göre, onun aşkı veya sahte aşkı çocuğum tarafından karşılık görmedi; ve şimdi gizem başlıyor. Bir gün kızım biraz alışveriş yapmak için dışarı çıktı; o zamandan beri hiçbir arkadaşı tarafından görülmedi ve neredeyse endişeyle dikkatim dağıldı. Daha önce de söylediğim gibi, çok güzel ve çalıştığı aileyle birlikte yaşarken tamamen güvende olduğunu hissettim. Tanıdığım bir kişi bana, bu işi hemen bir dedektifin eline vermem gerektiğini söyledi ve bana
sizinle ilgilendiler."

"Peki sizi bana kim yönlendirdi, hanımefendi?"

Ziyaretçi, kahramanımızın çok iyi tanıdığı birinin adını söyledi ve
bir an düşündükten sonra dedektif sordu:

"Kızınız ne zamandır kayıp?"

"Gittiğinden ve geri dönmediğinden beri neredeyse bir hafta geçti."

"Peki bu baronun adı ne?"

"August Wagner olarak bilinir. Bunun sadece takma bir isim olduğunu ve
aslında bir baron ve Almanya'daki büyük mülklerin varisi olduğunu iddia ediyor."

"Kızınız size bu genç adamdan hiç bahsetti mi?"

"Evet."

"Ve onun bağlılık ifadelerine olumlu baktığına dair herhangi bir belirti gösterdi mi?"

"Tam tersine, ona karşı aşırı bir nefret gösterdi ve
bu nefreti yüzünden kaçıp saklanmış olması ve
onun dikkatinden kaçmış olması veya onun onu kaçmaya
ikna etmiş olması mümkün. Arkadaşları ikinci fikri destekliyor."

"Arkadaşları derken, birlikte yaşadığı aileyi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Barona karşı olumlular mı?"

"Öyle görünüyorlar ve garip bir şekilde, kızımın kaybolmasından bu yana
ona karşı döndüler."

"Kızınıza karşı mı?"

"Evet."

"Baron nerede?"

"Hâlâ Richards'ların evinde ziyaretçi."

"Richards, birlikte yaşadığınız ailenin adı mı?"

"Evet."

"Ve hâlâ baronu ağırlıyorlar mı?"

"Evet."

"Baronu gördün mü?"

"Gördüm."

"Peki ne diyor?"

"Kızım hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"Ve onu sevdiğini mi iddia etti?"

"Evet."

"Hiçbir üzüntü veya endişe gösteriyor mu?"

"Göstermiyor ve bu bana çok önemli görünüyor."

Dedektif düşünceliydi. baronun
ani kayıtsızlığının gerçekten de önemli olduğunu fark etti.

"Onu bulmana yardım etmeyi teklif etmedi mi?"

"Hayır."

"Ve Richards ailesi, herhangi bir endişe gösteriyorlar mı?"

"Göstermiyorlar."

"Bu baron onların yakın arkadaşı mı?"

"Öyle görünüyor."

"Ve onun nerede olduğunu bildiğini mi öne sürüyorlar?"

"Tam olarak değil; sadece kızımın kaçırılmadığını,
nerede olursa olsun yokluğunun gönüllü olduğunu söylüyorlar."

"Ve Richards ailesi kızınıza karşı dönmüş gibi görünüyor?"

"Evet."

"Ve daha önce ona çok düşkünler miydi?"

"Evet, görünüşe göre. "

"Görünen değişiklik, onun kaybolmasından bu yana mı geldi?"

"Evet."

"Hanımefendi, bu davayı ben üstleneceğim. Kızınızın adı ne?"

"Amalie Speir."

Dedektif irkildi ve burada nedenini açıklayacağız. Amalie, o anda emanet olarak tuttuğu servetin varisinin adıydı. Normalde iki kişinin aynı adı taşımasının pek bir anlamı olmazdı, ancak kahramanımız harika
ayırt etmelere tabi bir adamdı - en ufak bir olaydan yararlanan bir adamdı - ve o andan itibaren kayıp Amalie Speir'e karşı olağandışı bir ilgi duydu ve bu ilgi birkaç saat içinde daha sonraki çok
tek seferlik keşifler altında heyecan verici bir yoğunluğa dönüştü.

BÖLÜM II.

EN TEK VE HARİKA BİR TESADÜF--DEDEKTÖR YENİ BİR İZ BIRAKTI--EN HARİKA BİR SONUÇ--OLASILIKLAR VE OLASILIKLAR BEYOND
PERADVENTURE.

"Ve adınız?" diye sordu dedektif, görünüşte kayıtsız bir tonda.

"Adım Amalie Speir."

Dedektif tekrarladı:

"Adınız Amalie mi?"

"Evet."

"O zaman kızınızın adı sizden geliyor?"

"Evet."

Dedektif kayıtsız görünmeye çalışarak sordu:

"Bay Speir ile evlenmeden önce adınız neydi hanımefendi?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musunuz?" diye tekrarladı kahramanımız.

"Hayır; adım Amalie idi, hatırlayabildiğim tek şey bu. Görüyorsunuz ya, beyefendi, ben
her zaman yabancılarla yaşadım ve soyadım
duyduğumda bile nadiren söylendiği için hiç
hatırlamadım."

"Hiç evlenmeden önce adınızın ne olduğunu bulmaya çalıştınız mı?"

"Denedim ama başaramadım."

Kahramanımızın sesinin tonlarında, ilgisini gizleme çabalarına rağmen, yoğun bir heves vardı:

"Hanımefendi, yaşınızı biliyor musunuz?"

"Evet, bir güne kadar."

"Kaç yaşındasınız?"

"Kırk altı yaşındayım efendim, biraz geçtim."

"Doğum tarihinizi biliyor musunuz?"

"Evet efendim, 20 Temmuz 18'de doğdum."

Dedektif aklında canlandı ve gözlerinde garip bir parıltı belirdi:

"Hanımefendi, hizmetlerime güvenebilirsiniz."

"Yaşım ve kızlık soyadımla neden bu kadar ilgilendiğinizi sorabilir miyim efendim?"

"Elbette sorabilirsiniz, ancak sorunuzu şu anda cevaplamayacağım.
Bu gece sorabilirim; nerede yaşadığınızı söyleyin ve bu akşam sizi ziyarete gelebilirim ve kızınız hakkında biraz haber alabilirim."

Kadın adresini verip gitti ve dedektif
yalnız kaldığı anda ayağa fırladı ve odanın içinde hızla ileri geri yürüyerek
mırıldandı:

"Aman Tanrım! Tüm garip, tuhaf ve dikkat çekici olaylar arasında,
bu, kadersel önemi bakımından hepsini geride bırakıyor. Dört yaşında ölen Amalie Canfield'ın
işaretli olduğu küçük bir mezar var. Aman Tanrım! İşte
çocuk Amalie Canfield'dan daha büyük olabilecek isimsiz bir Amalie."

Burada, Jack'in "İki Harika Dedektif"te anlatılan eski maceralarını okumamış olan okuyucularımıza, dedektifin anlatıya devam ederken yaşadığı heyecanı anlayacaklarını belirteceğiz.

Jack kelimelerle fazla vakit kaybetmedi. Odasından çıktı, ayrıca dedektif ortağı olan kardeşi için bir not bıraktı ve New Jersey'e doğru yola koyuldu. Neyse ki, bir trene bindi ve bir saat sonra bir istasyonda indi,
ve birkaç mil boyunca hızla yol boyunca yürüdü,
ve küçük bir mezarlığa vardı. Mezarlığa girdi ve neredeyse koşarak
küçük bir mezara ulaştı, ve aşağı inerek gözlerini mezar taşına dikti,
ve orada şunu okudu:

"AMALIE CANFIELD.
"Doğum, ---- ----. Ölüm, Aralık --, 18--."

Dedektif ayağa kalktı, yakışıklı yüzü ışıldıyordu ve
tekrar mırıldandı:

"İşte bir gizem --küçük bir gizem--ama açıklanabilir. Biri veya diğeri
Amalie öldü. Bence Amalie Stevens yaşıyor ve
sonuçta sonunda bir milyonun varisini buldum. Serveti kaybediyorum,
ama gerçek varis onu alacak. Evet, yemin ederim ki nihai çözüme ulaştım,
yaratacağım en başarılı gölge. Hayatımın en büyük
avıydı - evet, yarım milyon kaybetmeme rağmen ve yanıltıldığımı öğrenmektense bir milyon kaybetmeyi tercih ederim. Yavaş gitmeliyim - evet, çok yavaş - ama şu anki haliyle sonunda vurduğuma inanıyorum."

Dedektif öğleden sonra erken saatlerde New York'a döndü. Çok yakın bir arkadaşı, çok zengin bir bankacı vardı ve ona büyük bir hizmette bulunmuştu. Doğrudan bankacının evine gitti, yaşlı bir beyefendiydi ama yaşına rağmen hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok güçlü bir adamdı.

Kahramanımız huzuruna girdiğinde bankacının selamı "Merhaba, Bay Harika" oldu. "Nereden geldin? Seni birkaç aydır görmedim."

"Hayır, ama şimdi buradayım."

"Ve senin varlığın, harika keşiflerinden birini daha yaptığın anlamına geliyor."

"Sanırım yaptım."

"Ne oldu?"

"Stevens'ın servetinin varisini bulduğuma inanıyorum."

"Bir gün hayatta kalan bir varis varsa, bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Var olduğuna inanıyorum ve her an ona elimi uzatabilirim."

"Kim o?"

"Amalie Stevens."

Bankacı irkildi ve haykırdı:

"Çocuğun ölümüyle ilgili kesin kanıtın olduğunu sanıyordum?"

"Bunu sanmıştım ama ne yazık ki şimdi yanılmışım. Henüz söyleyemem ama bu gece öğreneceğim, adım Jack Alvarez olduğu kadar eminim."

Okurlarımıza tekrar söylüyoruz ki yukarıdaki konuşmanın önemi
anlatımız ilerledikçe uygun şekilde açıklanacaktır.

Kahramanımız evine döndü. Çok önemli gerçekler elde etmişti
ve bunları haklı çıkarmayı amaçlıyordu ve akşamın erken saatlerinde
hanımefendi Bayan Amalie Speir'in ikamet ettiği sade küçük bir eve doğru yola çıktı.
Bayan Speir'in kendisini beklediğini gördü. Tertemiz döşenmiş bir odaya götürüldü ve oturup günlük bir konudan bahsetti, ama
keskin, huzursuz gözleri o odada geziniyordu. O,
harika, hızlı algılara sahip bir adamdı ve o odalarda yaşayan kadının erken çevresi ne olursa olsun,
doğal zevklerinin bir hanımefendinin zevkleri olduğunu fark etti.

"Kızımla ilgili haberler getirecektin."

"Kızın için haberler," diye düzeltti kahramanımız, ve bir an sonra şunu ekledi: "Hanımefendi, size çok dikkat çekici bir
vahiyde bulunmam mümkün; garip bir kaderin bizi bir araya getirmiş olması mümkün."

"Ben sadece kızımı önemsiyorum, efendim. Kızımla ilgili iletmek istediğiniz bir şey varsa devam edin, aksi takdirde başka bir konuyu
tartışamayacak kadar dikkatim dağılmış olur."

"Size kendinizle ilgili birkaç soru sormak istiyorum ve bu soruların kızınızı düşündüğünüzden daha
yakından ilgilendirmesi mümkün. Beni sabırla dinlemenizi ve
hafızanızın izin verdiği ölçüde sorularıma sakin ve dürüstçe cevap vermenizi rica ediyorum."

"Sormak istiyorum, kızımla ilgili herhangi bir keşifte bulundunuz mu?"

"Şimdiye kadar hayır, ancak onun kayboluşunun gizemini çözmek için arayışıma bu gece başlamayı düşünüyorum. Size açıkça söyleyeceğim, çocuğunuzla ilgili olarak korkacak korkunç bir şeyiniz olduğuna inanmıyorum."

"İnancınızı neye dayandırıyorsunuz?"

"Bana açıkladığınız gerçeklere. Elbette şu anda olumlu bir şey söyleyemem; yarın size daha kesin bir
fikir verebilirim, ancak şimdi herhangi bir
koşulda çok önemli olan bir konu hakkında konuşmak istiyorum - evet, sizin ve kızınız için de önemli - eğer gerçek bir felaket
yaşamamışsa. Onun hayatta ve iyi olduğuna inanıyorum ve inanıyorum. İnancımı size açıklayamadığım
kanıtlara dayandırdım; ve şimdi bana cevap verin. Hanımefendi, size tanıdık gelen, duyduğunuzda anıları
canlandıran bir isim
yok mu?"

"Böyle bir isim olduğunu hatırlamıyorum."

"Amalie isminin neden verildiğine dair herhangi bir şüpheniz var mı?"

Kadın hemen bir cevap vermedi.

Jack ilerleme kaydettiğini gördü ve şöyle dedi:

"Canfield ismini hiç duydunuz mu?"

"Hiç duyduğumu hatırlamıyorum. "

"Bakalım, Amalie Stevens adını hiç duydun mu?"

Kadın ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir an sonra titrek bir tonda
sordu:

"Neden o adı anıyorsun?"

"Önemli değil, bana cevap ver."

"Evet, Amalie Stevens adı hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ne biliyorsun?"

"Önce bana cevap ver: Amalie Stevens adında bir kişi hakkında bir şey bildiğine inanmak için bir sebebin var mı?"

"Olabilir."

Kadın uzun süre meditasyon yaptı ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekle; sana olan güvenim tam; Sana bir şey göstereceğim."

Bayan Speir odadan çıktı, ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve yanında küçük bir giysi getirdi, yaş lekeli, ancak başka türlü kusursuzdu. Giysiyi ışığa tuttu ve bir harf işaretine işaret etti. İşaretler
inceydi -çok inceydi- ancak dedektifin yanında bardağı vardı. Harfleri incelemeye tabi tuttu ve iki harf olan A.S.'yi açıkça seçti,
ve orada vücudundan bir ürperti geçti, kadın onu hevesli gözlerle izlerken, dedi ki:

"Stevens adını hiç duymamıştım, ancak Amalie Stevens kombinasyonundan bahsettiğinizde, bu küçük giysinin üzerindeki harfleri hatırladım. Sık sık
üzerlerine baktım; çünkü efendim, işler bu noktaya geldiğinden,
hayatımda asla çözülemeyecek bir gizem olduğunu her zaman hissettiğimi söyleyeceğim."

"Bu giysiyi kim giydi?" diye sordu Jack.

"Ben giydim."

Düşünceli olma sırası dedektifteydi. Çok
olağanüstü bir keşifte bulunmuştu - aslında, kendi zihninde bu mütevazı ve şimdiye kadar talihsiz kadında
milyonların varisi olduğunu bulmuştu. Jack uzun süre meditasyon yaptı ve Bayan Speir sonunda sordu:

"Bana söyler misiniz, efendim, tüm bunların anlamı ne? Zaman kaybetmediğinizi biliyorum. Bir şey biliyorsunuz veya şüpheleniyorsunuz. Acaba bunca yıldan sonra
annem ve babamın kim olduğunu öğrenebilecek miyim?"

Kadın çoğul konuşuyordu ve kaçamak cevap vermek isteyen dedektif, güvenle şunu söyleyebilirdi:

"Korkarım hanımefendi, bu asla tamamen çözülemeyecek bir gizem, ama
size göstereceğim bir şey var."

Dedektif her zaman yanında fotoğrafı taşırdı ve okuyucularımız
daha sonra fotoğrafın hikayesini anlayacaklardır. Resmi kadına gösterdi ve kadın o kadar yoğun bir heyecan içindeydi ki neredeyse bayılacaktı. Jack
onun heyecanını fark etti ve yüzünde bir zafer ifadesi belirdi.
Sonuçta başarılı bir
"gölge" yarattığına inandığı için
anlayabiliyordu.

"Bu resmi nereden buldun?" diye sordu kadın, heyecanlı bir
tonla.

"Tanıdın mı?"

"Tanıdım."

"Orjinalini biliyor muydun?"

"Ben biliyordum."

"Hala yaşıyor mu?"

"O "

"Nerede?"

"Burada."

"Ne demek istiyorsunuz hanımefendi?"

"Yaşadığım sürece o resmin eşi bende."

"Resmin eşi sizde mi?"

"Bende var."

"Nerede?"

"Burada."

Kadın koynundan bir madalyon çıkarıp kahramanımıza uzattı, kahramanımız
bir bakışta madalyon portresinin ve dagereotipinin aynı çocuğun resimleri olduğunu fark etti.

"Bu iki portrenin orijinalini bildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Biliyorum. Ah, garip, garip, daha önce hiç bu kadar dikkat çekici bir şekilde fark etmemiştim,
ama her iki resim de aynı yaştaki sevgili çocuğumun portresi olarak çekilmiş olabilir. Ne kadar da harika bir benzerlik! Ve işte ben yara izli yüzlü bir kadınım, bakması çok çirkin -- o kadar çirkinim ki her zaman örtülü gezerim. Harika, muhteşem."

Dedektif kadının gerçekten kendisiyle konuştuğunu ve iletişim kurduğunu gördü, ancak bir an sonra sordu:

"Hanımefendi, o resim sizin için çocukken mi çekildi?"

"Öyleydi."

"Emin misiniz?"

"Kızımı gördüğünüzde elinizde yeterli kanıt olacak. Söyleyin bana, beyefendi, bütün bunlar ne anlama geliyor, o resmi nereden buldunuz?"

"Size o resmin tarihini anlatayım mı?"

"İzin verirseniz."

"Hanımefendi, anlatacağım ve çok dikkat çekici bir hikayeyi dinlemeye hazır olmalısınız. Kırk yıldan biraz fazla bir süre önce New York'ta bir beyefendi bir ziyaretçi
kabul etti. Beyefendi genç bir bankacıydı; ziyaretçisi ona büyük miktarda para yatırdı ve parayı emanet etti. Bankacı parayı yirmi yıl boyunca tutacak ve sonra kendisine verilen
bir mektubu açacaktı. Bankacı parayı yatırdı ama
mektubu kaybetti ve yirmi yılın sonunda kendisini sahibine dair hiçbir bilgisi olmadan büyük bir servetin koruyucusu olarak buldu. Tam bu sırada dedektifleri çağırdı ama gizemi
çözemediler ve dava bana verildiğinde yirmi yıl geçti. Bankacı bana hiçbir ipucu vermedi ve ben de açıklamaya gerek olmayan yöntemlerle gizemi çözmeye başladım. Serveti yatıran adamın adının Jake Canfield olduğunu ve parayı bankacıya bıraktığı gün öldürüldüğünü öğrendim. Daha sonraki keşifler, Jake Canfield adlı adamın sözde bir torun bıraktığı gerçeğine yol açtı ve
ben bu gerçekleri keşfettiğim anda mektup bulundu ve mektuptan sözde torunun aslında Jake Canfield'ın hayatını kurtardığı bir adamın çocuğu olduğu öğrenildi. Bu
son beyefendinin adı Harold Stevens'dı ve bir çocuğu vardı ve kendi yaklaşan ölümünü göz önünde bulundurarak çocuğunu Jacob Canfield'ın bakımına emanet etti ve--"

Bu anda kadın, Bayan Speir, bir çığlık attı ve dedektif onu tutup bir sandalyeye oturtmasaydı
düşecekti. Kadın
biraz sonra kendine geldi ve dedektif garip anlatısına devam etti.

BÖLÜM III.

ÇÖZÜLEN BİR SIR--GERÇEKTEN BAŞARILI BİR "GÖLGE"--YENİ BİR "OYNA"DA--KUMAR ODASINDA--YENİ BİR TANIŞMA--DEDEKTÖR ŞAŞKIN--YANLIŞ MI DOĞRU MU?--ÇÖZÜLMESİ GEREKEN BİR BİLMECE.

Parlak ve algısı hızlı olan Bayan Speir'in
anlatının nihai sonucunun ne olacağını kısmen anladığı açıktı. ve onu etkileyen aşırı duygusallığıydı, ancak
belirtildiği gibi hızla iyileşti ve dedektif hemen
hikayesine devam etti:

"Dediğim gibi," diye devam etti Jack, "beyefendi, Harold Stevens, çocuğunu yaşlı Bay Canfield'a emanet etti çünkü Jacob
Canfield'ın onurlu bir adam olduğunu bilmesi için nedenleri vardı ve ayrıca bu yaşlı balıkçıya büyük bir servet emanet etti, ancak asla
bilinmeyecek sebeplerden dolayı, çocuğu Amalie'nin yirmi beş yaşına kadar servetten habersiz tutulması gibi tekil koşullar koydu. Yaşlı adam,
parayı saklamaktan korkarak, emaneti bankacı Bay Townsend'e devretti ve kırk yıl sonra bulunan talimat mektubunu bıraktı; ve şimdi, hanımefendi, ben de romantizme giriyorum. Bir kez daha bu varisi bulmak için yola koyuldum; Jacob Canfield'in, koğuşunu bakması gereken arkadaşların sorumluluğuna verdiğini öğrendim, ancak bu arkadaşların kim olduğunu
öğrenemedik ve körü körüne gitmek zorunda kaldım. Size gösterdiğim
resmi bulmuş ve bir isim öğrenmiştim. Araştırmamı haftalarca
sürdürdüm ve sonunda ücra bir mezarlıkta küçük bir mezar buldum ve mezar taşına şöyle yazıyordu: 'Amalie
Canfield, 20 Aralık 18'de dört yaşında öldü.' Bu yaş, Amalie Stevens'ın yaşıyla hemen hemen aynıydı ve Amalie Stevens'ın Amalie Canfield olarak bilindiği sonucuna varmak zorunda kaldık. Araştırmayı bıraktım ve Harold Stevens'ın kendi çocuğundan başka mirasçıları
olmadığı sürece mirasçısı olmadığı sonucuna vardım. Ben o mirasçıları arıyordum ve
siz bana geldiğinizde onları bulma umudumu neredeyse kaybetmiştim."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra kadın sordu:

"Şimdi ne sonuca varıyorsunuz?"

"Size söyleyeceğim; Jacob Canfield'ın bir
torunu olduğuna ve bu torunun, vesayetindeki kişiden biraz daha küçük olduğuna inanıyorum. Torununu belirli kişilerin bakımına verdiğine ve bu çocuğun öldüğüne, gerçek mirasçı Amalie
Stevens'ın ise hayatta kaldığına inanıyorum."

"Şimdi Amalie Stevens'ın hayatta olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Ben inanıyorum."

"Peki bana bu garip, tuhaf hikayeyi neden anlattınız?"

"Hanımefendi, tahmin etmiyor musunuz?"

Kadın cevap vermedi ve dedektif tekrar dagereotipini çıkardı ve Amalie Stevens adını işaret etti. "Bu neyi ima ediyor, efendim?"

"Bu Amalie Stevens'ın bir portresi ve Amalie Stevens Harold Stevens'ın varisi ve siz o portrenin orijinali olduğunuzu iddia ediyorsunuz.
Hanımefendi, eğer bunların hepsi doğrulanabilirse çok zengin bir kadınsınız. Size
açıkça söyleyeceğim, sizin varis olduğunuza inanıyorum; iddianızın
doğrulanabileceğine inanıyorum. Unutmayın, bebek kıyafetleriniz A.S. olarak işaretlenmişti.
Sadece bir kanıta daha ihtiyacımız var."

"Ve bu ne?"

"Kızınızın kızlık çizgilerinin korunduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, çok dikkat çekici bir şekilde."

"O zaman yapmamız gereken tek şey kızınızı bulmak, iddianızı doğrulamak
ve mevcut koşullar altında tüm kanıtlar elde edilecek ve siz
varis olarak tanınacaksınız ve servet size teslim edilecek."

"Bu servet kimin elinde?"

"Evet, hanımefendi--evet, bankacı artık yaşlı bir adam. Serveti, bulunabilecek herhangi bir varis için emanet olarak tutmam için bana devretti, aksi takdirde mektupta belirtilen orijinal plana göre para, bankacı aracılığıyla benim olacaktı, bankacı da belirli koşullar altında mirasçı olacaktı."

"Ama mahkemede tüm gerçekleri nasıl kanıtlayacağım?"

"Mahkemede kanıtlanacak hiçbir şey yok; tek başıma sizin mirasçı olduğunuza ikna olacağım ve yapmam gereken tek şey mülkü size devretmek--evet, öğrenmeme izin verin, daha doğrusu, sizin gerçekten Amalie Stevens olduğunuzdan ve tüm mülkün sizin olduğundan emin olayım."

"Efendim, siz olağanüstü bir adamsınız."

"Öyle miyim?"

"Öylesiniz."

"Nasıl?"

"Varisler bulunmazsa mülkün sizin olduğunu söylüyorsunuz."

"Bu doğru; bir kısmı benim, bir kısmı da hayır kurumlarına gidiyor."

"Ve bu serveti verebileceğiniz
taraflar mı arıyordunuz?"

"Hayır, hanımefendi, hiçbir şey vermiyorum; bu servetin
ait olduğu
taraflar mı arıyordum."

"Ve bunun bana ait olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Açıkçası, öyle."

"Tekrar söylüyorum, siz olağanüstü bir adamsınız ve şimdi sizden bir iyilik isteyeceğim. Eğer
bu servetin
benim olduğunu kanıtlarsa, benden izin alana kadar bunu yaşayan hiçbir cana söylemeyin."

"Beni böyle bir kısıtlamaya tabi tutma hakkınızı tanımıyorum,
ama yine de sizi memnun etmek için buna razı olacağım."

"Ve kararınızdan asla pişman olmayacaksınız; peki ya şimdi, beyefendi, çocuğum ne olacak?"

"Çocuğunuzu aramayı düşünüyorum."

Amalie Speir'in yüzünde üzgün bir ifade belirdi ve şöyle dedi:

"Çocuğuma bir kötülük gelirse bu servet sizindir."

"Hangi kötülükten korkuyorsunuz?"

"Birkaç tane var. Bunlardan biri de bu baronun onu büyülediği. Eğer bu doğruysa, merhametle servetin hikayesini asla açıklamayın. Buna asla ihtiyacım olmayacak ve o alçak asla bundan yararlanamayacak. Hayır efendim, eğer çocuğum onun kurbanı olduysa, onu mezara gömerim."

Dedektif, kayıp kızın olası kaderi konusunda ciddi endişeler taşıyordu ve kim olduğunu bildiğinden, çünkü kendi zihninde tamamen tatmin olmuştu, tüm zamanını ve en iyi enerjisini onun kaderinin ne olabileceğini keşfetmeye adamaya karar verdi.

"Hanımefendi," dedi, "bir gerçek kesin, çünkü gelişenlere
güvenebilirsiniz."

"Güvenebilirim; siz asil bir adamsınız."

"O zaman çocuğunuzu bulmak için kendiniz hiçbir çaba sarf etmeyin; her şeyi
bana bırakın."

"Bırakacağım."

Dedektif, Amalie Speir'in birlikte yaşadığı Richards ailesiyle ilgili çok sayıda soruşturma yaptı. Ancak Bayan Speir onlar hakkında pek az şey biliyordu. Ancak ertesi gün Bayan Speir'i ziyaret edeceğine dair bir anlaşma yaptı ve sonra yola çıktı. Genç baron hakkında öyle bir
tanımlama yapmıştı ki, adamı bir bakışta tanıyabileceğinden şüphe duymuyordu ve Bayan Speir'in mütevazı evinden ayrıldığında Richards ailesinin evine doğru yola çıktı.

Jack, Amalie Speir'in kaçırıldığına ikna olması durumunda onun güvenliğini sağlamak için çok yeni bir plan
belirlemişti. Konuyu çok sakin bir şekilde düşünmüş ve bir yönde çok olumlu bir sonuca
varmıştı. Richards evine çok şanslı bir anda geldi, çünkü işte, "gölgelemeye" başladığı adam az önce dışarı çıkmıştı. Dedektif adamı hemen tanıdı
ve onu takip etmeye başladı ve onun Doğu Yakası'ndaki düşük seviyeli bir kumarhaneye girdiğini gördü. Dedektif adamı takip etti, birkaç fiş koyduğunu
ve kumar oynamaya başladığını gördü. Yüzü büyük bir endişeyi ele veriyordu, ancak sadece birkaç doları vardı ve o bir kaybedendi. Kahramanımız oyuna girdi ve pervasızca bahse girdi. Jack, belirli bir amacı başarmak için görevlendirildiğinde kaybetmeyi göze alabilirdi, çünkü harcayacak bol miktarda parası vardı. Çok pervasızdı ve baronun yanına oturdu, onunla sohbet etti ve kısa süre sonra sözde asilzadenin "iflas ettiğini" öğrendi.

"Şans sana karşıydı," dedi kahramanımız.

"Evet, her zaman öyle olur."

"Paranı geri kazanman için sana bir şans vermeme izin ver."

"Efendim, siz bir yabancısınız."

"İhtiyaç anında bir dost gerçekten de dosttur."

"Ama paranızı kabul etme hakkım yok."

"Size teklif edersem hakkınız var."

"Ama neden bana para teklif ediyorsunuz?"

"Şansınızın değişeceğine inanıyorum."

"Ne yazık ki hayır, şans bana karşı, paranızı kaybedemem."

Burada kahramanımız bir bilmeceyle karşı karşıyaydı. Eğer bu adam, temsil edildiği gibi bir sahtekâr olsaydı,
herhangi bir kaynaktan para kabul ederdi. Şu soru ortaya çıktı: Parayı adil bir şekilde mi reddediyordu yoksa sadece bir oyun mu oynuyordu?

"Genellikle şansım yaver gider," dedi Jack; "Sizin için oynarım."

"Benim için oynamanız için hiçbir neden yok, efendim."

Dedektif giderek daha da şaşkına dönüyordu. Baronun soğukkanlı bir sahtekâr olduğuna inanmaya yönlendirilmişti,
ama burada
gururlu ve onurlu bir adamın niteliklerini, yüksek bir onur duygusuyla sergiliyordu.

Dedektif oyuna devam etti ve şans onun lehine döndü. Biraz para kazandı. Baron masadan kalkmıştı ama kahramanımızın sandalyesinin üzerinde duruyordu ve ara sıra iki genç adam arasında bir şeyler konuşuluyordu. Jack, sözde baronun gerçek karakteri konusunda kafası karışık olduğunu itiraf etti. Bilindiği gibi, sonuçlara varmada çok etkili olan ön yargıları hiçe sayıyordu ama yine de genç adamı anlamadı. Sonunda kahramanımız masadan kalktı ve şöyle dedi:

"Benim şansım seninkinden çok daha iyiydi."

Baron kesinlikle çok yakışıklı bir genç adamdı. Davranışları bir beyefendi gibiydi ve dili ve genel tavırları iyi bir aileden gelmiş birininki gibiydi ve tekrar ediyoruz, genç adamla ilgili tüm ifadeler göz önüne alındığında, kahramanımız kafası karışmıştı.

"Gel," dedi ilgisiz bir şekilde, "gidip biraz akşam yemeği yiyelim."

"Neden bana soruyorsun?"

"Bir arkadaşa ihtiyacım var; sen iyi bir adamsın ve kaybedensin. Ben iyi bir adam ve kazananım. Benimle gelir misin?"

"Israr ettiğin gibi gelirim; çok çekici bir beyefendi gibi görünüyorsun."

Jack yeni arkadaşını güzel bir restorana götürdü ve kısa süre sonra bir masaya oturdular ve kahramanımız çok görkemli bir yemek ve ayrıca çok seçkin bir şarap sipariş etmeye girişti; ancak daha sonra, baronun şaraba dokunmadığını fark etti ve Jack şöyle dedi:

"Şarabı içmiyor musun?"

"Hayır, asla şarap içmem."

"Bu garip, sen Almansın. Muhtemelen birayı tercih ediyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim. Evet, ben Almanım ama asla bira içmem."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Muhtemelen öyle, ama hiçbir tür likör kullanmamak için en iyi nedenlerim var."

Baron iyi İngilizce konuşuyordu, ancak Alman lehçesi onun Amerikalı olmadığını gösterecek kadardı.

"Vatandaşlarınız, kural olarak, özgürce içenlerdir."

"Evet, ne yazık ki evet; ama ben değilim; tekrar ediyorum, hiçbir
türden içki içmem."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Jack, "ben kendim içki içen biri değilim. Nadiren içki kullanırım; şarabı sizin hoşunuza gideceğini düşünerek sipariş ettim."

"Çok naziktiniz."

"Anlamadığım bir yorumda bulundunuz," dedi kahramanımız, "."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"Ne dedim, lütfen?"

"Her zaman şanssız olduğunu söyledin."

"Doğru."

"O zaman neden kumar oynuyorsun?"

"Talihsizliklerimi dile getirmek istemiyorum. "

Baron, çekingen bir beyefendinin o koşullar altında konuşacağı gibi konuştu.

"Affedersiniz," dedi Jack, "soruyu belirli bir şekilde sormadım, yalnızca genel bir şekilde sordum."

"İyi bir adam gibi görünüyorsunuz. Size dürüstçe cevap vereceğim. Kumar oynuyorum
çünkü parayı istiyorum."

"Para kazanmanın kötü bir yolu."

"Evet, biliyorum, ama çok fakirim. Beni geçindirmeye
yeterli olmayan küçük bir param var. Çalışmak için yetiştirilmedim -aslında ne yapacağımı bilmiyorum. Kafamı bir tabancaya dayama ve her şeyi bitirme eğilimindeyim."

Jack giderek daha fazla şaşırıyordu. Genç adam, uzun zamandır karşılaştığı herhangi bir kişiden daha az bir düzenbaz gibi konuşuyordu. Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Çok param var; belki size bir yardımım dokunabilir."

"Bir yabancı mı?"

"Evet, bir yabancı; neden olmasın? İkimiz de genç adamlarız ve önümüzde
dünya var. Size karşı büyük bir ilgi duyduğumu itiraf edeceğim."

"Bana olan nazik ilginiz için çok minnettarım, ancak hiçbir şekilde
hizmet edemezsiniz."

Dedektif ölçüsüzce şaşkındı.

BÖLÜM IV.

DERİN BİR OYUN OYNAMA - DÜZELTİLMİŞ BİR ANLATI - OPERA BİNASINDAN
- BİR TANIMA - TESADÜFEN
GERÇEKLERE
İNMEK - BEKLEYEN BİR VARİS HİKAYESİ - DAHA
NET BİR IŞIK
KAZANMAK.

Jack genç baronla yaklaşık iki saat kaldı ve öğrenileceği üzere, onun üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı - hatta, ertesi akşam buluşup birlikte operaya gitmeleri kararlaştırıldı. Dedektif amacına kolayca yaklaşıyordu.

Dedektif sonunda genç barona iyi geceler dilediğinde,
derin bir düşünce. Bir teoriyle başlamıştı, ancak genç baronla görüşmesinin ardından zihnine başka şüpheler
dolaştı ve mırıldandı:

"Burada açıklayamadığım bir şey var, ancak bitirmeden önce
bunun dibine ineceğim; ve burada, meselenin şu anki yönünün olasılıklar hakkında daha umutlu bir görüş sunduğunu söyleyeceğim."

Ertesi gün kahramanımız Bayan Speir'i ziyaret etti ve o kadın
hevesli bir tonla sordu:

"Kızımla ilgili haber mi getirdiniz?"

"Doğrudan bir haber yok, hanımefendi, ancak size çok özel sorular sormak istiyorum. Bana August Wagner'in sahte bir baron olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"Bu gerçeği hiç kızınıza söylediniz mi?"

"Ona ima ettim."

"Baronu sizinle tartıştı mı?"

"Evet."

"Ve ona karşı aşırı bir nefret mi gösterdi?"

Bayan Speir hemen cevap vermedi ve Jack şöyle dedi:

"Doğru, Bayan Speir, iyi düşünün. Bana yavaşça ve doğru bir şekilde cevap verin,
çünkü bu elimizde olan çok önemli bir konu."

"Size olumlu cevap veremem."

"Aha! bu, orijinal ifadenizden farklı bir bakış açısı."

"Nefret derken çok güçlü bir kelime kullanmış olabilirim."

"Şimdi nasıl ifade edeceksin?"

"Kızım, düşündüğüm veya inanmak istediğim gibi, baronun adını her andığımda alaycı bir şekilde güldü."

"Baronu hor gördüğünü açıkça söylemedi mi?"

"Açıkçası hayır."

"Konuyu abarttığını kabul ediyorsun?"

"Şaşkınlığım ve endişem yüzünden abartmış olabilirim; ancak, efendim, bu sorular ne anlama geliyor?"

"Genel sorulardır ve yalnızca yan ışık olarak hizmet etmeleri amaçlanmıştır. Şimdi söyle bana, genç adam August Wagner'in sahte bir baron olduğunu nasıl öğrendin?"

"Elimde kesin bir kanıt yok; Ben öyle düşünüyorum, ancak."

"Ama diyelim ki o gerçek bir baron?"

"O zaman kızımın tehlikesi daha büyük ve önümde en üzücü olasılık var."

"Bana baronun kızınızın kaybolmasından dolayı üzüntü duymadığını söylediniz."

"Tonunu ve tavrını öyle yorumladım. Şimdi bana söyleyin efendim, ne
öğrendiniz."

"Kesinlikle hiçbir şey öğrenmedim, ama size şunu sorayım, kızınızı kaçırmak için başka biri daha var mı?"

"Başka kimseyi tanımıyorum."

Dedektif, olaya yeni bir ışık tutan gerçekleri öğrenmişti
ve genç adamın izini ilk sürdüğünde sahip olduğundan farklı izlenimlerle August Wagner'le görüşmeye gitti. Jack genç Wagner ile tanıştı ve onunla operaya gitti ve akşam boyunca genç adamın localardan birinde bir partiden bir tanıma
gösterdiğini gördü. Dedektif hemen partilerin kim olduğunu sormadı, ancak Wagner'in daha fazla tanınmaktan kaçınmaya çalıştığını gözlemledi ve son perdenin bitmesinden hemen önce şöyle dedi:

"Eğer beni mazur görürseniz dışarı çıkacağım."

"Yeterince sıkıldım; sizinle geleceğim," dedi Jack ve ekledi: "Biraz
akşam yemeği yiyeceğiz."

Genç adamlar tiyatrodan ayrıldı ve dışarı çıktıklarında genç Wagner şöyle dedi:

"Sizinle akşam yemeği yiyemem."

"Neden olmasın?"

"Dün gece tedavi ettin."

"Saçmalama, bana bundan bahsetme."

Burada kahramanımızın kılık değiştirdiğini ve Wagner'i kendisiyle gitmeye ikna ettiğini ve arkadaşının çok
çok yediğini gözlemlediğini duyuracağız. Başka bir gerçeği daha gözlemledi. Wagner'le oturduğu masanın yakınında başka bir grup, kurnaz yüzlü bir adam oturmuştu ve Jack kısa süre sonra bu kurnaz yüzlü adamın genç Wagner'i gözetlediğini anladı ve iki genç adam yemeklerini neredeyse bitirdiğinde bu grup cesurca yanlarına gidip masalarına oturdu ve şu yorumu yaptı:

"Affedersiniz, genç adam, _size_ birkaç soru sormak istiyorum."

Sözler genç barona yönelikti ve _siz_ kelimesine özel vurgu yapılmıştı.

Baron koşullar altında son derece sakindi ve bu da onun 
sinirli bir adam olduğunu kanıtlıyordu. Gerçekten de kahramanımız arkadaşından daha tedirgindi.

İkincisi adamın açıklamasına cevap vermedi, ancak sessizce daha fazla açıklama bekledi ve yabancı şöyle dedi:

"Adınız Wagner mi, yoksa en azından August Wagner olarak mı tanınıyorsunuz?"

"Bu doğru."

"Alman baronu olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Bu doğru değil."

"Doğru değil mi?"

"Doğru değil," diye tekrarladı genç adam.

"O zaman yanlış mı bilgilendirildim?"

"Muhtemelen hayır."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Baron olduğumu iddia etmiyorum, ancak bir baronluğun bir sonraki varisiyim; şu anda baron bir ağabey."

"O zaman siz bir sahtekar değilsiniz?"

"Herhangi birinin herhangi bir zamanda _yanlış_ bir iddiada bulunduğumu ima etmesi tehlikeli olurdu."

Jack, olayın aldığı dönüşten çok memnundu. Bir diğeri ise
kahramanımızın en çok açıklanmasını istediği gerçekleri ortaya çıkarmaktı.

"Bu akşam operada mıydınız?"

"Ben oradaydım."

"C Locasında bir parti mi vardı?"

"Evet, efendim."

Jack, genç adamın gözlerinde bir parıltı ve yanaklarında hafif bir renk olduğunu fark etti ve cevapladı:

"Bendim."

"O locadaki partiler Richards ailesi miydi?"

"Evet, ama bu gerçeğin ne seni ne de beni ilgilendirdiğini bilmiyorum."

"Seni ilgilendirebilir, genç dostum. Richards ailesi hakkında ne biliyorsun?"

"Sosyal bir yol dışında hiçbir şey, efendim."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"O zaman, eğer gelecekte sorun yaşamak istemiyorsanız, onlarla tüm sosyal ilişkileri kesmenizi tavsiye etmeme izin verin; hepsi bu, efendim."

Garip bir şekilde konuşan yabancı, anlattıktan sonra ayağa kalktı ve
başka bir şey söylemeden gitti ve ardından kahramanımız tarafından uzun süre bozulan birkaç dakikalık sessizlik oldu:

"Demek ki bu akşam tiyatrodaki locanın sahibi Richards ailesiydi?"

"Evet."

"Onlar sizin arkadaşlarınız mı?"

Wagner cevap vermedi, ancak sordu:

"Onları tanıyor musun?"

"Onlar hakkında bir şeyler duydum."

"Onlarla Paris'te tanıştım; sosyal statüleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onları çok hoş insanlar olarak buldum ve o adamın imalarını anlamıyorum, ayrıca bana neden hitap etmesi gerektiğini de. Adımı biliyormuş gibi görünüyor ve
görünüşe göre, o insanlarla tanışıklığım konusunda iyi bir şekilde
görevlendirilmişti. Bu adam kim olabilir?"

"Muhtemelen bir dedektif."

"Dedektif mi?"

"Evet."

Genç Wagner bir süre düşündü ve sonra düşünceli bir tonda şöyle dedi:

"Anlamıyorum."

"Bakayım," dedi Jack; "Bana öyle geliyor ki bu Richards ailesi, bir hafta kadar önce genç bir hanımın evinden kaybolduğu aileyle aynı.
Muhtemelen bu dedektifin o genç hanımın kaybolmasıyla ilgili şüpheleri var. Bunu duymuştum. Şimdi genç bir
baronun adının onun kaybolmasıyla ilişkilendirildiğini hatırlıyorum."

Wagner'in yüzü çok solgunlaştı. Güzel gözlerini dedektife dikti
ve bir an sonra şöyle dedi:

"Bunu kimden duydun?"

"Kızın annesi; o bir tanıdık - evet, bana her şeyi anlattı. Çok üzgün; ve şimdi, düşününce, davada adı geçen
genç Alman baronu sen misin?"

Wagner bir an yakışıklı yüzünde ciddi ve şaşkın bir ifadeyle oturdu, sonra aniden sordu:

"Sen kimsin?"

"Sana adımın Jack Pitts olduğunu söylemiştim."

"Ve bu kayıp kızın annesini tanıyor musun?"

"Evet."

"Sana ne söyledi?"

"Sadece kızının kayıp olduğunu ve bunun çok garip olduğunu söyledi. Ancak, kızının sadece geçici olarak
ortada olmadığını ve kısa bir süre sonra geri döneceğini hissediyor gibiydi."

"Bu kızı hiç gördün mü?" diye sordu Wagner.

"Hiç görmedim."

"Çok güzel bir kız."

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Onu Richards'ların evinde gördüm."

"Bu Richards halkı nasıl insanlar?"

Wagner hemen bir cevap vermedi, ancak bir an sonra şöyle dedi:

"Seninle sadece biraz tanışıyorum. Unutma, dün gece ilk kez tanıştık; sana güvenimi verme özgürlüğüm yok. Keşke verebilseydim, çünkü şu anda bir arkadaşa ihtiyacım var. Çok kötü bir şekilde
aşağılandım, biliyorum ve bazı çevrelerde benimle ilgili yanlış bir izlenim var. Bu şekilde yanlış anlaşılmayı hak etmiyorum, çünkü hayatımda hiç
onursuz bir eylemde bulunmadım."

"Daha dün gece tanışmış olsak da, August, bana güvenebilirsin - evet, bana
öz kardeşinmişim gibi özgürce güven. Bana kendinden bahset."

Genç Alman birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Ben aslında bir baronun kardeşiyim. Baron evli değil ve
bildiğim kadarıyla ölümcül bir hastalığa yakalanmış. Kardeşim
çok pervasız bir hayat yaşadı; ailemizin mülklerini
piyasa değerinin çok üstünde ipotek ettirdi. Bugün ölürse ben
baron olurdum, ama ne yazık ki! Bana sadece boş bir unvan kalırdı. Amerika'ya
zengin bir mirasçıyı kazanmak ve etkilemek amacıyla geldim. Paris'te
Richards ailesiyle tanıştım. Bana her zaman yeterince onurlu göründüler, ama
aksini söyleyen hikayeler duyduğumu itiraf edeceğim. Bay Richards'ın Paris'te yaşayan bir
kızı var--" ve burada genç adam aniden durdu.

"Devam et," dedi kahramanımız.

"Eğer gerçeği söylersem beni egoist sanma."

"Elbette hayır; senin egoist bir adam olmadığını görüyorum."

"Ben değilim, her ne kadar uzun bir baron soyundan gelen bir baronun ikinci oğlu olsam da. Hayatım boyunca yoksulluğu tattım. Kardeşim, şu anki baron, benden iki kat daha yaşlı ve ben doğmadan önce mirasçı olarak mülkleri dahil etmişti ve mülke sahip olduğunda onları
tamamladı. Hayır, hiçbir şekilde gururlu değilim ve gerçeği söyleyeceğim. Çok fazla parası varmış gibi görünen Richards ailesinin kızlarıyla evlenmemi istediğini biliyorum. Bunu yapamadım."

"Neden olmasın?"

"Onu sevmedim ve o gerçek bir Amerikan kızı tipi değil. Richards ailesiyle aynı vapurda geçtim ve buraya geldiğimden beri yakın olduğum tek kişiler onlar ve--" Genç adam yine kısa bir süre durdu ve dedektif ısrar etti:

"Devam et, bana tüm hikayeyi anlat; pişman olmayacaksın."

"Richards ailesinin bana karşı çok nazik olmasına rağmen, kendi sebepleriyle
hakkımda hikayeler yaydıklarına inanmak için sebeplerim var. Beni sosyal toplantılarında tanıdılar, ancak
benim bir sahtekar olduğumu gösteren kanıtlarım var."

"Onların amacından şüphelendin mi?"

"Evet."

"Nedir?"

"Kendileri dışında tanınmamı istemiyorlar.
Kızlarıyla evlenmem konusunda kararlılar; asla evlenmeyeceğim."

Düşünme sırası dedektifteydi ve burada genç adamın ona gerçeği
söylediğine inandığını belirteceğiz. Mantıksal zihnini koşullara yöneltmiş ve bir sonuca varmıştı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Bana güvendiğiniz için size çok minnettarım, ama sakladığınız
bir şey var."

"Sanırım hepinize söyledim."

"Hayır, ben bir tür zihin okuyucuyum ve bana söylemediğiniz
bir şeyi fark ettim."

"O zaman bir şüpheniz mi var?"

"Evet."

"Neden şüpheleniyorsunuz?"

"Richards ailesinde mürebbiye olarak görev yapan genç hanımın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler bildiğinizden şüpheleniyorum."

BÖLÜM V.

ŞAŞIRTICI BİR İHANET--DEKTİFİN SEVİMLİLİĞİ---BİR KELİMEYLE İLHAM VERENLER--ÇALILIKLARDAKİ CESET--JACK BİR PLAN KURUYOR--EN ÜZÜCÜ SONUÇLAR.

Genç Wagner üzgün bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

"Bu konuya giremem."

"Ama beni anlamıyorsun."

"Anlamıyorum?"

"Hayır."

"Nasıl yani?"

"Bizi bölen adam bir dedektif."

"Ee?"

"Senin bir kaçırıcı olduğundan şüpheleniyor."

Genç adam irkildi ve bir an sonra şöyle dedi:

"Eğer bu doğruysa, şüpheyi üzerime

yayan Richards ailesidir."

"O zaman bir amaçları olmalı?"

"Kesinlikle."

"Ve sen onların amacını biliyor musun?"

"Sana söylediklerimle aynı doğrultuda."

"Sözde baron olduğunuz için size bir itirafta bulunacağım.
Kazara tanıştığımızda baron olduğunuzu bildiğimi _düşünmemelisiniz_, ama artık olduğunuzu bildiğime göre size çok şey
söyleyebilirim. Amalie Speir'in annesi, kızın kaybolmasıyla bir ilginiz olduğundan şüpheleniyor."

Wagner cevap vermeden önce uzun süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Kızın annesinin benden şüphelenmesi garip değil."

"Garip değil mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Şerefli bir adam gibi görünüyorsunuz; size bir soru sorayım: Bayan Amalie Speir ile
hiç tanıştınız mı?"

"Onu hayatımda hiç görmedim," geldi doğru cevap.

"Annesini tanıyor musunuz?"

"Tanıdığımı biliyorum."

"Annesine, kızının şu anki yeri hakkında hiçbir şey bilmediğimi şerefim üzerine söyleyebilirim."

"Ah, anlıyorum, bana güvenmiyorsun."

"Hayır, sana güvenmiyorum."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Güveniyorum."

"Neden?"

"Çünkü bana karşı dürüst olmadın."

Kahramanımız gülümsedi. Wagner'in onurlu bir genç adam olduğundan memnun
olarak kendini ilan etmeye karar vermişti.

"Dürüst olmamı ister misin?"

"Evet."

"Ne yapmalıyım?"

"Bana neden tanıştığını açıkça söyle?"

"Şüpheleniyor musun?"

"Evet, şüpheleniyorum."

"Neden şüpheleniyorsun?"

"Beni takip etmek için görevlendirilmiş bir dedektif olduğundan ve az önce benimle konuşan adamın senin suç ortağı olduğundan şüpheleniyorum."

"Tamam; şüphelendiğin şey doğru."

"Ve sen bir dedektifsin?"

"Ben öyleyim."

"Ve benimle bilerek tanıştın?"

"Ben öyle yaptım."

"Sonucun ne?"

"Sonucum, sizin onurlu bir genç adam olduğunuzdur."

"Teşekkür ederim ve şimdi size Amalie hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyeyim. _Kimden şüpheleneceğimi_ bilmiyorum; annesine söyledim."

Kahramanımızın gözlerinde garip bir parıltı ve kalbinin neredeyse durmasına neden olan bir şüphe belirdi. Kendisini çok
kurnaz, keskin bir adam olarak görmüştü, ancak aniden ve çoğu erkeğin
geçici bir yorum yapmasına
neden olmayacak kanıtlara dayanarak, muhteşem bir şekilde
oynandığına ikna oldu. Ancak, o bu duruma eşitti; her zaman eşitti. Gerçekten de harika bir adamdı ve şöyle dedi:

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Şimdi çok fazla itiraf ettiğime göre daha fazlasını
itiraf edeceğim. Suçlu olduğunuza inanıyordum; kaçıran
sizin olduğunuza inanıyordum."

"Hayır, onu çok fazla seviyordum."

"Onu seviyordun?"

"Seviyordum."

"Ve onu sevdiğinizi biliyor muydu?"

"Öyle yaptı."

"Peki seni sevdi mi?"

"Amalie'nin beni sevdiğine inanmak için nedenlerim var; onu sevdiğimi biliyorum."

"Ama o fakir bir kız; baron olman durumunda mülklerindeki ipotekleri kaldırmana
yardımcı olamaz."

"Hiçbir fark yaratmaz. O güzel bir kız, hayatımda tanıştığım en
sevimli yaratıklardan biri. Üzgün ​​bir adamım; her zaman üzgün olacağım. "

"Her zaman üzgün mü olacaksın?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü onu kaybettim."

"Onu kaybettim mi?"

"Evet."

"Tekrar ortaya çıkabilir mi?"

"Asla."

"Neden bir daha asla ortaya çıkmayacağını söylüyorsun?"

"Tehditini yerine getirdi."

"Tehdidi mi?"

"Evet."

"Neyi tehdit etti?"

"Kendini boğmak."

"Bu tehdidi yapmasına ne sebep oldu?"

"Ümitsizdi--çok ümitsizdi. Sana her şeyi anlatayım mı?"

"Evet, her şeyi anlat."

"Beni seviyordu; ben fakirim. Ona sevgimi sundum ve baron olana kadar beklemesini
ve sonra onu karım yapmasını istedim. Dedi ki
bekleyemezdi."

Dedektifin bu tekil ifadeyi dinlerken
duygularını okuyucularımızın değerlendirmesine bırakacağız. Tek söylediği şuydu:

"O zaman onun öldüğüne mi inanıyorsun?"

"Evet."

"Hayır."

"Yaşadığına mı inanıyorsun?"

"August, seni kandırdığına inanmıyorum. Eğer tüm
bilgiler doğruysa, o gerçekten çok güzel bir kadın, çünkü onu hiç görmedim. Ancak, onun garip
kayboluşunda hiçbir şekilde parmağının olmamasına sevindim. Bu, arkadaşlığımıza müdahale etmeyecek. Bana her şeyi doğru bir şekilde
temsil ettiysen, sana saygı ve minnet duyuyorum.
Yarın buluşup birlikte öğle yemeği yiyelim mi?"

"Hayır, daha fazla lütuf kabul edemem; çok nazik davrandın."

"Tamam; tekrar görüşeceğiz ve sizin için hoş bir sürprizim olabilir."

Dedektif, olası genç barondan ayrıldı ve kendi evine döndü ve kendi odasına girdiğinde çok düşünceli bir adam oldu. Dedektif yüksek sesle mırıldandı ve mırıldanmalarında çok fazla ima vardı. Şöyle dedi:

"Burada bir gizemin içinde bir gizem var. Henüz
anlamadığım bir şey var. Bu adam neden Amalie Speir adlı kızı gizliyor?
Richards ailesinin her hareketi bir şey ifade ediyor. Neden bu parasız kızla bu kadar derinden ilgileniyorlar? Onun bir-- olduğunu
keşfetmeleri
mümkün değil." Burada dedektif durdu ve zarif olmaktan çok daha anlamlı bir küfür söyledi ve bir süre sonra düşüncelerine devam ederek şöyle dedi:

"Bakalım; evet, evet, mümkün. Başka bir yönde biraz araştırma yapmam gerektiğini görüyorum ve bu arada bu saygın genç baron ve Richards halkına göz kulak olmalıyım. Evet, evet, eğer bir gün temel gerçeklere ulaşabilirsem tüm meseleyi açıklayabilecek bir altta yatan olasılık var ve zencefil! Yapacağım."

Jack, en iyi dedektiflik işini gerektiren bir sonuca varmıştı - aslında görevi en zorlarından biriydi çünkü bir sebep bulmaktı.

İlgili olayların ertesi sabahı, dedektif ekmek ve kahvesini alıp gazetesini okurken, gözüne bir paragraf çarptı
ve kanını dondurdu. Paragraf, gösterişli başlıklar altında, Orange Dağları yakınlarındaki çalılıklarda genç bir kadının cesedinin bulunduğuna dair kısa bir açıklamaydı. Paragrafta, sık sık gelen o harika önsezilerden biriyle heyecanlanmasaydı, onun açısından bu kadar büyük ilgi uyandıracak hiçbir şey yoktu.

Jack, günün ilerleyen saatlerinde daha fazla ayrıntının geleceğine inanıyordu
ve bu arada Bayan Speir'i ziyaret etti ve ona paragrafı gösterdi.
Bayan Speir ilk başta çok heyecanlandı, ancak bir an sonra şöyle dedi:

"Bir kadın olduğunu görüyorsunuz; kızım yirmi yaşından küçük."

"Evet, bunu gözlemliyorum; ancak yüzün parçalanmış olduğunu ve bu nedenle
vücudun yalnızca giysisinden tanınabileceğini fark ettiniz mi? Ve şimdi, Bayan Speir,
söyleyecek birkaç sözüm var. Çok zorlu bir
sınamadan geçmeniz gerekeceğinden korkuyorum, ancak sözlerimi unutmayın:
sonraki kanıtlar ne olursa olsun, bu kızınızın cesedi değil."

Kadın sert sert baktı ama sessiz kaldı ve dedektif devam etti:

"Bütün bu işi anlayabildiğime inanıyorum ve daha da önemlisi,
bütün bu işin altında çok heyecan verici, şaşırtıcı ve harikulade bir
vahiy olduğuna inanıyorum. Ama yine söylüyorum, sözlerimi iyi not edin: bu kızınızın
cesedi değil ve şimdi size söylüyorum ki tüm kanıtlar
kızınızın cesedi olduğunu kanıtlayacak."

"Bilmecelerle konuşuyorsunuz."

"Ve tam olarak ne hakkında konuştuğumu bildiğime inanıyorum. Büyük bir
oyun oynanıyor; oyun eski bir oyun. Sebebi henüz 'anlamadığımız' bir şey, ama tüm meseleyi ortaya çıkaracağız. Ama size kızınızın
yaşadığını bildiğimi en büyük samimiyetle
kabul etmeme izin verin."

"O zaman bu ne anlama geliyor?"

"Kızınızın öldüğünü kanıtlama girişimi olduğu yönündeki sözümü kabul edebilirsiniz."

"Neden biri onun öldüğünü kanıtlamak istesin ki?"

"Sanırım anlayabiliyorum; Yanılıyor olabilirim ama bir gerçek kesin: sonunda çok heyecan verici bir sonuç çıkacak, ama kızınız ölmedi ve şimdi söylediğimde ne kadar güvenilir olduğuna karar verebilirsiniz, sadece o gazete paragrafını gördüm, ama sonunda en
şaşırtıcı kanıt ortaya çıkacak ve sizin kızınızmış gibi görünmeniz ve bir yabancının cesedi üzerinde cenaze töreni düzenlemeniz gerekebilir. Tekrar ediyorum, büyük bir oyun oynanıyor --oynandı--ama biz onu yeneceğiz. Bu insanları kendi tuzaklarında yakalayacağız."

"Ama amaçları ne olabilir?"

Dedektif bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Bu insanların kızınızın büyük bir mirasçı, mirasçı olduğunu nasıl öğrendiklerini artık söyleyemeyiz, çünkü siz çok zengin bir kadınsınız; ve
mütevelli olarak tuttuğum mirası talep etmeye hazır olan kişiler olabilir."

Dedektifin böyle bir şüphesi olmadığını tekrar belirteceğiz.
Daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı
anneyi yanlış yönlendiriyordu.
Şu anda yapmak istediği tek şey, Bayan Speir'e fikrinin gerçek sebebi açıkladığını göstermekti,
ama daha iyisini biliyordu.

İki gün sonra, dedektifin belirli bir yöndeki tahminleri
tek tek doğrulandı. Giysiler ve diğer olaylar,
ormanda bulunan cesedin Amalie Speir'e ait olduğunu ve
güzel kızın intihar ettiğini gösteriyordu. Genç ve güzel olduğuna dair kanıtlar vardı ve dedektifin tavsiyesi doğrultusunda hareket eden Bayan Speir,
ölen kızı tanıdığının varsayılmasına izin verdi. Kalıntılar New York'a getirildi, bir cenaze levazımatçısına götürüldü ve
her zamanki hazırlık ve törenin ardından oradan gömüldü ve kahramanımız
tek Talihsiz kıza mezara kadar eşlik eden görevli ve aynı gece Bayan Speir ile uzun bir konuşma yaptı. Şöyle dedi:

"Şimdi son kozlarını oynadılar, ancak kızınızın öldüğünü göstermelerinin sebebinin ne olduğunu anlayamıyorum."

Bayan Speir, "Yapabilirim." derken yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Yapabilir misin?" diye sordu dedektif.

"Yapabilirim."

"Ne olmuş?"

"Onun cinayetinden daha korkunç bir suçu örtbas etmeye çalışıyorlar."

Aynı şüphe kahramanımızın aklından da geçmişti.

Burada, ölü kızın keşfine eşlik eden kanıtların, şüpheye yer bırakmayacak şekilde onun kendi canına kıydığını gösterdiğini belirteceğiz. Kesin bir teşhisin yapılmasını engelleyen sakatlamalar, bulguyu bildiren çocuklar tarafından keşfedilmeden önce kalıntıları keşfeden bir hayvana atfedildi;
ve görünüşe göre davada bir gizem olmadığı için, olay kamuoyunun dikkatini
hemen çekti; koşullar bir soruşturmayı gerektirecek gibi görünmüyordu, ancak gerçekler şunlardı. Bayan Speir, bunun çocuğunun cesedi olmadığı konusunda
kesindi ve buna karşı, kızının kıyafetlerinin ve biblolarının cesette bulunduğu ve bunların teşhis için kullanıldığı yönündeki trajik tanıklık vardı - görünüşe göre tam ve kesin bir teşhis. Amalie Speir olmaması ve tanıklıkların buna işaret etmesi, bu makalelerin varlığında derin bir tasarım olduğu izlenimini neredeyse kesin kılıyor gibiydi ve şunu da ekleyebiliriz ki
kahramanımız, annenin öne sürdüğü nedenin gerçek olmasından, kızın kalpsiz bir kötü adamın kurbanı olmasından
üzülerek korkuyordu ve
eğer gerçek gerçekten böyleyse, yağmacının yumuşak, kurnaz, becerikli ve yetenekli baron olduğu sonucuna vardı.

BÖLÜM VI.

JACK'İN İŞE DERİN İLGİLENMESİ--YENİ BİR OYUN--DAHA İYİ OYUN--ANLATAN ATEŞLER--MASKELENMİŞ BİR PLAN--ACİL BİR MESAJ--DEKTİF İSPANYOLCA ÇALIYOR.

Kahramanımızın doğasının en derin derinliklerine kadar tahrik edildiğini ve harekete geçirildiğini belirtmemize gerek yok. Uzak bir ihtimal daha vardı
ama bu sebep belirtilenden farklıydı, ama böyle bir olasılık çok
uzaktı. Kahramanımız kayıp kıza karşı mümkün olan en derin ilgiyi duyuyordu ve eğer annenin önsezileri doğruysa
ölen kişinin gerçekten Amalie Speir olması durumunda çok daha iyi olacağını hissediyordu; ama bir olasılık olduğu sürece kahramanımız pes etmemeye kararlıydı ve neredeyse dikkati dağılmış anneye neşeyle şöyle dedi:

"Sanırım ölülerin yaşayanlar yerine geçmesinin başka bir nedenini bulabilirim ve gizemi çözeceğim. Eğer çocuğunuz Amalie kötü adamların kurbanıysa hala yaşıyor ve onu bulup kurtarabilirsek ve
sözlerime dikkat edin: eğer ona herhangi bir zarar geldiyse failler hiç doğmamış olmayı dilemek için bir nedene sahip olacaklar; ama şerefim üzerine, başka bir nedenin nerede olabileceğini anlayabildiğimi temin ederim ve şu ana kadar, eğer haklıysam, kızınız garip yokluğu yüzünden çektiğiniz acıları düşünürken hissettiği üzüntü ve endişe dışında hiçbir gerçek zarardan
kurtulmamış bir şekilde yaşıyor."

"Bana umut verebilir misin?"

"Verebilirim."

"Ve çocuğumu bulacaksın?"

"Yapacağım; zengin bir kadın olduğunuzu unutmayın; sizin için emanet ettiğim büyük servete
sahip olma hakkınızı kimse tartışamaz ve bir önerim var. Önerimi takip etmenizi istiyorum."

"Yapacağım."

"Sizi şaşırtabilir, ancak en iyisi bu."

"Bu zorlu koşullarda en iyi ve tek arkadaşım sizsiniz. Ne önerirseniz onu yapacağım."

"Bay Townsend'in tam onayıyla servetinizi size devretmeyi düşünüyorum. Mülkleriniz arasında çok güzel döşenmiş bir ev var. Bu evi işgal etmenizi, hemen sahiplenmenizi istiyorum."

"Bunu yapmam yorum yapmanızı teşvik edecektir."

"Hayır, hayatınız o kadar belirsiz ki kimse buna dikkat etmeyecek. Tek isteğim Richards ailesinin ve bu baronun büyük bir servetin varisi olduğunuzun farkına varması. Servetinizin kaynağına ilişkin tüm soruşturmalar bir sır olarak kalacak - evet, sonsuza dek bir sır. Kimse mülkiyetinizi tartışamaz. Herhangi bir yorum olursa Bay Townsend açıklama yapabilir ve eski bir bankacı ve vatandaş olarak yüksek itibarı tüm yorumları susturacaktır. Bu planı uygulamak için özel bir nedenim var ve servetinizin nereden geldiğini sormak isteyen olursa onları mütevelli olarak görev yapan Bay Townsend'e yönlendirin." 

Kahramanımız transfer işini yürütmeye başladı. Mirasçılık konusunu halletmişti ve bu arada Bayan Speir çok isteksizce zarif bir ikametgahı ele geçirdi ve Bay Townsend ve kahramanımız onu çağırdığında ikincisi şöyle dedi:

"Kızınız döndüğünde onu karşılamak için görkemli bir eviniz olacak ve bu ev sizin."

Her şey ayarlandığında Jack kılık değiştirdi ve Bay Townsend aracılığıyla kendini mükemmel bir aileden gelen genç bir İspanyol milyoner olarak tanıttı.

Kahramanımızın önceki maceralarını okumamış olan okuyucularımıza şunu söyleyelim: Jack Alvarez uzun yıllar Madrid'de yaşadı ve dili ana dili gibi konuştu. Çocukluğu İspanya'da geçmişti - aslında, Amerikalı bir kadın olan annesi, iki oğlu Jack ve Gil doğduğunda İspanya'daydı.

Genç İspanyol milyoner Jack çok radikal bir değişime uğradı.
Kılık değiştirmede ustaydı ve hiç kimse İngilizce konuşamayan genç İspanyol'da gerçek Jack Alvarez'den,
zeki dedektiften şüphelenemezdi. Kahramanımız ikili bir rol üstlenmeyi ayarladı ve Jack Alvarez olarak baronla tanıştı. Baronun tavırlarında
tamamen bir değişiklik olmuştu. Parası varmış gibi görünüyordu ve aslında kahramanımızı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve Jack daveti kabul etti ve
yemek sırasında baron şöyle dedi:

"Eşcinsel görünebilirim ama çok üzgünüm."

"Gerçekten mi?"

"Evet, sen benim tek sırdaşımsın; genç mürebbiye Amalie Speir'i sevdim ve zavallı kızın intihar ettiğini keşfettiğimden beri kalbim kırık."

"Üzücüydü. Sizce sebebi ne olabilir?"

"Elbette umutsuzluk."

"Umutsuzluğa ne sebep olmuş olabilir?"

"Bencillik olmadan söyleyebilirim ki beni seviyordu ve şu anda evlenememem umutsuzluğa sebep oldu."

"Yanılıyorsun."

"Yanılıyor muyum?"

"Evet."

"O zaman umutsuzluğunun sebebinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum ama bunun sana olan aşk olmadığını ya da parasızlıktan evlenememesi olmadığını biliyorum. Bayan Amalie Speir'in bir mirasçı olduğunun farkında mıydın?"

Baronun yüzü ölüm rengini aldı, kahramanımızın yüreği ise bir coşkuyla
dolandı. Jack gibi bir adama aniden gelen solgunluk ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"O bir mirasçı mıydı?" diye tekrarladı adam, hem de boğuk bir sesle.

"Evet, bir mirasçıydı. Annesinin mülkteki payına
sahip olduğunu ve şu anda kendi muhteşem malikanesinde
yaşadığını bilmiyor musun?"

"Hepsi benim için yeni. Amalie bir mirasçı olduğunu biliyor muydu?"

"Elbette biliyordu, ama o beklentileriyle övünmeyecek bir kızdı. Mülkiyete kavuşmadan önce belli bir yaşa
gelecekti. Bir veya iki yıl içinde, eğer yaşasaydı, çok
zengin bir kadın olacaktı; ama beni mazur görün; ikramınızın tadını çok
çok çıkardım; bir dahaki sefere ikramım benim olacak."

"Ama durun, size birkaç soru sormak istiyorum."

"Şu anda hiçbir soruya cevap veremiyorum; çok meşgulüm; aslında, size Amalie Speir'in arkadaşlarının onun intihar etmediğine, öldürüldüğüne inanmalarını sağlayan
kanıtlar sunulduğunu söyleyeceğim. _Ben
gerçekleri araştırıyorum._ Eğer öldürüldüğü kanıtlanırsa, katilleri
çok sert davranacak, hepsi bu."

Baronun yüzündeki değişen ifadeler çoktu ve her ifade değişikliği kahramanımıza bir işaretti ve o bunu çok iyi yaparken devam etti ve şöyle dedi:

"Aslında, o ölümün olayları çok çelişkili ve karmaşıktır. Bayan Speir kızının ölmediğine, kızının öldüğünü göstermek için servetini çalmak için bir komplo olduğuna inanmaya başlıyor. Yani görüyorsun ya, sevgili baron, belki de zengin ve yakışıklı bir gelin kazanabilirsin. Davayı ben ele aldım ve her geçen gün daha da ilerliyorum. Yakında Amalie Speir'in hala yaşadığını kanıtlayabileceğime inanıyorum."

Baron aniden vurulmuş gibi sandalyesinde geriye düştü ve dedektif adama bakarken aklından şu düşünce geçti: "Bir süre bana iyi davrandın ama sıra bana geldi. Şimdi başka bir oyun oynuyoruz."

Kahramanımızın, güzel oyundaki olaylar karşısında şaşkına dönmüş olsa da, adamın yeteneklerine hayran olduğunu söyleyeceğiz, ancak en heyecan verici şekilde intikamını alıyordu. Eğer bir suçlu, heyecanıyla suçluluğuna ihanet etmişse, August Wagner de bunu yapmıştır. Dedektifin, bu kadar ustaca yönetilen ateşi altında, entrikacı tüm dengesini kaybetmişti, çünkü Jack, belirtildiği gibi, Wagner'in tüm entrikanın altında olduğuna veya dedektifimizin "bir oyun" olarak adlandırdığı şeyi ortaya koyan tarafın bir aracı olduğuna tamamen ikna olmuştu. "Jack sürekli
kaçmak istiyormuş gibi davranmaya devam etti, ancak Wagner neredeyse acıklı bir tonla onu kalmaya
zorladı.

"Zamanım yok."

"Ama bana elde ettiğin ifadelerin ne olduğunu söyle."

"Hareketlerimize ihanet etmek benim işim değil. Ben
düzenli bir dedektifim ve bu davaya atandım. "Ben
biraz şaşırtıcı bir sonuca ulaşmaya kararlıyım."

Dedektif zaten şaşırtıcı bir sonuca ulaşmıştı. Akşam yemeğinde bilerek uzun süre oyalanmıştı. İki genç adam öğleden sonra çok geç saatlerde içeri girmişti ve karanlık çökmeye başlamıştı.

Jack'in görünümünde tamamen bir değişiklik yapması sadece birkaç dakika sürdü. Aktif bir şekilde çalışmaya başlamıştı ve çok hızlı hareket etmeye kararlıydı.
Kahramanımız parasını öderken Wagner ile birlikte yemek yediği otelin girişini gözden kaçırmadı ve "yıldırım değişikliği" denen şeye hazırlıklıydı. Birkaç dakika geçti ve Wagner'in yemek odasından ayrıldığını gördü. Yeni kılığında adamın izine düştü.
Wagner'in bir bölge telgraf istasyonuna gittiğini, bir not yazdığını ve bir haberci gönderdiğini gördü ve mırıldandı:

"Aha! Genç adam, seni izleyeceğim. Haberciyi boş verin, sanırım
dağ Muhammed'e gelecek."

Notunu gönderdikten sonra Wagner dışarı çıktı ve yavaşça
sokakta yürüdü, ancak kısa bir süre sonra
az önce yemek yediği restorana geri döndü ve Jack de onu takip etti. Dedektif bir garson çağırdı
ve ona İspanyolca hitap etti. Garson anlamadı ve Jack
kendini ifade etme çabalarında oldukça büyük bir olay çıkardı ve
sonunda baş garson masaya yaklaştı. Wagner sahneyle ilgilendi, çünkü İspanyol sadece birkaç adım ötedeydi ve garsonun şefine şöyle dediğini duydu:

"Bu beyefendi bir İspanyol; İngilizce konuşamıyor. Ne dediğini anlayamıyorum."

Baş garson birkaç kelime İspanyolca biliyordu ve sonunda sözde İspanyol'un siparişini almayı başardı ve İspanyol oldukça ayrıntılı bir
akşam yemeği sipariş etti. Bir amacı vardı; zaman kazanmak istiyordu. Bunu yaptı;
bir saatten fazla orada oturdu, çok yavaş bir şekilde yemek yedi ve cebinden çıkardığı
İspanyolca bir gazeteyi okudu ve kısa süre sonra bir kadın içeri girdi ve
Wagner'in oturduğu masaya yaklaştı. Barona katılırken şöyle dedi:

"Aceleyle gönderdiğiniz mesajı aldım; neler oldu?"

Kadın konuşurken dönüp sözde İspanyol'a baktı ve
Wagner şöyle dedi:

"Ondan korkmanıza gerek yok; o İspanyol; tek kelime İngilizce konuşamıyor.
Onun orada olması şanslı bir şey, çünkü farkında olmadan bizi diğer komşulardan koruyacak ve söyleyecek çok şeyim var."

"Biraz şarap sipariş edin. Çok şaşkın ve telaşlıyım. Notunuz çok
acil."

"Kesinlikle acil; En şaşırtıcı bilgiye sahibim."

Adam alçak sesle konuştu, ancak yakınlarda keskin kulaklar vardı ve kahramanımız konuşulan her kelimeyi açıkça duydu.

"Şaşırtıcı bir bilgi mi aldınız?"

"Aldım."

"Hangi yönde?"

"Amalie'ye gelince."

"Ee?"

"Bu davada çalışmak üzere bir dedektif görevlendirildi."

"Bir dedektif görevlendirildi mi?"

"Evet."

"Olayın kamuoyunun gündeminden düştüğünü düşünüyordum."

"Tam tersine, görevlendirilen dedektifi şahsen tanıyorum. O
_çok zeki bir adam değil_, ancak enerjik ve ısrarcı. Bana Amalie'nin öldürüldüğüne dair
kanıtlar elde edildiğini söyledi."

Kadın küçümseyici bir şekilde güldü ve şöyle cevap verdi:

"Biz daha iyisini biliyoruz."

"Elbette biliyoruz, ancak bu yöndeki bir soruşturma zaten
başka şüpheleri uyandırdı."

"Başka hangi şüpheler?"

"Bizim için en tehlikeli sonuçlara yol açabilecek şüpheler."

"Bizim için sonuçlar mı?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Öncelikle Amalie'nin bir mirasçı olduğu biliniyor."

"İmkansız!"

"Bu doğru ve daha fazlası."

"Daha ne?"

"Onun hala yaşadığından şüphelenenler var."

BÖLÜM VII. BARONLA BİR GÖRÜŞME--ŞAŞIRTICI AÇIKLAMALAR--YİNE
İSPANYOL MİLYONER--ÇELİK BİR ZİNCİR İÇİN GÖZETLEME--TASLAK--MUZAffer BİR HİLE--YAKLAŞILACAK BİR SONUÇ.

Kadın irkildi ve ayrıca tüm koşullar altında çok önemli olan bir ünlem
söyledi ve bir aradan sonra şunu
ekledi:

"Bunların hepsi çok garip."

"Evet, hepsi çok garip."

"Yeryüzünde herhangi birinin bu serveti nasıl _öğrenebildiği_ benim için bir
muamma."

Bu, kahramanımızın neredeyse irkilmesi ve bir ünlem
söylemesine neden olan bir itiraftı ve eğer kadının sözleri, inanmak için
nedeni olduğu şeyi ifade ediyorsa, bir kez daha onun
harika
zedeliğinin
kanıtını vermişti.

"Bu, _anne_, bizim onu ​​bulma şeklimizden daha harika değil."

Kahramanımız için ikinci bir sürpriz daha vardı. Baron kadına anne demişti ve kahramanımızın bildiği gibi kadın Bayan Richards'tı.

"Hemen bir şeyler yapılmalı, Bayan Richards."

"Beklemekten başka ne yapabiliriz? Kız gömüldü; hiçbir zaman
kanıt elde edemezler ve eğer sonunda elde ederlerse _çok geç_ olacak."

"Bu dedektifi tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Tamam, düşünmek için zamanım olmalı; keşke bir beyefendi olsaydı."

"Neden?"

"O zaman ondan kurtulabilirdik."

Dedektif bir yığın bilgi elde ediyordu, ancak bilgiler
sadece işi karmaşıklaştırıyordu; ancak Bayan Speir'e en hoş güvenceleri
verebileceğini hissettirecek kadarını öğrenmişti.

Baron ve kadın biraz daha konuştular, ancak sözleri daha fazla olumlu bilgi iletmedi ve sonunda
ayrıldılar; ve bir kez yalnız kaldığında kahramanımızın üzerinde düşünmesi gereken birkaç sorunu vardı. İlk olarak Bayan Richards bir Alman kadını değildi ve yine de
baron annesini aramıştı. Burada çözülmesi gereken bir gizem vardı. Jack, Bayan Speir'i ziyaret etti ve ona umutlu olmasını söyledi - evet, umutlu olmaktan daha fazlası - ama
tezahürat dolu sözlerinin dayandığı kanıtı belirtmedi,
ama Richards ailesini araştırmak için işe koyuldu. Bay Richards'ın bilinen bir iş adamı ve bilindiği kadarıyla çok iyi bir adam olduğunu iyi zamanda öğrendi. Ancak kahramanımızın muhbiri, Bayan Richards'tan bahsetmeye geldiğinde başını salladı ve Jack sordu:

"Bayan Richards'ın karısı olmadan önce hiç evlenmiş miydi?"

Sorgulanan taraf hemen cevap vermedi. Jack sorusunu zorladı ve taraf sordu:

"Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Önemli nedenlerim var."

Kahramanımızın sorguladığı beyefendi bir avukattı, çok kurnaz bir adamdı, aşırı titiz biri olmadığıyla ün salmıştı, ancak kahramanımızı memnun etmek istemesinin nedenleri vardı ve bir an sonra şöyle dedi:

"Bilgilerimi kullanmayacaksın?"

"Sizi hiçbir şekilde dahil etmek için değil."

"İletişimim," dedi avukat, "gizli mi?"

"Elbette."

"Kendisini baron olarak tanıtan bir Alman ile evliydi. Değersiz bir adamdı; hala yaşıyor olabilir, ancak kocası Bay Richards, önceki evliliğinden haberdar değil. Küçük çocuklar onun çocukları."

"Bayan Richards ile çok yakın ilişkileri olan genç bir adam var," dedi kahramanımız, "August Wagner olarak bilinir."

Avukat hiçbir yorum yapmadı ve dedektif sordu:

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bak, derin sulara dalıyorum."

"Nasıl?"

"Bir şeyler karıştırıyorsun."

"Ben karıştırıyorum ve eğer bana aradığım bilgiyi vermezsen
başka yerde arayacağım. Ancak, _sen_ bana yardım etmek zorundasın."

"O genç adam, August Wagner, onun eski bir evliliğinden olan oğlu. O sadece bir arkadaşmış gibi davranıyor; kocası ilişkiden şüphelenmiyor."

İşte çok önemli olan ve bazı karışıklıkları açıklayan bir haber. İlk olarak, kadın zaman zaman barona karşı mükemmel duygular göstermişti ve sonra da görünüşe göre onu
karalamıştı. Jack şimdi durumu görebiliyordu - Bay Richards'ı kör etmek için yapılmıştı. Kadın ikiyüzlü bir oyun oynuyordu.

"Bayan Richards hakkında ne söyleyeceksin? Gel, bana karşı açık ve dürüst ol. "

"Çok hırslı bir kadın; kocası nispeten orta halli bir adam. Avrupa'da çok fazla zaman geçirdi. Kocası için çok hızlı yaşıyordu ve kocası onu New York'a geri döndürdü ve şimdi onu imkânlarının ötesinde yönlendiriyor. Evet, sosyal olarak çok hırslı, Amerika'da değil, yurtdışında. Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk kocasının öldüğüne
inanmıyorum. Çifte bir hayat yaşıyor. O kadar da suçlu olmayabilir, çünkü ilk kocasının aşağılık bir adam olduğunu veya olduğunu duydum. Bir zamanlar kendi parası vardı, ancak baron hepsini
israf etti. Oğlu zamanının çoğunu Almanya'da geçirdi ve neyse ki ilişkiyi ele verecek hiçbir aile benzerliği yok. Oğul babasına benziyor; görünüşte esasen Alman, ancak annesinden oldukça parlak bir zeka miras almış.
O kurnaz bir adam; Annesi onu gizlice destekliyor ve sanırım ona epey bir meblağ harcıyor." Buradaki avukat sesini alçalttı ve şöyle dedi: "Aslında, kadın oğluyla bağlantılı birkaç suç işlemiyle kendini tehlikeye attı. Sahte senetler taşıyorlar ve her an bir patlama ve ifşa olabilir."

"Gerçek bir suç işleyeceğini düşünüyor musun?"

"Doğası gereği bir suçlu olduğunu düşünmüyorum ama savurganlık suç eylemlerine yol açar ve kişi bir suç işlediğinde genellikle başka suçlar işlemeye yönelir."

"Haklısın; ama bu aile son zamanlarda ailelerinde mürebbiye olan genç hanımla bağlantılı trajedi nedeniyle önemli bir üne kavuştu."

"Ah! Görüyorum ki araştırdığın kısmı bu?"

"Evet, öyle."

"Sanırım her şey bir açıdan yeterince açık."

"Bir açıdan mı?"

"Evet."

"Neyi kastediyorsun?"

"Kız intihar etti."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet ve kanıtlar bunu kanıtlıyor."

"Evet, biliyorum ama neden intihara sürüklensin ki?"

Avukat sessiz kaldı.

"Hadi, bir fikrin var," dedi kahramanımız.

"Benim bir fikrim olabilir, evet, ama hepsi bu."

"Senin fikrin ne?"

"Sana gerçekleri anlatmaya tamamen hazırım; şüphelerimi ilerletme hakkım yok.
Yanılıyor olabilirim."

"Neden şüphelendiğini sana söyleyebilirim."

"Hiç şüphe yok."

"Genç baronun kızın ölümüyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorsun."

"Genç ve yakışıklı olduğunu anlıyorum. O genç ve yakışıklı; onun ölümüyle dolaylı olarak bir ilgisi olması muhtemeldir. Bir şey biliyorum ki annesi asla onun kızla evlenmesine izin vermez. Onu bir baron olarak görüyor ve onu zengin bir
eşle evlendirmeye çalışıyor. Başarılı olacağına inanıyorum. Başarılı olurlarsa kendisi ve oğlu için de şanslı olacaklar - aslında, bildiğim kadarıyla, bazı konular bu durumda geri tutuluyor."

Dedektif büyük ilerlemeler kaydetmişti ve büyük bir oyun oynamaya karar verdi ve birkaç gün içinde zengin İspanyol kılığında August Wagner ile tanıştı ve ikisi de Fransızca konuştuğu için
ilişkilerinde pek sorun olmadı. Jack kartlarını iyi oynadı, parayı büyük bir şekilde gösterdi ve bir gün meseleleri bir krize
sürükledi. Avukatı, baron ve annesinin para işlemleriyle ilgili daha fazla ayrıntı vermeye zorladı ve meseleleri harekete geçirdi, böylece baronun biraz hazır nakit bulundurması gerekiyordu. Eh, Jack oyununu çok iyi ve ustaca oynamıştı ve
bir gün o ve baron akşam yemeğindeydiler. Baron kandırılıyordu ve İspanyol'a dedektife oynadığı oyunu oynamamıştı. Aksine, çok zengin ve büyük miktarda paraya sahip; hatta barondan daha zengin olduğunu
varsayımladı. Belirtildiği gibi, kriz geldi; baron ve kahramanımız
akşam yemeğindeydi. Baron çok depresif görünüyordu ve İspanyol bunu fark etti ve Fransızca konuşarak şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bugün pek iyi bir ruh halinde görünmüyorsun?"

"Ben değilim."

"Üzgünüm; seni neşelendirecek bir şey yapabilmeyi isterdim."

"Havalem gelmedi. "

"Aha! Bu hiçbir şey."

"Maddi olarak değil, ama yine de çok rahatsızım."

"Gerçekten; muhtemelen seni kurtarmaya gelebilirim."

"Bunu yapmana izin vermeyi aklımın ucundan bile geçirmem."

"Neden olmasın?"

"Ah, hayır."

"Ama bu bir zevk olurdu."

"Gerçekten mi?"

"Elbette."

"Senden borç alamam, ama Berlin'de bir çek kabul edersen----"

"Neden olmasın?"

"Oldukça büyük bir meblağ karşılığında mı?"

"Çek iyiyse neden olmasın?"

"Berlin'deki bankacımla işleri olan çok zengin bir beyefendi olan bir arkadaşım var; benim için bir çek hazırlayacak. Adı Richards, New York'ta tanınmış bir iş adamı."

"Dostum, ayrıntılara girersen beni gücendireceksin. Hayır, hayır, gerek yok. Çek sende mi?"

"Benimle değil; Bunu alabilirim."

"Ah, evet; ama, sevgili baron, bunu onaylayacak mısın?"

"Elbette onaylayacağım."

"Bu iyi. Taslağı kimin hazırladığı umurumda değil, senin onayın
benim için yeterli."

"Bana bu kadar mı güveniyorsun?"

"Neden olmasın?"

"O zaman daha iyisini yapabiliriz."

"Ne olursa olsun."

"New York'taki arkadaşımın bir taslağı kabul etmesini sağlayacağım; onu onaylayacağım ve onunla ilgileneceğim."

"Ne olursa olsun, sevgili dostum; sana hizmet etmekten çok mutluyum."

"Çok naziksin."

"Neden olmasın--biz iyi arkadaş değil miyiz. Ve New York'ta pek fazla arkadaşım yok. Ne kadara ihtiyacın olacak?"

"İki bin dolar."

"Hemen alacaksın--aslında, senedini kabul etmekten utanıyorum,
ama görüyorsun ki bunu sadece bir iş meselesi olarak yapmalıyım, hepsi bu. Eğer
miktar daha az olsaydı, iyi arkadaşınızın
çekini bana vermenize izin vermezdim. Bakalım, adı neydi--Richards mı dediniz?"

"Evet."

"Ah, anladım; altmış gün içinde ödenecek çeki kabul edecek. Ah, bu kadar; ve çeki siz mi yapacaksınız?"

"Evet."

"İyi, çok iyi; para her an sizin için hazır. Sizi memnun etmekten çok mutluyum - neden olmasın?"

Baron bir aktördü, ancak dedektif daha iyiydi ve ertesi sabah, kahramanımızın parayı hazır edeceği zaman buluşmaları kararlaştırıldı. Bu arada, baronun tanıdığı dedektif, İspanyol'dan ayrıldıktan sonra üç dakika içinde bile
tek başına kanıt olarak ortaya çıkmıştı. Baron dedektifle tanıştı, ya da daha doğrusu tanıştığını
zannetti, ancak ne yazık ki! Jack'in ikiz kardeşi Gil, mükemmel yardımcısı, oyunun tam o kısmında devreye girdi. Elbette Gil'in talimatları iyi prova edilmişti ve rolünü muhteşem bir
şekilde ve sevimlilikle oynadı. Baron, kazanan bir el oynadığını düşünürken her yönden alt ediliyordu.

Kayıt altına alınan olayların ertesi sabahı baron İspanyol'la tanıştı ve gariptir ki, sadece bir dakika önce dedektifle tanışmıştı. Jack'in tüm parası doğru, "neden olmasın?" ve baron
taslağı aldı ve dedektifin huzurunda tasdik etti. Ayrıca
Gil'in huzurunda ekleyebiliriz, çünkü kahramanımız planlarını öyle ayarlamıştı ki
kardeşi şahitti ve para ödendikten sonra
ve Jack taslağı eline aldıktan sonra, baronu kendisiyle
kahvaltı etmeye davet etti. Baron çok mutluydu, özür diledi, ancak
Jack'le buluşup onunla öğle yemeği yiyeceğini söyledi.

Kahramanımız Bayan Speir'in zarif evine doğru ağır ağır yürüdü. İkincisi
tüm bu zaman boyunca en yoğun acıyı çekmişti ve bu onun
sağlığını etkilemişti. Kahramanımız Bayan Speir'in çok
güzel bir kadın olduğunu ve bir malikaneyi süslemek için çok uygun olduğunu öğrenmişti.
Jack ortaya çıktığında Bayan Speir'i kütüphanesinde otururken buldu.
Gözlerinde yaşlar vardı ve dedektif içeri girdiğinde bir fotoğraf
kucağından kayıp yere düştü. Dedektif onu geri koymak için öne atıldı
ve yerden kaldırırken yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakaladı
ve hayranlıkla ve yoğun bir hayranlıkla bakarak durdu.

"Bunu görmeni istemedim," dedi Bayan Speir.

"Bunu görmemi istemedin mi?"

"Şu anda değil."

"Ama gördüm."

"Kendimi tutamıyorum."

"Bir soru: Bu kimin portresi?"

"Amalie'nin portresi."

"Çocuğunuz mu?"

"Evet. "

"Gerçekten de güzel bir kız," diye geldi açıklama.

BÖLÜM VIII.

JACK'İN BÜYÜK DEDEKTİFLİK ÇALIŞMASI--"AĞLARIMA GİR,"
DEDİ DEDEKTİF--BİR HİLEKAR GİRİYOR--SAHTE
KABUL--İTİRAF İÇİN KAPANIYOR.

Anne cevap verirken, parlayan gözyaşlarının arasından gururlu bir bakış geldi:

"Evet, güzel bir kızdı, ama ne yazık ki! Korkarım ki güzelliği
onu mahvetti."

"Hanımefendi, bu korkuyu bir kenara bırakabilirsiniz; kızınızı
sevginize ve kollarınıza zarar görmeden geri döndürmemi sağlayacak bir dizi
hileyi harekete geçirdim."

"Ne yazık ki! Keşke sizin umudunuzu paylaşabilseydim; ama yapamam. Siz asil bir
adamsınız, bunu
kanıtladınız ve dahası, en
onurlu adamlardan biri olduğunuzu
kanıtladınız. Minnettarım ama umutsuzum. Kızım hayatta olsaydı, dediğiniz gibi, bana gelirdi."

"Kızınızın özgürlüğünün kısıtlandığına şüphe yok, hanımefendi, yoksa gelirdi, ama sözlerimi iyi dinleyin: Bir hafta içinde onu size zarar görmeden getireceğim. Öğrendiklerimin hepsini şimdi size söyleyemem ama
sözümü kabul edebilirsiniz; Sözümü tutacağım."

Kahramanımız Bayan Speir'in huzurundan ayrıldığında, yüreğinde çılgın, garip umutlar
dolaşıyordu. Kadınlara, güzel olsun veya olmasın, hiç fazla düşünmemişti, sadece görevlerinin bir parçasıydılar, ama
bir kez güzel Amalie Speir'in yüzüne baktığında,
üzerinde büyük bir değişiklik oldu.
Yüzündeki ifadede, daha önce gördüğü herhangi bir
yüzden çok farklı, çok parlak ve zeki bir şey vardı.

Sık sık söyledik ve tekrar ilan ediyoruz ki, Amerika'da güzel yüzler nadir değildir. Sokaklarda yürüyemez veya bir toplu taşıma aracına bile giremezsiniz, güzel bir yüzü izleyerek zaman geçiremezsiniz ve karşılaşabileceğiniz güzellik türleri çeşitlidir, ancak ifadeler kadar çeşitli değildir. Sonuçta bir yüzün güzelliğini oluşturan şey, onun ifade gücüdür ve geçimini fabrikalarda ve ofislerde sağlamaya zorlanan kızlarımız arasında, narin yüzler ve klasik olarak güzel hatlar göreceksiniz. Günlük uğraşlara eşlik eden kaygılar
güzelliklerini mahvetmez ve bu kızların bazılarının
harika derecede çekici ifadelerle aydınlanan yüz hatları vardır ve burada
ayrıca tipler çeşitlidir ve bazen karşılıklı bir izlenimin nasıl
yaratıldığı harikadır. Buna genellikle "ilk görüşte aşk" denir ve nadir görülen bir deneyim değildir.
Sanki bazı ruhlar
bir olarak doğmuş gibi görünüyor.

Kahramanımız Jack'in, dedektifin duygularını analiz etmeye çalışmayacağız. Genç, iyi eğitimli, varlıklı ve yetenekliydi,
ayrıca her insanın kalbini
tutan en görkemli fiziksel yapılardan birine sahipti ve yine garip bir şekilde, tüm koşullar altında, sadece onurlu bir adam değil, aynı zamanda en nazik duygularla
canlandırılmış genç bir adamdı. Büyük fiziksel gücü onu
bir saldırgan değil, bir koruyucu yapıyordu.

Amalie'nin kaybolmasının gizemini çözmek için her zaman güçlü bir amacı vardı, ancak portresini gördükten sonra önceki ilgisi çılgınca coştu ve yumruğunu sıkarak mırıldandı:

"Eğer o güzel kıza bir zarar geldiyse, ona zarar veren adama veya kadına yazıklar olsun, söyleyeceklerim bu kadar."

İma edildiği gibi, Jack çok kurnazca bir plan yapmıştı ve notu ele geçirdikten sonraki gün genç adam August Wagner ile tanıştı.
Onu dedektif rolünde karşıladı, kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti ve iki genç adam birlikte iyi bilinen bir kafeye girdiler. Bir masaya oturmuşlardı ki, içeri İspanyol girdi. Burada kahramanımız yine ikiz kardeşi Gil'i kullanmıştı ve Gil İspanyol olarak o kadar iyi yetiştirilmişti ki, kılık değiştirmiş adamların en yakın arkadaşı bile "dönüşüm"ü keşfedemezdi.

Bu kardeşler, bir süreliğine de olsa benzerliklerini yok etme yolunu bulmuşlardı ve şu anda aralarında gözle görülür bir benzerlik yoktu. Jack, İspanyol rolünü üstlendiğinde bir şekilde Jack olarak görünmüştü. Tavares adıyla seyahat ediyordu ve kardeşi Gil içeri girdiğinde baron ayağa fırladı ve ona doğru gitmeye çalıştı, ancak Gil,
işaretini aldığında aniden döndü ve dışarı çıktı, barona ona hitap etme
fırsatı vermedi. Baron yerine oturduğunda Jack şöyle dedi:

"O adamı tanıyor musun?"

"Evet, o benim yakın arkadaşım."

"Yakın arkadaşın mı?"

"Evet."

"Kimseye söyleme."

"Kimseye söyleme?" diye tekrarladı baron, şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Karakterini biliyorsun, değil mi?"

"Genç bir İspanyol milyoner."

"Ne?"

"Genç bir İspanyol milyoner."

"Merhaba, seni mi canlandırdı?"

"Beni mi canlandırdı?" diye tekrarladı baron.

"Ben de bunu söyledim."

"Ama seni anlamıyorum."

"O adam New York'taki en büyük sahtekar ve sahtekârdır - Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir ilişki kurulabilecek en tehlikeli adamlardan biridir. Eğer onunla
tanıştıysanız tavsiyemi dinleyin ve tanışıklığınızı sürdürmeyin. O adam sizinle
tanıştığında _her seferinde bir planı vardır_."

Baron sert sert baktı ve solgunlaştı -çok solgun- ve sonunda sordu:

"Emin misin?"

"Eminim. Neden, seni çalıştırdı mı?"

"Ah, hayır, ama şaşırdım."

"Korkunç bir adam."

"Bana, dediğim gibi, İspanyol bir milyoner olarak tanıtıldı."

"O bir İspanyol Shylock'u; borç veriyor ve genelde bitirmeden önce yaklaşık yüzde iki yüz alıyor. Neden, bir kadının kocasının adını bir senete
taklit etmesini sağladığı ve senedi alır almaz sıkıştırmaya başladığı bir vaka biliyorum. Kadının tüm mücevherlerini, tüm parasını, kendi adına tuttuğu tüm gayrimenkulleri aldı, sonra onu ifşa etti ve kadın intihar etti."

Baronun yüzü korkunç bir hal aldı ve dedektif sordu:

"Sorun ne? Ölümcül derecede solgun görünüyorsun."

"Şarap bana karşı döndü."

"Ama hiç içmedin."

"Hayır, hayır, bir tür başım dönüyor; sorunumun ne olduğunu bilmiyorum. Ama bana söylediklerine şaşırdım; bir hata olmalı."

"Hayır, hiçbir hata yok."

"İspanyol tek kelime İngilizce konuşamıyor."

"Ne?" diye bağırdı dedektif.

"Tek kelime İngilizce konuşamıyor."

"Bah! İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşabiliyor. Muhteşem bir dilbilimci; cahil taklidi yapıyor, hepsi bu; bu onun tasarımının bir parçası."

Baron otel kafesindeki sahneyi hatırladı ve şöyle dedi:

"İngilizce konuşamadığını biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"İngilizce konuşamaması sayesinde onunla tanıştım. Bir kafedeydi ve isteklerini dile getiremiyordu ve ben onu kurtarmaya gittim."

Dedektif düpedüz güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"İngilizce konuşamadığı fikri. Dostum, senin için bir planı olduğu aşikar. Ona dikkat et veya tavsiyemi dinle
ve onunla hiçbir şey yapma, yoksa sana bir yığın
sorun çıkarır. Sana söylüyorum ki o tehlikeli bir adam; onunla bir daha karşılaştığında
İngilizce bilgisi hakkında soru sor. Aniden ona komik bir şey söyle ve sonra izle. Sen kurnazsın; yakında
kendinden bile daha iyi İngilizce konuşabildiğini göreceksin."

Jack fitilini ateşlemişti ve başka bir yöne doğru çalışmaya başladı. Birkaç uyarı sözcüğü daha söyledikten sonra baronu terk etti ve
genç adamın dehşet içinde kıvranmasını izlemekten keyif aldı.

Sokakta dedektif sertçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Zavallı küçük düzenbaz, sanırım ipleri ona çok
sıkıyorum ve yakında dizlerinin üzerine çöküp her şeyi itiraf etmesini sağlayacağım."

Anlattığımız sahneden kısa bir süre sonra bir beyefendi Bayan Richards'ın evine geldi ve işinin çok acil olduğunu belirten bir kart gönderdi.

Hanımefendi akşama kadar kimseyi göremeyeceğini bildirdi.
Ziyaretçi onunla görüşmeyi reddetmeyi kabul etmedi ve hanımefendinin onu içeri davet etmesini sağlayacak bir mesaj gönderdi ve yaklaşık yarım saat bekledikten sonra Bayan Richards geldi. "İyi günler hanımefendi, sizi görmekte ısrar ettiğim için üzgünüm, ama
işim çok acil."

Jack bozuk bir İngilizceyle konuştu ve İspanyol olarak ayağa kalktı.

"Sizin adınız Jones, sanırım?"

"Hayır hanımefendi, benim adım Tavares. Size kendi kartımı
anlayacağınız sebeplerden dolayı göndermedim."

Tavares ismi geçince Bayan Richards irkildi ve
yüzünde bir solgunluk belirdi. Güzel görünümlü, yüzü ve fiziğiyle etkileyici bir kadındı, ama
harika bir kurnazlığa ve özdenetime sahipti ve sordu:

"Benimle ne işiniz olabilir?"

"Hanımefendi, August Wagner adında genç bir adamla mı tanışıyorsunuz? Sanırım baron olduğunu iddia ediyor."

Kadın her kelimeyi ölçüp biçiyormuş gibi çok yavaş konuştu.

"Baronu tanıyorum; onunla arkadaş oldum."

"Evet, hanımefendi, şüphesiz ve korkarım ki sizin nezaketinizden faydalandı."

Kadın titredi.

"Benim nezaketimden faydalandı mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Yanılıyor olmalısınız."

"Yanılmıyorum ve önce size gelmeyi düşündüm - evet, onu görmeden önce size gelmeyi, çünkü onunla derinden ilgilendiğinizi biliyorum."

"Sadece genel bir şekilde."

"Böyle söylemeyin, hanımefendi."

"Neden olmasın?"

"Sadece ifade aldığım bilgilerle uyuşmadığı için."

"Hangi bilgiyi aldınız?"

"Genç adamla çok derinden ilgilendiğinizi öğrendim."

"Bu doğru değil; ona yardım etmeye çalıştım, hepsi bu."

"Tekrar ediyorum, hanımefendi, bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm."

"Ve yine neden?"

"Çünkü bana genç Wagner'e karşı _annelik_ duygusu beslediğinizi söylediler."

Kadının yüzü korkunç bir hal aldı.

"Resmi muhbiriniz kimdi?"

"Şu anda söyleme özgürlüğüm yok."

"Genç Wagner'in ona olan ilgimden nasıl faydalandığını bana söyler misiniz?"

"Söylerim."

"Öyle yapın."

"Benden onun için bir çek bozdurmamı istedi."

"Aman Tanrım, hepsi bu mu?"

"Evet, hanımefendi, hepsi bu."

"Çekin iyi olduğunu ve ödeneceğini göreceğinizi biliyorum."

"Ödeneceğini biliyor musunuz?"

"Evet; ama neden bana geldiniz?"

"Çekin kocanız tarafından kabul edildiği iddia ediliyor."

Kadın hala sakinliğini korudu ve şöyle dedi:

"O zaman kocam vadesi geldiğinde ödeyecek."

"Ah, bu sorun olmazdı ama kocanızın kabulü gerçek olarak kabul etmesini istememe yol açan
bilgiler aldım."

Kadın ayrılmaya başladı ve hevesli bir tonda sordu:

"Kocam kabulü reddetti mi?"

"Henüz değil, hanımefendi, çünkü taslağı sunmadım. Önce
size gelmeyi düşündüm."

"Taslağın sahte olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Aslında, hanımefendi, bu yönde en olumlu kanıtlara sahibim."

Kadın bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bu aceleci genç adam, havaleleri beklerken buna cesaret etmiş olabilir mi?"

"Öyle görünüyor, hanımefendi."

"Onu kurtarmalıyım. Sahte bir senetse kocam bunu bilmemeli.
Evet, zavallı genç adam, ona ne kadar acıyorum! Ve onu kurtarmalıyım ve onu
kurtaracağım."

"Bu iyi ve nazik bir hareket, hanımefendi."

"Evet, onu kurtaracağım; taslağı kendim kabul edeceğim."

"Çok naziksiniz, hanımefendi."

"Genç adamın aşağılandığını görmeye dayanamıyorum."

"Onun aşağılandığını görmek istemiyor musunuz?"

"İstemiyorum, istemem."

"O zaman hanımefendi, onu kurtarmanın başka bir yolunu düşünmelisiniz, çünkü taslağı kabul etmeniz
benim için yeterli bir güvence değil. Şimdi, eğer
kocanızı kabulü kabul etmeye ikna ederseniz, bu herhangi bir aşağılanmayı
kurtaracaktır."

BÖLÜM IX.

JACK EN İYİSİYLE--KALPSİZ MİLYONER--SONUÇLAR GETİREN
BİR HİLE--BİR KONFERANS--KORKUNÇ
İHBARLAR--GİZEM AÇILDI--GÜVENLİ AMA BÜYÜK
İŞ GEREKTİRİYORDU.

"Oh, hayır, hayır," diye haykırdı kadın.

"O zaman bana parayı öde."

"Şu anda uygun değil, ama
elindekiyle takas etmek için
senin senedimi sana vereceğim."

"Senetinizi kabul edemem, hanımefendi."

"Senetimi kabul edemez misin?"

"Hayır, hanımefendi."

"Şaşırdım; ödeme yapılmamasından mı korkuyorsun?"

"Korkuyorum. "

"Açıklayacak mısınız?"

"Elbette; baronun üzerinde sizin ve kocanızın adının yazılı olduğu
birçok banknotu olduğuna dair bilgi aldım."

Dedektif ölümcül darbeyi vurmuştu; kadın solgunlaştı.

"Genç adama merhamet göstermelisiniz," diye haykırdı.

"Merhamet göstermek benim tarzım değil, hanımefendi. İhtiyacım olan para - kendi
param."

"Size iki katı tutarında bir banknot vereceğim."

"Ama hanımefendi, notunuzu kabul edemezdim, hayır ve şimdi de kocanızın notunu kabul etmeyeceğim, çünkü sizin ve baronun, oğlunuz, onu o kadar işin içine kattığınıza dair bilgim var ki, şerefinizi ve itibarınızı
kurtarırsa mahvolacak. Kaybetmeye dayanamam, ama hanımefendi, sizi tekrar
göreceğim. Düşünmek ve baronla görüşmek için zamana ihtiyacınız olacak. Tekrar arayacağım."

Dedektif ayağa kalktı; kadın gerçekten bunalmıştı.

İspanyol açıkça gerçeği biliyordu -- tüm gerçeği -- baronun aslında oğlu olduğunu biliyordu. İspanyol'a kalmasını söylemedi; düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve düşüncelerinin ızdırabıyla yerde yürüdü.
Sonra bir haberci çağırdı ve aceleyle bir not yolladı ve
bu arada sokağa örtülü bir şekilde çıkmaya hazırlandı ve
dedektif, biraz değişiklik yaptıktan sonra, yanındaydı ve kadının "gölgesine" düştü ve mırıldandı:

"Bu drama sonuna yaklaşıyor; oyun neredeyse bitti; perde
yakında inecek."

Kadın, baronla daha önce bir kez
tanıştığı aynı otele gitti. Yemek odasına girmedi, ancak bir odaya geçti. Jack
oradaydı. Baronun otelde bir oda ayırttığını ve birkaç gündür orada yaşadığını öğrenmişti ve her zamanki
öngörüsüyle, "örtülü" dedektif, baronu ve ziyaretçilerini izlemek isteyebileceği zamanın gelebileceğini düşünerek aynı otelde bir oda ayırtmıştı. Kadının baronun odasına girmesini bekledi ve sonra hemen ayırttığı odaya girdi.

Burada, dedektifler "sahte" olduğunda bitişik odaların ayırtılmasının çok yaygın bir işlem olduğunu belirtmek istiyoruz. Her gün yapılır, bugün de yapılmaktadır ve gelecekte de yapılacaktır. Gerçekten de mesleğin en sık benimsenen yöntemlerinden biridir ve bir dedektifi sahte bir suçlu olarak yerleştirmek de yaygın bir olaydır Bir suçlunun
aynı hücresinde veya bitişik hücresinde, onun
uyanıkken veya uyurken mırıldanmalarını yakalamak veya zavallı adamla ziyaretçileri arasındaki konuşmaları dinlemek için.

Jack iyiydi; gerçekleri öğrenmek istiyordu ve bu entrikacıları
birbirlerine yaptıkları açıklamaları dinleyebileceği bir noktaya
kadar sürüklediğini hissetmek çok hoştu.

Baron odasındaydı. Bu kadının lehine bir şanstı ve
kadın ortaya çıktığında haykırdı:

"Burada mısın?"

"Evet, buradayım."

Baron, kahramanımızla yaptığı kısa sohbetin ardından odasına gitmişti.

Çok rahatsız edici bir şekilde vakit geçirmişti ve tabii ki Bayan Richards'ın gelişi büyük bir sürprizdi.

Okuyucularımıza bir gerçeği belirtmek istiyoruz: Kahramanımız iki entrikacıyı "yakınlaştırabilirdi", ancak onların
saklayabileceği bazı gerçekleri arıyordu. Amalie Speir'e neden bu kadar ani bir ilgi gösterdiklerini, neden entrika çevirmeye ve güzel kızın öldüğünü göstermeye başladıklarını bilmek istiyordu. Bu bilgiyi ararken çok yavaş ilerliyordu; zorlamaya çalışmaktansa onu elde etmek istiyordu, çünkü ikinci girişiminde başarısız olabilirdi. Ne Bayan Speir'in ne de kızının sebebi bilmediğini biliyordu --yani, karar vermişti-- ve hareketleri, belirtildiği gibi, entrikacıların kendisinden bilgi edinmeyi amaçlıyordu.

Bayan Richards oturdu; yüzü solgundu ve odaya girdiği anda baronun fark ettiği gibi büyük bir heyecanla çalışıyordu. Yeterince sakinleştiğinde şöyle dedi:

"Ne yapıyordun?"

"Anlamıyorum. "

"Son kabul----"

"Her şeyi biliyordun; paraya başka bir işlemi karşılamak için ihtiyacımız olduğunu biliyordun."

"Ama tuzağa düştün."

"Tuzağa mı düştün?" diye bağırdı genç adam.

"Evet, tuzağa düştün."

"Kim tarafından?"

"Bu alçak Tavares."

Baron kanepeye düşüp ürperen gözlerle bakarken neredeyse bayılıyordu ve kadın devam edip şöyle dedi:

"Bu adam bir saat içinde beni ziyarete geldi ve her şeyi biliyor. Senin
oğlum olduğunu biliyor, kabulün
sahte olduğunu biliyor. Sarhoş muydun? O adamı sırdaş mı yaptın?"

"Düşünmem için bana zaman ver," dedi baron boğuk bir sesle ve sonra kalkıp bir kadehten buzlu su içtikten sonra sordu:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Sana söylüyorum, İspanyol Tavares, beni ziyarete geldi; her şeyi biliyor."

"Tek başına mı aradı?"

"Tek başına aradı."

"Bilgilerini sana nasıl iletmeyi başardı?"

"Bana son derece soğukkanlı ve emin bir şekilde gerçekleri anlattı."

"Ve İngilizce konuşuyordu?"

"Konuşuyordu."

"O zaman doğru bir şekilde bilgilendirildim ve o adamın gücündeyiz - evet, kesinlikle onun
gücünde."

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bilgin neydi?"

"Tavares adlı adamın bir Shylock, düzenbaz bir şeytan olduğu söylendi. Kandırıldığımı söylediğinde haklıydın."

"Peki muhbirin kimdi?"

Baron devam etti ve tüm hikayeyi, okuyucularımızın bildiği tüm gerçekleri, muhbiri olan dedektifle birlikte yediği son yemeğiyle birlikte anlattı.

Kadın gözlerinde bir parıltıyla dikkatle dinledi ve anlatı
sonlandığında şöyle dedi:

"Eğer işleri zorlayamazsan her şey kaybolur, o zaman ihtiyacımız olan tüm parayı meşru bir şekilde toplayabiliriz. Karın istediği tüm parayı hemen alabilir."

Dedektifin kanı dondu. "Karın" kelimeleri önermelerinde korkunçtu.

"Daha iyisini yapabilirim."

"Yapabilir misin?"

"Evet."

"Ne yapabilirsin?"

"Sahte kabul notunu kurtar."

"Nasıl?"

"O İspanyol'u ücra bir yere benimle birlikte gelmeye davet edeceğim; Üstesinden geleceğim ve notu teslim etmeye zorlayacağız."

"Yani cinayet mi işleyeceğini söylüyorsun?"

"Hayır."

"Ve yapmamalısın, oğlum. Suçta yeterince ileri gittik.
Asla cinayet suçuna rıza göstermeyeceğim."

"Onu öldürmemize gerek yok, onu kaçırabilir ve planlarımız tamamlanana kadar
yolumuzdan uzak tutabiliriz."

"Evet, eğer başarabilirsek bunu yapabiliriz, o zaman işleri zorlayabilir
ve daha sonra serbest bırakabilir, hatta ona bir tazminat ödeyebilir ve Avrupa'ya geri dönebiliriz.
İyi kocam, ona hiçbir şeye mal olmadığı sürece itiraz etmez."

"Bir şeyler yapmalıyız ve hemen harekete geçmeliyiz."

"August, sen cesur ve becerikli bir adamsın. Şimdi gerçek tehlikeyi biliyorsun
bir plan tasarlayabileceksin, ancak zaman kaybetmemeliyiz; hızlı hareket etmeliyiz. Bu acil tehlikeyi ortadan kaldıralım ve diğer meseleyi hemen halledebiliriz, ancak _o kızın_ ne kadar inatçı ve kararlı olduğunu görmek garip. Orada işleri zorlamalıyız, ancak Avrupa'ya gitmek için
yeterli parayı güvence altına alacağımızı umuyordum. Onu Avrupa'ya
götürebilirsek, sorun olmaz. Kimliğinin kanıtlarını sağlayabilir, parayı güvence altına alabilir ve her şey yoluna girer, ancak önce
karınız olması gerekir ve tekrar ediyorum, eğer kabul etmezse, o zaman _önerdiğiniz
plana_ onay vereceğim. Bu korkunç bir plan, ancak o sizin karınız olmalı ve bu da kırk sekiz saat içinde olmalı. Eğer pes etmezse
meseleyi zorlayacağız ve barones olmaktan mutluluk duyacaktır."

Gizem gerçekten de aydınlanıyordu ve dedektif konuşmanın her kelimesini duydu ve okuyucularımız onun duygularını ve heyecanını ancak hayal edebilirler, çünkü ikisini de tarif etmeye çalışmayacağız.

BÖLÜM X.

SONUÇ.

Anne ve oğul planlarını ayrıntılı olarak tartışarak bir süre birlikte kaldılar ve Bayan Richards sonunda ayrıldığında kahramanımız dedektiflerin dediği gibi "tüm planı biliyordu" ve cesur baron tarafından tuzağa düşürülmek üzere katledilecek bir kuzu gibi hazırlandı ve son anda masaların dönmesini beklerken yüzünde bir gülümseme belirdi. Kahramanımız artık Amalie Speir'in yaşadığından kesinlikle emindi, ancak şu ana kadar
zarar görmemişti ve onu kaçıranlara "yaklaşana" ve onu serbest bırakmaya zorlayana kadar güvenliğini sağlayacak adımlar atmaya karar verdi. Aynı gece baronla buluşmaya karar verdi ve ayrıca kendisi için kurulduğunu varsaydığı tuzağa düşmeye tamamen hazır olmaya karar verdi. Bu arada, Bayan Speir'in evine uğradı; yüzü ışıldıyordu ve umutluluğu hanıma ilham verdi, hanım sordu:

"Bana iyi haberler mi getirdiniz?"

"Bayan Speir, size en iyi haberleri getiriyorum ve şu anki hesabıma göre yirmi dört saat içinde kızınızı size saf, sevgi dolu ve zarar görmemiş olarak getireceğim."

"Başarılı olun, Bay Alvarez, ve ben dünyanın en mutlu kadını olacağım,
ve dahası, servetinizin yarısını size teslim edeceğim."

Jack gülümsedi, çünkü kalbinin derinliklerinde, dolaylı bir şekilde, bir gün tüm bunları pratik olarak güvence altına alabileceği ve altın, ev ve topraklardan daha değerli bir servetle birlikte bir şeyler elde edebileceği umudunun küçük bir alevinin
yanmasına izin verdiğini kabul edeceğiz.

Akşamın erken saatlerinde, görünüşe göre şans eseri İspanyol ve baron karşılaştı ve baron kendisinin harika bir aktör ve gerçekten de kurnaz bir adam olduğunu kanıtladı ve kahramanımızdan daha az kurnaz ve becerikli bir adama karşı oynasaydı muhtemelen kazanırdı, ancak okuyucularımızın öğreneceği gibi Jack'i yenmek zordu.

Baron bir öğle yemeği, "erken bir akşam yemeği" olarak adlandırdığı bir şey önerdi ve bol miktarda parası varmış gibi göründü ve bunu sergiledi ve uygun anda şöyle dedi:

"Bay Tavares, sizin için iyi haberlerim var."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"İyi haberler her zaman kötü haberlerden daha ilham vericidir."

"Evet ve senedimi bozduracağım."

"Öyle mi?"

"Doğru; beklenmedik bir şekilde biraz param oldu ve sana
tamamen ödeyeceğim ve riske girecek kadar nazik olduğun için faizini ödeyeceğim
şu ana kadar; ama senedi elinde tutmana gerek yok, onu bozduracağım."

"Yeterince iyi; sana karşı dürüst olacağım. Yanlış bilgilendirilmiş olabilirim,
bir düşmanın olabilir, ama bana senedin uygun olmadığı söylendi. Korktum ve Bayan Richards'ı aradım. Konuyu düşünmek için zaman istedi, ama senedi ödeyeceğin için, neden, bu her şeyi uygun hale getiriyor. Göründüğüm kadar ilgisiz olmadığımı kabul ediyorum; çok param var, ama paramı daha fazla kazanmak için kullanıyorum.
Seneti ne zaman bozduracaksın?"

"Bu gece, bir saat içinde. Bir arkadaşım var --gerçek bir arkadaşım--o benim zorluğumdan kurtulmama yardım edecek. Senedi kimin ödediği senin için hiç fark etmez, yeter ki parayı geri al."

"Hiçbir fark yok."

"O zaman mesele kolayca çözülebilir. Akşam yemeğimizi bitirip
arkadaşımın evine gideceğiz. Saat on bir ile on iki arasında onunla buluşacaktım.
Parayı hazırlayıp senedi bozduracak ve
sorgulamadan veya bilgi aramadan
benim için saklayacak."

"'İhtiyaç anındaki bir arkadaş gerçekten de bir arkadaştır' ve paramı geri almaktan
çok memnun olacağımı itiraf edeceğim. Hiçbir riske girmediğim sürece senedin karakterini umursamıyorum. Bakın, tamamen açık sözlüyüm."

"Evet, çok açık sözlüsün ve bu senin en iyi özelliğin."

Son söz kahkahalarla söylenmişti ve hicivliydi.

Genç adamlar yemeklerini bitirdiler, bir süre vodvil gösterisine gittiler ve sonra sözde İspanyol'un parasını alacağı eve doğru yola koyuldular. Baron, İspanyol'u tuzağa düşürdüğü için kendini tebrik etmiş gibi göründü ve onu Long Island City'nin banliyölerinde tenha bir eve götürdü. İspanyol, kurban edilmeye götürülen bir kuzu gibi içeri girdi ve göğsünde gizli bir kahkaha vardı. Baron kahramanımızı arka odaya götürdü, oturdu ve arkadaşına oturmasını söyledi. Jack itaat etti ve sonra baronun tavrında tam bir değişiklik oldu. Şöyle dedi:

"Tavares, bir notun var mı?"

"Evet. "

"Sana bunun eşdeğerini mi vadettim?"

"Var."

"Var--bu senin hayatın."

"Aha!"

"Evet, senin hayatın; o notu ya da hayatını alacağım. Onu hile ve entrikayla elde ettin. Ben de onu aynı şekilde geri almaya karar verdim ve sana
söyleyeyim, kararımı yerine getirmeye hazırım. Bana yardım edecek adamlarım var."

"Ve bu senin numaran mı?"

"Bu benim numaram."

"Sözcükleri boşa harcamayacağız, August."

"Hayır, sözcükleri boşa harcamayacağız."

"Bu benim numaram."

Dedektif konuşurken kılık değiştirmesini bir kenara attı ve ortaya çıktı.

Baron dehşet içinde baktı ve boğuk bir sesle haykırdı:

"Ne! Sen dedektif misin?"

"Ben dedektifim. Yardımlarınızı çağırın, ben de benimkileri çağırayım; "Sonuncular
yakınımızda."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Seni 'yakınlaştırdığım' anlamına geliyor. Seni iki veya üç suçlamayla Devlet Hapishanesine gönderebilirim ve annen de seninle birlikte orada sana bakabilir. Meyer, oyununu iyi oynadığını düşünüyordun ama
en başından beri hata yaptın. Yaptığın her harekette seni 'gölgeledim'; senin için tek bir kaçış yolu var."

"Tek bir kaçış yolu mu?"

"Evet."

Baron, en eksiksiz şekilde dövüldüğünü gördü.
Gerçekten dedektifin merhametinden başka onun için hiçbir umut olmadığını gördü. Genç adam aptal değildi.

"Nasıl kaçabilirim?"

"Bana zarar görmemiş ve yaralanmamış bir şekilde teslim ol Bayan Amalie Speir. Bunu yaparsan
ben de senedi teslim ederim ve iki bin doları sen alabilirsin. İkincisini skandalı kurtarmak için izin veriyorum."

"Şartlarınızı kabul ediyorum."

"Şimdiye kadar her şey yolunda ve şimdi bana bu kızı neden zorla
evlendirmeye çalıştığınızı söyleyin. Bana tüm gerçeği söyleyin ve size ek
bin dolar ödeyeyim."

"Gerçekleri saklamama gerek yok."

"Haklısınız."

"Kız bir mirasçı ve bunu bilmiyor."

"Bana gerçekleri anlatın."

"Büyükannesi Bayan Harold Stevens'dı. Bayan Stevens kocasıyla
kavga etti ve ayrıldılar. Koca Amerika'ya döndü, Bayan Stevens Avrupa'da kaldı. Bayan Richards onunla tanıştı ve yakınlıkları sırasında Bayan Stevens Amerika'da yaşayan bir kızı olduğunu ve kimliği tespit edildiğinde teslim edilmek üzere kızının hesabına elli bin dolar yatırdığını açıkladı. Bayan Richards'a çocuğunun bir resmini verdi ve onu varisi bulması için işe aldı ve parayı kanıta dayanarak ödenebilecek şekilde ayarladı. Bayan Richards, Bayan Amalie Speir onunla yaşamaya gelene kadar varisi bulmada başarısız oldu ve sonra o kızda varisi tanıdı ve onunla evlenmem gerektiğine karar verdi ve şimdi yaklaşık yüz bin dolara denk gelen depozitoyu güvence altına alacaktık."

"Ama Amalie mirasçı değil."

"Hayır, annesi mirasçı ama eğer karım olsaydı, annenin öldüğüne dair kanıt sağlayacaktık, parayı kızın annesinin resmine olan harika benzerliği üzerinden güvence altına alacaktık. Para hiçbir yasal adım atılmasına gerek kalmayacak şekilde bırakıldı."

"Amalie seninle evlenmez mi?"

"Hayır; ve şimdi oyun bitti."

"Bir soru daha: Davayla ilgilendiğimi nasıl öğrendin
ve ilk tanıştığımızda beni aldatmaya nasıl başladın?"

"Kaybolmadan sonra anneyi izliyorduk ve
seni işe aldığını öğrendik. Her zaman bir dedektif olduğunu biliyordum ama
beni yendin; Teslim oluyorum."

O gece Jack ve Gil, barona Amalie Speir'in tutuklu olarak tutulduğu
yere eşlik ettiler ve Jack, uzun zamandır düşüncelerini
dolduran güzel kızla yüz yüze gelmişti. Güzel kıza anlatması gereken uzun hikayeyi bitirmeden önce sabah olmuştu
ve sabah olduğunda Amalie'yi annesinin evine götürdü. Kelimeler o annenin
sevincini ve mutluluğunu asla tarif edemez.

Baron sessizce Avrupa'ya kaçtı. Jack'in onu alıkoymak veya kimseyi cezalandırmak gibi bir arzusu yoktu. Sonuna kadar başarılı bir "gölge" yaratmıştı ve
memnundu.

Ve şimdi hikayemizin en keyifli kısmı geliyor.

Bayan Speir'in kalbi minnettarlıkla doldu ve kızı, güzel Amalie, minnettarlıktan daha fazlasını kabul etmeyi öğrendi. Kalbini, kendisine ve annesine bu kadar önemli hizmette bulunan cesur, ısrarcı ve kararlı genç adama verdi ve Jack'in kazandığı gelini böylesine garip ve tuhaf bir şekilde sunağa götürmesi muhteşem bir olaydı. Daha fazlasını yazabilirdik ama _gerçekler_ açısından tüm hikayeyi anlattığımıza inanıyoruz ve okuyucularımıza bırakacağımız yorumlar.

SON.

Dünyanın Parmağı, şimdiye kadar yazılmış en ilgi çekici dedektif
anlatımının başlığıdır.

[İllüstrasyon]

Başlıktan böyle bir gerçek olduğu çıkarımı yapılamaz; ama kitabın
kapanış bölümü, anlamının ipucunu veriyor: "Ölüm döşeğinde babama Dünya'nın Parmağı'nın bilinen mahkumlar listesinde asla bir Davanant'ı işaret etmemesi için yemin ettim ve bu yemini tutacağım."

Yazar T. W. HANSHEW'dir ve günümüzde daha heyecan verici ve sansasyonel dedektif hikayeleri yazan birine rastlamak mümkün değildir.

Bir okuyucu şöyle yazıyor: "THE WORLD'S FINGER'ın bir veya iki bölümünü okuyup ne hakkında olduğunu öğrenmek istedim. Kısa sürede öğrendim ve tek oturuşta sonuna kadar okuduğum için sabahın ikisiydi. Kesinlikle harika."

Kağıt kapaklı; fiyatı 25 sent. Fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese postayla gönderilir. Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
P. O. Box 767 57 ROSE STREET, NEW YORK.

MRS. WINSLOW'S Soothing Syrup

ÇOCUKLARIN DİŞ ÇIKARMASI İÇİN

Diş etlerini yumuşatarak ve tüm iltihabı azaltarak diş çıkarma sürecini büyük ölçüde kolaylaştırır. Tüm ağrıları ve spazmodik hareketleri yatıştırır ve
Kesinlikle Bağırsakları Düzenler.

Anneler, buna güvenin, kendinize dinlenme ve Bebeklerinize Rahatlama ve Sağlık verecektir.

Bu ürünü altmış yıldan fazla bir süredir yayınlıyoruz ve satıyoruz ve
güven ve doğrulukla, başka hiçbir ilaç için söyleyemediğimiz şeyi söyleyebiliriz: zamanında kullanıldığında tek bir durumda bile bir tedaviyi
başarmakta başarısız olmamıştır. Kullanan herhangi birinin
tatminsizlik
örneğini hiç görmedik. Aksine, herkes onun
işleyişinden memnundur ve büyülü etkileri ve tıbbi erdemleri hakkında en yüksek övgülerle konuşur. Bu konuda, yılların deneyiminden sonra "bildiğimiz şeyleri" söylüyoruz ve burada beyan ettiğimiz şeyin yerine getirilmesi için itibarımızı taahhüt ediyoruz. Bebeğin ağrı ve bitkinlik çektiği hemen hemen her durumda, şurup verildikten sonra on beş veya yirmi dakika içinde rahatlama sağlanacaktır.

Bu değerli preparat binlerce vakada her zaman başarılı bir şekilde kullanılmıştır. Sadece çocuğun ağrısını dindirmekle kalmaz, aynı zamanda
Mide ve Bağırsakları canlandırır.

BAYAN WINSLOW'UN RAHATLATICI ŞURUP'u asitliği düzeltir ve tüm sisteme ton ve enerji verir. Bağırsaklardaki sızıyı ve gaz sancısını neredeyse anında giderir. Çocuklarda, diş çıkarma veya başka bir nedenden kaynaklanan tüm İshal vakalarında dünyadaki en iyi ve en kesin çare olduğuna inanıyoruz.

Yukarıdaki şikayetlerden herhangi birine sahip bir çocuğu olan her anneye şunu söylemek isteriz: Kendi önyargılarınız veya başkalarının önyargıları, acı çeken çocuğunuzla, zamanında kullanıldığında bu ilacı kullanmaya devam etmeniz için kesin olan rahatlamanın arasına girmesin.
Her şişeye kullanım talimatları eşlik edecektir. ŞİŞE BAŞINA YİRMİ BEŞ SENT.

Hiçbiri orijinal değildir, ancak CURTIS & PERKINS, New York'un faksimilesi dış ambalajındadır. Dünyanın dört bir yanındaki Eczacılar tarafından satılır.

ANNELER, MRS. WINSLOW'S SOOTHING SYRUP'un Diş Çıkarma Döneminde
çocukları için En İyi Çare olduğunu göreceklerdir.

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıda
İçindekiler Tablosu yoktu. Bu elektronik baskı için
Bir İçindekiler Tablosu hazırlanmıştır.
Ek olarak, orijinal kitapta bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Bölüm IV'te, "Hayır, doğrudan haber" "Doğrudan haber yok" olarak değiştirildi, "Hiç gördünüz mü" "Hiç gördünüz mü" olarak değiştirildi ve "ama
bir an sonra dedi ki" ifadesinden sonra iki nokta üst üste eklendi.

Bölüm V'te, "en sevimli yaratıklardan biri"
"en sevimli yaratıklardan biri" olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, "baronun tavrı"
"baronun tavrı" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de, "sağlığını
avladı" ifadesinden sonra gelen noktalı virgül bir noktayla değiştirildi.

Mrs. Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu için yapılan reklamda, "faks-simile" kelimesindeki tire orijinal metinde mevcuttu.]

Project Gutenberg'in Harlan Page Halsey'in Başarılı Bir Gölge adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SUCCESSFUL SHADOW ***

***** This file should be named 26175.txt or 26175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/7/26175/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
