*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret House
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: August 3, 2008 [EBook #26176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret House, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret House

Author: Edgar Wallace

Release Date: August 3, 2008 [EBook #26176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GİZLİ EV

EDGAR WALLACE tarafından

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1919
SMALL, MAYNARD & COMPANY
(INCORPORATED)

İkinci Baskı, Ağustos, 1919

GİZLİ EV

BÖLÜM I

Bir adam, çok sayıda küçük kiracıya kiralanmış ve
giriş holünün fayanslı duvarındaki göstergenin de kanıtladığı gibi, yaklaşık otuz farklı mesleği barındıran
büyük bir ofis binası olan Cainbury House'un görkemli kapılarının önünde kararsızca duruyordu. Adam açıkça fakirdi, çünkü giysileri eski püsküydü ve çizmeleri topukları aşağıdaydı. Aynı şekilde açıkça bir yabancıydı. Temiz tıraşlı kartal yüzü soluktu,
gözleri koyu, kaşları siyah ve düzdü.

Salona giden birkaç basamağı geçti ve düşünceli bir şekilde
göstergenin önünde durdu. Şu anda aradığını buldu. Listenin en başında ve beşinci katın kalabalık sakinleri arasında
bir not vardı:

"DEDİKODU KÖŞESİ"

Yeleğinin cebinden bir gazete kupürü çıkardı ve ikisini karşılaştırdı, sonra sanki tüm şüpheleri ve belirsizlikleri kaybolmuş gibi
hızla, neredeyse neşeyle salona adım attı ve asansörü bekledi. Ceketinin düğmeleri sıkıca iliklenmişti, yakası yıpranmıştı, gömleği bir haftalık hizmetin çoğunu görmüştü, başındaki Derby şapkası kapsamlı bir
yenilemeden geçmişti ve yakından bakan biri eldivenlerinin tuhaf olduğunu fark ederdi.

Asansöre girdi ve hafif yabancı bir
aksanla "Beşinci kat," dedi.

Hızla ayağa kalktı, asansör kapıları açıldı ve asansör görevlisinin kirli parmağı ofisi işaret etti.
Adam yine tereddüt etti,
kapıyı dikkatlice inceledi. Üst kısmı temperli camdandı ve
basit bir yazı vardı:

"DEDİKODUCU KÖŞESİ.
ÇAL."

Yabancı itaatkar bir şekilde kapıyı çaldı ve kapı görünmez bir ajan tarafından açıldı, adamın çok şaşırmasına rağmen, bu fenomende elektrikle kontrol edilen herhangi bir
ofis kapısından daha büyülü bir şey yoktu.

Kendini bir masa, bir sandalye ve birkaç kopya kağıtla seyrek döşenmiş bir odada buldu. Bir duvarda İngiltere'nin eski bir okul haritası asılıydı
ve diğerinde bir Landseer gravürü. Odanın en uzak ucunda başka bir kapı vardı ve oraya yöneldi ve bir an tereddüt ettikten sonra kapıyı tekrar çaldı.

"Girin," dedi bir ses.

Dikkatlice içeri girdi.

Oda daha büyüktü ve rahat bir şekilde döşenmişti. Büyük oyma meşe yazı masasının her iki yanında gölgeli elektrik lambaları vardı.
Duvarlardan biri kitaplarla kaplıydı ve masanın üzerindeki prova yığınları
buranın kutsal alan olduğunu düşündürüyordu.

Ancak odanın en dikkat çekici özelliği masada oturan adamdı. Sağlam yapılı bir adamdı ve sesine bakılırsa orta yaşlıydı. Yeni gelen yüzünü göremiyordu ve bunun da çok iyi bir nedeni vardı.
Başın üzerine gevşek bir torba gibi geçirilmiş ve çenenin altına sıkıştırılmış ince ipek bir tül perdenin ardında saklıydı.

Masadaki adam diğerinin şaşkınlığını görünce kıkırdadı.

"Oturun," dedi -Fransızca konuşuyordu- "ve yalvarırım, telaşlanmayın."

"Mösyö," dedi yeni gelen rahatça, "emin olun ki telaşlanmıyorum. Bu dünyada beni hiçbir şey telaşlandırmadı, sadece kendi sıkıntılı yoksulluğum ve yoksul ölme ihtimalim."

Örtülü figür bir süre hiçbir şey söylemedi.

"İlanım üzerine geldiniz," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

Diğeri eğildi.

"Bir yardımcıya ihtiyacınız var, Mösyö," dedi yeni gelen, "gizli, yabancı dilleri iyi bilen ve yoksul. Tüm bu gereklilikleri yerine getiriyorum," diye sakin bir şekilde devam etti; "maceracı bir mizaca sahip, çok az veya hiç tereddütü olmayan biri olduğunuzu da ekleseydiniz, aynı derecede betimleyici olurdu."

Yabancı, masadaki adamın kendisine baktığını hissetti, ancak gözlerini göremiyordu. Uzun ve dikkatli bir inceleme olmuş olmalı,
çünkü hemen reklam veren sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım yapacaksın."

"Kesinlikle," dedi yeni gelen, soğukkanlı bir güvenle; "ve şimdi sıra sizde, sevgili Mösyö, siz de yapacaksınız. Her pazarlıkta iki taraf olduğunu fark etmişsinizdir. Öncelikle,
görevlerim?"

Sandalyedeki adam geriye yaslandı ve ellerini ceplerine soktu.

"Ben sadece üst sınıfların hizmetçileri arasında dolaşan küçük bir gazetenin editörüyüm," dedi. "Bu ülkenin aristokrasisi ve soyluları hakkında histerik Fransız hizmetçiler ve intikamcı İtalyan uşakları tarafından yazılmış ilginç iletiler zaman zaman alıyorum. İyi bir dilbilimci değilim ve bu mektuplarda kaçırdığım ve kaçırmamam gereken çok şey olduğunu hissediyorum."

Yeni gelen başını salladı.

"Bu nedenle, yabancı yazışmalarımla ilgilenecek, İngilizce'ye düzgün bir kopya çıkaracak ve bu iyi insanların yaptığı şikayetleri özetleyecek sağduyulu birini istiyorum. Omuzlarını silkerek," dedi, "insanlığın mükemmel olmadığını, daha az mükemmel olanın kadınlık olduğunu ve en az mükemmel olanın da hizmetçileri çalıştıran insan kesimi olduğunu gayet iyi anlıyorsunuz. Genellikle efendilerinin pek de takdir edeceği türden olmayan, hoş hikayeler değil, anlıyor musun, sevgili dostum. Bu arada, senin adın ne?"

Yabancı tereddüt etti.

"Poltavo," dedi bir duraklamadan sonra.

"İtalyan mı Polonyalı mı?" diye sordu diğeri.

"Polonyalı," diye hemen cevapladı Poltavo.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti editör, "biz bu gazetede toplumun yaptıklarıyla ilgili haberleri güvence altına almak için çok endişeliyiz. Eğer basılabilirlerse, basarız; eğer basılamazlarsa"--durakladı--"basmayız. Ama," uyarı işaret parmağını kaldırdı, "utanç verici olayların ayrıntılarının yayınlanmaya uygun olmaması, bu tür hikayeleri çöp sepetine atmanıza sebep olmamalı. Biz bu tür konuların kaydını tutuyoruz
kendi özel eğlencemiz için." Bunu
hafifçe söyledi, ama Poltavo aldatılmamıştı.

Masada oturan adam düşünürken yine uzun bir sessizlik oldu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Bloomsbury'deki küçük bir evin dördüncü katında," diye yanıtladı Poltavo.

Örtülü figür başını salladı.

"Bu ülkeye ne zaman geldin?"

"Altı ay önce."

"Neden?"

Poltavo omuzlarını silkti.

"Neden?" diye ısrar etti masadaki adam.

"Benimle Sans Sebastian'ın hayranlık uyandıran polis şefi arasında ufak bir anlaşmazlık meselesi," dedi diğeri kadar hafif bir şekilde.

Tekrar figür başını salladı.

"Bana başka bir şey söyleseydin, seni meşgul etmezdim," dedi.

"Neden?" diye sordu Poltavo şaşkınlıkla.

"Çünkü gerçeği söylüyorsun," dedi diğeri "Sans Sebastian'daki polisle aranızdaki anlaşmazlık, kaldığınız otelde bir miktar paranın
kaybolmasıyla ilgiliydi. Oda
tesadüfen sizin odanızın yanındaydı ve iletişim halindeydi, eğer kapının kilidini açma
becerisi varsa. Ayrıca otel faturasını ödeyememeniz
ayrılışınızı hızlandırdı."

"Ne editör!" dedi diğeri hayranlıkla, ancak herhangi bir rahatsızlık veya
utanç belirtisi göstermeden.

"Herkes hakkında bir şeyler bilmek benim işim," dedi editör.
"Bu arada, bana Bay Brown diyebilirsiniz ve bazen bana böyle hitap edildiğinde dalgın görünebilirsem beni mazur görün, çünkü bu
benim adım değil. Evet, sen benim istediğim türden bir adamsın."

"Beni bulmuş olman dikkat çekici," dedi Poltavo. "Kesme" -gazete kupürünü işaret etti- "bana bilinmeyen bir arkadaş tarafından gönderildi."

"Ben bilinmeyen arkadaştım," dedi "Bay Brown"; "durumu anlıyor musun?"

Poltavo başını salladı. "Her şeyi anlıyorum," dedi, "son ve en önemli konu hariç; yani maaşım meselesi."

Adam bir miktar söyledi - Poltavo'ya cömert bir miktar ve Bay Brown, ona dikkatle
bakarak, yeni asistanının ne şaşırdığını ne de etkilendiğini fark ettiğinde mutlu oldu.

"Bu ofiste beni çok az göreceksiniz," diye devam etti editör. "Eğer
iyi
çalışırsanız ve size güvenebilirsem, size verdiğim
maaşın iki katını
katarırım; eğer beni hayal kırıklığına uğratırsanız, kendinize üzülürsünüz."

Ayağa kalktı.

"Bu röportajımız bitti. Yarın sabah buraya gelip
içeri gireceksiniz. İşte kapının anahtarı ve tüm yazışmalarımı sakladığım kasanın anahtarı. Toplumu suçlayacak çok şey ve beni suçlayacak çok az şey bulacaksınız. Tüm dikkatinizi bu işe vermenizi bekliyorum," dedi yavaşça ve vurgulayarak.

"Emin olabilirsiniz----" diye başladı Poltavo.

"Bekle, bitirmedim. Tüm dikkatini
işe vererek, kimliğimle ilgili herhangi bir soruşturma yürütmek için
boş zamanınızın olmamasını istiyorum. Size açıklamakla uğraşmayacağım bir yöntemle, bu ilginç yayının editörü olduğumun hiç kimsenin farkına varmadan bu binadan
çıkabiliyorum. Mektuplarınızı okuduktan sonra, en önemli ayrıntıları içerenleri tercüme etmenizi ve her akşam saat beşte sizi arayacak bir haberciyle
iletmenizi istiyorum. Maaşınız düzenli olarak ödenecek ve hiçbir
editörlük göreviyle
uğraşmayacaksınız. Ve şimdi, lütfen dış odaya gidip birkaç dakika
beklerseniz, beş dakika sonra geri dönüp bu yazışmaları biriktirmeye başlayabilirsiniz."

Poltavo, hafifçe eğilerek itaat etti ve kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı. Bir tık sesi duydu ve dış kapıyı açan aynı elektrik kontrolünün şimdi iç kapıyı kapattığını anladı. Beş dakikanın sonunda, yargılayabildiği kadarıyla, kapıyı denedi. Kapı hemen açıldı
ve iç ofise adım attı. Oda boştu. Koridora açılan bir kapı vardı, ancak bir şey yeni asistana bunun işvereninin benimsediği çıkış yolu olmadığını söyledi. Dikkatlice etrafına baktı. Başka bir kapı yoktu, ancak peçeli adamın oturduğu sandalyenin arkasında büyük bir dolap vardı. Bunu açtı, ancak Bay Brown'ın kayboluşunun gizemine bir çözüm bulamadı, çünkü dolap kitaplar ve kırtasiye malzemeleriyle doluydu. Sonra dairede sistematik bir arama başlattı. Masanın tüm çekmecelerini denedi ve açık olduklarını gördü, bunun üzerine içeriklerine olan ilgisi buharlaştı, çünkü Bay Brown'ın geniş deneyimine sahip bir beyefendinin kendisiyle ilgili önemli ayrıntıları kilitlenmemiş bir masada bırakması pek olası değildi. Poltavo omuzlarını silkti, ustaca bir
sigara sardı, yaktı, sonra sandalyeyi masaya çekti
dikkatini bekleyen mektup yığınına saldırmaya başladı.

Bay Poltavo altı hafta boyunca yeni hizmette titizlikle çalıştı.
Her cuma sabahı masasının üzerinde iki banknotun düzgünce katlanıp kendisine
adreslendiği bir
zarf buluyordu. Her akşam saat beşte sert yüzlü bir haberci gelip Poltavo'nun çevirilerini içeren
hantal bir zarf alıyordu.

Polonyalı, her hafta satın aldığı küçük gazetenin hevesli bir öğrencisiydi ve topladığı bilgilerin çok azının
baskıda yer aldığını fark etmişti. Açıkça _Gossip's Corner_ Bay Brown'a bir skandal aracı olmaktan başka bir şekilde hizmet ediyordu ve bu gizemli işin üzerindeki perde, ofisin dış kapısına sertçe vurulduğu bir öğleden sonra kısmen kalktı. Poltavo
masanın üzerindeki düğmeye bastı, bu da kilidi açtı ve hemen
iç kapıda tekrar tık sesi duyuldu.

Kapı açıldı ve girişte tereddüt eden bir kız durdu.

"İçeri girmeyecek misin?" dedi Poltavo ayağa kalkarak. "Bu gazetenin editörü müsünüz?" diye sordu kız, kapıyı yavaşça kapatırken.

Poltavo eğildi. Kendisine bahşedilen her türlü onuru kabul etmeye her zaman hazırdı. Ona Bay Brown olup olmadığını sorsaydı, o da eğilirdi.

"Senden bir mektup aldım," dedi kız, masanın diğer tarafına gelip elini masanın kenarına koydu ve Poltavo'nun düşündüğü gibi ona biraz alaycı, biraz da korku dolu bir şekilde baktı.

Tekrar eğildi. İşvereninden başka kimseye mektup yazmamıştı ama vicdanı esnekti.

"O kadar çok mektup yazıyorum ki," dedi neşeyle, "sana yazıp yazmadığımı gerçekten unuttum. Mektubu görebilir miyim?"

Çantasını açtı, bir zarf çıkardı, mektubu çıkardı ve ilgili genç adama uzattı. _Gossip's Corner_'ın not başlığına yazılmıştı, ancak adres bir kalem darbesiyle
karalanmıştı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN,--

"Sizinle Yüzbaşı Brackly arasındaki ilişkiyle ilgili çok önemli bazı bilgiler elime geçti.
Adınızın o subayla ilişkilendirildiğini
bilemeyeceğinizden eminim. Merhum Sir George Billk'in kızı ve varisi olarak,
zenginliğinizin ve toplumdaki konumunuzun sizi
eleştiriden kurtardığını
düşünebilirsiniz, ancak size temin ederim ki bana gönderilen hikayeler, kocanızın eline geçselerdi,
çok üzücü sonuçlara yol açardı.

"Bu konunun daha fazla ilerlemesini önlemek ve
sizin muhaliflerinizin sesini susturmak için, özel soruşturma departmanımız
bu skandal tellallarının bastırılmasını üstlenmeye isteklidir. Bu size
10.000 £'a mal olacak ve bu bana banknot olarak ödenmelidir. Eğer kabul ederseniz, _Morning Mist_'in acı sütununa bir ilan verin ve
paranın ödenebileceği bir toplantı ayarlayacağım.
Hiçbir şekilde
beni ofisime çağırmayın veya orada benimle görüşmeye çalışmayın.

"Saygılarımla,
"J. BROWN."

Poltavo mektubu okudu ve artık _Gossip's Corner_'ın işlevi
çok açıktı. Mektubu tekrar katladı ve kıza geri uzattı.

"Çok zeki olmayabilirim," dedi ziyaretçi, "ama gördüğümde
şantajın ne olduğunu anlayabiliyorum sanırım."

Poltavo ikilemdeydi, ama sadece bir an için.

"Ben o mektubu yazmadım," dedi yumuşak bir sesle; "benim bilgim olmadan yazılmıştı. Bu gazetenin editörü olduğumu söylediğimde, tabii ki, vekil editör olduğumu kastettim. Bay Brown işini benden
tamamen bağımsız olarak yürütüyor. Tüm koşulları biliyorum," diye ekledi aceleyle, çünkü kızın önemsiz bir kişi olduğuna inanarak ona daha fazla bilgi vermeyi
reddetmemesi konusunda çok endişeliydi, "ve sizinle en içten şekilde sempati duyuyorum."

Ziyaretçinin dudakları hafifçe kıvrıldı.

Poltavo her zaman erkekler ve kadınlar arasında bir yargıçtı ve bunun ifşa olma korkusuyla dehşete kapılacak, uysal, çekingen bir yaratık olmadığını biliyordu.

"Konuyu çözmek için Kaptan Brackly ve kocamın eline bırakılabilir," dedi. "Mektubu avukatlarıma götüreceğim. Ayrıca en çok etkilenen iki adama da göstereceğim."

Şimdi Poltavo'nun gördüğü gibi mektup dört gün önce yazılmıştı
ve eğer bu "en çok etkilenen iki adama" hanımın öfkesinin ve kızgınlığının ilk hararetinde ifşa edilmeseydi
asla gösterilmeyeceğini savundu.

"Bence çok akıllısın," dedi yumuşak bir şekilde. "Sonuçta, o karakterin birazcık tatsızlığı ne ki? Birkaç mektubun
yayınlanması kimin umurunda?"

"Mektupları var mı?" diye sordu kız, tonunu değiştirerek.

Poltavo tekrar eğildi.

"Geri verilecekler mi?" diye sordu.

Poltavo başını salladı ve kız düşünceli bir şekilde dudaklarını ısırdı.

"Anlıyorum," dedi.

Mektuba tekrar baktı ve başka bir şey söylemeden dışarı çıktı.

Poltavo ona dış kapıya kadar eşlik etti. "Bu en hoş şantaj türü," dedi ayrılırken ve
sıcak bir şekilde konuştu. "Şimdi sadece hangisinin bana en iyi
kazandıracağını düşünmem gerek."

Polonyalı kapıyı arkasından kapattı ve iç ofisine geri yürüdü,
kapıyı açtı ve dehşet içinde durdu, çünkü kısa süre önce boşalttığı sandalyede
peçeli adam oturuyordu.

Kısmen Poltavo'nun şaşkınlığına, kısmen de eğlenceli bir düşünceye
kıkır kıkır gülüyordu.

"Aferin, Poltavo," dedi; "mükemmel bir şekilde eskrim yaptın."

"Duydun mu?" diye sordu Polonyalı, kendi isteği dışında şaşırarak.

"Her kelimesini," dedi diğeri. "Peki, sen ne düşünüyorsun?"

Poltavo duvardan bir sandalye çekti ve şefinin karşısına oturdu.

"Bence çok akıllıca," dedi hayranlıkla, "ama aynı zamanda yeterli
maaş almadığımı da düşünüyorum."

Peçeli adam başını salladı.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti, "ve bunun
artmasını sağlayacağım. Kadın buraya gelmekle ne kadar da aptallık etmiş!"

"Ya aptal ya da kötü bir oyuncu," dedi Poltavo.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri hemen.

Poltavo omuzlarını silkti.

"Bence," dedi bir an düşündükten sonra, "şüphesiz
çok zekice bir komediye tanık oldum. Etkili bir komedi, kabul ediyorum,
çünkü amaçlanan her şeyi başardı."

"Peki amaçlanan neydi?" diye sordu Bay Brown merakla.

"Bu sizin tarafınızdan amaçlandı ve bana işinizin tam karakterini iletmek için sizin tarafınızdan gerçekleştirildi," dedi Poltavo. "Bu gerçeği şu kanıtlardan çıkardım." Uzun beyaz parmaklarındaki noktaları tek tek işaretledi. "Zarfın üzerindeki hanımın adı diyelim ki Lady Cruxbury'di; ancak hanımın gerçek adı, çantasındaki gümüş baş harflere göre 'G' ile başlıyordu. Bu baş harfleri ayrıca çantasından çıkardığı küçük mendile de not ettim. Bu nedenle mektubun
kişisi o değildi veya eğer öyleyse, mektup bir
kördü. Böylesine önemli bir konuda Lady Cruxbury kendisi gelirdi. Benim kendi görüşüme göre Lady Cruxbury diye biri yoktur, tüm mektup
uydurulmuştur ve siz beni izlerken
bir saklanma yerinden bana ulaştırılmıştır, böylece benim takdir yetkimi sınamak ve dediğim gibi, sizin takdire şayan derginizin
yollarında beni bilge kılmak için."

Bay Brown uzun ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Sen zeki bir adamsın, Poltavo," dedi hayranlıkla, "ve kesinlikle maaş artışını hak ediyorsun. Şimdi seninle açık sözlü olacağım. Tüm bunların bir kör olduğunu kabul ediyorum. Artık işimi biliyorsun,
ve tabiri caizse _varoluş sebebimi_ de biliyorsun. Devam etmeye istekli misin?"

"Bir bedel karşılığında," dedi diğeri.

"Söyle," dedi örtülü adam sessizce.

"Ben zavallı bir maceracıyım," diye başladı Poltavo; "hayatımı----"

"Bütün bunları kes," dedi Bay Brown sertçe, "sana bir servet vermeyeceğim. Sana hayatın gerekliliklerini ve biraz da rahatlığı vereceğim."

Poltavo pencereye yürüdü ve ellerini pantolonunun ceplerine sokup dışarı baktı. Hemen döndü. "Benim için hayatın gereklilikleri," dedi, "St. James's Caddesi'ndeki bir daire,
bir araba, Opera'daki bir loca ile temsil ediliyor----"

"Bunların hiçbirini elde edemeyeceksin," diye sözünü kesti Bay Brown. "Mantıklı ol."

Poltavo gülümsedi.

"Sana bir servet değerindeyim," dedi, "çünkü hayal gücüm var.
Örneğin, işte." Masanın üzerindeki yığından bir mektup seçip açtı. Kaligrafi tipik olarak Latinceydi ve el yazısı
iğrençti. "İşte bir İtalyan'dan bir mektup," dedi, "bu kaba zihne belki de yorucu iş ayrıntıları temsil edebilir. Benim kalibremdeki bir zihne göre, zengin olasılıklarla kaplı." Masanın üzerinden eğildi; gözleri coşkuyla parladı. "Bunda muazzam bir servet olabilir," dedi ve mektuba yavaşça dokundu. "İşte, büyük İngiliz gazetesini
duymuş olan (ancak Tanrı bilir nasıl duymuş olabilir)
M. Fallock'un yerini ve kimliğini keşfetmesini isteyen bir adam var."

Örtülü adam irkildi.

"Fallock," diye tekrarladı.

Poltavo başını salladı. "Arkadaşımız Fallock, muhabirimizin mektubundan alıntı yapmak gerekirse, 'çok harika' bir ev inşa etti. Bu evde milyonlarca
lira gömülü - bu sizin hayal gücünüzü ateşlemiyor mu, sevgili meslektaşım?"

"Bir ev inşa etti, öyle mi?" diye tekrarladı diğeri.

"Arkadaşlarımız bana," diye devam etti Poltavo, "size bunun iki adam adına yazıldığını söylemiş miydim? - bir fikirleri olduğunu ve aslında Bay Fallock'un adresini bildiklerini ve onun kötü niyetli bir işle uğraştığından emin olduklarını, ancak bilgilerinin doğrulanmasını istediklerini söylüyorlar."

Masadaki adam sessizdi.

Parmakları kurutma kağıdına gergin bir şekilde vuruyordu ve başı zor bir sorunu tartan bir adam gibi öne eğilmişti.

"Hepsi çocukça konuşmalar," dedi kabaca, "bu gömülü hazineler!--Daha önce
duymuştum. Onlar sadece iki hayalperest yabancı. Sanırım
sizden ücretlerini önceden ödemenizi istiyorlar?"

"Tam olarak istedikleri bu," dedi Poltavo.

Masada oturan adam peçesinin ardında huzursuzca güldü ve ayağa kalktı.

"Bu İspanyol hapishanesi numarası," dedi; "bu tür şeylerle
aldanmış olamazsın herhalde?"

Poltavo omuzlarını silkti.

"İspanyol hapishanesinde de çürümüş biri olarak," diye gülümsedi, "ve İngiltere'nin cömert halkına onu üzücü durumundan kurtarmaları için davetiyeler göndermiş biri olarak -ki bu ancak cömert ödemelerle sağlanabilirdi- bu özel dolandırıcılığın hassas işleyişini çok iyi anlıyorum; ancak biz İspanya soyguncuları, sevgili meslektaşım, ana dilimizde yazmıyoruz, iyi veya kötü İngilizce yazıyoruz. Kötü yazılmış İtalyanca yazmıyoruz çünkü biliyoruz ki
mektubumuzu alan kişi onu tercüme ettirmek için zahmete girmeyecektir. Hayır, bu bir İspanyol hapishane hilesi değil. Bu gerçek."

"Mektubu görebilir miyim?"

Poltavo mektubu masanın üzerinden uzattı ve adam bir anlığına yardımcısına sırtını dönüp peçesini kaldırdı ve okudu. Mektubu katladı ve cebine koydu.

"Bunu düşüneceğim," dedi sertçe.

"Daha fazla maaş almanın sadece isimsel ayrıcalığına ek olarak senden isteyeceğim bir ayrıcalık daha," dedi Poltavo.

"Nedir bu?"

Polonyalı, kendini küçümseyen bir hareketle ellerini açtı.

"Bu benim zayıflığım, kabul ediyorum," dedi, "ama iyi giyimli erkekler ve güzel kadınların olduğu bir topluma geri dönmek için endişeliyim - aptalca bir şekilde endişeliyim.
Sosyal hayata hasret çekiyorum. Bu benim bir zayıflığım," diye ekledi özür dilercesine. "Borsacılar, finansçılar, politikacılar
ve diğer _chevaliers d'industrie_ ile eşit şartlarda tanışmak, _grande
habit_ giymek, yumuşak müzik dinlemek, iyi şarap içmek istiyorum."

"Peki?" diye sordu diğeri şüpheyle. "Ne yapacağım?"

"Beni topluma tanıtın," dedi Poltavo tatlı bir şekilde--"özellikle gazetelerde faaliyetlerini okuduğum o tüccar prensle tanışmak istiyorum, Bay. Ona nasıl-dersiniz--Farrington."

Örtülü adam bir dakika kadar sessizce oturdu ve sonra ayağa kalktı,
dolabı açtı ve elini uzattı. Bir tık sesi duyuldu ve
iç kısmıyla birlikte dolap geriye doğru sallandı, aslında Bay Brown tarafından kiralanmış bitişik bir ofis takımı olan başka bir odayı ortaya çıkardı.
Çenesi göğsünde, elleri arkasında, sessizce açıkta durdu, sonra:

"Çok zekisin, Poltavo," dedi ve geçti ve
dolap yerine geri sallandı.

BÖLÜM II

"Suikastçı!"

Bu, gecenin sessizliğinde yankılanan ve Brakely Meydanı'nda uyanık olan bir sakinin ilgisini çeken çığlıktı.
Uykusuzluk kurbanı olan Bay Gregory Farrington sesi duydu ve
okuduğu kitabı kaşlarını çatarak bıraktı. Rahat koltuğundan kalktı,
kadife sabahlığını hafifçe tombul vücuduna doğru çekti ve
pencereye doğru yürüdü. Perdeleri indirilmişti, ama bunlar sıradan tipteydi ve iki parmağını iki çıtanın arasına soktu.

Pencerede sokak lambalarının bulanık ve belirsiz göründüğü nemli bir tabaka vardı ve parmaklarının uçlarıyla camı ovaladı (her hareketi T. B.'ye anlattı. Smith
sonrasında).

İki adam evin dışında duruyordu.
Terk edilmiş kaldırımın
ortasını işgal ediyorlardı ve heyecanla konuşuyorlardı. Bay Farrington kapalı
pencereden seslerinin kesik kesik çıtırtısını duyabiliyordu ve Latin bir ülkede uzun yıllar yaşamış birine tanıdık gelen jestlerinden, onların o cinsten olduklarını anladı.

Birinin diğerine vurmak için elini kaldırdığını gördü ve bir tabanca namlusunun
heyecanla parıldadığını gördü.

"Hıııı!" dedi Bay Farrington.

Brakely Meydanı'ndaki güzel evinde yalnızdı. Uşağı, aşçısı, bir dikişçi kız ve şoförü, Manley-Potters'ın verdiği hizmetçi balosuna katılıyordu. Kaldırımdaki sesler daha da yükseldi.

"Hırsız!" Fransızca bir ses tiz bir sesle, "Soyulacağım mı----" diye bağırdı ve gerisi ayırt edilemezdi.

Meydanın diğer tarafında görevli bir polis memuru vardı. Bay
Farrington'ın parmakları camı daha büyük bir enerjiyle ovuşturdu ve
endişeli gözleri kanun bekçisini bulmak için sağa sola baktı.

Merdivenlerden aşağı gizlice indi, posta kutusunun metal kapağını açtı ve
dinledi. Seslerini alçaltmış olsalar da söylediklerinin hepsini duymak zor değildi, çünkü
basamakların dibinde duruyorlardı.

"Ne işe yarar?" dedi biri Fransızca. "İki kişiye yetecek kadar büyük bir ödül var--ama onun için--benim inancım! Yirmi kişiye yetecek kadar
para kazanılabilir. Benzer işlerde karşılaşmamız talihsiz,
ama size yemin ederim ki size ihanet etmek istemedim----" Ses alçaldı.

Bay Farrington, salonun karanlığında purosunun izmaritini çiğnedi
ve bu kopuk konuşmanın yapboz bulmacasını bir araya getirdi.
Bu adamlar Montague'nin ortakları olmalıydı--Montague Fallock, başka kim olabilirdi?

Avrupa polisinin aradığı şantajcı Montague Fallock ve ayrı ayrı ve tek tek ona şantaj yapmayı veya ona ihanet etmeyi ayarlamışlardı.

T. B. Smith'in Brakely Meydanı'nda bir evi olması ve
T. B. Smith'in polisin Yardımcı Komiseri olması ve Montague Fallock'la yüz yüze görüşmek için çok istekli olması, mantıklı Bay Farrington'a bu konuşmanın saygıdeğer kapısının önünde yapılması için yeterli sebep sağlayabilirdi.

"Evet, sana söylüyorum," dedi ikinci adam öfkeyle, "Mösyö'yü görmeye karar verdim--bana güvenmelisin----"

"Birlikte gidiyoruz," dedi diğeri kesin bir şekilde, "Hiçbir adama güvenmem, hele ki
kahrolası bir Napoliten'e----"

Polis memuru Habit, daha sonraki soruşturmadan anlaşıldığı kadarıyla, kavga eden seslerin sesini duymamıştı. Şu anda T. B. Smith'in elinde olan ifadesi, "Alışılmadık hiçbir şey duymadım" diyor.

Ancak aniden iki el silah sesi duyuldu.

"Clak--clak!" diye bağırdılar, otomatik bir tabancanın veya tabancaların açıkça duyulan sesi, sonra bir polis düdüğü tiz bir sesle duyuldu ve P. C. Habit sesin geldiği yöne doğru koşmaya başladı, koşarken kendi düdüğünü de çaldı.

Üç adam buldu, ikisi şüphesiz yerde ölüydü ve üçüncüsü, Bay Farrington'ın sıradan figürü, evinin kapısında titreyerek duruyordu, dudaklarında bir polis düdüğü ve gri kadife sabahlığı soğuk doğu rüzgarında dalgalanıyordu.

On dakika sonra T. B. Smith evinden olay yerine vardığında, saygın büyüklükte bir kalabalık buldu, Brakely Meydanı'nın yatak odası pencerelerinin yarısı hastalıklı ve meraklı kişiler tarafından işgal edilmişti ve polis ambulansı çoktan oradaydı.

"Öldüler, efendim," diye bildirdi polis memuru.

T. B. yerde yatan adamlara baktı. Açıkça yabancıydılar.
Biri iyi, neredeyse zengin giyinmişti; diğeri, boynundan ayağına kadar onu örten uzun bir ceketin altında, bir garsonun eski püskü gece elbisesini giymişti.

Adamlar neredeyse baş başa yatıyorlardı. Biri yüzüstü yatıyordu (polis memuru onu bulduğunda bu pozisyondaydı ve metodik P. C. Habit onun insan yardımının ötesinde olduğunu keşfettiğinde bu pozisyona geri getirilmişti) ve diğeri yan tarafına yığılmıştı.

Polis kalabalığı uzakta tutarken gizli polisin başı (T. B. Smith'in özel departmanı bu tanımı hak ediyordu) dikkatli bir inceleme yaptı. Yerde bir tabanca ve bir başkasını da
toplanmış adamın altında buldu, sonra polis ambulansı kaldırıma geri çekilirken titreyen Bay Farrington'la görüştü.

"Yukarı çıkarsanız," dedi o ürkek milyoner, "bildiğim her şeyi size
anlatacağım."

T. B. içeri girerken salonu kokladı ama hiçbir şey söylemedi.
Koku alma duyusu anormal derecede gelişmişti ama
ukala ve sessiz bir adamdı.

Bay Farrington'ı tanıyordu--kim tanımazdı ki?--hem yeni bir komşu hem de büyük bir servetin sahibi olarak.

"Kızınız----" diye başladı.

"Koğuşum," diye düzeltti Bay Farrington, oturma odasının tüm ışıklarını
açarken, "dışarıda -aslında geceyi arkadaşım Leydi Constance Dex'le
geçiriyor- onu tanıyor musunuz?"

T. B. başını salladı.

"Size yalnızca çok yetersiz bilgi verebilirim," dedi Bay Farrington.
Beyaz ve titrekti, kasıtlı cinayete tanık olmuş kanunlara uyan bir adam için doğal bir durumdu. "Sesler duydum ve kapıya indim,
bir polis memuru bulacağımı düşündüm--sonra neredeyse aynı anda iki el silah sesi duydum ve kapıyı açtım ve iki adamı polis memurunun
bulduğu gibi buldum."

"Ne hakkında konuşuyorlardı?"

Bay Farrington tereddüt etti.

"Umarım bu davaya tanık olarak sürüklenmem?" diye sordu, iddia etmek yerine, ancak T. B. Smith'in sözlü
umudunda hiçbir teşvik görmedi.

"Şu meşhur adam Montague Fallock'u tartışıyorlardı," dedi milyoner; "birisi onu polise ihbar etmekle tehdit ediyordu."

"Evet," dedi T. B. Bu, anlayış ve inancın göstergesi olan "evet"lerden biriydi.

Sonra aniden sordu:

"Üçüncü adam kimdi?"

Bay Farrington'ın yüzü beyazdan kırmızıya ve tekrar beyaza döndü.

"Üçüncü adam mı?" diye kekeledi.

"İkisini vuran adamı kastediyorum," dedi T. B., "çünkü bir şeyden daha belirgin olan bir şey varsa, o da ikisinin de üçüncü bir kişi tarafından öldürülmüş olmasıdır. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, "tabancaları olmasına rağmen ikisi de ateşlenmemişti - bu açıktı, çünkü her ikisinde de emniyet mandalı kaldırılmıştı. Ayrıca, yanlarında durdukları lamba direği, ikisinin de ateşleyemeyeceği bir kurşunla
parçalanmıştı. Bay Farrington, orada üçüncü bir kişinin daha olduğunu düşünüyorum. Evinizi aramama itirazınız var mı?"

Diğerinin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"En ufak bir itirazım yok," dedi. "Nereden başlayacaksınız?"

"Bodrumdan," dedi T. B.; "yani mutfağınızdan."

Milyoner merdivenlerden aşağı indi ve orada olmayan aşçının alanına giden arka merdivenden indi. İçeri girerken elektrik ışığını yaktı.

Bir davetsiz misafirin izi yoktu.

"Bu bodrum kapısı," diye işaret etti Bay Farrington, "bu kiler,
ve burası da alan geçidine açılıyor. Kilitli."

T. B. kolu denedi ve kapı hemen açıldı.

"Bu her halükarda açık," dedi ve karanlık geçide girdi.

"Uşağın bir hatası," dedi şaşkın Bay Farrington.
"Tüm bu kapıların kilitlenmesi için en katı emri verdim.
Alan kapısının sürgülenmiş ve zincirlenmiş olduğunu göreceksiniz."

T. B. elektrikli el fenerinin ışınlarını kapının üzerine tuttu.

"Öyle görünmüyor," diye belirtti; "aslında kapı aralık."

Farrington nefesini tuttu.

"Aralık mı?" diye tekrarladı. T. B. küçük avlunun kuyusuna çıktı. Sokaktan bir taş merdivenle yaklaşılıyordu.

T. B. lambasının çemberini taş döşeli avluya fırlattı. Parıldayan
bir şey gördü ve onu almak için eğildi. Nesne, bir kadının el çantasındaki eşyaların bir parçası olan minik altın kapaklı bir şişeydi.

Bunu burnuna götürüp kokladı.

"Bu o," dedi.

"Ne?" diye sordu Bay Farrington şüpheyle.

"Salonunuzda duyduğum koku," diye cevapladı T. B. "Garip bir koku, değil mi?" Şişeyi tekrar burnuna götürdü. "Hiçbir şekilde koğuşunuzun değil mi?"

Farrington başını şiddetle salladı. "Doris hayatında hiç bu bölgeye gelmemiş," dedi; "ayrıca, parfümlerden hoşlanmaz."

T. B. şişeyi cebine koydu.

Daha detaylı inceleme üçüncü kişiyle ilgili başka bir ipucu bulamadı
ve T. B. ev sahibini çalışma odasına geri takip etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Farrington.

T. B. hemen cevap vermedi. Pencereye yürüdü ve dışarı baktı.
Ateş sesleri ve polis ambulansının gelişiyle
çekilen küçük kalabalık dağılmıştı. Akşam boyunca tehdit eden sis meydana
dolmuştu ve sokak lambaları karanlık sisin arasından
sarı görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "sonunda Montague Fallock'un izine
vardım."

Bay Farrington ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

T. B. başını eğdi.

"Aşağıdaki açık kapı--ziyaretçi mi?" diye sordu iri yarı adam, "Montague Fallock'un bu gece evde olduğunu düşünmüyor musun?"

T. B. tekrar başını salladı ve bir an sessizlik oldu.

"Bana şantaj yapıyordu," dedi Bay Farrington düşünceli bir şekilde, "ama ben sanmıyorum----"

Dedektif ayrılmaya hazırlanırken ceketinin yakasını kaldırdı.

"Oldukça tatsız bir işim var," dedi. "O talihsiz adamları
aramam gerekecek."

Bay Farrington titredi. "Canavarca," dedi kısık bir sesle.

T. B. gümüş aksesuarlar, yumuşak ışıklar ve pahalı panellerle güzel daireye şöyle bir göz attı. Oksitlenmiş çelik bir ızgarada zengin, sıcak bir ateş yanıyordu. Zemin, İran halılarından oluşan bir patchwork'tü ve duvarları süsleyen birkaç resim bir servet değerinde olmalıydı.

Masanın üzerinde sade gümüş bir çerçeve içinde büyük bir fotoğraf vardı - hayatının baharında
güzel bir kadının fotoğrafı.

"Affedersiniz," dedi T. B. ve resme doğru yürüdü, "bu----"

"Lady Constance Dex," dedi diğeri kısa bir şekilde - "benim ve vesayetimdeki
çok yakın bir arkadaşım."

"Şehirde mi?"

Bay Farrington başını iki yana salladı.

"Great Bradley'de," dedi; "kardeşi oradaki papaz."

"Great Bradley?"

T. B.'nin kaşlarını çatması bir şeyi hatırlama çabasını gösteriyordu.

"Gizli Ev'in bulunduğu yer orası değil mi?"

"Burası hakkında bir şeyler duydum," dedi Bay Farrington hafifçe gülümseyerek.

"C. D." dedi dedektif kapıya doğru yönelerek.

"Ne?"

"Lady Constance Dex'in baş harfleri," dedi T. B.

"Evet--neden?"

"Onlar altın koku şişesinin baş harfleri, hepsi bu," dedi dedektif. "İyi geceler."

Bay Farrington'ı tırnaklarını ısırırken bıraktı--ciddi şekilde rahatsız olduğunda edindiği bir alışkanlıktı bu.

BÖLÜM III

T. B. Smith, Scotland Yard'daki ofisinde tek başına oturuyordu. Dışarıda,
Embankment, nehir, hatta Parlamento Binaları'nın büyük kısmı yoğun sisle
gizlenmişti. Londra iki gündür örtünün altındaydı ve hava durumu uzmanlarına güvenilebilirse, iki
gün daha sis bekleniyordu.

Cilalı meşe kaplamaları ve elektrolierlerinin iffetli zarafetiyle neşeli oda, konfor tutkunlarına orada kalmak için her türlü teşviki sağlıyordu. Şöminenin çinilerinde ateş parlak ve kırmızı parlıyordu, şömine rafındaki gümüş bir saat müzikal bir şekilde tik tak ediyordu ve elinde minik gümüş bir çaydanlık ve yemeğini hazırlamak için gerekli olan gereçler olan beyaz kapaklı bir tepsi vardı - T. B. Smith'in eksantrikliklerinden biri olan o garip çay yemeği.

Saate baktı; kollar birin yirmi beş dakikasını gösteriyordu.

Masanın yan tarafına yerleştirilmiş küçük bir düğmeye bastı ve birkaç saniye sonra kapıya hafifçe vuruldu ve kasksız bir polis memuru belirdi.

"Kayıt odasına git ve beni al" - masanın üzerindeki bir kağıt parçasına baktı - "Numara G 7941."

Adam sessizce geri çekildi ve T. B. Smith kendine bir fincan çay koydu.

Geniş alnında düşünceli bir çizgi, Güney Fransa'nın güneşleriyle bronzlaşmış yakışıklı yüzünde alışılmadık bir endişe ifadesi vardı. Tatilinden bir süpermenin dehasını gerektiren bir göreve dönmüştü. Modern zamanların en büyük dolandırıcısı Montague Fallock'un kimliğini tespit etmesi gerekiyordu. Ve şimdi araması için başka bir sebep daha vardı. Montague Fallock'a veya ajanına, bir gece önce Brakely Meydanı'nda bulunan iki adamın ölümü atfedilmeliydi.

Montague'yi hiç kimse görmemişti; onu arayan dedektif ordusuna yardımcı olacak bir fotoğraf yoktu. Ajanları tutuklanmış ve sorguya çekilmişti, ancak onlar sadece ajanların ajanlarıydı. Adamın kendisi
görünmezdi. Bankalar, avukatlar ve anonimliklerden oluşan çelik bir ağın arkasında duruyordu, ulaşılamıyordu.

Polis memuru, kolunun altında küçük siyah bir deri
zarf taşıyarak geri döndü ve onu Yardımcı Komiserin masasına bıraktıktan sonra
geri çekildi.

T. B. zarfı açtı ve bürokratik bantla bağlanmış üç düzgün paket çıkardı. Bunlardan birini açtı ve önüne üç kart koydu. Bunlar
bir parmak izinin üç adet fotoğrafik büyütülmüş haliydi. Aynı parmaktan olduklarını görmek için bir uzman gözüne gerek yoktu, ancak farklı koşullar altında yapılmış oldukları aşikardı.

T. B. bunları cebinden çıkardığı daha küçük bir fotoğrafla karşılaştırdı. Evet, buna şüphe yoktu. Şantajcının son mektubundaki neredeyse görünmez baskıdan hassas bir işlemle elde edilen dört fotoğraf, Leydi Dex'in muhabirinin kimliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Zili tekrar çaldı ve polis memuru kapıda belirdi.

"Bay Ela ofisinde mi?"

"Evet, efendim. O Dock vakasıyla ilgili bilgi alıyormuş."

"Dock vakası mı? Hatırlıyorum; iki adam Gümrük deposunu talan ederken yakalandı; bir
dock polis memurunu vurup kaçtılar."

"İkisi de kaçtı efendim," dedi adam, "ama biri polis memurunun arkadaşı tarafından vuruldu; kanını dışarıdaki kaldırımda, motorlu araçlarının beklediği yerde buldular."

T. B. başını salladı.

"Bay Ela'ya işini bitirdiğinde içeri gelmesini söyleyin," dedi.

Bay Ela'nın "işini bitirdiği" açıkça belliydi, çünkü mesaj gittikten hemen sonra, kapıda müdürün uzun, hüzünlü yüzü belirdi.

"İçeri gel, Ela," diye gülümsedi T. B.; "Bana bütün dertlerini anlat."

"Benim asıl sorunum," diye cevapladı Ela, yorgun bir şekilde yastıklı sandalyeye gömülürken, "görgü tanıklarını ayrıntılar konusunda ikna etmek; soyguncuların ve neredeyse katillerin kimliğine dair kesinlikle hiçbir ipucu yok. Arabanın numarası sahteydi ve Limehouse'un ötesinde izlenmedi. Boş bir duvarın önündeyim. Sahip olduğum tek gerçek, soygunculardan birinin ya yaralandığı ya da öldürüldüğü ve arkadaşı tarafından arabaya taşındığı ve cesedinin bir yerlerde ortaya çıkması gerektiğidir - o zaman devam edecek bir şeyimiz olabilir."

"Eğer arkadaşım Montague Fallock'a ait olduğu ortaya çıkarsa," dedi T.B. esprili bir şekilde, "çok rahatlayacağım. Hırsızlarınız neyin peşindeydi - külçe mi?"

"Kesinlikle hayır! Hayır, oldukça sıradan hırsızlar gibi görünüyorlar. Birkaç sandığı karıştırmaya giriştiler - bir önceki gün Kıyı limanlarından gelen Mandavia'nın kişisel bagajının bir parçasıydı. Bagajlar sadece ağır kamyonlardı; bir yolcunun
taşınmalarını ayarlayana kadar
bir veya iki gün boyunca rıhtımda bıraktığı türden şeylerdi.
Rahatsız edilen sandıklar arasında Kongo'daki bir Yüksek Komiserin Birinci Sekreteri'nin bir tanesi, adını unuttuğum Bayan Birinin bir elbise sepeti vardı - bir Komiserin karısıydı - ve Kongo'dan yeni dönen Dr. Goldworthy'ye ait küçük bir kutu vardı. Dr. Goldworthy, orada uyku hastalığını araştırıyordu."

"Heyecan verici gelmiyor," dedi T. B. düşünceli bir şekilde; "ama neden küstah suçlular motorlu arabalarıyla tabancaları ve maskeleriyle geliyorlar - eğer basılı hesabı doğru hatırlıyorsam
maskeliydiler?" Ela başını salladı. "Neden
bu kadar sıradan bir iş için geliyorlar?"

"Söyle bana," dedi Ela, lakonik bir şekilde, sonra, "Senin derdin ne?"

"Montague," dedi diğeri, kasvetli bir gülümsemeyle, "Montague Fallock,
Esquire. Leydi Constance Dex'ten mütevazı bir on bin pound talep ediyordu - Leydi Constance, Sayın ve Rahip Harry Dex'in kız kardeşiydi.
Her zamanki tehdit - eski bir aşk ilişkisinin ifşa edilmesi.

"Dex, kız kardeşinin baskısı altında iri yarı, sıradan bir aristokrat; hanım, hâlâ güzel, usta bir kadın; bu düşüncesizlik kısmen adamın ölümüyle telafi edildi. Afrika'da öldü. Önemli olan bu koşullar. Kardeş biliyor, ama arkadaşımız Montague bunu dünyanın bilmesini istiyor. Gerekirse, polise taleplerini bildirirse, öldürmekle tehdit ediyor. Bu, onun bu tehdidi ilk kez dile getirmesi değil. Milyoner Farrington, son adamdı ve ilginçtir ki Leydi Dex'in arkadaşıydı."

"Tuhaf - bütün bu iş," diye düşündü Ela. "Meydanda bulduğun iki adam sana yardım etmedi mi?"

T. B., eli cebinde daireyi arşınlarken başını salladı.

"Ferreira de Coasta biriydi ve Henri Sans da diğeriydi. Her iki adam da şüphesiz Montague'nin hizmetindeydi, bir ara. İlki iyi eğitimli bir adamdı, belki de aracı olarak hareket etmiş olabilir. Yakın zamanda Paris'te para meseleleri yüzünden başı derde giren bir mimardı. Sans bir kuryeydi, az çok güvenilir bir haberciydi. Beni Montague Fallock'a götürecek hiçbir şey yoktu, sadece bu."

Masasının çekmecesini açtı ve küçük bir gümüş madalyon çıkardı. Ucuz mücevherlerin süslü tarzında oyulmuştu ve yarı silinmiş bir monogram taşıyordu.

Başparmağının tırnağıyla madalyonun kapağını açtı. İçinde küçük beyaz bir diskten başka hiçbir şey yoktu.

"Biraz yapışkanlı bir etiket," diye açıkladı T. B., "ama yazıt ilginç."

Ela madalyonu ışığa tuttu ve okudu:

"Mor: Cot.
Tanrı Keng'i korusun."

"Son derece vatansever, ama anlaşılmaz ve cahil," dedi T. B.,
madalyonu cebine kaydırıp dosyayı masasının çekmecelerinden birine
kilitledi.

Ela esnedi.

"Özür dilerim--biraz uykum var. Bu arada, bahsettiğiniz Büyük Bradley, bir romantizmin evi değil mi?"

T. B. gözlerinde bir ışıltıyla başını salladı.

"Gizli Ev'i barındıran kasabadır," dedi ayağa kalkarken,
"ama aynı derecede eksantrik evler inşa eden aşık Amerikalıların eksantriklikleri polis soruşturmasının konusu değildir.
Chelsea'ye kadar sis dağıtma seferinde arabamı paylaşabilirsin," diye ekledi, paltosunu giyip eldivenlerini giyerken; "Montague'nin üzerinden geçme şansımız olabilir."

"Mucizeler için can atıyorsun," dedi Ela, merdivenlerden inerken.

"Yatmak için can atıyorum," diye cevapladı T. B. dürüstçe. Dışarıda sis o kadar yoğundu ki iki adam tereddüt etti. T. B.'nin şoförü bilge ve sabırlı bir polis memuruydu ama bilgeliğiyle Chelsea'ye ulaşmaya çalışırken sabrının boşa gideceğini hissediyordu.

"Yol boyunca yoğun, efendim," dedi. "Az önce Westminster Polis Karakolu'nu aradım ve sisin içinden araba geçirmeye çalışmanın delilik olduğunu söylediler."

T. B. başını salladı.

"Ben burada uyurum," dedi. "Bir yerde yatsan iyi olur, David, ya sen, Ela?"

"Parkta küçük bir yürüyüşe çıkacağım," dedi alaycı Bay Ela.

T. B. odasına geri döndü, Ela da onu takip etti.

Işığı yaktı ama kapıda kıpırdamadan durdu. On dakikalık yoklukta birileri oradaydı. Masanın iki çekmecesi zorla açılmıştı; zemin, arayan kişi tarafından aceleyle oraya fırlatılan kağıtlarla doluydu.

T. B. hızla masaya doğru yürüdü - zarf gitmişti.

Bir pencere açıktı ve sis odaya doğru dönüyordu.

"Burada kan var," dedi Bay Ela. Benekli
kurutma
kâğıdına işaret etti.

"Camla elini kesmiş," dedi T. B. ve başını
penceredeki kırık cama doğru çevirdi. Açık pencereden dışarı baktı.
Amerikan itfaiyecilerinin kullandığı türden bir
kanca merdiven korkuluğa asılıydı. Sis o kadar yoğundu ki merdivenin ne kadar uzun olduğunu görmek imkansızdı, ancak iki adam onu ​​neredeyse hiç çaba harcamadan yukarı çektiler. Kısa çelik braketler aralıklarla tutturulmuş, sağlam, hafif bir ahşaptan yapılmıştı.

"Bunda da kan var," dedi Ela, sonra, yüzüğüne gelen polis memuruna, emirlerini hızla verdi: "Görevdeki müfettiş, ofisi tüm yedeklerle kuşatacak - Cannon Row'u Scotland Yard'ı çevrelemek için hazır olan tüm adamları arayın ve kesik eli olan bir adamı gözaltına alın - bu konuda tüm istasyonları arayın."

"Arkadaşımızı yakalama şansımız çok az," dedi T. B. Bir büyüteç aldı ve bloknottaki lekeleri inceledi.

"Kimdi o?" diye sordu Ela.

T. B. lekeyi işaret etti.

"Montague," dedi kısaca, "ve şimdi benim bilmesini
istemediğim şeyi biliyor."

"Ve bu ne?"

T. B. bir an konuşmadı. Davetsiz misafirin geride bıraktığı kanıtlara bakarak durdu.

"Ne kadar çok şey bildiğimi biliyor," dedi sert bir şekilde, "ama daha fazla şey bildiğimi de düşünebilir - gelişmeler olacak."

BÖLÜM IV

Londra'da kötü bir geceydi, vahşi ya da çalkantılı değildi, ama yumuşak gri bir sis giysisi içindeki Doğulu bir kadın gibi gözlere kadar sarılmıştı. Şehrin surlarla çevrili kanyonlarını yuttu, trafiğin tüm gün boyunca kükrediği
karanlık ara sokakların labirentini tıkadı ve açık meydanları kararttı. Yere yakınken kalın, yapışkan, geçilmezdi, öyle ki
insan bir metre ötesini göremezdi ve hayalet gibi yürüyerek
tuhaf bir dünyaya doğru maceraya atılırdı.

Bazen dağılırdı. Jollity Tiyatrosu'nun önünde, bir dizi ark ışığı, dalgalanan sisli sarı bir alan oluşturuyordu, içine sürekli bir araç sırası, canavarca parlak böcekler gibi, dış hiçbir yerden çıkıyor, içeriklerini kusuyor ve tekrar gölgeleniyorlardı. Ve neşeli alaylı yayalar, bir kaydıraktaki figürler gibi, kırmızı, parıldayan yamaçtan akıyorlardı.

Kalabalıkta, gazete sattığı görünen ama gelen araçlara keskin bir gözle bakan, keskin yüzlü bir çocuk göze çarpıyordu.
Birden kaldırıma, elektrikli bir kupanın yeni yanaştığı yere doğru fırladı. Bir adam ağır bir şekilde indi ve genç bir kadına yardım etmek için döndü.

Bir an için çocuğun dikkati parlak görüntü tarafından dağıldı.
Fildişi renginde hacimli bir pelerine sarılı kız, uzun ve zayıftı, yumuşak beyaz boğazı ve zarif boynu vardı; Gölgeli kirpiklerinin altındaki gözleri biraz dardı, ama sonbahar sisi kadar maviydi ve şimdi eğlenceyle parlıyordu.

"Adımlarına dikkat et teyze," diye uyardı gülerek, tombul, yaşlı, küçük bir hanım arabadan dik bir şekilde inerken. "Bu Londra sisleri tehlikelidir."

Çocuk ona bakarak duruyordu, ayakları sanki yere kök salmış gibi çaresizdi. Birdenbire görevini hatırladı. Doğuştan gelen küstahlığı kendini tekrar gösterdi ve öne doğru atıldı.

"Kağıt mı, efendim?"

Adama hitap etti. Bir an için geri çevrilecekmiş gibi göründü, sonra çocuğun tavrındaki bir şey fikrini değiştirdi.

Adam iç cebinde bozuk para ararken, çocuk hemen bir envanter çıkardı. Uzun şapkanın altındaki yüz güçlü bir ovaldi, macun rengindeydi, ince dudakları ve burun deliklerinden çeneye kadar uzanan kalın çizgileri vardı.
Gözleri birbirine yakındı ve bulanık bir griydi.

"O," diye güvence verdi çocuk kendine ve konuşmak için ağzını açtı.

Kız, arkadaşının bu pis atmosferde haber tutkusuna eğlenerek
güldü ve taksisini az önce indirip gruba katılan gece elbiseli genç adama döndü.

Çocuğun dua ettiği oyalanmaydı bu. Yaşlı adama doğru hızlı bir adım attı.

"T. B. S." dedi yumuşak ama belirgin bir tonla.

Adamın yüzü aniden soldu ve büyük, beyaz eldivenli avucunda tuttuğu bir madeni para kaldırıma şıngırdayarak düştü.

Genç haberci eğildi ve ustalıkla yakaladı.

"T. B. S." diye fısıldadı tekrar, ısrarla.

"Burada mı?" cevap boğuk bir şekilde geldi. Adamın dudakları titriyordu. "Bu tiyatroyu izliyorum--milyonlarca bölünüyor[1]," diye bitirdi çocuk hemen ve memnuniyetle. Madeni parayı geri verme bahanesiyle,
diğerinin eline beyaz bir kağıt parçası tutuşturdu.

[Dipnot 1: Bölünmeler: dedektifler.]

Sonra döndü, kıza doğru neşeli, küstah bir tavırla eğildi, genç eskortuna şimşek gibi bir bakış fırlattı ve
dönerek kalabalığın içinde kayboldu.

Tüm olay bir dakikadan az sürdü ve hemen
dörtlü
birlikte localarına oturdular ve _The
Strand Girl_ uvertüründen neşeli melodiler onlara doğru süzüldü.

"Keşke Londra'da küçük bir sokak çocuğu olsaydım," dedi kız düşünceli bir şekilde, yakasındaki menekşeleri parmaklayarak. "Maceraları düşün! Düşünmüyor musun, Frank?"

Frank Doughton gülümseyerek anlamlı gözlerle ona baktı, bu da yanaklarına bir kızarıklık getirdi.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "Ben yapmam!"

Kız ona güldü ve yuvarlak beyaz omuzlarını silkti.

"Genç bir gazeteci için, Frank, çok belirginsin - çok hoş bir şekilde
yeşilsin. Dolaylılığı, inceliği, zarafeti incelemelisin - ortak arkadaşımız Kont Poltavo'yu incelemelisin!"

Bunu yaramazca kastetmişti ve istediği etkiyi yarattı.

Genç adamın kaşları isimle birlikte karardı.

"Bu gece buraya gelmeyecek mi?" diye sordu Doughton, kırgın bir tonla.

Kız başını salladı, gözleri kahkahalarla dans ediyordu.

"O adamda ne görebiliyorsun, Doris?" diye itiraz etti. "Bahse girerim ki
bu adam bir haydut! Yumuşak, yumuşak gülümseyen bir serseri! Leydi Dinsmore," diye seslendi yaşlı kadına, "ondan hoşlanıyor musun?"

"Ah, Teyze Patricia'ya sorma!" diye bağırdı kız. "Onu Londra'daki en büyüleyici adam olarak görüyor. İnkar etme, teyze!"

"Sormayacağım," dedi kadın sakin bir şekilde, "çünkü bu doğru! Kont Poltavo"--durakladı, dürbününden karşı kutudaki yeni gelenleri incelemek için, kutunun sisli derinliklerinde gri bir elbiseyi, kutunun kenarında duran eldivenli bir elin beyazlığını gördü--"Kont Poltavo Londra'daki tek ilginç adam. O bir dâhidir." Dürbününü aniden kapattı. "Onunla konuşmak
beni çok mutlu ediyor. Gülümseyip neşeli nükteler mırıldanıyor ve Talleyrand ve
Lucullus'tan alıntı yapıyor ve bu arada, kafasının arkasında,
ulaşamayacağı bir yerde, senin hakkındaki gerçek görüşleri bir raftaki şişeler gibi sıralanıyor ve düzenli bir şekilde sıralanıyor."

Doris düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şişelerden birkaçını indirmek istiyorum," dedi. "Bir gün
belki de indiririm."

"Muhtemelen zehir olarak etiketleniyorlar," diye belirtti Frank vahşice. Kıza giderek artan bir incinme hissiyle baktı. Son zamanlarda ona karşı
tamamen değişmiş gibi görünüyordu; ve onun iyi arkadaşı olmaktan, yerleşik yakınlıklara sahip olmaktan, onun gözlerinin önünde bir uzaylıya, neredeyse bir düşmana, her zamankinden daha güzel, doğruyu söylemek gerekirse, ama
sapkın, alaycı, yaramaz birine dönüşmüştü. Gençliği, açık sözlülüğü,
saf şeffaflığı için onu aşağılıyordu. Ama en zoru, onun kendisine olan tutkusunu ifade etme, neredeyse iradesi dışında onu ele geçiren ateşten bahsetme konusundaki beceriksiz girişimlerine karşı gösterdiği nazik alaycılıktı. Ve şimdi, bu kadifemsi züppe kont olası bir rakip olarak belirirken, _savoir
faire_ ve edebiyat ve sanata olan absürt eğilimiyle, sıradan bir İngiliz olarak, böyle bir şeye karşı ne şansı olabilirdi? - eğer derinden inandığı gibi, o bir dolandırıcı değilse. Onun koruyucusunu aramaya karar verdi.

"Bay Farrington," diye sordu yüksek sesle, "siz ne düşünüyorsunuz - merhaba!" Birdenbire ayağa fırladı ve destek kolunu uzattı.

Farrington ayağa kalkmış ve hafifçe ayaklarının üzerinde sallanarak duruyordu. Korkunç derecede solgundu ve yüzü sanki acı çekiyormuş gibi kasılmıştı. Titreyen bir elini başına kaldırdı.

Olağanüstü bir çabayla kendini toparladı.

"Doris," diye sordu hemen, "sana sormak istiyordum--Leydi Constance'ı nereye bıraktın?"

Kız şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Onu bugün görmedim - dün gece Great Bradley'e gitti - değil mi teyze?"

Yaşlı kadın başını salladı.

"Erkekçe ve biraz da nezaketsiz _sanırım_," dedi, "misafirlerini bırakıp sisin içinden kırsala doğru gidiyor. Bazen
Constance Dex'in biraz deli olduğunu düşünüyorum."

"Keşke görüşlerinizi paylaşabilseydim," dedi Farrington, sert bir şekilde.

Aniden Doughton'a döndü.

"Doris'e göz kulak ol," dedi. "Hatırladım - bir nişan."

Frank'i, zar zor fark edilebilen bir hareketle çağırdı ve iki adam kutudan çıktı.

"Bir şey keşfettin mi?" diye sordu, dışarı çıktıklarında.

"Ne hakkında?" diye sordu Frank, masumca.

Sert bir gülümseme, Bay Farrington'un yüzündeki gergin çizgileri yırttı.

"Gerçekten mi!" dedi, kuru bir sesle, "en önemli soruşturmalara dahil olan genç bir adam için oldukça rahatsın."

"Oh!--Tollington işi," dedi diğeri. "Hayır, Bay Farrington, ben
hiçbir şey
bulamadım. Bunun gerçekten benim oyunum olduğunu sanmıyorum--insanları soruşturmak ve keşfetmek. Oldukça iyi bir kısa öykü yazarıyım ama
oldukça kötü bir dedektifim. Elbette, bana bu işi
vermeniz çok büyük bir nezaket----"

"Saçma sapan konuşma," diye çıkıştı yaşlı adam. "Bu nezaket değil--bencillik. Bu ülkenin bir yerinde Tollington milyonlarının varisi var. Ben o mülkün mütevellilerinden biriyim ve doğal olarak
sorumluluğumu üzerimden alacak adamı bulmaya hevesliyim.
Bu varisi
ortaya çıkaran kişiyi bekleyen yüz pound var."

Saatine baktı.

"Sizinle konuşmak istediğim bir şey daha var - o da
Doris."

Locaların arkasında uzanan küçük koridorda duruyorlardı
ve Frank neden bu kadar acil ve mahrem konuları tartışmak için bu anı seçtiğini merak etti. Milyonere verdiği komisyon için yeterince minnettardı - ancak devam etmesi gereken bilgilerle
kayıp Tollington varisini aramak, meşhur iğneyi aramaya benziyordu - ancak bu ilişkinin bile ona Doris Gray ile tanışma fırsatı verdiği için minnettardı, aramaya sonsuza kadar devam etmekten oldukça memnundu.

"Görüşlerimi biliyorsun," diye devam etti diğeri - tekrar saatine baktı.
"Doris'in seninle evlenmesini istiyorum. O çok değerli bir kız, dünyada
sevdiğim tek insan." Sesi titriyordu ve hiç kimse onun samimiyetinden şüphe edemezdi. "Bir şekilde
şeyler hakkında gerginleşiyorum--geçen gece tanık olduğum o silahlı saldırı beni
tedirgin etti--gir ve kazan."

Diğerine soğuk bir el uzattı ve Frank elini tuttu, sonra başını hafifçe
seğirtip "uzun süre gidemeyeceğim" diye mırıldanarak
girdi ve sisli sokağa çıktı. Tiz bir düdük
kasvetten bir taksiyi
getirdi.

"Savoy," dedi Farrington. İçeri atladı ve taksi sarsılarak hareket etti.

Bir dakika sonra başını pencereden dışarı uzattı.

"Beni burada bırakabilirsiniz," diye seslendi. Aşağı indi ve ücretini ödedi. "Geri kalan yolu
yürüyeceğim," diye rahat bir şekilde belirtti.

"Bu gece biraz kalın kafalı bir şekilde yürüyeceğim, efendim," diye saygıyla teklif etti şoför.
"Sizi otelde bırakmama izin verin." Ancak ücreti
saran siste çoktan kaybolmuştu.

Farrington atkısını çenesine sıkıca sardı,
gözlerini gölgelemek için şapkasını aşağı çekti ve belirli bir hedefi olan bir adam gibi aceleyle ilerledi.

Sonra durdu ve kaldırıma yakın sürünerek ilerleyen başka bir taksiye işaret etti.

BÖLÜM V

Sis hala yoğundu ve bulanık sokak lambaları sarı siste korkunç görünüyordu,
görevlerinin ilk yarısını tamamlayan küçük haberci çocuk kurye işini
tamamlamak için hızla nehre doğru yürüdü. Kağıtlarını basit bir şekilde bir sokak çöp kutusuna atarak
elinden çıkardı. Geçen bir otobüse atladı ve yarım saatlik dikkatli bir sürüşten sonra Southwark'a ulaştı.
Bölgeden çıkan dar sokaklardan birine girdi. Burada gaz lambaları daha azdı ve kesişen sokaklar daha dar ve kasvetliydi. Karanlık ve engebeli bir yola daldı, arada bir arkasına temkinle bakıp takip edilip edilmediğini kontrol etti.

Burada, görünmez duvarların arasında, sis kalın, sıcak ve yapışkan bir şekilde asılıydı,
yakınlarda, yerin atmosferini fısıldayan bir tür rüzgarlı samimiyetle
birikiyordu. Bazen, kulağının dibinde, gevşek şarkılardan parçalar
çıkardı ya da kaba bir yüz pis kokunun içinden başının üstünde belirdi.

Ama çocuk memleketinin fundalığındaydı ve uzun süreli pratikten doğan bir beceriyle,
karla karışık yağmur ve çöp lavabolarının etrafından dolanarak,
korunmasız bodrum deliklerini belirten
daha karanlık uçurumların etrafından kayarak ve karanlıkta
sarsak adımlarla ilerleyen
iğrenç gölgelerden kaçarak,
duvara yaslanarak, hemen arkasından gelen ayak seslerini fark etti. Bir köşeyi döndü ve hızla dönerek
onu büyük elleriyle yakalayan bir şeye çarptı. Çocuk tereddüt etmeden eğildi
ve dişlerini tüylü kola geçirdi.

Adam boğuk bir öfke kükremesiyle bıraktı ve çocuk, sokağın karşısına
fırlayarak, onun dar yolu
körce arayarak tökezlediğini duyabiliyordu.

Hızla ilerlerken, yanındaki boş duvarda aniden bir kapı açıldı ve
kırmızı bir ışık huzmesi fışkırdı, onu tam olarak
parlaklığının içine, çamur sıçramış, yıldızlarla dolu, canlı bir şekilde yakaladı.

Kapı girişinde bir adam çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

"Gir," diye emretti, kısaca.

Çocuk itaat etti. Gizlice yüzündeki ıslaklığı ve çamuru sildi
ve vahşi nefesini azaltmaya çalıştı.

Girdiği oda yetersiz ve bayat kokuyordu, çıplak zemin ve lekeli ve sarkık duvar kağıdı vardı; yıpranmış bir
masa ve birkaç sandalye dışında mobilyasızdı.

Bunlardan birine gömüldü ve sık sık kendisine gizlilik gerektiren mesajlar emanet eden işvereninin yanından,
işvereninin arkadaşının yanından geçip odadaki üçüncü kişiye baktı - uzun, koyu bir
ulsterin ağır kıvrımları altında hareketsizce yatan, yüzü duvara dönük bir figür.

"Ee?" Onu uyandıran, yumuşak ve iyi yetiştirilmiş, ancak hafif bir yabancı aksanla, son derece hoş bir sesti. Konuşan, işvereniydi, incecik, esmer bir adamdı, incecik oyulmuş bir yüze sahipti, Sfenks kadar hareketsizdi. Inverness'ini ve silindir şapkasını bir kenara koymuştu ve kendisini, belki de çok büyük bir düşünce olan, büyük bir Parma menekşesi düğme deliğiyle gece elbisesi içinde gösterdi, bu da hafif bir koku yayıyordu.

Haberci adamın kişiliği hakkında tek bildiği, yabancı olduğu, sessiz bir şekilde eksantrik olduğu, Portland Place yakınlarında büyük bir evde yaşadığı ve ara sıra yaptığı hizmetler için onu cömertçe ödüllendirdiğiydi.
Büyük evin, Poltavo'nun bilmediği
rahatsız edici bir fatura çıkardığı bir otel olduğuydu.

Çocuk akşamki maceralarını anlattı, ölen takipçisinden bahsetmeyi ihmal etmedi.

Adam sessizce, düşünceli bir şekilde, dirseklerini masaya dayamış, anlaşılmaz yüzünü elinin kasığına dayamış bir şekilde dinliyordu. Küçük parmağındaki yüzükten, bir kobranın kafasına tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş bir yakut parlıyordu. Hemen
uyandı.

"Bu gecelik hepsi bu, oğlum," dedi ciddi bir şekilde.

Çantasını çıkardı, bir altın çıkardı ve habercinin eline koydu.

"Ve bu," dedi yumuşak bir sesle, ikinci bir altın parayı kaldırarak, "gizlilik için! Anlıyor musun?"

Çocuk, köşedeki hareketsiz, yatan figüre, dehşetle karışık hızlı bir bakış attı, bir onay mırıldandı ve geri çekildi. Sisin
nemliliğinde, uzun ve derin bir nefes aldı.

Arkasından kapı kapanırken, iç odanın kapısı açıldı ve
Farrington dışarı çıktı. Haberciden beş dakika önce gelmişti.
Genç ve zarif adam sandalyesine yaslandı ve arkadaşının kasvetli
gözlerine gülümsedi.

"Sonunda!" diye soludu, yumuşak bir şekilde. "Şey hareket ediyor. Tekerlekler
dönmeye
başlıyor!"

Diğeri kasvetli bir şekilde başını salladı, bakışları odanın köşesine doğru kaydı.

"Gece bitmeden çok daha fazla dönmeleri gerekiyor!" diye yanıtladı, ağır bir anlamla. "Sana söylememe gerek yok," diye devam etti, "bu girişimde aşırı dikkatli hareket etmeliyiz. Başlangıçta tek bir yanlış adım, en ufak bir şüphe
soluğu ve pff! tüm üst yapı
yere
düşer."

"Bu şüphesiz doğru, Bay Farrington," diye mırıldandı arkadaşı,
hoş bir şekilde. Eğilip menekşelerin hoş kokusunu içine çekti.
"Ama küçük bir şeyi unutuyorsun. Bahsettiğin bu görkemli üst yapı -çok gizemli bir şekilde"-hafif bir gülümsemeyi sakladı--"Bilmiyorum--hiçbir şey. Aşırı dikkatli olman nedeniyle, benden tüm bilgileri
saklamayı uygun gördün."

Durakladı ve arkadaşına sakin, sabit bir bakışla baktı. Ağzının kenarlarında hafif, alaycı bir gülümseme dolaştı; aynı anda hem hoş hem de keskin olan
hafif yabancı bir aksanla konuştu.

"Öyle değil mi, dostum?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ben - nasıl diyorsun - dışarıda bırakıldım - senin acil planlarını bile bilmiyorum."

Yüzü sakin ve telaşsızdı ve konuşmanın alışılmadık bir şekilde önemli olması sadece onun hafifçe hızlanan nefesiyle mümkündü.

Diğeri sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bazı mali konular var," dedi hafif bir havayla.

"Hemen acil olan başkaları da var," diye sözünü kesti arkadaşı. "Örneğin, sağ elinin sol elindekinden çok daha büyük bir eldivenle kaplı olduğunu görüyorum. Beyaz çocuğun altında ince bir ipek bandaj olduğunu tahmin ediyorum. Gerçekten, bir milyoner için Bay Farrington, siz - nasıl diyeyim - 'gizli'siniz?"

"Şşş!" diye fısıldadı Farrington kısık bir sesle. Yarı korkuyla etrafına baktı.

Genç adam bu patlamayı görmezden geldi. İkna edici bir şekilde elini arkadaşının koluna koydu. "Dostum," dedi ciddi bir şekilde, "sana iyi bir tavsiye vereyim.
İnanın bana, tarafsızca konuşuyorum. Beni nasihatinize alın. Bence
yardıma ihtiyacınız var--ve bu konuda size
zaten kalitemin bir tadını verdim. Bu öğleden sonra sizi Brakely Meydanı'ndaki evinizde ziyaret ettiğimde, benim gibi birinin sizin için
çok büyük bir değere sahip olabileceğini söylediğimde, önce masumca sıkıcıydınız, sonra da şüpheci. Size belirli bir Dernek dergisinin ofisindeki maceralarımı anlattıktan sonra
öfkelendiniz. Açıkçası," genç adam omuzlarını silkti, "ben parasız bir
maceracıyım--bundan daha açık sözlü olabilir miyim? Kendime
Kont Poltavo diyorum--ancak Tanrı bilir ki ailem, büyükannem olan
sevimli Lydia Poltavo'nun
uygunsuzluklarından daha büyük bir
haklılık iddiasında bulunamaz. Bu konuda olasılıklar dengesi açısından
ben de prens olabilirim. Ben zekamla yaşıyorum:
Kartlarda hile yaptım, cinayetten bile geri kalmadım--güçlü ve zengin bir adamın himayesine ihtiyacım var ve sen benim tüm
gereksinimlerimi yerine getiriyorsun."

Diğerine hafifçe eğildi ve devam etti:

"Beni değerimi kanıtlamaya davet ettin--bu meydan okumayı kabul ettim.
Bu gece, tiyatroya girerken, bir haberci sana
T. B. Smith'in--çok takdire şayan bir adam--seni izlediğini--Jollity'yi neredeyse dedektiflerle
çevrelediğini ve dahası,
habercim olarak sana bir kereden fazla hizmet etmiş küçük bir genci seçtiğimi söyledi.
Böylece tek hamlede sadece otoritenin seni mahvetmek için hangi adımları attığını bildiğimi değil, aynı zamanda bu muhteşem buluşmayı--ve sırrını--haber verdiğimi de kanıtladım."

Elini pis odada gezdirdi ve gözleri bir süre
yatakta duran sessiz, paltolu figüre takıldı; hareketi kasıtsız değildi.

"İlginç bir adamsın," dedi Farrington sertçe.
Saatine baktı. "Jollity'deki partime katıl," dedi; "konuları
konuşabiliriz. Bu arada, Bay Smith'e meydan okuyabiliriz." Gülümsedi, ama
yine ciddileşti. "Orada iyi bir arkadaşımı kaybettim" - yataktaki forma baktı; "onun yerini almaman için hiçbir sebep yok. Bugün söylediklerin doğru mu - uygulamalı mekanik hakkında bir şeyler mi biliyorsun?"

"Padua Koleji tarafından verilen bir diplomam var," dedi diğeri hemen. BÖLÜM VI

Saat tam onda, perde yavaşça _The Strand Girl_'ün ilk perdesine doğru inerken, Leydi Dinsmore elini uzatarak locaya yeni giren iki adamdan ilkini selamlamak için döndü.

"Sevgili Kont," diye haykırdı, "Sizden hayal kırıklığına uğradım! Bu gençlere
gerçekten çok büyük iltifatlar ettim. Sanırım Gregory'nin 'işinde'siniz?"

"Yoksulum!"

Kont Poltavo'nun birine ciddi bir şekilde, yoğun bir dikkat havasıyla, sanki kelimelerin arasından konuşmacının ruhunu
görebiliyormuş gibi bakması bir yolu vardı. Gerçekten de harika bir dinleyiciydi ve bu özellik, belli bir mizaç canlılığına eklendiğinde, belki de nüfuz edebildiği toplumdaki popülerliğini açıklıyordu.

"Suçun adını söylemenizi istemeden önce, Leydi Dinsmore," dedi, "gecikmem için en alçakgönüllü özürlerimi sunmama izin verin."

Leydi Dinsmore başını ona doğru salladı ve Farrington'a baktı, ama o asık suratlı adam kutunun kenarına bir sandalye çekmişti ve büyük oditoryuma asık suratla bakıyordu.

"Sen düzelmez birisin!" diye ilan etti, "ama otur ve mazeretlerini istediğin zaman üret. Yeğenimi tanıyorsun ve sanırım Bay Doughton'la tanıştın. O, gelecekteki düşünce liderlerimizden biri!"

Kont eğildi ve ev sahibinin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Frank, soğuk ve nazik bir kabulden sonra, Doris'le sohbetine devam etti ve Leydi Dinsmore arkadaşına döndü.

"Şimdi açıklama zamanı," diye bağırdı hızla. "Seni serbest bırakmayacağım! Vakitsizlik bir suçtur ve senin cezan, bunun nedenini itiraf etmek olacaktır."

Kont Poltavo parlak, gülümseyen gözlerle ona doğru eğildi.

"Çok aptalca ve aptalca bir iş görüşmesi," diye cevapladı, "ki bu
ki
benim ve ne yazık ki Bay Farrington'ın kişisel katılımını gerektiriyordu."

Leydi Dinsmore itiraz edercesine elini kaldırdı.

"İşin vahşi göğsümü yatıştıracak bir cazibesi yok! Bay Farrington,"
sesini gizlice alçalttı, "başka hiçbir şeyden bahsedemez. Bizimle kaldığında sürekli telgraf çeker, Amerika'ya telgraf çeker veya
mesajları çözerdi. Evde ne gündüz ne de gece huzur yoktu.
Sonunda bir duruş sergiledim. 'Gregory,' dedim, 'hizmetçilerimi iğrenç bahşişlerinle
aldatmayacaksın ve evimi halka açık bir borsaya
dönüştürmeyeceksin. Boğalarını ve ayılarını Savoy'a götür ve orada onlarla
oyna ve Doris'i bana bırak.' Ve öyle de yaptı!" diye zafer kazanmış bir şekilde sözlerini tamamladı.

Kont Poltavo, sanki Farrington'un meşguliyetini ilk kez fark ediyormuş gibi etrafına baktı. "İyi mi?" diye sordu kısık bir sesle.

Leydi Dinsmore omuzlarını silkti.

"Açıkçası, hafif bir rahatsızlığı olduğunu ve küçük sohbetlerden kaçmak için bunu abarttığını düşünüyorum. Müzikten nefret ediyor. Doris o zamandan beri oldukça
dalgın. Çocuk amcasına bayılıyor - tabii ki biliyorsunuz,
onun yeğeni - kız kardeşimin kızı. Gregory babasının kardeşiydi - neredeyse akraba sayılırız."

Arkadaşı, sözlerinin konusuna doğru baktı. Kız,
kulübenin önünde, ince ve zarif bir şekilde oturuyordu, elleri gevşekçe
kucağında kenetlenmişti. Sanki başka şeyler düşünüyormuş gibi, parlak sahneyi belli bir kopukluk havasıyla izliyordu. Her zamanki hafifliği ve neşeli
şakaları bir an için onu terk etmiş gibiydi, geride garip bir şekilde çekici olan yumuşak, düşünceli bir hüzün bıraktı.

Kont ona baktı.

"Çok güzel," diye mırıldandı kendi kendine.

Sesindeki bir şey Leydi Dinsmore'un dikkatini çekti. Ona dikkatle baktı.

Kont onun bakışlarına içtenlikle karşılık verdi.

"Genç arkadaşıyla nişanlı mı?" diye sordu sessizce. "İnanın bana,
bu soruyu soran kaba bir merak değil. Ben-ben
ilgileniyorum." Sesi her zamanki gibi sakindi.

Lady Dinsmore bakışlarını aceleyle kaçırdı ve şimşek hızıyla
düşündü.

"Ona güvenmiyorum," diye cevapladı sonunda, alçak bir sesle; "o
akıllı bir genç kadın ve kendi fikrini saklıyor." Tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu. "Senden hoşlanmıyor," dedi. "Sizi incittiğim için üzgünüm ama bu bir sır değil."

Kont Poltavo başını salladı. "Biliyorum," dedi, basitçe. "Benim iyi
dostum olur musun ve bana nedenini söyler misin?"

Leydi Dinsmore gülümsedi. "Daha iyisini yaparım," dedi nazikçe. "Çok iyi bir dostun olurum ve sana nedenini sorma şansı veririm.
Frank," öne eğildi ve yelpazesiyle genç adamın omzuna dokundu, "buraya gelip editörünün ne demek istediğini bana söyler misin?"

Kont nazikçe koltuğundan çekildi ve kızın yanındaki boş yere oturdu. Aralarında bir sessizlik oldu ve hemen ardından adam sessizliği bozdu.

"Bayan Gray," diye başladı ciddi bir şekilde, "teyzeniz bana nazikçe size bir soru sorma fırsatı verdi. Ayrıca izniniz var mı?"

Kız kaşlarını kaldırdı. Dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Senin ve teyzem Patricia'nın aranızda
cevap bulamadığı bir soru! Gerçekten de incelikli olmalı! Nasıl başarmayı umabilirim?"

Onun alaycılığını görmezden geldi. "Çünkü bu seni ilgilendiriyor."

"Ah!" Kendini toparladı ve ona parlayan gözlerle baktı. Küçük bir
ayak uğursuzca yere vurmaya başladı. Sonra sinirli bir
küçük kahkaha attı.

"Ben folyolarla senin dengin değilim, Kont. Bunu açıkça kabul ediyorum. Artık
anladığın şeyi asla söylemediğini veya
söylediğin şeyi kastetmediğini öğrenmiş olmam gerekirdi."

"Bayan Gray, beni tamamen yanlış anladığınızı söylersem beni affedin. Her zaman söylediğim şeyi kastediyorum - en çok da size. Ama demek istediğim her şeyi söylemek - umut edilen veya hayal edilen her şeyi dile getirmek - veya cesaret edilen her şeyi," - sesi bir fısıltıya düştü - "kendini kalabalığın bakışları altında boş bir cep gibi tersyüz etmek - yani - aptal." Ellerini anlamlı bir hareketle açtı.

"Ama somut olarak konuşmak gerekirse - sizi talihsiz bir şekilde gücendirdim, Bayan Gray.
Yaptığım veya yapmadığım bir şey - veya talihsiz kişiliğim - ilginizi çekmiyor. Bu doğru değil mi?"

Artık samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.

Ama kız hala mesafeliydi, mavi gözleri soğuk ve dikkatliydi. O an için, genç sertliğiyle yüzü amcasınınkine tuhaf bir şekilde benziyordu.

"Sorunuz bu mu?" diye sordu.

Kont sessizce eğildi.

"O zaman size söyleyeceğim!" Duygularla
dolu, alçak bir sesle konuştu. "Size dürüstlüğe karşı dürüstlük vereceğim ve tüm bu
sahtekarlığa bir son vereceğim."

"En çok istediğim şey bu," diye mırıldandı Doris, sözünün kesilmesine aldırmadan devam etti. "Senden hoşlanmadığım doğru. Bunu sana açıkça söyleyebildiğim için mutluyum. Yine de, belki de başka bir kelime kullanmalıyım. Gizliliğinden hoşlanmıyorum -içinde karanlık ve gizli bir şey- ve amcam üzerindeki etkinden korkuyorum. Beni iki haftadan az bir süredir tanıyorsun -Bay Farrington, bir haftadan az- ama bana sadece küstahça evlilik teklifleri yaptın. Bugün amcamla üç saat geçirdin. Ne iş yaptığını ancak tahmin edebiliyorum."

"Muhtemelen yanlış tahmin edersin," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Kutudaki diğer uçtaki Farrington, hızlı ve şüpheli bir bakış attı. Poltavo tekrar kıza döndü.

"Sadece ihtiyacın olduğu gün senin arkadaşın olmak istiyorum," dedi, alçak bir sesle; "İnanın bana, o gün çok uzakta değil."

"Bu doğru mu?" Ona doğru eğildi, biraz sıkıntılıydı.

Adam başını onaylarcasına eğdi.

"Sana inanabilseydim," diye kekeledi. "Bir arkadaşa ihtiyacım var! Ah, keşke şüphelerle nasıl parçalandığımı, korkularla, baskılarla nasıl kuşatıldığımı bir bilseydin."
Sesi titredi. "Bir yerlerde bir sorun var, sana her şeyi anlatamam, eğer bana yardım edersen, bekle. Seni bir soruyla sınayabilir miyim?"

"İstersen bin tane."

"Ve cevap vereceksin, dürüstçe?" Heyecanında bir çocuk gibiydi.

Adam gülümsedi. "Eğer cevap verirsem, bunun dürüst olacağından emin ol."

"Söyle bakalım, Dr. Fall senin dostun mu?"

"O benim en büyük düşmanım," diye hemen karşılık verdi.

Dr. Fall'un kimliği hakkında çok az fikri vardı ama
bir yalan istenmiş gibiydi--Poltavo çok kolay yalan söyleyebilirdi.

"Ya da Bay Gorth?" diye sordu ve başını iki yana salladı. Derin bir rahatlama nefesi aldı. "Peki ya amcam?" Soru bir fısıltıydı. Cevabına takılıp kalmış gibiydi.

Kont tereddüt etti. "Bilmiyorum," diye itiraf etti sonunda. "Dr. Fall'dan etkilenmemiş olsaydı, sanırım o benim arkadaşım olurdu." Bu bir girişime boyun eğmekti. Onun eğilimini takip ediyordu.

O akşam ilk kez Doris ona ilgiyle baktı.

"Amcanın Gorth'u nasıl tanıdığını sorabilir miyim?"

Bu soru, bu nokta dışında bilinmesi gereken her şeyi bilen birinin güvencesiyle soruldu.

Bir süre tereddüt etti.

"Tam olarak bilmiyorum. Her zaman tanıdığımız doktor. Taşrada yaşıyor ve onu sadece ara sıra görüyoruz. O----" Tereddüt etti ve sonra hızla devam etti: "Bence oldukça korkunç bir işi var. Bir delinin başında."

Poltavo ilgilendi.

"Lütfen devam et," dedi.

Kız gülümsedi. "Korkarım ki sen korkunç bir dedikoducusun," diye toparlandı ama
daha ciddileşti. "Ondan pek hoşlanmıyorum ama amcam bunun
önyargım olduğunu söylüyor. O, çok az konuşan ve
insanı aptal hissettiren o sessiz, emin adamlardan biri. O hissi bilmiyor musun?
Sanki Sfenks'in önünde tango yapıyormuşsun gibi."

Poltavo gülümseyerek beyaz dişlerini gösterdi.

"Ben henüz böyle bir deneyim yaşamadım," dedi.

Başını salladı.

"Bir gün Dr. Fall ile tanışacaksın ve onun huzurunda ne kadar çaresiz hissedebileceğini
öğreneceksin."

Poltavo'nun uyarıdan yararlanamayacak kadar güçsüz olduğu bir anda hatırladığı dikkate değer bir kehanet.

"Bay Gorth?"

Tekrar tereddüt etti ve omuzlarını silkti.

"Şey," dedi açıkça, "o sıradan bir adam. Bana neredeyse
bir suçlu gibi görünüyor. Ama görünüşe göre amcasına uzun yıllardır sadık bir hizmetkarmış."

"Söyle bana," diye sordu Poltavo, "Dr. Fall amcanızla hangi şartlarda? Eşitlik şartlarında mı?"

Başını salladı.

"Elbette," dedi şaşkınlıkla, "o bir beyefendi ve
sanırım oldukça iyi durumda."

"Peki ya Gorth?" diye sordu Poltavo.

Sisle kaplı evde yatan o sessiz figürün
yerini alması gereken biri olarak birçok nedenden dolayı ilgi duyuyordu.

"Amcanın Gorth ile ilişkisini nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı biraz şaşkın bir şekilde. "Bir zamanlar tam bir eşitlik şartlarındaydılar, ama bazen amca ona çok kızardı
gerçekten. Gerçekten de oldukça korkunç bir adamdı. _Gossip's Corner_ adlı bir gazete biliyor musun?" aniden sordu.

Poltavo dergiyi duymuştu ve
skandal paragraflarını okumaktan kötü niyetli bir zevk almıştı.

"Eh," dedi başını sallamasına cevaben, "bu Bay Gorth'un edebiyat fikriydi. Amca gazeteyi evinde asla bulundurmazdı, ama Bay Gorth'u her gördüğünüzde -mutfakta amcayı beklerdi- onu
gazetenin yayınladığı korkunç şeylerden bazılarını kıkırdarken bulurdunuz. Amca her şeyden
daha çok buna sinirlenirdi, Bay Gorth ise bu zavallı küçük gazetenin
yayınladığı tüm o tatsız şeylerden zevk alırdı. Onun derginin
yayınlanmasıyla bir ilgisi olduğunu duydum; ama amcama bundan bahsettiğimde, böyle bir şey düşündüğüm için bana oldukça kızdı."

Poltavo, Farrington'un gözlerinin yüzünü dikkatle taradığının farkındaydı ve göz ucuyla bariz onaylamamayı fark etti. Dikkatsizce arkasını döndü.

"Hayranlık uyandıran bir görüntü - Londra tiyatrosu kalabalığı."

"Çok," dedi milyoner kuru bir şekilde.

"Her tarafta ünlüler - örneğin Montague Fallock burada."

Farrington başını salladı.

"Ve dördüncü sıranın en uç koltuğunda oturan o bilge görünümlü genç adam - gölgede ama onu görebilirsiniz."

"T. B. Smith," dedi Farrington kısaca. "Onu gördüm - herkesi gördüm ama----"

"Ama----?"

"Kraliyet locasının sakini. Sürekli gölgede kalıyor.
Sanırım o da bir dedektif değil?" diye sordu alaycı bir şekilde. Etrafına
baktı. Frank Doughton, yeğeni ve Leydi Dinsmore sohbete dalmışlardı. "Poltavo," dedi sesini alçaltarak, "Karşı kutudaki kadının kim olduğunu bilmek istiyorum--bir sebebim var."

Orkestra yumuşak bir intermezzo çalıyordu ve aniden evdeki ışıklar
söndü, ikinci perdede perde yavaşça yukarı kalkarken sessizliğe gömüldü.

Görüntüyü dağıtmak için sandalyeler hareket etti, koro kayalık bir geçitten aşağı inerken gergin bir sessizlik anı yaşandı ve sonra--kraliyet locasından beyaz bir alev kalemi
fışkırdı ve bir tabancanın keskin bir
şekilde çarpması duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Farrington ve sendeleyerek geri çekildi.

Yüksek sesli bir ses uğultusu duyuldu, arka sıralardan gelen gür bir ses, "Ev ışıkları--çabuk!" diye bağırdı. Ev aniden parlayan ışıklarla
yıklanırken perde düştü.

T. B. flaşı gördü ve yan koridora atladı: iki adım ve kraliyet locasına açılan kapıya ulaştı. Boştu. Hızlıca dinlenme odasından geçti -o da boştu, ama sokağa açılan özel giriş açıktı ve sis büyük çelenkler halinde
yayılmıştı.

Sokağa çıktı ve tiz bir düdük çaldı. Anında
karanlığın içinden sivil giyimli bir polis memuru geldi -Hayır, kimsenin geçtiğini görmemişti.
T. B. tiyatroya geri döndü, karşıdaki locaya koştu
ve onu karmaşa içinde buldu.

"Bay Farrington nerede?" diye sordu, hemen.

Sözünü Poltavo'ya yöneltti.

"Gitti," dedi diğeri omuz silkerek.

"Tabanca ateşlendiğinde buradaydı -bu kutuya, dostum, merminin de tanıklık edeceği gibi." Arkasındaki emaye paneldeki izi işaret etti. "Işıklar yandığında gitmişti--hepsi bu."

"Gitmiş olamaz," dedi T. B. kısaca. "Tiyatro kuşatıldı. Tutuklanması için bir emrim var."

Kızdan gelen bir çığlık onu durdurdu. Bembeyazdı ve titriyordu.

"Tutuklama!" diye soluk soluğa kaldı, "hangi suçlamayla?"

"Bir Gorth'la ilgili olarak Limanda hırsızlık yapmakla--ve bir cinayete teşebbüs etmekle"

"Gorth!" diye bağırdı kız, şiddetle. "Eğer bir adam suçluysa, o da
Gorth'tur--o kötü adam----"

"Ölülerden yumuşak bir şekilde bahset," dedi T. B. nazikçe. "Bay Gorth, inanmak için her türlü sebebim var,
öldüğüne inandığım yaralar aldı. Belki sen
bana bilgi verebilirsin, Poltavo?"

Ancak Kont sadece küçümseyici ellerini açabildi.

T. B. koridora çıktı. Sokağa acil çıkış vardı,
ama kapı kapalıydı. Yerde bir eldiven buldu, kapının üzerinde kanlı bir el izi vardı.

Ama Farrington'dan hiçbir iz yoktu.

BÖLÜM VII

İki gün sonra, saat onda, Frank Doughton _Evening Times_ ofisinin önündeki
taksisinden fırladı.

Bir an durdu, yaklaşan baharın
nefesiyle tatlı, temiz Mart havasını içine çekti. Dün gecenin sisi dağılmıştı,
hiçbir iz bırakmadan. Yakındaki bir çiçekçiden gelen Güney leylaklarının kokusunu aldı.

Merdivenleri üçer üçer çıktı.

Haber editörü Jamieson'a, "Şef geldi mi?" diye sordu, Jamieson şaşkınlıkla girişine ve sonra saate baktı.

"Hayır, henüz inmedi. Rekorunu kırdın."

Frank başını salladı.

"Erken gitmem gerek."

Şapkasını masasına fırlatıp oturdu ve kağıtlarını metodik bir şekilde gözden geçirdi. _Times_'ını açtı, aklı kayıp milyoner sorununa odaklanmıştı. Doris'i o geceden beri kutuda görmemişti. Elinin altındaki ilk kağıt, rakip bir akşam dergisinin erken bir sayısıydı.

Ön sayfadaki başlıklara baktı, sonra dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı. Solgundu ve kağıdı tutan eli titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Jamieson döner sandalyesinde döndü.

"Ne haber?" diye sordu.

"Farrington!" dedi Frank, boğuk bir sesle. "Farrington intihar etti!"

"Evet, bununla ilgili bir köşemiz var," diye belirtti Jamieson, kendini beğenmiş bir şekilde. "Oldukça iyi bir
hikaye." Sonra aniden: "Onu tanıyor muydun?" diye sordu.

Frank Doughton, her bir renk kalıntısının
sönükleştiği bir yüz kaldırdı. "Ben--ben, kaybolduğu gece tiyatroda onunla birlikteydim," dedi. Jamieson hafifçe ıslık çaldı.

Doughton aceleyle ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

"Onlara gitmeliyim. Belki bir şeyler yapılabilir. Doris----" sözünü
kesti, devam edemedi ve sertçe arkasını döndü.

Jamieson ona sempatiyle baktı.

"Neden Brakely Meydanı'na gitmiyorsun?" diye önerdi. "Yeni gelişmeler olabilir--muhtemelen bir hata. Cesedin
bulunmadığını fark ettin."

Frank kaldırıma çıktı, geçen bir taksiye bindi.

Önce Farrington'un genel merkezi olan şehir ofislerine gitti.
Baş katiple kısa bir sohbet fazlasıyla aydınlatıcıydı. Milyonerin el yazısıyla yazılmış kısa bir not, oradan ayrılma niyetini, "dünyadan bıktığını" duyurdu.

"Ama neden?" diye sordu genç adam şaşkınlıkla.

"Bay Doughton, bu trajedinin öneminin pek farkında değilsiniz gibi görünüyor," dedi baş katip sessizce. "Bay Farrington bir finans kralıydı - multi-milyoner. Ya da en azından bu sabaha kadar öyle kabul ediliyordu. Özel defterlerini inceledik ve şimdi son birkaç haftadır çok fazla spekülasyon yaptığı anlaşılıyor - her şeyini, kendi parasının her kuruşunu ve vesayet altındakinin servetini kaybetti. Dün gece, bir umutsuzluk nöbeti sırasında hayatına son verdi. Baş katibi bile onun işlemlerinden habersizdi."

Doughton ona bir tür şaşkınlıkla baktı. Acaba Farrington'dan mı böyle saçmalıklar konuşuyordu? Farrington, daha bir hafta önce büyük bir memnuniyetle ona son bir ayda vesayet altındakinin evlilik payına
bir milyon eklediğini söylemişti. Farrington, daha iki gün önce, yakın gelecekte devasa bir mali darbenin
gizemli bir şekilde ipuçlarını vermişti. Ve şimdi tüm bu servet kaybolmuştu ve kaybeden
Thames'in dibinde yatıyordu!

"Sanırım deliriyorum," diye mırıldandı. "Bay Farrington kendini
intihar edecek türden biri değildi."

"Henüz kamuoyu tarafından bilinmiyor, ama Farrington'ın bir arkadaşı olduğunuz için, Bay T. B. Smith'in bu konuyla ilgili
sorumluluğa verildiğini size söyleyebilirim. Muhtemelen adresinizi bilmek isteyecektir. Ve bu arada, bir şeye
rasırsanız----"

"Elbette! Size haber vereceğim. Smith yetenekli bir adam, tabii ki."
Doughton odalarının numarasını verdi ve aceleyle geri çekildi, adamın daha fazla soru sormamış olmasına sevindi.

Taksisini buldu ve yorgun bir şekilde kendini minderlere attı. Ve şimdi
Doris!

Ama Doris görünmüyordu. Leydi Dinsmore onu sabah odasında karşıladı,
genellikle sakin yüzü sıkıntıyla doluydu. Adam elini
sessizce tuttu.

"Sevgili Frank, bu kadar çabuk gelmen çok iyi oldu. Her şeyi
duydun mu?"

Başını salladı.

"Doris nasıl?"

Bir sandalyeye çöktü ve başını salladı.

"Çocuk çok zorlanıyor! Gözyaşları yok ama yüzü
donmuş mermer gibi! Habere inanmayı reddetti, ta ki kendi yazısını görene kadar. Sonra bayıldı."

Leydi Dinsmore dantel mendilini çıkardı ve gözlerini sildi.

"Doris," diye devam etti bir an, "Kont Poltavo'yu çağırdı."

Frank ona baktı.

"Neden?" diye sordu.

Leydi Dinsmore başını salladı.

"Kesinlikle söyleyemem," diye cevapladı iç çekerek. "O sessiz bir kız. Ama sanırım Kont'un bir şeyler bildiğini düşünüyor - Gregory'nin
kötü bir oyunla karşılaştığına inanıyor."

Frank öne doğru eğildi.

"Benim fikrim!" dedi sessizce.

Leydi Dinsmore ona belli belirsiz, iyi huylu bir küçümsemeyle baktı.

"Gregory'yi tanımıyorsun," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama--seni anlayamıyorum! Eğer cinayet değilse
intihar olmalı. Ama Bay Farrington neden kendini öldürsün?"

"Bu kadar bencil olmayan bir şey yapmayı en ufak bir şekilde bile düşünmediğinden eminim," diye karşılık verdi Leydi Dinsmore sakin bir şekilde.

"O zaman ne----"

"Neden onun _öldüğünden_ bu kadar eminsin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Frank ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu. O da mı delirmişti?

"Sadece o da senden ya da benden daha fazla ölü değil," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Elimizde ne kanıt var? Kendi el yazısıyla yazılmış, bize
ciddi bir şekilde ölmeye karar verdiğini söyleyen bir mektup! Bu olası mı geliyor? Bunun onun niyetlerinden çok uzak olduğu güvenli bir varsayım. Çünkü
Gregory hareketleri hakkında ne zaman gerçeği söyledi? Hayır,
güvenin, ölmedi. Kendi amaçları için,
ölmüş gibi davranıyor. Var olmaya karar verdi -gizlice."

"Neden ölmeli?" diye sordu şaşkın genç adam. Bu,
tüm teorilerin en çılgınıydı. Kafası, çelişkili izlenimlerin bir kargaşasıyla dönüyordu.
Korkunç bir kabusa doğru fırlatılmış gibiydi ve
dünyevi, günlük dünyanın ışığına tekrar çıkmayı özlüyordu.

Odanın en uzak ucundaki kapı açıldı. Hevesle yukarı baktı,
Farrington'ın eşikte gülümsediğini görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Doris'ti. Bir an orada durdu, kararsız bir şekilde, onlara
oldukça garip bir şekilde baktı. Hafifçe buruşmuş beyaz sabah elbisesiyle ve
koyu saçları düzgün bir şekilde toplanmış halde, şaşırtıcı bir şekilde bir çocuğa benziyordu.
Pencereden içeri sızan biraz soğuk bahar güneşi
gecenin olayının çoktan onun üzerinde iz bıraktığını gösteriyordu.
Gözlerinin altında hafif mor gölgeler vardı ve yüzü solgundu.

Frank aceleyle öne çıktı, aklından her şey silinmişti, sadece beyaz, kederli yüzü görünüyordu.
Her iki elini de
sıcak bir şekilde kavradı.

Kız ona uzun, araştırıcı bir bakış attı, sonra dudakları titredi,
ve bastırılmış bir hıçkırıkla kendini onun kollarına attı ve
yüzünü onun omzuna sakladı.

Frank onu şefkatle tuttu. "Yapma," diye fısıldadı titrek bir şekilde--"ağlama,
canım."

Üzüntüsünde, onun için anlatılamayacak kadar tatlı ve değerliydi.

Eğildi ve yumuşak, koyu renk saçlarını nazik parmaklarıyla düzeltti. Kokusu burun deliklerini doldurdu. Yumuşaklığı parmak uçlarından koluna kadar uzanan lezzetli bir coşku gönderdi. Hayatı boyunca bu anı hatırlayacaktı. Ona şefkatle baktı, genç yüzünde harika bir ışık.

"Canım!" diye fısıldadı tekrar.

Soluk yüzünü ona doğru kaldırdı. Menekşe gözleri buğuluydu ve kirpiklerinde hala minik çiy damlaları dolaşıyordu.

"Sen--sen bana iyi davranıyorsun," diye mırıldandı.

Cevap veren bakışıyla yanaklarına hafif bir renk yayıldı. Nazikçe kendini
serbest bıraktı ve oturdu.

Lady Dinsmore öne çıktı ve divanın üzerine kızın yanına oturarak onu kollarının arasına çekti.

"Şimdi, Frank," dedi neşeyle, karşısındaki bir sandalyeyi işaret ederek, "otur ve birlikte fikir alışverişinde bulunalım. Ve her şeyden önce," kızın soğuk elini sıktı, "en güçlü inancımı dile getirmeme izin ver. Gregory ölmedi. Bir şey bana onun güvende ve iyi olduğunu söylüyor." 

Doris gözlerini hüzünle genç adama çevirdi. "Bir şey
duydun mu--sonra?" diye sordu. 

Adam başını iki yana salladı. "Henüz yeni gelişmeler için zaman olmadı.
Scotland Yard bu olaydan sorumlu ve T. B. Smith davaya
karşıldı." 

Titredi ve yüzünü elleriyle örttü. 

"Onu tutuklayacağını söyledi--ne kadar garip ve korkunç!" diye fısıldadı. "Ben--aklımdan çıkaramıyorum. Karanlık nehir--zavallı amcam--onu orada görebiliyorum--" Sözünü yarıda kesti. 

Lady Dinsmore çaresizce genç adama baktı.

Tam o sırada bir hizmetçi bir mektup getirdi.

Lady Dinsmore kaşlarını belirgin bir şekilde kaldırdı. "Poltavo!" diye mırıldandı.

Doris öne atıldı ve tepsideki mektubu aldı.
Mührü açtı ve içindekileri yırttı ve mesajı bir bakışta anlamış gibi göründü. Küçük bir sevinç çığlığı kaçtı ağzından.
Solgun olan yüzü pembe bir renge büründü. Tekrar okumak için eğildi, dudakları aralandı.
Bütün görünüşü umut ve güven saçıyordu. Notu katladı,
göğsüne kaydırdı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Frank arkasından baktı, dudakları öfke ve yaralı aşkla bembeyazdı.

Lady Dinsmore hızla ayağa kalktı.

"Affedersiniz. Burada bekleyin!" dedi ve yeğeninin peşinden hışırdadı. Frank Doughton, bir anlığına onun tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek, odada dalgın bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Sadece yarım saat önce, Doris'in başı göğsündeyken, son derece mutlu hissetmişti; şimdiyse tam bir sefalet uçurumuna
düşürülmüştü. Onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen o kısa notun içeriği neydi? Bir sevgilinin güvencesini iletmediği sürece neden bu kadar özenle saklasındı ki? Ayağı bir sandalyeye değdi ve fısıldadı.

Gözlenmeden içeri giren hizmetçi, küçümseyici bir şekilde öksürdü.

"Hanımefendi özürlerini iletti, efendim," dedi, "ve size daha sonra yazacağını söylüyor."

Genç adamı dış kapıya doğru yönlendirdi.

En üst basamakta Frank kaskatı kesildi. Kendini Poltavo ile yüz yüze buldu.

Kont onu ciddi bir şekilde selamladı.

"Üzücü bir durum!" diye mırıldandı. "Hanımları gördün mü? Bayan
Gray buna nasıl dayanıyor? İyi mi?"

Frank ona karanlık bir şekilde baktı.

"Notun onu kurtardı!" dedi sessizce.

"Benim!" Kont'un sesinde şaşkınlık vardı. "Ama ben yazmadım.
Şahsen geldim."

Frank'in yüzünde alaycı bir inanmazlık ifadesi vardı. Şapkasını sertçe kaldırdı
ve merdivenlerden indi ve gülümseyen, esmer yüzlü bir adamla çarpıştı.

"Bay Smith!" dedi hevesle, "bir haber var mı?"

T. B. ona merakla baktı.

"Thames polisi, Bay Farrington'un özel eşyalarının çoğunu taşıyan bir adamın cesedini aldı."

"O zaman doğru! Bu bir intihar mı?"

T. B. onun yanından baktı.

"Bir adam nehre atlamadan önce kendi kafasını keserse, bu intihar olurdu," dedi dikkatlice, "çünkü vücudun başı yoktur. Kendi adıma, daha önce böyle bir olguya tanık olmadım ve şüpheciyim."

Bir tren Waterloo'daki varış platformuna yanaştı ve uzun boylu bir adam indi. Daha yakına geldiğinde ilk izlenimin ima ettiği kadar genç görünmüyordu. Çünkü her şakağında gri bir pudra ve ağzının etrafında belirli belirgin çizgiler vardı.

Yüzü bronzlaşmıştı ve sıcak bir iklimde ikamet ettikten sonra yakın zamanda İngiltere'ye dönmüş olduğu gerçeğini takdir etmek için büyük bir gözlem ve çıkarım gücüne ihtiyaç yoktu.

İstasyonun yeni girişinin dışındaki kaldırımın kenarında durdu, bir taksi bulma şansını kullanıp kullanmaması konusunda tereddüt ediyordu
ya da sokaktan bir taksi mi alması gerektiği konusunda, çünkü gece ıslak ve soğuktu ve treni doluydu.

O ayakta dururken kaldırıma büyük bir taksi sessizce geldi ve şoför
şapkasına dokundu.

"Teşekkür ederim," dedi adam gülümseyerek. "Beni
Metropole'e
bırakabilirsin."

Kapıyı açtı ve ayağı basamaktayken bir el hafifçe ona
dokundu ve bir çift esprili
gri gözün incelemesiyle karşılaşmak için döndü.

"Sanırım başka bir taksiye binseniz iyi olur, Dr. Goldworthy," dedi yabancı.

"Korkarım ki----," diye başladı doktor.

Arabanın şoförü, yeni gelene hızlı bir bakış attıktan sonra
gitmek üzereydi, ancak şüphesiz bir dedektif memuru yanındaki basamağa
atlamıştı.

"Üzgünüm," dedi T. B. Smith, çünkü genç doktoru tutuklayan oydu, "ama açıklayacağım. Taksi şoförüyle uğraşma; adamlarım
onun peşine düşecek. Kaçırılmaktan kıl payı kurtuldun," diye ekledi.

Şaşkın doktoru Scotland Yard'a götürdü ve parça parça, kollarında ölen George Doughton'ın hikayesini, doktorun Leydi Constance'a teslim edeceğine söz verdiği kağıtların bulunduğu bir kutunun hikayesini ve o hanımın bir zamanlar sevgilisi olan birinin ölüm haberini nasıl öğrendiğini anlattı.

Diğeri bitirdiğinde, "Teşekkür ederim," dedi T. B.. "Sanırım anladım."

BÖLÜM VIII

Farrington'ın cesedinin bulunmasından sonraki sabah, T. B. Smith, Brakely Meydanı'na bakan büyük çalışma odasında oturuyordu. Tutumlu kahvaltısını bitirmişti, tepsi alınmıştı ve uşağı Leydi Constance Dex'i anons ettiğinde
masası başında meşguldü. T. B.
karta ifadesiz bir
yüzle baktı. "Hanımefendiyi göster, George," dedi ve ziyaretçisi kapıdan içeri girerken onu karşılamak için ayağa kalktı.

İlk izlenimi çok güzel bir kadındı. Yüzünde ne kadar sertlik olursa olsun, duyduğu o ustaca niteliklere dair ne kadar ima olursa olsun, cildin nadir görülen berraklığı, o ela gözlerin ihtişamı veya yüzün mükemmel şekli sorgulanamazdı. Onun otuzun doğru tarafında olduğuna karar verdi ve çok da yanılmadı, çünkü o zamanlar Leydi Constance Dex yirmi yedi yaşındaydı.

İyi, hatta zengin giyinmişti, ama ilk başta bu izlenimi vermedi. T. B. onun giyim konusunda bir otorite olabileceğini düşündü ve bu konuda doğru bir görüşe sahipti, çünkü tam olarak bir moda lideri olmasa da Leydi Constance'ın bu konularda mükemmel bir zevki vardı.

Masasının yanına bir sandalye çekti.

"Oturmaz mısınız?" dedi.

Otururken kısa bir tebessüm etti.

"Sıkıcı olduğumu düşüneceksiniz, Bay Smith, özellikle sabahın bu saatinde, ama son birkaç gündeki olağanüstü olaylar hakkında sizi görmek istedim. Şehre yeni geldim," diye devam etti; "aslında, haberi duyar duymaz geldim."

"Bay Farrington sizin arkadaşınız mı, yoksa oldu mu?" dedi T. B.

Başını salladı.

"O ve ben uzun yıllardır iyi arkadaşız," diye cevapladı sessizce;
"O, olağanüstü niteliklere sahip, olağanüstü bir adam."

"Bu arada," dedi T. B., "yeğeni birkaç gece önce sizinle kalıyordu, değil mi?"

Leydi Constance Dex başını eğdi.

"Verdiğim bir baloya geldi ve geceyi geçirdi," dedi. "Danstan sonra Great Bradley'e geri döndüm, bu yüzden ona iyi geceler dilediğimden beri onu görmedim. Onun için ne yapabileceğime bakmak için gidiyorum," diye sonlandırdı. Çok dikkatli ve sakin bir şekilde konuşuyordu, ama şimdi sesini kontrol etmek için çaba sarf ediyordu.

"Anladığım kadarıyla Bay Smith," dedi aniden, "benim malım olan küçük bir koku şişeniz var; Bay Farrington bana bundan yazdı."

T. B. başını salladı.

"Bay Farrington'ın evinin yakınında bulundu," dedi, "Brakley Meydanı'nda iki adamın öldürüldüğü gece."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"O gece Bay Farrington'ın evinde olduğunuzu düşünüyorum," dedi T. B. açıkça. "Şimdi konuşuyoruz, Leydi Constance, bir erkek ve bir kadının konuşabileceği kadar açık sözlü. Bana kalırsa, siz
ateş etme sırasında evdeydiniz ve
ateş seslerini duyduğunuzda
eve geri döndünüz, mutfaktan geçtiniz ve
arka yoldan tekrar dışarı çıktınız."

Dudaklarının birbirine daha sıkı bastırdığını gördü ve umursamazca devam etti:

"Görüyorsun ya, o gece yaptığım incelemeden memnun kalmamıştım. Sabahın erken saatlerinde, sis biraz dağıldığında tekrar geldim ve emekliliğinizin izleri açıkça görülüyordu.
Evin arkası Brakely Mews'a açılıyor ve o ilginç caddedeki çeşitli garajlarda bulunan dört tane motorlu araç buldum, bunların hiçbiri benim bulabildiğim lastik izleriyle uyuşmuyor. Benim teorim, kavgayı evin önünde duyduğunuz, kaçmak için değil, dinlemek için dışarı çıktığınız ve kendinizi tatmin ettiğinizde aceleyle mews'a geri döndüğünüz, sizi bekleyen arabaya bindiğiniz ve sisin içinden uzaklaştığınızdır."

"Gerçek bir dedektifsiniz," diye mırıldandı. "Bana daha fazla bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Kendin sürdüğün ve arabanın iki kişilik olduğu, kendi kendine çalışan bir düzeneğe sahip olduğu dışında sana hiçbir şey söyleyemem." Güldü.

"Korkarım ki Great Bradley'e kadar gidip soruşturma yaptın," diye alay etti onunla. "Oradaki herkes benim araba kullandığımı biliyor ve bunu öğrenmek için zahmete giren herkes, senin tarif ettiğin
gibi bir araba olduğunu öğrenecek."

"Ama ben o zahmete girmedim," dedi T. B. gülümseyerek. "O sırada evde ne yaptığınızı merak ediyorum, Leydi Constance. Bu adamları vurduğunuzdan bir an bile şüphelenmiyorum;
aslında, atışların bölgeden başka bir yerden yapıldığına dair bolca kanıtım var."

"Diyelim ki," diye karşılık verdi, "o gece bir parti veriyordum,
evimden çıkmadım."

"Bunu söylersen," diye sözünü kesti, "daha önce söylediğin bir şeyle çelişmiş olursun; yani, evden ayrıldığını, toplayabildiğim kadarıyla gecenin bir yarısı bir yolculuk yaptığını ve açıkça önemli bir şey olduğunu."

Pencereden dışarı baktı, yüzü asık, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı.

"Sana muhtemelen bilmediğin birçok şey söyleyebilirim," dedi, aniden ona dönerek. "Büyük Bradley'e dönüşümü çok basit bir şekilde açıklayabilirim. Yakın zamanda Batı Afrika'dan dönen bir arkadaşım, daha doğrusu arkadaşımın bir arkadaşı var," diye düzeltti kendini, " "Büyük Bradley'e benim için çok değerli birinden bir mesaj götürmek için gittiğine dair haber aldım."

Sesinde hafif bir titreme vardı ve T. B., mükemmel bir oyuncu olmasına rağmen, burada gerçeği söylediğinden şüphe yoktu.

"Bu ziyaretçiyi kaçırmamam gerekiyordu," dedi Leydi Constance, sessizce, "ama bu olaydan
para kazanmak istemiyorum."

"Sizi tekrar bölmeliyim," dedi T. B. rahatça. "Bahsettiğiniz kişi, yakın zamanda Kongo'daki Londra Tropikal Tıp Okulu tarafından düzenlenen bir keşif gezisinden dönen Dr. Thomas Goldworthy'di; ancak sizin hikayeniz, Dr. Goldworthy'nin partinizden önceki gece Büyük Bradley'e geldiği ve o zaman onunla röportaj yaptığınız bilinen gerçekle tam olarak uyuşmuyor. Doğu Hindistan Rıhtımları'ndaki Gümrük Binası mağazasından topladığı tahta bir kutuyu da yanında getirmişti. İki hırsız tarafından o kutuyu ve içindekileri ele geçirmeye çalışıldı, bu beni oldukça ilgilendirdi, çünkü bir arkadaşım biraz gizemli bir hırsızlık girişimiyle meşgul. Ama bu konuyu karıştırıyor. Gerçekler bunlar." Bunları sayarken masaya yavaşça vurdu. "Dr. Goldworthy bu kutuyu Great Bradley'e getirdi, size geleceğini telgrafla bildirdi ve siz de onunla görüştünüz. Görüşmeden sonra Londra'ya partiniz için döndünüz. Gerçekten, Leydi Constance, hafızanız oldukça kötü."

Birdenbire kararlı ve meydan okurcasına ona baktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "Beni iki arkadaşının cinayetiyle suçlayamazsın; hatta Bay Farrington'a yapılan
cinayetle bile suçlayamazsın. Benim tarihim hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki," diye devam etti, hızlı bir şekilde, "daha fazlasını da bilebilirsin. Yıllar önce, Bay Smith, bir adamla nişanlanmıştım ve birbirimize tutkuyla bağlıydık. Adı George Doughton'dı."

"Kaşif," diye başını salladı T. B.

"Yurt dışına gitti," diye devam etti, "aniden ve beklenmedik bir şekilde,
öğrenebildiğim hiçbir sebep olmadan nişanımızı bozdu ve ona yazdığım tüm mektuplar, tüm telgraflar ve Afrika'da olduğu süre boyunca onunla temasa geçmek için yaptığım tüm çabalar
boşa çıktı. Dört yıl boyunca ondan hiçbir haber alamadım, sıra dışı davranışlarıyla ilgili hiçbir açıklama alamadım ve sonra aniden ölüm haberini aldım. İlk başta ateşi yüzünden öldüğü düşünüldü, ancak beni görmeye gelen Dr. Goldworthy, George Doughton'ın onun ölümüyle ilgilenen
biri tarafından zehirlendiğine beni ikna etti."

Sesi titriyordu, ancak bir çabayla kendini toparladı.

"Bütün bu yıllar boyunca onu unutmadım, yüzü aklımdan hiç çıkmadı, sanki etten kemikten yanımdaymış gibi
benim için çok değerliydi. Benim yaşımda kadınlarda aşk çok zor ölür, Bay Smith," dedi,
"ve benimki gibi incinmiş ve öfkeli aşk, kadınların besleyebileceği tüm kaplan tutkusunu
geliştirdi. George Doughton'ın neden ölüme gittiğini ilk kez öğrendim. Bana," dedi, sandalyesinden kalkıp odada yavaşça yürürken, "vahşi hayvanları vururken her zaman türün dişisini önce vurmalısın, çünkü o sona bırakılırsa katledilen eşinin intikamını alacaktır. Birisi için korkunç bir zaman geliyor," dedi, kasıtlı bir şekilde konuşarak.

"Kimin için?" diye sordu T. B.

Gülümsedi.

"Sanırım siz zaten çok fazla şey biliyorsunuz, Bay Smith," dedi; "geri kalan her şeyi kendi benzersiz yolunuzla öğrenmelisiniz; bana kalırsa,
intikam planımı
çalıştırıp işlemem için bana izin vermelisiniz. Kulağa korkunç derecede melodramatik geliyor, ama öğreneceğiniz gibi ben de en az onlar kadar korkunç derecede ciddiyim.
George Doughton'ı benden aldılar ve onu öldürdüler; Bunu yapan adam Montague Fallock'tu ve belki de Montague Fallock'la hayatında tanışmış ve onu olduğu gibi
bilmiş dünyadaki tek kişiyim."

Daha fazla bir şey söylemedi ve T. B. bu özel anda hızı zorlamak için fazla temkinli bir adamdı. Onu kapıya kadar geçirdi, orada güzel limuzini onu bekliyordu.

"Çok yakında sizinle tekrar buluşmayı umuyorum, Leydi Constance."

"Bir arama emri olmadan mı?" diye gülümsedi.

"Bir arama emriyle olacağını sanmıyorum," dedi sessizce, "eğer arkadaşınız Fallock için değilse."

Koridorda durdu ve arabanın meydanın köşesinden hızla
kaybolmasını izledi. Evlerin arkasındaki ahırlardan çıkan küçük anayoldan, arabanın gittiği yöne doğru giden bir motosikletlinin vurulmasıyla görüş alanından zar zor çıkmıştı.

T. B. onaylayarak başını salladı; Hiçbir şeyi şansa bırakmadan. Leydi
Constance Dex, gece gündüz gözlemden uzak kalmayacaktı.

"Ve Farrington'dan bahsetmedi!" diye kendi kendine söyledi, merdivenleri
çıkarken. "İnsan neredeyse onun hayatta olduğunu düşünürdü."

O akşam saat dokuzdu, Leydi Constance'ın çok ustaca sürdüğü küçük iki kişilik motorlu araba, Great Bradley'e giden geniş yolda dönerek geldi, kasabayı bir yan yoldan dolaştı ve
küçük kasabadan ayrı duran, kendi güzel arazisindeki büyük, geniş papaz evine ulaştı. Arabadan hafifçe dışarı fırladı.

Çakıllı yolda tekerleklerin çıkardığı ses bir hizmetçiyi kapıya getirmişti ve hizmetçinin yanından tek kelime etmeden geçti;
yukarı, kendi odasına koştu ve kapıyı arkasından kapatıp kilitledi,
elektrik ışığını yakmadan önce. Elektrik ışığı, bu kadar küçük bir kasabada alışılmadık bir
şeydi, ancak evdeki varlığını, Gizli Ev'in sahibi olan o sıra dışı adamla olan arkadaşlığına borçluydu.

Üç mil ötede, papaz evinin görüş alanının dışında, tepenin bir kıvrımında, bu büyük, kasvetli bina vardı; popüler bir dedikoduya göre, aşık olup bir münzevi hayatı yaşamak isteyen biri tarafından inşa edilmişti; bu arzu, Great Bradley'in batıl inançlı kasaba halkı tarafından saygı görüyordu. Gizli Ev, yerel olarak "Katiller Vadisi" olarak bilinen, yıllar önce korkunç bir suçun sahnesi olan güzel, küçük bir vadide inşa edilmişti. Ev, vadinin itibarını azaltmaktan ziyade artırıyordu; Gizli Ev'in sahibini hiç kimse görmüyordu; sekreteri ve iki İtalyan hizmetçisi, alışverişlerini yapmak için sık sık Great Bradley'e geliyordu; ara sıra
kapalı arabası sokaklarda vızıldayarak geçiyordu; ve Büyük Bradley,
sahibinin kimliği hakkında spekülasyon yaparken,
bu güzel günlerden birinde o kapalı arabadan bir tekerleğin çıkıp
içindeki kişinin kendini ifşa etmek zorunda kalacağını ummaktan başka bir şey yapamıyordu.

Ancak kasaba, esas olarak Gizli Ev'in eksantrik sahibine
istediği tüm gizliliği tanımaktan memnundu. Duyulmamış şeyler yapabilirdi, ki gerçekten de yaptı ve Büyük Bradley, uzakta durarak,
bu zengin bilinmeyenle aynı tuhaf kalıba dökülmediği için Tanrı'ya şükretmekten memnundu ve bu düşünceden teselli buldu.

Çünkü birçok ilginç şey yaptı. Kendine ait bir elektrik santrali vardı; Wadleigh Copse'un üzerinden görünen bacayı görebiliyordunuz, büyük evi aydınlatmak ve ısıtmak için gereken her şeyi
üreten muazzam güçteki dinamolarla.

Great Bradley'de, sahibinin yabancı işçiliği tercih ettiğinden acı bir şekilde bahseden dürüst İngiliz işçileri vardı ve elektrik işlerinde çalışan adamların istisnasız yabancı kökenli olduğu bir gerçekti. Kendi evleri vardı ve birbirlerinden uzakta, barış içinde yaşıyorlardı,
ne kasabalılarının güvenini sunuyorlardı ne de istiyorlardı.
Aslında, Latin ırkından tutumlu insanlardı ve tek istekleri çok çalışmak ve maaşlarının mümkün olduğunca çoğunu biriktirmekti, böylece gelecekte bir tarihte sevgili İtalya'larına dönüp dünyayla barış içinde yaşayabilirlerdi; takdir yetkileri için iyi ücret alıyorlardı, bu da takdir yetkisinin devam etmesi için yeterli bir sebepti.

Leydi Constance Dex, Gizli Ev'in kasabaya gösterdiği birkaç iyilikten birini elde ettiği için şanslıydı. Evine bir yeraltı kablosu döşenmişti ve dünyadaki tüm insanlar arasında tek başına bu gizemli yabancının evine
zorlanmadan girme ayrıcalığına sahipti.

Bir süre elbisesini değiştirmekle ve Londra'dan aceleyle
gittiğinin izlerini
silmekle meşgul oldu. Hizmetçisi ona bir tepside akşam yemeği getirdi ve bitirdiğinde tekrar yatak odasına girdi ve
bürosunun çekmecesini açarak ince namlulu bir
tabanca çıkardı. Bir süre baktı,
hazneleri dikkatlice inceledi ve her birine nikel uçlu bir fişek attı.
Mafsallı hazneyi geri çekti ve tabancayı yünlü pelerininin cebine
kaydırdı. Büroyu tekrar kilitledi ve kapıdan
çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Arabası hala bekliyordu, ama kapının yanında saygıyla duran hizmetçiye döndü.

"Arabayı garaja koyun," dedi; "Bayan Jackson'ı görmeye gidiyorum."

"Çok iyi, hanımefendi," dedi adam.

IX. BÖLÜM

T. B. Smith, Great Bradley'e yalnızca tek bir nesneyi göz önünde bulundurarak indi.
Sadece Farrington'un kaybolması değil, aynı zamanda muhtemelen gizemli Bay Fallock'un kimliğinin de gizeminin çözümünün, metropolde değil, bu küçük kasabada bulunabileceğini biliyordu.
Scotland Yard tam gaz çalışıyordu. Yedi gün içinde iki cinayet, gizemli bir silahlı saldırı ve polisin meraklı ve öfkeli halka en ufak bir ipucu bile sunamayacak kadar sıra dışı özelliklerle dolu bir intihar olmuştu. Bu, Docks'taki bir silahlı çatışmanın ardından Scotland Yard'ı savunma pozisyonuna getirmişti.

"Hakkımızda bazı çirkin şeyler söyleniyor," dedi Baş Komiser, T. B.'nin ayrıldığı sabah. Masanın üzerine bir kağıt fırlattı ve T. B. gizemli bir gülümsemeyle aldı.
Polis departmanının istihbaratının sorgulandığı
parlak sütunu tek kelime etmeden okudu ve
kağıdı şefine geri verdi.

"Bence tüm bu gizemleri tek hamlede çözebiliriz," dedi. "Bugün Gizli Ev'i teftiş etmeye gidiyorum--çözümün bir ucu orada yatıyor."

Baş Komiser ilgilenmiş görünüyordu.

"Bunun hakkında konuşmanız çok ilginç," dedi. "Bu sabah ilçenin baş polisinden bu sıra dışı çete hakkında bir rapor aldım."

"Peki bu konuda ne diyor?"

Sir Gordon Billings omuzlarını silkti.

"Bu, baş polislerin
sağlama alışkanlığında olduğu belirsiz raporlardan biri," dedi kuru bir şekilde. "Görünüşe göre sahibi bir Amerikalı, bir sakat ve eksantrik. Dahası -ve bu sizi
şaşırtacaktır- yetkili tıbbi otoriteler tarafından deli olarak
onaylanmış."

"Deli mi?" diye tekrarladı T. B. şaşkınlıkla.

"Deli," diye başını salladı şef; "ve Delilik Yasası'nın bir adama verdiği tüm ayrıcalıklara sahip. Bu biraz yüzsüzlük."

T. B. düşünceli görünüyordu. "Sakininde, en azından Fallock'un yakın bir akrabası olan birini bulabileceğim konusunda belirsiz bir fikrim vardı."

"Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmsunuz," diye gülümsedi şef; "bu konuda hiç şüphe yok. Tüm evrakları hazırladım. Adam iki seçkin uzman tarafından deli olarak onaylandı ve binada yaşayan ve aynı zamanda bu Bay Moole'un sekreteri olarak görev yapan bir doktorun bakımı altında. Gizli Ev'in sırrı oldukça açık; özel bir akıl hastanesi, - bu ve başka bir şey değil."

T. B. bir süre düşündü.

"Her neyse, bu kapalı Bay Moole'u sorgulayarak veya evi inceleyerek hiçbir zarar verilemez," dedi.

Öğleden sonra erken saatlerde Great Bradley'e vardı ve hemen Gizli Ev'e doğru yola çıktı. Uçan adam onu ​​büyük giriş kapısından biraz uzağa
indirdi ve o da civarda dikkatli ve temkinli bir keşif yaptı. Ev dikkat çekiciydi. Yoldan uzakta ve oldukça ekilmemiş bir arazi parçasının tam ortasında durduğu için mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu. O
öğleden sonra boyunca yaklaşımın,
zeminin uzanışının, girişlerin ve çıkışların özelliklerini ölçtü ve gözlemledi ve ayrıca evin kendisinden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir ağaç kümesinin içinde duran büyük elektrik santralinin dikkatli ve temkinli bir gözlemini elde etti.

Ertesi sabah daha açık bir ziyarette bulundu. Bu sefer sineği onu evin girişine
indirdi ve çakıllı patikada yavaşça büyük ön giriş kapısına doğru ilerledi. Ağaçların üzerinden görünen santral bacasının ucuna baktı ve biraz şüpheyle başını salladı. Gizli Ev'in eksantrik sahibinin koymayı gerekli gördüğü devasa tesisi gizlice incelemişti.

"Elektrikli bir demiryolunu çalıştıracak kadar büyük," diye düşünmüştü aklından geçen. Ayrıca, tek gözlü mühendisi de görmüştü, yüzünün bir tarafında çirkin bir yara izi olan ve gülümsediğinde ağzının bir tarafında dişlerini gösterme numarası yapan asık suratlı bir adamdı.

T. B. araştırmalarını daha da ileri götürebilirdi, ancak aniden pencereden içeri bakarken ayaklarının altında bir şeyin tık ettiğini hissetmişti ve anında bir gong sesi duyulmuş ve pencerenin arkasına bir kepenk sessizce düşerek tüm görüş alanını kapatmıştı.

T. B. aceleyle geri çekilmiş ve kapılar açılmadan hemen önce, belli ki santraldeki biri tarafından çalıştırılan kapıları temizlemişti.

Mevcut ziyareti daha az gizliydi ve gün ışığında, kapılara gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş iki dedektifle birlikte, çağrısını yaptı - çünkü gereksiz riskler almadı.

Evin revakına giden dört geniş mermer basamağı çıktı
ve zile basarken ayaklarını tuhaf bir metal paspasa sildi.
Kapının kendisi, banliyö evlerinin koridorlarını gizleyen, parlak renkli
boncuklardan veya bambu parçalarından yapılmış, asılı bir perdeyle yarı yarıya gizlenmişti. Bu durumda, kapının üstündeki bir çubuktan ince tel iplere binlerce çelik boncuk asılarak yapılmıştı. Girişin kendisinin çelik olduğu izlenimini veriyordu, ancak
çağrısına cevap olarak kapı açıldığında, _civciv_ bir sahne perdesi gibi her iki taraftan yukarı doğru kıvrıldı ve kapının açılmasında otomatik olarak çalışıyor gibiydi.

Girişte, geniş beyaz yüzlü ve ifadesiz gözlü uzun boylu bir adam duruyordu. Siyahlar içinde ciddi bir şekilde giyinmişti ve üst düzey bir uşak gibi ölçülü ve saygılı bir tavır takınmıştı.

"Ben Scotland Yard'dan Bay Smith'im," dedi T. B. kısaca, "ve Bay Moole'u görmek istiyorum."

Siyahlı adam kuşkulu görünüyordu.

"İçeri girer misiniz?" diye sordu ve T. B. büyük, rahat döşenmiş bir oturma odasına alındı.

"Bay Moole'u göremezsiniz," dedi adam, kapıyı arkasından kapatırken; "muhtemelen bildiğiniz gibi, kısmen sakat, ama yapabileceğim bir şey varsa----"

"Beni Bay Moole'a götürebilirsiniz," dedi T. B. gülümseyerek; "onun dışında--hiçbir şey."

Adam tereddüt etti. "Eğer ısrar ediyorsan," diye başladı.

Dedektif başını salladı.

"Ben sekreteri ve doktoruyum -Doktor Fall," diye tanıttı diğeri kendini, "ve bu benim için sorun olabilir - belki bana işinizi söylersiniz?"

"Benim işim Bay Moole ile."

Doktor eğildi.

"Bu tarafa gelin," dedi ve dedektifi geniş koridordan geçirdi. Düz bir kapıyı açtı ve diğerinin girmesi için kenara çekilen küçük bir asansörü gösterdi.

"Önce siz," dedi T. B. kibarca.

Dr. Fall gülümsedi ve içeri girdi ve T. B. Smith de onu takip etti.

Asansör hızla yukarı doğru fırladı ve üçüncü katta durdu.

Genel düzenlemesiyle T. B.'ye göre burası bir otele benziyordu.

Sağda ve solda iki halı kaplı koridor vardı ve önündeki duvarda düzenli aralıklarla kapı delikleri vardı. Rehberi onu
sola, geçidin sonuna götürdü ve
kendisine bakan büyük gül ağacı kapıyı açtı. İçeride başka bir kapı vardı. Bunu açtı ve büyük bir daireye girdi ve T. B. de onu takip etti. Odada neredeyse hiç mobilya yoktu.
Duvarlardaki paneller cilalı mersin ağacındandı; koyu mavi, kalın tüylü bir kare halı tam ortadaydı ve bunun üzerinde
gümüş bir karyola duruyordu. Ancak T. B.'nin dikkatini çeken şey mobilyalar, yatağın yanındaki zengin küçük yaldızlı masa veya asılı elektroliter değildi; gözleri hemen yataktaki adama takıldı.

Gergin, sarı yüzlü bir adamdı, sabit, kırpılmayan gözleriyle, göğsünün düzenli inip kalkması ve dudaklarının spazmodik seğirmesi olmasa, bir mum figürü olabilirdi. T. B. onun yetmiş civarında ve daha yaşlı olduğuna karar verdi.
Yüzünde ifade yoktu; davetsiz misafire bakan gözleri
parlak ve boncuk gibiydi.

"Bu Bay Moole," dedi nazik sekreter. "Korkarım ki onunla
konuşursanız pek fazla bilgi edinemezsiniz."

T. B. yatağın kenarına doğru yürüdü ve aşağı baktı. Başını sallayarak selamladı,
ama diğeri hiçbir cevap vermedi.

"Nasılsınız, Bay Moole?" dedi T. B. nazikçe. "Londra'dan sizi görmeye geldim."

Yatak örtüsünün altındaki küçülmüş figürden hâlâ bir cevap yoktu.

"Adın ne?" diye sordu T. B. bir süre sonra.

Bir an için enkazın gözlerine bir zeka parıltısı geldi.
Ağzı titrek bir şekilde açıldı ve boğuk bir ses ona cevap verdi.

"Jim Moole," diye boğuk bir sesle, "zavallı yaşlı Jim Moole; kimseye zarar vermedi."

Sonra gözleri korkuyla T. B.'nin yanındaki adama döndü; Yaşlı dudaklar
sıkıca birleşti ve T. B.'nin daha fazla teşviki onu tekrar konuşturamadı.

Kısa bir süre sonra T. B. odadan çıkarıldı.

"Bana katılıyorsunuz," dedi doktor yumuşak bir şekilde, "Bay Moole çok uzun bir sohbeti sürdürebilecek
pozisyonda değil."

T. B. başını salladı.

"Kesinlikle katılıyorum," dedi hoş bir şekilde. "Amerikalı bir milyoner -Bay Moole- değil mi?"

Dr. Fall başını eğdi. Siyah gözleri T. B.'nin yüzünden hiç ayrılmadı.

"Amerikalı bir milyoner," diye tekrarladı.

"Amerikalı gibi konuşmuyor," dedi T. B.; "zihinsel durumu için yapılması gereken
ödemeler yapılsa bile, bu olguyu kabul etmek için hiçbir neden yok."

"Hangi olgu?" diye sordu diğeri hemen.

"Muhtemelen biraz
incelik ve eğitime sahip, en azından biraz dilsel özelliklere sahip bir Amerikalı milyonerin, bir Somerset çiftlik işçisi gibi konuşmasına neden olan şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri sertçe.

"Tam da dediğim gibi," dedi T. B. Smith; "Somerset'te yetişmiş bir adamın gevezeliğine sahip. Çok az
eğitim almış biri olduğu açık. Benim ona dair izlenimim sizin
tanımlamanızla uyuşmuyor."

"Sanırım, Bay Smith," dedi diğeri sessizce, "zihinsel olarak yetersiz insanlarla çok az tanışıklığınız oldu, aksi takdirde
bu kadar hasta olan talihsiz insanlarımızın, konuşmalarından olduğu kadar
davranışlarından da çoğu zaman tanınmaz olduklarını bilirdiniz."

Asansör kapısına doğru yol gösterdi, ancak T. B. hizmetini reddetti.

"Aşağıya doğru yürümeyi tercih ederim," dedi.

Bu evi daha iyi tanımak,
elektrikli bir asansörle inip çıkmanın ona sağlayacağından daha fazla
topografi bilgisi edinmek istiyordu. Dr. Fall itiraz etmedi ve
kırmızı halılı merdivenlerden aşağı inerken yolu gösterdi.

"Aklı başında olmayan insanları çok iyi tanırım," diye devam etti T. B.,
"özellikle deliliklerinin
açıklarını bırakma şeklini alan deliler kesimini."

"Benim pahasına alaycı davranıyorsun," dedi diğeri, aniden
kaşlarını indirerek ona dönerek. "Sana Bay Moole'un sekreteri olmanın yanı sıra bir de doktor olduğumu söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Bu da benim için yeni bir haber değil," diye gülümsedi T. B. "Siz Pensilvanya'dan mezun bir Amerikalı doktorsunuz. _Lucania_ gemisiyle 1896'da İngiltere'ye geldiniz. New York'tan aceleyle ayrıldınız.
Sizin de dahil olduğunuz bir skandalın sonucu olarak. Aslında, varış tarihinizden bu yana hareketlerinizi takip etmek, Amerikan Büyükelçiliği tarafından pek tanınmayan Bay Moole ile ilgili kesin bilgi edinmekten çok daha kolaydır."

Sekreterin iri yüzü koyu mora döndü.

"Muhtemelen görevinizi aşıyorsunuz," dedi, rahatsız edici bir şekilde, "benim sadece masum bir kurbanı olduğum bir olayı hatırlayarak."

"Muhtemelen öyleyim," diye kabul etti T. B.

Adamı hafifçe selamladı ve evin önündeki bakımsız çimenliğe doğru geniş basamaklardan indi. Kapıda, aşağı indirdiği iki adam ona katıldı. Bunlardan biri Ela'ydı.

"Ne buldun?" diye sordu o değerli adam.

"Muhtemelen gelecekte işimize yarayacak çok şey buldum," dedi T.
B., astı tarafından takip edilen sineğe binerken.

Üçüncü dedektife döndü.

"Burada beklesen iyi olur," dedi, "ve kimin gelip kimin gittiğini rapor et. Birkaç saat içinde geri döneceğim."

Adam selam verdi ve sinek uzaklaştı.

"Yapmam gereken bir çağrı daha var," dedi T. B. Smith, "ve sanırım onu ​​tek başıma yapsam daha iyi olur. Sinek adamına beni Little Bradley
Papaz Evi'ne bırakmasını söyle."

Leydi Constance Dex, dedektifin ziyaretine hazırlıksız değildi.
Onu odasının penceresinden, Gizli Ev'e doğru papaz evinin önünden geçerken görmüştü ve onu oturma odasında umutla beklerken buldu.

Doğrudan konunun özüne geldi.

"Az önce sizin bir arkadaşınız olduğunu anladığım bir adamı ziyarete gittim," dedi.

Başını eğdi.

"Bay Moole'dan mı bahsediyorsunuz?"

"O adam," dedi neşeli T. B.

Tekrar konuşmadan önce uzun süre düşündü. Açıkça bu ısrarcı kanun görevlisine ne kadarını söyleyeceğine karar veriyordu.

"Sanırım davanın tüm gerçeklerini de bilmelisiniz," dedi; "orada oturursanız, birkaç gün önce Brakely Meydanı'nda size verdiğim bilgileri tamamlarım."

T. B. oturdu.

"Kesinlikle Gizli Ev'in bir ziyaretçisiyim," dedi bir süre sonra.
Konuşurken dedektife bakmadı, bakışlarını
pencereye ve dışarıdaki bahçeye dikti.

"Hayatımda bir aşk yaşadığımı söylemiştim; o ilişki," diye devam etti kararlı bir şekilde, "George Doughton'laydı; muhtemelen oğlunu tanıyorsunuz."

T. B. başını salladı.

"İlk görüşte aşktı. George Doughton dul, iyi huylu, rahat, sevimli bir adamdı. Cesur ve zeki bir adamdı, bildiğiniz gibi bir kaşif olarak da ünlüydü. Onunla ilk kez Londra'da tanıştım; beni arkadaşı olan merhum Bay Farrington'la tanıştırdı ve Bay Farrington Great Bradley'e gelip yaz için burada bir ev tuttuğunda, George Doughton onun konuğu olarak geldi ve onu hayatımda daha önce tanıdığım hiçbir insandan daha iyi tanıdım."

Tekrar tereddüt etti.

"Biz sevgiliydik," diye meydan okurcasına devam etti, "neden gurur duyduğum bir deneyimi itiraf etmeyeyim ki? Ve evliliğimiz, onun Batı Afrika'ya yelken açtığı gün gerçekleşecekti. George Doughton, şerefin ta kendisiydi, skandalın nefesi onun için çöl rüzgarı gibiydi, solgun ve korkunçtu. Bizim türümüzün modern ruhuyla asla uyum içinde olmadı, bazı açılardan eski kafalıydı, kadınlar ve onların saflığı hakkında muazzam ve güzel bir anlayışa sahipti ve bizim akıllı toplum dediğimiz şeye karşı önyargılarını o kadar ileri götürdü ki, eğer kendi grubundan bir erkek veya kadın kendilerine göre
itibarsız koşullar altında boşanırsa, onları hayatından çıkarırdı."

Sesi titredi ve devam etmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu, ama buna kendini hazırladı.

"Boşanmıştım," diye devam etti alçak bir sesle; "aptallığım yüzünden, hem günahsız hem de aptalca olan bir düşüncesizlikten suçluydum. Daha çocukken soğuk, katı ve pişmanlık duymayan bir adamla evlenmiştim ve ondan, benim için asla bir kardeşten daha fazlası olmayan biriyle kaçmıştım. Şövalyelik duygusunu pahalıya ödeyen, centilmen, iyi kalpli bir ruh. Tüm kanıtlar aleyhime karanlık görünüyordu ve kocam boşanmayı garantilemekte hiç zorluk çekmedi. Unutulmuş şeylerin unutuluşuna
geçti, yine de George Doughton'a olan sevgimin büyüdüğü o hassas günlerde, eski skandalın en ufak bir esintisinin
canlanmasından korkarak yaşadım. Size söyleyeceğim gibi, bu korkunun bir sebebi vardı. Dediğim gibi, nişanlıydım. Düğünden iki gün önce George Doughton bana tek bir açıklama yapmadan gitti. Aldığım ilk haber, Afrika'ya yelken açtığıydı; ondan sonra ondan hiç haber alamadım." Sesini neredeyse duyulamayacak kadar alçalttı.

T. B. sempatik bir sessizlik korudu. Söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmek veya acısını sorgulamak imkansızdı. Hemen
konuştu.

"Bay Farrington çok nazikti ve beni Dr. Fall ile tanıştıran oydu."

"Neden?" diye sordu T. B. hemen.

Başını iki yana salladı.

"Çok yakın zamana kadar hiç anlamadım," dedi. "O zamanlar Dr. Fall'un Batı Afrika'ya büyük ilgi duyduğunu ve George Doughton ile iletişim kurmamı sağlayacağını bir gerçek olarak kabul ettim. Bir nevi saman çöpüne sarıldım; Gizli Ev'in sürekli bir ziyaretçisi oldum, bu olağanüstü bölgenin hafızasında kalan tek
dışarıdan gelen ziyaretçi. Ziyaretlerimin sonuçsuz olmadığını gördüm. Sevgilimin hareketlerini izleyebildim; ayrıca ona ulaşacaklarından emin olarak mektuplar gönderebildim. Artık Bay Farrington'un beni tanıştırmasında başka bir amacı olduğunu biliyorum; George Doughton ile bağımsız bir iletişim kurmamam için beni en yakın gözetim altında tutmasını istiyordu. Gizli Ev ile ilgili bilgim bu kadar.
Bay Moole'u sadece bir kez gördüm."

"Peki ya Farrington?" diye sordu T. B.

Başını iki yana salladı.

"Bay Farrington'ı evde hiç görmedim," diye yanıtladı.

"Ya Montague Fallock?" diye önerdi.

Kaşlarını kaldırdı.

"Montague Fallock'u hiç görmedim," dedi yavaşça, "ama ondan haber aldım. O da skandalı biliyordu; flört ettiğim günlerde bana şantaj yapan oydu."

"Bana bundan bahsetmedin," dedi T. B.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi yorgun bir hareketle; "beni korkutan ve George Doughton'ın keşfini onun entrikalarına bağlayan bu gizemli şantajcıydı, çünkü şimdi geçmişimden ona bahsedildiğini ve Montague Fallock'un da ona anlattığını biliyorum. İmkansız meblağlar talep etti.
Ona elimden geleni verdim, bu şantajcıyı uzak tutmak için neredeyse kendimi mahvediyordum, ama hepsi boşuna."

Ayağa kalktı ve odada volta attı.

"Montague Fallock'la işim bitmedi," dedi.

Beyaz yüzünü dedektife çevirdi ve dedektif onun gözlerinde sert bir
parıltı gördü.

"Size söyleyebileceğim çok şey var, Bay Smith, belki de yeryüzünde yürümüş
en
alçak bir kötü adamı adalete teslim etmenizi sağlayacak."

"Öneri olarak," dedi T. B. nazikçe, "bu gerçekleri bana bildirmenizi rica edebilir miyim?"

Gülümsedi, olumsuz bir imada bulunarak. "Sevgilimin öldürülmesinin ve hayatımın mahvolmasının intikamını almak için kendi planlarım var," dedi zorlukla. "Montague Fallock öldüğünde,
benim elimden ölmesini tercih ederim."

BÖLÜM X

Bu günlerde meşgul bir iş adamı olan Kont Poltavo, mütevazı konutunun bulunduğu büyük apartman bloğunun merdivenlerinden dudaklarında küçük bir gülümseme ve kalbinde bir neşe duygusuyla çıktı. Londra'ya sadece birkaç ay önce muhteşem gardırobundan biraz daha fazlasıyla gelen bu kırık maceracının mutlu hissetmesi için birçok neden vardı. Birdenbire seçilmişlerin çevresine kabul edilmişti. Daha fazla tanışmanın yolunu açan tanışmalar bulunmuştu. Londra'nın en güzel
kadınının gizli danışmanıydı, aristokratların güvendiği kişiydi. Öfkeli ve şüpheci genç bir gazeteci açıkça ve gizlemeden kanına susamışsa, bu Kont'u çok fazla etkileyen bir konu değildi. Merhum Bay Farrington'ın sırrını öğrenmesi onun için büyük bir şanstı; bu sözde milyonerin gerçek mali durumunu tesadüfen öğrenmişti; onun bir dolandırıcı olduğunu ve tahmin ettiğine göre gizemli Montague Fallock ile işbirliği yaptığını keşfetmişti. Farrington'ın inşa ettiği tüm bu güzel konum gerçek bir
kart eviydi. Şimdi Kont'un, Farrington'ın yeğenine olan sevgisinin, arkadaşlarının ve akrabalarının nakit bakiyelerine yaptığı
yabancı baskınında elini ne kadar tuttuğunu keşfetmesi gerekiyordu. Neyse, Kont, dairesinin kilidine minik bir anahtarı takarken, hakim bir konumda olduğunu düşündü. Elinde tüm
kazanan kartlar vardı ve ödüller arasında Doris Gray gibi lezzetli bir ödül varsa, duygusal ama vicdansız bir adam olan Kont, tamamen tatmin olmuştu. Oturma odasından yatak odasına doğru yürüdü ve uzun aynanın önünde bir an durdu. Kont Poltavo'nun kendisiyle iletişim kurması bir numaraydı ve bu uygulama konusunda ikna edildiğinde, bu uygulama, yeni başlayanlara kendini beğenmişlik gibi görünse de, bu eleştiriyi, sonuç korkusu olmadan kendi parlak
değerli
imgesi kadar güvenebileceği hiç kimse olmadığını söyleyerek çürütmekten ziyade doğruladı. İnce dudaklarını kıvıran gülümsemesinin bir sebebi vardı. Her gün, Doris Gray'i giderek daha fazla, kendi
gücünde olmasa bile, en azından etkisi altına sokan bir ilerleme kaydediyordu.

Her sabah dairesini toplamak için gelen yaşlı kadın dışında hiçbir hizmetçisi olmadan tek başına yaşıyordu ve aynanın önünde dururken zil çaldığında, çağrının önemini hiç düşünmeden kendisi açıyordu. Çünkü Kont Poltavo, bir lahananın kalitesi konusunda süt içmekten veya tüccarlarla pazarlık etmekten çekinmiyordu. Kıskançlıkla kısıtlı kaynaklarını idare etmesi gerekiyordu, ta ki kader onu şu anda sahip olduğundan daha büyük ve daha cömert bir servete sahip olana kadar. Kapıyı açtı ve bir adım geri çekildi, sonra hafifçe eğilerek:

"İçeri girin, Bay Doughton," dedi.

Frank Doughton küçük salonda yürüdü, Kont kapıyı kapatana kadar bekledi ve bir tane daha açtı, ziyaretçiyi çalışma odasına aldı.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?" diye sordu Poltavo, bir sandalyeyi öne doğru iterken.

"Seni ve beni derinden etkileyen bir konuda görüşmek istedim," dedi genç adam hızla, hatta kaba bir şekilde.

Kont Poltavo başını eğdi. Tüm tatsız işaretleri fark etti, ancak hiçbir şekilde utanmış veya korkmuş değildi. Bundan daha az hoş olabilecek birçok durum
deneyimlemişti ve rolünü layıkıyla oynamıştı.

"Sana tam olarak çeyrek saat verebilirim," dedi saatine bakarak; "o sürenin sonunda Brakely Meydanı'na gitmem gerekiyor. Anlıyorsun ki, aramızdan ayrılan arkadaşın vasiyeti okunacak,
ve----"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Frank, kabaca; "o hoş etkinliğe davet edilen tek kişi sen değilsin. "

"Sen de mi?" Kont biraz şaşırmıştı. Kendisi yaslı kıza arkadaş ve danışman olarak gitmişti, bu pozisyon ona bir mektupla
sağlanmıştı. Üç kısa satırdan oluşan o mektup kıza Poltavo'ya güvenmesini söylemişti. Frank bu mektupla ilgili gelmişti ve o da doğrudan konuya
girdi.

"Kont Poltavo," dedi, "Bay Farrington'ın kaybolmasından sonraki gün, bir haberci Bayan Gray için bir mektup getirmişti."

Poltavo başını salladı.

"Anlıyorum," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Yani biliyorsun," diye meydan okudu diğeri, "çünkü seni ilgilendiriyordu. Doris'e sana kesinlikle güvenmesi gerektiği söylenen bir mektuptu; bu mektup
aynı zamanda ona Thames'te bulunan cesedin Farrington'a ait olmadığı konusunda umut veren bir mektuptu."

Poltavo kaşlarını çattı.

"Bu, yetkililer tarafından kabul edilen bir görüş değil," dedi
hızla. "Jüri, bunun Bay Farrington'a ait olduğundan şüphe duymadı ve buna göre bir karar verdi."

Frank başını salladı.

"Jürinin ne düşündüğü ve Scotland Yard'ın ne düşündüğü," dedi kuru bir şekilde, "her zaman aynı fikirde olmaz. O mektubun bir sonucu olarak," diye devam etti, "Bayan
Gray size büyük bir güven duydu, Kont ve ona hizmet etme çabalarım her geçen gün onun tutumu yüzünden daha da zorlaştı. Ben
anlaşılır konuşan bir İngiliz'im ve şu anda konuya geliyorum," diye masaya vurdu: "Doris Gray'in zihni, hayatta tek amacı ona sadakatle hizmet etmek olan birine karşı
zehirleniyor."

Kont Poltavo omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Sevgili genç adam," dedi, yumuşak bir şekilde, "Bayan Gray'i sizin hakkınızda kendisininkinden farklı bir görüşe sahip olmaya ikna etmek için, sizin temsilciniz olarak bana gelmiyorsunuz, inanıyorum. Çünkü eğer bunu yaparsanız," diye devam etti, yumuşak bir şekilde, "size çok fazla yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. İngilizcede en çok benimsediğim bir aksiyom vardır ve o da şudur: 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır.'"

"Aşık mı?" diye tekrarladı Frank, diğerinin gözlerinin içine bakarak.

"Aşık," diye iddia etti Kont başını sallayarak, "dünyadaki tüm aşkı kalbinde tekeline almak veya bunu sevdiğimi ve başka hiç kimsenin sevmeyeceğini söylemek hiçbir insanın ayrıcalığı değildir.
Bayan Gray'in sizin için bu kadar sevimli olan özellikleri benim için de aynı derecede sevimlidir."

Ellerini küçümseyerek açtı.

"Yazık," dedi, küçük bir gülümsemeyle, "ve rekabetimizin tatsız bir
sonuçla sonuçlanmasını önlemek için her şeyi yaparım. Böyle bir rekabetin var olduğu gerçeği inkar edilemez. Merhum Bay Farrington'ın yeğeni ve vesayetindeki kişiyle ilgili bazı görüşleri olduğunu bilmek için nedenlerim var ve
bu görüşlerin benim için son derece olumlu olduğunu düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank sertçe.

Kont tekrar omuz silkti.

"Bay Farrington ile küçük bir konuşma yaptım ve bu konuşma sırasında bana Doris'in geleceğinin
benim ellerimde güvence altına alınmasından daha çok hoşlanacağını söyledi."

Frank bembeyaz kesildi.

"Bu bir yalan," dedi boğuk bir sesle. "Bay Farrington'ın görüşleri benim tarafımdan da sizin kadar iyi biliniyordu - eğer sizin yorumunuz buysa daha iyi."

"Ve öyle miydi?" diye sordu Kont merakla.

"Bu konuyu sizinle tartışmayı reddediyorum," dedi Frank. "Size sadece şunu söylemek istiyorum. Eğer yalanlarınla ​​veya kurnazlığınla bana karşı çalıştığını keşfedersem, hayatıma girdiğin için seni çok pişman edeceğim."

"Sana kapıyı göstereyim," dedi Kont Poltavo. "Benim ırkımdan ve ailemden insanlar genellikle cezasızlıkla tehdit edilmez."

"Irkınızı gayet iyi tanıyorum," dedi Frank soğukkanlılıkla; "aileniz biraz daha belirsiz. Konuya daha fazla girmem gerekirse ve bilgi için endişeli olacak kadar meraklıysam, nereye başvurmam gerektiğini
bileceğim."

"Peki nereye?" diye sordu Kont yumuşak bir sesle, eli kapıda.

"Alexandrovski Hapishanesi Valisine," dedi Frank.

Kont ziyaretçisinin arkasından kapıyı kapattı ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde durdu. Bir saat sonra Brakely Meydanı evinin oturma odasında toplanan depresif küçük bir gruptu. Kont'un canını sıkacak şekilde, Frank bunlardan biriydi ve üzgün yüzlü kızın yakınında bir yer bulup onunla sohbete başlamayı başarmıştı. Kont, şu anda onları ayırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmayı uygun görmedi: beklemekten memnundu.

T. B. Smith oradaydı.

Düzenlemelerden sorumlu olanlara, kendisine bu nezaket gösterilmezse bir arkadaştan başka bir sıfatla geleceğini bildirerek basit bir işlemle bir davet almıştı.

Şehrin büyük avukatları olan Baylar Debenham & Tree'nin kıdemli ortağı da oradaydı, katibiyle birlikte bir masada oturuyordu, üzerine kağıt ve mürekkep konmuştu ve ayrıca yardımcısının dikkatli gözleri altında, sıkıca kapatılmış büyük bir zarf vardı.

Bu vasiyetin okunmasının en büyük an meselesi olacağı birçok kişi vardı. Farrington hiçbir özel borç bırakmamıştı. Şirketin hissedarları ne durumda olursa olsun, kendisi, kişisel serveti söz konusu olduğunda, kesinlikle ödeme gücüne sahipti.

T. B.'nin soruşturmaları, kızın servetinin yeterince güvence altına alındığını, büyük şaşkınlığına yol açacak şekilde ortaya çıkarmıştı.
O gün en az üç kişiyi şaşırtacak olan vasiyetin içeriğinin çoğu, T. B. Smith tarafından biliniyordu ve ölen milyonerin söylediği
birçok şeyi doğrulamak için araştırmalarını sonuna kadar sürdürmüştü.

Doris, genç adamı avukata küçük bir danışma için gitmek üzere terk ettiğinde, T. B. odanın karşısına geçip Frank Doughton'ın yanına oturdu.

"Bay Farrington'ın arkadaşıydınız, değil mi?" diye sordu.

Frank başını salladı.

"Harika bir arkadaş mı?"

"Çok iyi bir arkadaş olduğumu söylemekten pek hoşlanmam," dedi diğeri; "bana karşı çok nazikti."

"Nasıl nazikti?" diye sordu T. B. "Bu biraz
kaba soruları sorduğum için beni affedin, ama bildiğiniz gibi
ilgilenmek için her türlü sebebim var."

Frank hafifçe gülümsedi.

"Ona karşı özellikle dostça davrandığınızı düşünmüyorum,
Bay Smith," dedi; "aslında, tiyatroda olanlardan sonra
orada olmanızı merak ediyorum."

"Onu tutuklamak istediğimi söyledikten sonra," diye gülümsedi T. B. "Ama neden olmasın? Milyonerler bile tuhaf yasadışı işlemlere karışıyor," dedi; "ama Bay Farrington'ın sevgisinin nedenini ve size karşı nasıl nazik davrandığını merak ediyorum."

Frank tereddüt etti. En çok, tüm kusurlarına rağmen
ona bu kadar nazik davranan adama sadık olmayı istiyordu.

"Şey, bir kere," dedi, "bana çok iyi bir komisyon verdi, bana kolayca yüz bin pound kazandırabilecek bir komisyon."

T. B.'nin ilgisi uyanmıştı.

"Neydi o?" diye sordu.

Frank, Tollington milyonlarının varisini arama hikayesini olabildiğince az kelimeyle anlattı.

"Elbette," dedi, özür dilercesine gülümseyerek, "ben bu iş için uygun adam değildim - işi sana o vermeliydi. Korkarım ki bir dedektif için uygun değilim, ama o benim bu konuyu ele almamı çok istiyordu."

T. B. dudaklarını düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Tollington milyonları hakkında bir şeyler biliyorum," dedi; "bunlar, çocuk sahibi olmadan ölen ve varisi veya varislerinin bu ülkede olması gereken Amerika'nın kereste kralı tarafından bırakıldı. Bu konu hakkında
iletişimlerimiz oldu."

Bu özel davanın tüm verilerini zihninde canlandırırken tekrar kaşlarını çattı.

"Elbette, Farrington mütevellilerden biriydi; eski Tollington'ın bir arkadaşıydı. O para söz konusu olmazdı," dedi yarı kendi kendine,
"çünkü diğer dört mütevelli, Amerika Birleşik Devletleri'nin finans dünyasında yüksek mevkilerde bulunan dürüst adamlardır. Bana
söylediğin için teşekkür ederim; konuyu araştıracağım ve Bay Farrington'ın isteklerini yerine getirmenizde size
yardımcı olabilirsem emin olabilirsiniz ki
yapacağım."

Odanın diğer ucunda bir kıpırtı oldu. Avukat, ön bir öksürükle, elindeki kağıtlarla ayağa kalktı.

"Bayanlar ve baylar," dedi ve odaya bir sessizlik çöktü, "Size merhum Bay Farrington'ın vasiyetinin şartlarını okumak benim görevim,
ve bu odadaki çok sayıda insanı etkilediği için, en derin sessizliğinizi korursanız
memnun olurum."

Her tarafta bir onay mırıltısı duyuldu ve avukat yasal belgenin ön ve geleneksel açılışını okumaya başladı. Vasiyetname, hayır kurumlarına bir veya iki küçük mirasla başlıyordu ve avukat gözlüklerinin üzerinden bakarak şunları söyledi:

"Bu konuda ölen beyefendinin isteklerini yerine getirmek için mirastan hiçbir fon sağlanmayacağını söylememe gerek yok,
çünkü bunların hepsi Bay Farrington'ın ölümünde sahip olduğundan korktuğum gibi sahip olmadığı belirli bir miktara bağlı. Vasiyetname şöyle devam ediyor:" okumaya devam etti:

"'Sevgili yeğenimin ve vesayetim altındaki kişinin yeterince geçindiğini bilerek, ona güvenimin ve sevgimin bir ifadesini bırakmaktan başka bir şey yapamam ve bunu en son ve nihai isteğim olarak, en içten arzum olan kişiyle, mümkün olan en kısa sürede evlenmesini
isteyebilirim.'"

Seyircilerden iki kişi aniden soğuk bir beklenti heyecanı hissetti.

"'O kişi,'" diye devam etti avukat ciddiyetle, "'benim iyi arkadaşım,
Frank Doughton.'"

Frank'ten bir soluk sesi geldi; kızdan şaşkın bir haykırış.
Poltavo kıpkırmızı oldu ve gözleri parladı. Vasiyetin bu kısmını
bildiğimiz T. B. Smith, oyuncuları dikkatle izliyordu. Kızın şaşkın yüzünü, Poltavo'nun gözlerindeki öfkeyi ve avukat devam ederken Frank'in yüzündeki boş şaşkınlığı gördü:

"Günümüzdeki yatırımların güvensizliğini bilerek ve bana emanet edilen servetin hepimizin bildiği
o garip mali kazalardan biriyle
boşa gidebileceği korkusuna kapılarak, onun tüm servetini, sekiz yüz bin pound değerinde, Londra Güvenli Emanet'teki bir kasaya koydum ve rahmetli babası tarafından bana emanetçi olarak verilen yetkiye göre avukatlarıma, ona anahtarı ve kasayı açma yetkisini vermeleri talimatını verdim. Yukarıda adı geçen Frank Doughton ile evlendiği gün. Ve eğer reddederse veya herhangi bir sebep veya koşul nedeniyle bu konudaki isteklerimi yerine getirmekten
vazgeçerse, içindeki servetin kendisinden beş yıl boyunca alıkonulmasını emrediyorum. 'ölüm tarihim'"

Başka bir uzun sessizlik oldu. T. B. Poltavo'nun yüzündeki değişikliği gördü.
Öfkeden şaşkınlığa, şaşkınlıktan şüpheye,
ve şüpheden tekrar öfkeye geçmişti. T. B. bu
düzgün maceracının zihninde neler olup bittiğini bilmek için önemli bir şey verirdi. Avukatın sesi yine dikkat edilmesi gerektiğini söyledi.

"'Frank Doughton'a,'" diye okudu, "Tollington varisini aramasında kendisine yardımcı olması için bin sterlin miras bırakıyorum. Scotland Yard'daki yardımcı komiser olan ve kendisiyle biraz tanışıklığım olan ve yeteneğine büyük saygı duyduğum T. B. Smith'e, medeniyete yaptığı hizmetin karşılığında küçük bir ödül olarak bin sterlin bırakıyorum ve toplumun en sinsi düşmanı Montague Fallock'u keşfettiği gün, mülkümün mütevelli heyetinden bin sterlin daha almasını emrediyorum."

Avukat okumasından başını kaldırdı.

"Bu da yine, Bay Smith, bazı konulara bağlı."

T. B. gülümsedi.

"Bunu anlıyorum," dedi kuru bir sesle, "ama siz muhtemelen anlamıyorsunuz," diye ekledi kendi kendine.

Bu, vasiyetnamenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir kısmıydı çünkü belge, Gregory Farrington'dan dünyayı mahrum eden trajediden birkaç gün önce yürürlüğe girmişti. Okunacak birkaç paragraf daha vardı; bazı mücevherler sevgili dostu Kont Ernesto Poltavo'ya bırakılmıştı ve okuma bitmişti. "Şimdi sadece şunu söylemeliyim ki," dedi avukat, gözlüklerini dikkatlice katlayıp cebine koyarken, "Bay Farrington'ın bankasında çok önemli miktarda para var. Bu paranın, ölen kişinin bir kamu şirketinin yöneticisi olarak üstlendiği borçların tasfiyesine ne kadar uygulanacağına mahkemeler karar verecek. Yani, merhum Bay Farrington'ın özel servetinin diğer alacaklılarını tatmin etmek için kullanılıp kullanılmayacağı en yüksek yargı makamının sorusu olacak."

Bir sis ve konuşma gürültüsü vardı. Poltavo hızlı adımlarla avukata doğru yürüdü ve bir an için hızlı bir sohbete daldılar;
sonra maceracı aniden döndü ve odadan çıktı. T. B. hareketi görmüştü ve hızlı adımlarla onu takip etti. Kont'u evin açık kapısında yakaladı.

"Sizinle bir şey konuşalım Kont," dedi ve birlikte merdivenlerden
aşağı indiler. "Vasiyetname sizin için biraz sürpriz oldu mu?"

Kont Poltavo şimdi tamamen sakin bir dinginliğe sahipti.

Sevimli yüzünden, gülümsemesinden ve yumuşak, ağır ağır ilerleyen ses tonundan, bu garip belgeyi
okumaktan etkilenmiş olabileceğini düşünmemiş olabilirsiniz.

"Bu bir sürpriz, itiraf ediyorum," dedi. "Arkadaşım
Farrington'ın bu konudaki eylemini anlamıyorum----" tereddüt etti.

"Bayan Gray ile ilgili olarak," diye gülümsedi T. B.

Birdenbire adamın özdenetimi onu terk etti ve hırlayan bir sesle dedektife döndü, ancak öfkesi önünde duran
soğukkanlı adama yönelik değildi.

"Hain köpek!" diye tısladı, "bunu yapmak için--bana. Ama olmayacak, olmayacak, söylüyorum sana; bu kadın benim için senin hayal edebileceğinden
daha fazlası." Göğsüne sertçe vurdu. "Sizinle özel olarak konuşabilir miyim?"

"İsteyebileceğinizi düşündüm," dedi T. B.

Elini kaldırdı ve neredeyse fark edilemeyecek bir işaret yaptı ve yolun karşı tarafında duran ve Brakely Meydanı'nda yürürken onları yavaşça takip eden bir taksi aniden hareket belirtileri gösterdi ve vızıldayarak kaldırıma doğru geldi.

T. B. kapıyı açtı ve Poltavo içeri girdi, dedektif de onu takip etti.
Hiçbir talimat vermeye gerek yoktu ve daha fazla emir vermeden taksi West End'den geçerek Scotland Yard'ın kemerli girişine geldi ve orada adam indi. T. B.'nin odasına vardıklarında Poltavo kendine biraz daha
gelmişti. Ellerini ceplerine sokmuş, başını göğsüne gömmüş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi," dedi T. B. masasına oturarak, "ne söylemek istersin?"

"Söylemek istediğim çok şey var," dedi Poltavo sessizce, "ve şu anda her şeyi anlatmamın benim için uygun olup olmayacağını veya sessizliğimi daha uzun süre korumamın daha iyi olup olmayacağını düşünüyorum."

"Farrington'la ilgili sessizliğinizden bahsettiğinizi varsayıyorum," diye ima etti T. B. Smith kolayca; "belki de zihninizi biraz rahatlatmanıza yardımcı olabilirim."

"Sanmıyorum," dedi Poltavo hemen; "bu adam hakkında benim kadar çok şey bilemezsiniz. Ben," dedi açık sözlü bir şekilde, "size sizi şaşırtacak çok şey anlatmayı amaçlamıştım; şu anda bir veya iki gün beklemem tavsiye edilir ki bazı ilgili kişilere yaptıkları büyük zararı telafi etme fırsatı verebileyim. Hemen Paris'e gitmeliyim."

T. B. hiçbir şey söylemedi; bu özel anda konuyu aceleye getirmenin bir amacı yoktu. Adam kendine gelmişti, daha sonra konuşacaktı ve T. B. beklemekten ve
beklenmeyen misafirini ağırlamaktan memnundu.

"Tuhaf bir yer," dedi Kont sakin bir şekilde, odayı inceleyerek;
"burası Scotland Yard! Büyük Scotland Yard! Tüm suçluların dehşet içinde olduğu, hatta Polonya'daki yerel suçlularımızın bile biraz tanıdığı."

"Gerçekten garip bir yer," dedi T. B. "Size en garip yeri göstereyim mi?"

"Çok memnun olurum," dedi diğeri.

T. B. Koridor boyunca yol gösterdi, asansörü çağırdı ve
üçüncü kata fırladılar. Uzun bir geçidin sonunda, sıra sıra dolapların metodik bir şekilde dizildiği büyük bir oda vardı.

"Burası bizim kayıt departmanımız," dedi T. B.; "sizin için özel bir ilgi alanı olacak, Kont Poltavo."

"Neden benim için?" diye sordu diğeri gülümseyerek.

"Çünkü suç tespiti çalışmalarıyla ilgilendiğinizi düşünüyorum," diye yanıtladı T. B. kolayca.

Geniş bir çekmece sırası boyunca amaçsızca yürüdü ve aniden
durdu.

"Örneğin, işte dikkate değer bir adamın kaydı," dedi. Bir çekmeceyi hatasız bir şekilde açtı, parmaklarını bir zarf destesinin üstünde gezdirdi ve birini seçti. Kont'a pencerenin yanındaki cilalı bir masayı işaret etti ve iki sandalye çekti.

"Oturun," dedi, "sizi suç dünyasının küçük ustalarından biriyle tanıştıracağım."

Kont Poltavo, T. B. zarfı açıp iki sade dosya çıkarıp masanın üzerine koyduğunda ilgili bir adamdı.

Bunlardan ilkini açtı; Rus üniforması giymiş asker görünümlü bir adamın fotoğrafı
en üstteydi. Poltavo bunu gördü, nefesini tuttu ve
yüzünde morlukla baktı.

"O Polonya Askeri Valisiydi," dedi T. B. rahatça; "yıllar önce oğlu gibi davranan biri tarafından
suikaste uğradı."

Kont hızla ayağa kalktı ve baştan ayağa titreyerek, titreyen elini ağzına götürerek
durdu.

"Onu hiç görmedim," diye mırıldandı. "Sanırım kayıt ofisiniz çok yakın - havalandırmanız yok."

"Biraz bekleyin," dedi T. B. ve ikinci dosyaya döndü.

Hemen başka bir fotoğraf çıkardı, genç bir adamın, son derece yakışıklı bir gencin fotoğrafıydı ve diğer fotoğrafın yanına, masanın üzerine koydu.

"Bu beyefendiyi tanıyor musunuz?" diye sordu T. B.

Cevap gelmedi.

"Bu katilin fotoğrafı," diye devam etti dedektif, "ve ne yazık ki tek suçu bu değildi. Genç arkadaşımızın darağacına giden yolda ilerlemesinin ayrıntılarıyla dolu iki ayrı klasör olduğunu göreceksiniz."

Başka bir fotoğraf daha çıkardı. Rus köylü kostümü giymiş güzel bir kızdı; belli ki bir baloda çekilmiş birinin portresiydi, çünkü kızın hem zarif yüzü hem de vücudu kostümle uyuşmuyordu.

"Bu Prenses Lydia Bontasky," dedi T. B., "genç arkadaşımızın ihanetinin kurbanlarından biri. İşte bir tane daha."

Dördüncü fotoğrafın yüzü sade ve kederle doluydu.

"Genç ve neşeli arkadaşımız tarafından Kieff'te vuruldu ve
yaralarından öldü. İşte beş yıl önce kendilerine anarşist diyen ama gerçekte çok sıradan, geleneksel hırsızlar olan ve insan hayatına saygısı olmayan bir grup insan tarafından düzenlenen bir banka soygununun ayrıntıları. Ama bunun sizi ilgilendirmediğini görüyorum."

Kont'un yüzüne bakmadan önce dosyayı kapatıp tekrar zarfına koydu. Adam şimdi solgundu, ölümün mumsu bir solgunluğuyla.

"Çok ilginçler," diye mırıldandı.

Odanın uzunluğu boyunca yürümek yerine sendeledi ve koridora ulaştıklarında henüz kendine gelememişti.

"Çıkış yolu bu," dedi T. B. geniş merdivenleri işaret ederken. "Size tavsiyem Kont Poltavo, dikkatli olmanızdır. Rus polisine şu anda bu ülkede olduğunuzu bildirmek benim görevim olacak. Taşınmaları veya taşınmamaları sorunlu bir konu. Vatandaşlarınız beş yıllık suçlar söz konusu olduğunda özellikle enerjik değiller. Ancak sizi uyarıyorum," - elini diğerinin omzuna koydu - "eğer yoluma çıkarsanız size çok daha ciddi sonuçları olacak bir sorun çıkarırım."

Poltavo üç dakika sonra Scotland Yard'dan bir rüya içindeki adam gibi çıktı. Geçen ilk taksiye bindi ve evine geri döndü. On dakika orada kaldı ve bir çantayla çıktı. Grand Marylebone Oteli'ne gitti ve her hareketini
izleyen dedektif müfettiş Ela başka bir taksiyle onu takip etti. Poltavo'nun otele girdiğini görene kadar bekledi, sonra memur kapıdan biraz
uzaklaştı ve umursamazca girişe doğru yürüdü.

Poltavo'dan hiçbir iz yoktu.

Ela koridorda umursamazca yürüdü ve büyük palmiye avlusuna indi. Palmiye avlusundan Marylebone Yolu'na giden başka bir giriş vardı. Ela adımlarını hızlandırdı, büyük salıncaklı kapılardan geçerek antreye
gitti.

Evet, görevli kapıcı beyefendiyi görmüştü; bir taksi çağırmış ve birkaç dakika
önce gitmişti.

Ela, adamı görüş alanından çıkardığı için kendine küfretti.

Gölgelemesinin sonucunu telefonla T. B. Smith'e bildirdi ve T. B. açıkçası iltifat etmedi.

"Ancak, onu nereden alacağımızı biliyorum sanırım," dedi. "Waterloo'da buluşalım; Great Bradley'e giden 6:15 trenine binmeliyiz."

BÖLÜM XI

"Bay Moole'u görmek ister misin?" diye sordu Dr. Fall ziyaretçiye.

"Bay Moole'u görmek istiyorum," diye yanıtladı Poltavo. Gizli Ev'in kapısında durdu ve kısa bir incelemeden sonra iri yüzlü doktor onu içeri aldı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Söyle bana, ne istiyorsun?" diye sordu. Poltavo'nun yaptığı tuhaf hareketi görmüştü - birçok garip insana girişi açan geçiş işareti.

"Farrington'ı görmek istiyorum!" diye yanıtladı Poltavo soğukkanlılıkla.

"Farrington!" Fall'un kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Farrington," diye tekrarladı Poltavo sabırsızlıkla. "Bize bu saçmalıklardan
bahsetme, Fall. Acilen onu görmek istiyorum. Ben
Poltavo'yum."

"Senin kim olduğunu biliyorum," dedi Fall sakin bir şekilde, "ama neden buraya merhum Bay Farrington'ın bu kurumun bir sakini olduğu izlenimiyle
geliyorsun, anlamıyorum. Biz bir akıl hastanesiyiz, bir morg değil," dedi, ağır bir mizahla.

Yine de, birinci kattaki oturma odasına giden yolu gösterdi.

Arkasından kapıyı kapatırken, "Sorun ne?" diye sordu.

Poltavo, yolculuğunun gerçek amacından ziyade, T. B. Smith tarafından teşhis edildiği hikayesini anlatmayı seçti.
Fall sessizce dinledi.

"Seni göreceğinden çok şüpheliyim," dedi: "çok kötü bir ruh halinde. Ancak, gidip isteklerinin ne olduğunu öğreneceğim."

On dakika boyunca yoktu ve geri döndüğünde ziyaretçiye işaret etti.

Poltavo onu merdivenlerden yukarı kadar takip etti ve yatalak Bay Moole'un yattığı odaya geldi.

İki ziyaretçi içeri girdiğinde bir adam döndü - hayatındaki Farrington'dı,
Jollity'deki locadan kaybolduğu gece gördüğü gibi.
İri adam sertçe başını salladı.

"Neden buraya geldin," diye sordu sertçe, "Londra'daki dedektiflerin yarısını bana mı getirdin?"

"Londra'daki dedektiflerin yarısıyla uğraşmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Poltavo. Fall'a baktı. "Seni yalnız görmek istiyorum," dedi.

Farrington başını salladı ve diğeri kapıyı arkasından
kapatarak ayrıldı.

"Şimdi," dedi Poltavo, iki adımda odayı geçti, "Ne demek istediğini bilmek istiyorum, hain köpek, senin bu cehennemsi iradenle!"

"Oturabilirsin," dedi Farrington, sakin bir şekilde, "ve hemen şimdi öğrenebilirsin, Poltavo, neden bunu veya şunu yapmam gerektiğini bana soran hiçbir insana tahammülüm yok ve kesinlikle dünyadaki hiçbir insanın benimle senin yaptığın gibi konuşmasına tahammülüm yok."

"Benim gücüm altında olduğunu biliyorsun," dedi Poltavo, vahşice. "Parmağımı kaldırıp değerli arsanı toza
dönüştürebileceğimin farkında mısın?"

"Bildiğim birçok şey var," dedi Farrington, "ve sen de bilseydin, kafanda medeni bir dil tutardın. Otur. Sorun ne?"

"Vasiyetinizde neden Doris'in bu cehennem Doughton'la
evleneceğini söylediniz?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı."

"Nedenini açıkla!" diye bağırdı öfkeli adam.

"Bu kadar saçma bir şey yapmayacağım," diye gülümsedi Farrington, çarpık bir şekilde; "Bu kızın mutluluğunu istediğimi söylemem yeterli. "Anlamıyor musun," diye hızla devam etti, "hayatımda sahip olduğum tek temiz, değerli veya değerli şey yeğenime olan sevgim mi? Onu mutlu görmek istiyorum; mutluluğunun Doughton'da olduğunu biliyorum."

"Sen delisin," diye hırladı diğeri; "kız bana yarı aşık."

"Sana," Farrington'ın gözleri kısıldı; "bu kesinlikle imkansız."

"Neden imkansız?" diye sordu Poltavo yüksek sesle; "neden imkansız?" Masaya öfkeyle
vurdu.

"Birçok nedenden dolayı," dedi Farrington. "Birincisi, onun alt bahçıvanı olmaya layık değilsin, hele ki kocası olmaya. Açık sözlülüğümü mazur görün, sen bir alçak, bir hırsız, bir katil, bir sahtekar ve bir banka soyguncususun, bildiğim kadarıyla." Gülümsedi. "Evet, Fall'la olan konuşmanızı ilgiyle dinliyordum. Burada, dikkatsizce konuşulanları alabileceğim her türlü garip enstrümanım var, ama neyse ki bu konuda bilgilendirilmeye ihtiyacım yok. Geçmişinizin, dostumuz Smith kadar eksiksiz bir kaydına sahibim ve sana şunu söylüyorum, Poltavo, senin benim temsilcim olmanı ve benimle el ele çalışarak muazzam kazançlar elde etmeni istediğim halde, Doris'i senin şefkatli merhametine teslim etmektense kendimi ölü görmeyi tercih ederim."

Poltavo'nun dudaklarında çirkin bir gülümseme belirdi.

"Bu senin son sözün mü?" diye sordu.

"Bu benim son sözüm," dedi Farrington; "Eğer sana tavsiyede bulunursam,
konuyu olduğu gibi bırakacaksın. Her şeyi olduğu gibi bırak, Poltavo. Büyük bir servet kazanma yolundasın; bu
saçma duygunun veya senin bu eşit derecede saçma hırsının araya girip
her şeyi mahvetmesine izin verme."

"Ve ne olursa olsun Doris'in benimle evlenmesine asla izin vermeyeceksin?"

"Tam olarak demek istediğim buydu ve hala da aynısını söylüyorum," dedi Farrington kararlı bir şekilde.

"Ama varsayalım ki," - Poltavo'nun elleri küçük bıyığını okşadı ve o
komik bir şekilde gülümsüyordu, - "ya elini zorlarsam?"

Farrington'ın kaşları kalktı. "Nasıl?" diye sordu.

"Ya Bayan Doris Gray'in, sempatik hayranlığa açık,
ve bana yarı aşık, etkilenebilir genç bir İngiliz kızının - ya da diyorum ki, bu gerçeğin avantajını kullanırsam
ve senin isteğin dışında evlenirsek?"

"Üzgün ​​olursun," dedi Farrington sert bir şekilde; "üzgün olabilirsin ki
hatta çok."

"Sadece tehdit etmiyorum," diye hırladı Poltavo, "tehditlerimi yerine getireceğim,
ve sen de benimle uğraşman senin tehliken!" Sıkılı yumruğunu
Farrington'ın yüzüne doğru salladı. Yaşlı adam ona uzun, ciddi bir bakışla baktı, keskin gözleri Rus'un ruhunu araştırıyormuş gibiydi.

"Keşke bu olmasaydı," dedi yarı kendi kendine. "Senin içinde
yararlı bir adam yaratacağını
ummuştum, Poltavo, ama
yanılmışım. Böyle bir duygunun ortaya çıkacağını hiç düşünmemiştim.
Para mı--serveti mi?" diye sordu aniden.

Poltavo başını iki yana salladı.

"Paraya lanet olsun," dedi sertçe; "Kızı istiyorum. Sana söylüyorum,
Farrington, her geçen gün benim için daha değerli ve daha arzulanır hale geliyor."

"Diğer kadınlar senin için değerli ve arzu edilir hale geldiler," dedi Farrington alçak, tutkulu bir sesle, "ve senin lütfunun geçici mutluluğunu yaşadılar - ne kadar zamandır? Sen istediğin kadar, Poltavo, ve sen tatmin olup kendini neşeyle doyurduğunda,
onları senin için hiçbir şey olmamış gibi kovdun. Senin
sicilini biliyorum, dostum," dedi. "Şimdi tek istediğim,
ciddi olduğunu kendime temin etmek, çünkü eğer sen----" Durakladı.

"Eğer ben---- isem?" diye alay etti Poltavo.

"Bu evi canlı terk edemeyeceksin," dedi Farrington.

Bunu gayet doğal bir tonda söyledi ve konuşmasının tam anlamı, Rus'un aklına ancak söyledikten uzun süre sonra geldi.

Bir iki saniye boyunca dudakları gülümsedi ve sonra gülümsemesi aniden dondu. Eli kalça cebine geri gitti ve
uzun namlulu otomatik bir tabanca tutarak yeniden belirdi.

"Bana hiçbir numaranı deneme," diye fısıldadı. "Ben her türlü olasılığa
hazırım, Bay. Farrington; beni tehdit etmekle hata yapıyorsun."

"Yaptığın kadar büyük bir hata değil," diye gülümsedi Farrington. "Ateş edip
ateşleyip
ateşleyemeyeceğini görmek için tabancanı ateşleyebilirsin. Benim kendi izlenimim, şarjörün çıkarılmış olduğu yönünde."

Silaha bir bakış, adamın gerçeği
söylediğini diğerine göstermeye yetti. Ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildi.

"Bak," dedi neşeyle, "bu saçma dostluk ihlaline
son verelim. Senin için ne yapabileceğimi görmek için aşağı indim."

"Şimdi aşağı inip Doris ile ilgili isteklerini yerine getirmemi zorlamak için geldin," dedi Farrington. "Bence konu bitse iyi olur." Zile bastı ve Fall birkaç dakika sonra içeri girdi.

"Gitmeden önce Kont'a biraz içecek ver," dedi; "Londra'ya gidiyor."

Talimatların gerçekçiliği, bir an için korkudan paniğe kapılmış olan Kont Poltavo'yu rahatlattı; bu büyük, sessiz evde onu dehşete düşüren bir şey vardı. Ve bu korkunun ortadan kalkmasıyla birlikte küstahça güveni geri geldi. Kapıda durdu.

"Doris ile ilgili kararını verdin mi?" dedi.

"Kesinlikle," dedi Farrington.

"Çok iyi," dedi Poltavo.

Fall'ı koridor boyunca takip etti ve doktor küçük bir kapıyı açtı
ve içerideki minik asansörü aydınlattı ve Poltavo içeri girdi. böylece
kapı tıkırdadı.

"Bu asansörü nasıl çalıştırıyorum?" diye sordu kapının süslemeli demir işçiliğinin arasından.

"Dışarıdan çalıştırıyorum," dedi Dr. Fall neşeyle ve bir
düğmeye bastı. Asansör battı. Bir çelik kapıdan geçti--birinci kat; ve bir diğeri--zemin kat, ama yine de asansör
durmadı. Yavaşça, eşit bir şekilde, sarsıntısız ve telaşsız bir şekilde düşmeye devam etti ve
aniden yatay olarak yerleştirilmiş bir dizi ince çelik çubuktan yapılmış bir kapının önünde durdu. Asansör dururken, çelik parmaklıklı kapı
gürültüsüzce açıldı. Poltavo'nun tüm duyuları artık tetikteydi; ihanet sanatında eski bir usta olan o, sonunda onun kurbanı olmuştu. Küçük asansörden bir an bile ayrılmadı, ancak olasılıklara karşı hazırlıklıydı. Cebinden bir kalem çıkarıp asansörün ahşap kaplamasına hızla bir şeyler yazdı ve sonra yarı karanlığa adım attı. Büyük bir daire, bir yatak ve sandalye ve büyük bir masanın üzerinde loş bir ışık gördü. Karşısındaki duvardaki birkaç anahtar daha fazla aydınlatma vaat ediyordu. Neyse, en kötüsü olursa asansörle tekrar güvenli bir yere gidebilirdi. Ceplerini ateşli bir telaşla aradı. Genellikle ihtiyaç halinde bir veya iki tabanca fişeği taşırdı ve ödüllendirildi çünkü üst yeleğinin cebinde iki nikel uçlu şekil buldu. Aceleyle tabancasının dipçik kısmından sahte şarjörü çıkardı. Şarjörün çıkarılmasını uşağı yapmış olmalıydı ve şimdi konuyu düşünmeye geldiğinde, uşak muhtemelen Farrington'ın maaşlı elemanıydı ve Poltavo'nun Gizli Evi'nin sakinlerini muhtemelen uyarmıştı. Büyük adamın hiçbir risk almaması doğaldı ve Poltavo, kendisini güvenlik duygusuna
çekmesine izin verdiği için aptal olduğu için kendine küfretti. Asansörden çıktı; odada onu yönlendirecek kadar ışık vardı.
Şalt panosuna ulaştı ve küçük kollardan birini çekti. Odanın en uzak ucunda üç ışık belirdi; geri kalanını çekti ve oda parlak bir şekilde aydınlandı.

Kırmızı, solgun duvarları olan, sanatsal bir şekilde döşenmiş bir yeraltı odasıydı. Köşedeki küçük yatak pirinçtendi; hava, duvardaki aralıklarla
yerleştirilen vantilatörler aracılığıyla kasvetli odasına taşınıyordu.

Poltavo, rahatsız edici bir hapishane değil diye düşündü.

Denetlemesini yaparken bir çınlama sesi duydu ve döndü.
Asansörün çelik kapısı kapanmıştı ve küçük kafesin zemininin görüş alanından çıktığını görmek için tam zamanında
kapıya ulaştı. Kendine tekrar
duygusuz aptallığı için küfretti; kapıyı bir sandalyeyle sabitleyebilirdi; bu alınacak
temel bir önlemdi, ancak bu gizemli evin olasılıklarını
fark etmemişti.

Belki de sandalyeler sabitti. Onları denedi, ancak yanıldığını gördü,
bir durum hariç. Masanın başındaki büyük sandalye, sağlam ve
ağırdı, hareketsizdi, çünkü zemine kelepçelenmişti.

Bir köşede bir çerçeve vardı ve bunun küçük erzak asansörünün çalıştığı
sürgü olduğunu tahmin etti.

Tahmini doğruydu, çünkü onu incelerken bile tavanda bir
tuzak açıldı ve orada yağlanmış
ızgaraların arasında sessizce aşağı doğru kaydı, üzerinde üzeri örtülü tabaklarla dolu bir tepsi vardı. Yiyecekleri küçük asansörden masaya kaldırdı ve
inceledi. Kalemle yazılmış bir not vardı.

"Size sağladığımız yemeği tüketirken korkmanıza gerek yok," diye yazıyordu. "Dr. Fall, onun saflığına bizzat kefil olacak ve gerekirse sizin huzurunuzda tadacaktır. Eğer yardıma ihtiyacınız olursa, masanın alt tarafına sabitlenmiş küçük bir çan bulacaksınız."

Poltavo yemeğe baktı. Açlıktan ölüyordu; zehirlenme riskini göze almalıydı; sonuçta, bu insanlar onu tamamen kontrolleri altına almışlardı ve yemeğiyle ilgili herhangi bir önlem almaya gerek yoktu. Rahatsızlık duymadan mükemmel bir yemeğe saldırdı ve bitirdiğinde zili düşündü ve
zili masanın kenarının altında bularak düğmeye bastı. Çok fazla beklemesi gerekmedi; makinelerin hafif uğultusunu duydu ve
asansörün demir parmaklıklı kapısına doğru yürüdü, tabancası hazırdı. Bekledi, gözleri asansörün batmasını beklediği siyah kareye dikilmişti ve aniden isminin kendisine seslendiğini duydu.

Döndü; Doktor Fall odanın ortasında duruyordu. Oraya
nasıl geldiğine dair gösterilecek hiçbir kanıt yoktu.

"Umarım sizi şaşırtmamışımdır," dedi doktor, sakin bir gülümsemeyle;
"Beklediğiniz şekilde gelmedim. Bu odanın üç girişi var ve hepsinden geçmek eşit derecede zor."

"Bu rezaletin anlamını sorabilir miyim?" diye sordu Poltavo.

"Erdemli öfkeniz size itibar kazandırıyor Kont," dedi doktor.
Masanın yanına oturdu, cebinden bir puro kutusu çıkardı ve isteksiz misafirine
uzattı.

"Sigara içmiyorsunuz; üzgünüm. Bir sigara ister misiniz?"

"Teşekkür ederim, ihtiyacım olan tüm sigaralarım var," dedi Poltavo kısaca.

Doktor, puro ucunu yavaşça ısırıp
yakana kadar konuşmadı.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "sang froid'inize hayranım. 'Çılgınlık' kelimesi sizden tuhaf bir şekilde geliyor Kont, ama ben sadece Bay Farrington'ın isteklerini yerine getiriyorum, şu anki mutsuz durumunuzu açıklamaya tamamen hazır olduğumu söylediğimde. Bir şekilde arkadaşımızı çok
kızdırdınız," diye devam etti rahatça; "ve şu anda size oldukça sert davranmaya, aslında bu evin yapımında yer alan ve onu ihanetle tehdit ederek şantaj yapmaya meyilli iki kişiye verdiği aynı sert adaleti size de vermeye meyilli." 

"Bunlardan hiçbirini bilmiyordum," dedi Poltavo. 

"O zaman Londra'da bunu bilmeyen birkaç kişiden birisiniz," dedi Dr. Fall gülümseyerek. "Biri mimardı, diğeri Avrupa kıtasında bulabileceğiniz türden oldukça yetenekli bir adamdı ve bir elektrikçinin yardımcısı veya garson olarak da eşit derecede mutlu olacaktı. Bu adamlar evin inşasında yardımcı olmak üzere tutulmuşlardı, İtalya'dan birkaç işçiyle birlikte getirilmişlerdi ve evin tamamlanmasının bir kısmı onlara emanet edilmişti. İşçilikleri için aldıkları yüklü ücretten memnun olmayarak, bir gece Brakely Meydanı'nda zamansız ölümleriyle sonuçlanan bir şantaj sistemi kurdular."

"Farrington onları öldürdü mü?" diye soluk soluğa sordu Poltavo.

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim," dedi nazik sekreter; "Sadece öldüklerini söylüyorum. Ne yazık ki onlar için, birbirlerinden bağımsız hareket ediyorlardı ve ikisinin de benzer bir göreve geldiklerini keşfettiklerinde şiddetli bir şekilde kavga ettiler, sonunda evi kiralayan gizemli beyefendiyi, değerli ve şantaj yapılabilir bir milyoner olan Gregory Farrington ile teşhis ettiler." 

"Öyleyse mesele buydu," dedi Poltavo düşünceli bir şekilde. 

"Anlamamak, bağlantıyı görmemek ne büyük aptallıkmış. Farrington'ın evinin dışında vurularak öldürüldüler. Suçu ondan başka kim işleyebilirdi?" 

"Yine de, bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim," diye tekrarladı sekreter; "Ben sadece, Bay Farrington'dan çıkar elde etme heveslerinin bir sonucu olarak, adamların çok zamansız bir ölümle öldüklerini söylüyorum, Bay Farrington bunu teklif etmeye hazır değildi. Siz, Kont Poltavo, aynı kaderi paylaşma tehlikesiyle karşı karşıyasınız."

"Bundan daha dar deliklerde kaldım," diye gülümsedi Poltavo, ama
tedirgindi.

"Övünmeyin," dedi doktor sessizce. "Hayatınızda şu anki kadar dar bir delikte kalıp kalmadığınızdan çok şüpheliyim. Sizi öldürmeye
hazırız; bunu size söylüyorum, çünkü Bay Farrington
normalde risk almaz. Ancak sizin durumunuzda, cezalandırma gücünden etkilendiğiniz sürece, size
bir yaşam şansı vermek için hazır. Bu şansı alıp almamanız tamamen kendinize bağlı. Sizden hiçbir yemin, söz veya taahhüt almayacak; eğer ona hizmet ederseniz cömertçe ödüllendirileceğiniz ve eğer başarısız olursanız
çok cömertçe öldürüleceğiniz güvencesiyle sizi serbest bırakacak; Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Çok," dedi Poltavo ve sigarayı dudaklarına götüren el
biraz titredi.

"Eklemek isterim," diye başladı doktor, tonozlu daireden
çınlayan bir zilin tiz sesi geldiğinde. Fall ayağa fırladı,
sessizce duvara doğru yürüdü ve kulağını diğerlerinden farklı görünmeyen, ancak Poltavo'nun anladığı kadarıyla
gizli bir telefonu gizleyen bir bölüme dayadı.

"Evet?" diye sordu. Dinledi. "Çok iyi," dedi.

Poltavo'ya döndü ve onu ciddiyetle süzdü.

"Öğrenmek ilgini çekecektir," dedi, "evin tamamen polis tarafından
çevrili olduğunu. Açıkça buraya kadar takip edildin."

Poltavo'nun gözlerine bir ışık yansıdı.

"Bu senin için çok garip," dedi gülerek.

"Sanırım senin için daha da garip," dedi Doktor Fall, odanın en uzak duvarına doğru yavaşça yürürken.

"Dur!" dedi Poltavo.

Doktor döndü. Poltavo'nun tabancasının siyah namlusu onu kaplamıştı.

"Sizi temin ederim ki," dedi Kont alaycı bir şekilde, "bu tabanca, yelek cebimde bulduğum ve genellikle acil durumlarda yanımda taşıdığım iki küçük fişekle dolu. Her neyse
yeterli----"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü aniden oda karanlığa gömüldü,
ışıklar bir işaretle
görünmeyen bir el tarafından söndürüldü ve Fall'un durduğu yerden alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Ateş et!" dedi ses, ancak iki fişek Poltavo için karanlıkta herhangi bir risk almaktan çok
değerliydi. Bekledi, aniden bir
tıklama sesi duydu ve sonra ışıklar tekrar yandı. Odada yalnızdı. Omuzlarını
silkti; yapılacak tek şey beklemekti.

Eğer T. B. Smith onu buraya kadar takip etmiş olsaydı ve evi polisle
çevrelemek gibi sert bir adım atmış olsaydı, şu anki mutsuz durumundan
kurtarılabileceği umudu vardı. Eğer olmazsa, Farrington'un verdiği
şartlı serbest bırakılma sözüne sahipti.

Aşağı inen asansörün vızıltısını duydu; bu sefer kendisi
indiği asansördü. zemin
seviyesinde durdu ve çelik kapılar davetkar bir şekilde açıldı. Şansını denemeliydi; her neyse, bu yeraltı
odasında kalmaktan her şey daha iyiydi.

Asansöre bindi ve kapıları arkasından çekti.
Şaşırtıcı bir şekilde hemen cevap verdiler ve kilit kırıldığında asansör yavaşça yukarı
çıktı. İki sarkan elektrik lambası küçük
asansörü aydınlatıyordu. Bunlar onun için tehlikeliydi. Silahının çelik namlusuyla ampulleri parçaladı ve karanlıkta çömeldi, parmağı tetikteydi, herhangi bir acil duruma hazırdı.

T. B. Smith koridorda duruyordu ve arkasında Yard'dan üç sert yüzlü adam vardı. Önünde Dr. Fall vardı, her zamanki gibi sarsılmaz ve itaatkardı.

"Evi arama özgürlüğünüz var," diyordu, "ve Kont Poltavo'ya gelince, hiçbir gizem yok. O, merakla buraya gelen insanlardan biri ve şu anda güzel kuruluşumuzun harikalarını inceliyor."

İronik tonunda biraz gerçeklik payı vardı ve T. B. şaşırmıştı.

"Lütfen Kont Poltavo'yu getirin."

"Memnuniyetle," dedi sekreter.

Tam o anda asansör kapısı açıldı ve Poltavo
elinde tabancayla dışarı çıktı.

Grubu gördü ve önemini kavradı. Şimdi o anda kiminle birlikte koşacağına karar vermesi gerekiyordu. Kararını hemen verdi; polis teşkilatında hiçbir arkadaşı olmadığını biliyordu; onu bekleyen refah her neyse
Farrington ve nüfuzundan gelmeliydi.

"Elinizde ilginç bir silah var Kont," diye mırıldandı T. B. "Hayatınızdan korkarak
Gizli Ev'in sanat hazinelerini incelediğinizi mi anlıyorum?"

"Kesinlikle hayır," dedi Poltavo tabancayı cebine koyarken. "Ben sadece
yeraltı atış poligonunda küçük bir tabanca
talimi yaptım; ilginç bir yer; görmelisiniz."

Dr. Fall'un gözleri merhum mahkumunun yüzünden ayrılmadı ve Poltavo
o koyu gözlerde onaylayan bir parıltı gördü.

"Normalde atış galerinizi inceleme zahmetine girmem," dedi T. B. Smith gülümseyerek, "çünkü sizin tam olarak gerçeği söylemediğinizi biliyorum, Kont Poltavo. Benim kendi izlenimim,
geldiğim için minnettar olmanız için her türlü nedene sahip olduğunuzdur. Mevcut
koşullarda, belki de, şu ana kadar incelememden kaçmış olan alanınızın bir kısmına göz atmanız tavsiye edilir."

Doktor omuzlarını silkti.

"Aslında atış galerisi sayılmaz, ancak evin yaşam alanından çok uzakta olduğu için bazen bu amaçla kullanıyoruz,"
dedi. "İnmenize en ufak bir itirazım yok."

T. B. asansöre bindi. Poltavo'nun önlemleri nedeniyle karanlıktı.

"Tek başıma gideceğim," dedi T. B. ve Fall hafifçe eğilerek kapıları kapattı ve asansör aşağı indi.

Bir süre beklediler; Fall, bulunduğu yerden, aşağıdaki kapıları kapatıp asansörü tekrar yukarı çıkarma gücüne sahipti. Poltavo bunu kendi pahasına biliyordu, ancak doktorun bilgisini kullanmaması için iyi sebepler vardı ve birkaç dakika içinde asansör orijinal pozisyonuna geri döndü ve T. B. dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim, bilmek istediğim her şeyi öğrendim," dedi Poltavo'ya keskin bir bakış atarak. "Gerçekten, olağanüstü bir eviniz var, Dr. Fall."

"Her zaman incelemenize açıktır," dedi doktor, ağır bir gülümsemeyle.

T. B. elinde taşıdığı küçük elektrik lambasını dalgın bir şekilde parmaklıyordu. Hemen cebine koydu ve ev sahibine başıyla selam vererek koridordan yürüdü. Aniden döndü ve Poltavo'ya seslendi.

"Bu evde sıkışıp kaldığınızda," dedi sessizce, "ve tuzaktan kurtulmak için önemli bir sorunla karşılaşmayı beklediğinizde, dikkatli bir adam olarak, yardımınıza gelenlere yardımcı olabilecek bir mesaj yazma önlemini aldınız. Bu mesaj artık amacına ulaştı," Poltavo'nun yüzündeki şaşkınlığı görünce gülümsedi, "ve onu temizlemesi için arkadaşınızı davet etmenizde fayda var"; ve bir kez daha başını sallayarak evden çıktı, ardından üç adamı geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Fall, hemen.

"Ben--ben--" diye kekeledi Poltavo, hayatında ilk kez telaşlanarak, "asansörün yanına sadece birkaç kelime yazdım, suçlayıcı hiçbir şey yok, sevgili doktorum, sadece aşağıda hapsedildiğimi söyleyen bir satır. "

Fall bir küfürle küçük asansöre daldı.

"Bir ışık getir," dedi ve Poltavo'nun yazdığı karalamayı okumak için bir kibrit çaktı. Neyse ki, evin büyük sırrını ele verecek hiçbir şey yoktu, ancak fark ettiği kadarıyla, bu yorulmak bilmez dedektifin
uykuda olduğunu varsaysak bile,
uykuda olan şüpheyi uyandırmaya yetmişti.

"İşleri güzelce berbat ettin," dedi Poltavo'ya sertçe; "dikkat et
daha büyük bir Seni bir kez affedeceğiz, ama ikinci girişim ölümcül olacak."

BÖLÜM XII

Küçük Bradley kilisesinin uzaktan gelen çanı saat birde çaldığında,
T. B. Smith Gizli Ev'in doğu tarafındaki çalılığın gölgesinden çıktı ve yavaşça yola doğru yürüdü. Karanlıkta çömelmiş iki adam sessizce onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Sanırım bir yer buldum," dedi T. B. alçak bir sesle. "Düşündüğüm gibi, duvarların tepesinde elektrikli alarmlar ve tüm çalılıkların arasından geçen elektrik
telleri vardı. Ancak,
sanırım, alarmı atlatabilirim."

Keşif yaptığı yere geri dönmek için yolu gösterdi.

"İşte burada," dedi T. B.

Parmağıyla ince bir ipe benzer tele dokundu. Üçüncü adam, elektrik lambasının yoğunlaştırılmış ışığını üzerine tuttu.

"Bunun için başka bir devre yapabilirim," dedi ve cebinden bir tel parçası çıkardı. İki dakika sonra, telini hızlı bir şekilde manipüle ederek, duvardan güvenli bir şekilde geçip
gürültüsüzce araziye inebildiler.

"Görevli bir adam bulacağız," diye fısıldadı T. B.; "evde devriye geziyor ve çimlerde tuzak telleri olduğunu düşünüyorum."

Lambasının başına huni benzeri bir düzenek yerleştirmişti ve şimdi
ilerlerken dikkatlice zemini inceliyordu. Huni o kadar sabitlenmişti ki, hiç ışık göstermiyordu arazinin gerçek parçasını gözden geçirmekten tasarruf etti.

"İşte bir tane," dedi aniden.

Grup, düzenli aralıklarla yerleştirilmiş çelik dikmelerle yerden birkaç santim desteklenen neredeyse görünmez tel hattının üzerinden dikkatlice geçti.

"Bunları her gece gün batımından sonra sabitliyorlar; bunu yaparken onları izledim," dedi T. B. "Eve daha yakın başka bir hat daha var."

Bunu da buldular ve dikkatlice aştılar.

"Aşağı!" diye fısıldadı T. B. aniden ve grup çimenlerin üzerine dümdüz çöktü.

Ela bir an için alarma geçecek bir sebep göremedi, ancak kısa süre sonra nöbetçinin aralarından ve ev arasından geçerken yavaş hareket eden
şeklini fark etti. Adam ağır ağır yürüyordu ve yıldız ışığında bile omzuna asılmış kısa tüfeği görebiliyorlardı. Evin köşesinden kaybolana kadar beklediler ve sonra kalan
çimenlik alanını geçtiler. T. B. küçük bir bez çanta taşıyordu ve şimdi elini çantanın içine soktu ve kulaklarından tutarak mücadele eden bir tavşanı çekti.

"Küçük dostum," diye fısıldadı, "Bilimsel suç soruşturması uğruna feda edilmen gerek."

Giriş salonuna çıkan basamakları tırmandı. Çelik boncuklu
perde hala kapının önünde asılıydı ve gördüğü gibi paspası neredeyse 
sürtüyordu. Tavşanı serbest bıraktı ve şaşkın hayvan, çimlere geri kaçmak için boşuna bir girişimden sonra, tereddütlü bir şekilde paspasın üzerine
atladı ve sonra, T. B.'nin tehdit edici bir hareketiyle, güvenliğe ulaşmak için burnunu asılı perdeye doğru itti. Ona dokunduğu anda, mavi bir ışık titremesi oldu ve talihsiz hayvan, T. B.'nin yanından aşağıdaki çakıl yola doğru fırlatıldı. Dedektif aceleyle aşağı indi ve onu aldı. Oldukça ölmüştü. Kafasındaki
yanmış saçı hissetti ve sempatik bir "vale" mırıldandı.

"Şüphelendiğim gibi," dedi alçak bir sesle, "eve bu şekilde girmeye çalışan
herkes için elektrikli bir ölüm tuzağı. Hadi, Johnson."

Üçüncü adam bir çift lastik çizme çıkarmakla meşguldü; cebinden bir çift kalın lastik eldiven çıkardı ve merdivenlerden yukarı doğru güvenle yürüdü. Aşağı eğildi ve paspası yerinden çekmeye çalıştı, ama bu imkansızdı. Boncukları elleriyle dikkatlice topladı; çizmeleri ve el örtüsü sayesinde şok tehlikesinden kurtulmuştu, ama perdenin hiçbir kısmının vücudunun başka bir yerine değmemesine dikkat etti. Çok dikkatli bir şekilde boncuk "civcivini" kenara çekti, güçlü lastik bantlarla geriye doğru kıvırdı ve sonra T. B. öne çıktı. Bu arada diğerinin örneğini izlemiş, ayaklarına kalın lastik çizmeler geçirmiş ve benzer malzemeden eldivenler takmıştı. Günün erken saatlerinde fark ettiği kilit sıradan bir kilitti; tek tehlike, mahkûmların kapıyı sürgüleme veya zincirleme önlemini almış olmalarıydı, ama görünüşe göre elektrikli perdelerinin makul bir şekilde sağlayabileceği korumadan memnunlardı. Kapı, anahtarlarla kısa bir oynamanın ardından açıldı ve T. B. koridora adım attı. Tüm duyularını zorlayarak bir uyarı zili sesi duymaya çalıştı ama hiçbiri gelmedi. Ela ve diğer adam onu ​​takip etti.

"Salonda kalsan iyi olur," dedi T. B. "Zararlı
olarak, muhafızın perdeye ne olduğunu fark etmemesi ihtimalini göze alacağız; belki de bir süre ortalıkta olmayacaktır," diye ekledi umutla.

Salonda hızlı bir inceleme yaptılar ve bir alarmın kurulduğunu düşündürecek hiçbir kablo veya tel belirtisi bulamadılar. T. B. dikkatlice merdivenlerden yukarı çıktı ve aşağıdaki salonu korumak için iki adamı bıraktı. Her inişte durdu ve dinledi ama ev sessizliğe bürünmüştü ve üçüncü katı hiçbir aksilik olmadan aradı.

Koridoru tanıdı, bazı özellikleri çok dikkatli bir şekilde not etmişti ve asansör kapısının yan tarafındaki, gelecekte referans olması için zihninde not ettiği bir çizik, doğru yolda olduğunu gösteriyordu.

Yanılmadan ve hızla koridordan geçerek,
hastanın yatak odasına açılan büyük gül ağacı kapılara geldi.
Kolunu nazikçe çevirdi, kapı açıldı ve sessizce kapıdan içeri girdi ve iç kapıyı dikkatlice itti. Oda, belli ki bir gece lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, diye düşündü T. B. ve dairenin daha iyi bir görünümünü elde etmek için kapıyı daha da açtı ve sonra nefesini tuttu, çünkü daha önce
odasında değildi.

Gül ağacı panellerle kaplı, pahalı mobilyalarla döşenmiş, gösterişli bir büroydu. Bir adam masada oturmuş, bir masa lambasının ışığında
meşgul bir şekilde yazı yazıyordu; sırtı T. B.'ye dönüktü.
Dedektif kapıyı daha da açtı ve aniden masadaki adam
ayağa fırladı ve arkasını dönerek gece yarısı ziyaretçisiyle karşılaştı.

T. B. yüzünün alnından çenesine kadar uzanan siyah bir maskenin ardında saklı olduğunu görmeye ancak vakit bulabildi. T. B.'yi kapıda
dururken görür görmez elini uzattı. Oda anında
karanlığa gömüldü ve T. B.'nin aralık tuttuğu kapı, karşı konulamaz bir güçle
birden geriye doğru zorlandı ve dedektifi neredeyse aynı anda ışıkla
doldurulan koridora fırlattı. T. B.
Dr. Fall'un gülümseyen yüzüyle karşılaşmak için döndü.

Beyaz, ifadesiz yüzüyle iri adam ona
ciddi ve eğlenceli bir kızgınlıkla bakıyordu.

Nereden geldiğini T. B. ancak tahmin edebiliyordu; sanki
sihirle ve tamamen giyinmiş olarak ortaya çıkmıştı.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum, Bay Smith?" dedi, kuru ve kasvetli bir şekilde.

"Bir meraklı ruh," dedi T. B., soğukkanlılıkla. "Bay Moole'a bir kez daha göz atmak için can atıyordum."

"Peki nasıl görünüyordu?" diye sordu diğeri, hafif bir gülümsemeyle.

"Ne yazık ki," dedi T. B., "yerini karıştırdım ve arkadaşımızı görmek yerine, beklenmedik ve tamamen farkında olmadan, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı yüzünü gizleyen bir beyefendiyi böldüm."

Dr. Fall kaşlarını çattı.

"Sizi tam olarak anlayamadım," dedi.

"Belki de odaya kadar sizi takip etsem," dedi T. B. "Daha iyi anlayabilirsin." dedi.

Ayaklarının altında garip bir inleme sesi ve titreme duydu, sanki evin yakınından ağır bir çekiş motoru geçiyormuş gibi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu, kullanılmayan bir kömür madeninin üzerine ev inşa etmenin tatsız sonuçlarından biri," dedi doktor rahatça; "ama garip halüsinasyonunuza gelince," diye devam etti, "aklınızı fantastik vizyonunuzdan
kurtarmak isterim."

T. B.'nin terk ettiği odaya doğru yavaşça yürüdü ve iç kapı onun dokunuşuna boyun eğdi. Karanlıktı. Dr. Fall elini odanın içine soktu ve bir düğmenin tık sesi duyuldu.

"Girin," dedi ve T. B. odaya girdi.

Bu, günün erken saatlerinde terk ettiği odaydı. Mavi halı karesi ve gümüş karyola ve hastanın aynı sarı yüzü ve kırpılmayan gözleri vardı. Duvarlar mersin ağacıyla kaplıydı, tavandan önceki ziyaretinde gördüğü aynı elektrikli cihaz sarkıyordu. Smith nefesini tuttu ve elini alnına koydu.

"Görüyorsunuz," dedi sekreter, "tuhaf ve talihsiz bir görme
aldatmacasının kurbanı oldunuz; aslında, Bay Smith, rüya gördüğünüzü
önerebilir miyim?"

"İstediğinizi önerebilirsiniz," dedi T. B. hoş bir şekilde. "Aşağıdaki odayı ve yukarıdaki odayı görmek istiyorum."

"Memnuniyetle," dedi diğeri; "yukarıda bir depo var, isterseniz
görebilirsiniz."

Yukarıya doğru yol aldı, az önce çıktıkları odanın hemen üzerindeki odanın kapısını açtı ve içeri girdi. Oda çıplaktı ve düz zemin, yıpranmış duvarlar ve yüksek tavan penceresi, doktorun tarif ettiği gibi, tipik bir depo odası olduğunu gösteriyordu.

"Kullanmıyor gibisiniz," dedi T. B.

"Biz çok düzenli insanlarız," diye gülümsedi doktor; "ve şimdi aşağıdaki odayı göreceksiniz."

Tekrar merdivenlerden inerken o tuhaf feryadı duydular ve T. B. daha önce fark ettiği titrek bir uğultu duydu.

"Hoş değil mi?" dedi Dr. Fall. "İlk başta oldukça endişelendim, ama hoş olmayan bir sonucu olmadı."

İkinci katta, hasta Bay Moole'un yattığı odanın hemen altındaki üçüncü odaya girdi. Bu kapıyı açtı ve T. B.'nin daha önce gördüğünden daha ayrıntılı bir ölçekte, iyi döşenmiş bir yatak odasına girdiler.

"Bu bizim yedek yatak odamız," dedi Dr. Fall rahatça; "nadiren kullanırız."

T. B. daireye gizlice girdi ve hızlıca bir inceleme yaptı.
Burada şüpheli bir şey yoktu.

"Umarım artık tatmin olmuşsunuzdur," dedi Dr. Fall dışarı çıkarken,
"ve aşağıdaki iki arkadaşınız sabırsızlanmıyorlardır."

"O zaman onları gördünüz," dedi T. B.

"Ben gördüm," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Siz salona girdikten birkaç dakika
sonra onları gördüm. Görüyorsunuz, Bay Smith," diye devam etti, "bizi
telaşlandırmak için
ziller kadar kaba bir şey kullanmayız. Giriş kapısı
açıldığında, yatağımın üzerinde kırmızı bir ışık belirir. Ne yazık ki, siz
içeri
girdiğiniz anda ben işte bitişik bir odadaydım. Işığı gördüğümde
yatak odama gidip bir gazete almak zorunda kaldım. Bu yüzden, belki de
sizi
geldiğiniz andan itibaren gözlem altında tuttuğumu söylemekle
yanılıyor olabilirim, ama sizin tanık olunmayan çok az şeyiniz oldu. Eğer odama kadar bana eşlik edecek kadar iyi olursanız, size göstereceğim."

"Çok mutlu olacağım," dedi T. B.

Evin veya bekçisinin ona
öğretebileceği herhangi bir şey öğrenmek için meraklıydı. Dr. Fall'un odası birinci katta, giriş holünün hemen üzerinde, rahat ama
karşılaştırıldığında pahalı döşenmiş bir yatak odasına açılan bir kapısı olan sade bir ofisti. Doktorun yatağının yanında yuvarlak bir sütun vardı, bu sütun banliyö ev hanımlarının avuçlarını dengelemek için kullandıkları geleneksel ve işe yaramaz mobilyalardan birine benziyordu.

"Aşağıya bak," dedi doktor.

T. B. itaat etti. Oldukça boştu ve biraz aşağıda kare bir gümüş kağıt parçası gibi görünen bir şey vardı. Diğer gümüş kağıtlardan farklıydı çünkü canlı gibi görünüyordu. Karşısında duran figürleri görebiliyordu, Ela ve Johnson olduğunu
kolayca tanıdığı iki figür.

"Bu benim kendi hazırlığım," dedi doktor. "Bunun için bir
patent
almayı düşündüm. Aynaların ayarlanması görüntüyü ışığa karşı o kadar hassas olan
aydınlık bir ekrana yansıtıyor ki, salonun yarı karanlığında bile iki arkadaşınızın bir izlenimini kaydedebiliyor."

"Teşekkür ederim," dedi T. B.

Yapılacak tek şey yenilgisini olabildiğince nezaketle kabul etmekti. Çünkü şaşkındı, her dönüşte yakalanmıştı ve dahası, yaşadığı olağanüstü deneyim yüzünden kafası karışmıştı.

"Kapıyı açmakta biraz zorluk çekeceksin," dedi sevimli Doktor Fall.

"Bence bu konuda yanılıyorsun," diye gülümsedi T. B.

Doktor ışığı yakmak için durdu ve rahatsız olan iki dedektif merakla manzarayı izledi.

"Kapıyı aralık bıraktık."

"Yine de dışarı çıkmakta zorluk çekeceğini düşünüyorum," diye ısrar etti diğeri. "Kapıyı aç."

Ela kapıyı çekti, ancak ağır meşe paneli hareket ettirmek imkansızdı.

"Elektrikle kontrol ediliyor," dedi doktor; "ve ne bir yöne ne de diğer yöne hareket ettirebilirsin. Bu benim dahiyane bir fikrim, bunun için bir gün patent başvurusunda da bulunabilirim."

Cebinden bir anahtar çıkardı ve koridorun meşe panellerindeki neredeyse görünmeyen bir deliğe
yerleştirdi; kapı aniden yavaşça açıldı.

"Size çok iyi geceler dilerim," dedi Doktor Fall, basamaklarda dururken. "Umarım tekrar görüşürüz."

"Emin olabilirsiniz," dedi T. B. Smith, sert bir şekilde, "bunu yapacağız."

BÖLÜM XIII

Doris Gray bir ikilemle karşı karşıyaydı. Trajik bir
durumda duruyordu; şu anda bile, koruyucusunun öldüğünden emin olamıyordu.
Ama ölü ya da diri, ona korkunç bir sorun bırakmıştı, çünkü ona korkunç geliyordu, çözüm için.

Frank Doughton'dan yeterince hoşlanıyordu, ama belki de çok gençti, hayatın büyük unsurları hakkında çok az bilgisi vardı, bu konudaki gerçek duygularını tam olarak takdir edemiyordu; ve sonra bu cilalı dünya adamının, kendisini tanımladığı gibi Roma İmparatorluğu'nun bu Kontu'nun, yabancı başkentlerle ilgili hikayeleri, rahat sohbeti, sosyal ilişkilerin tüm incelikleriyle tanışması, üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Şu anda, genç İngiliz'i mi yoksa bu nazik dünya adamını mı tercih ettiğini kesin olarak söyleyemezdi.

Denge Frank'e karşıydı ve vasiyette yer alan emir, kendi kendine söylediği gibi, bir fedakarlık yapması gerektiği bilgisi, kızgınlık konusuydu. Dünyanın en tatlı kızı bile, kendisine karşı özellikle düşkün ve gururlu olan ölü bir adamın emrine itaat ederken, onun ölü ellerini onun üzerine koyması ve ona çok kolay bir şekilde iğrenç ve nefret dolu olabilecek bir emre itaat etmesini emretmesi gerçeğini telafi edemezdi. Aslında, kimseyle evlenmek istemiyordu. Servetinin sona ermesine izin verebilirdi; Frank Doughton'a karşı ne hissettiğine karar vermek için en az beş yılı vardı. Ondan hoşlanıyordu, onun varlığında ve ona karşı tavrında özellikle canlandırıcı ve sağlıklı bir şeyler vardı. O kadar
nazik, çok
iyi, çok
hızlı, güçlü bir sempatiyle doluydu ki ve yine de--dokunamadığı
bazı derinlikler vardı, kendi kendine söyledi ve
bu derinliklerin ne olduğu konusunda kendisi de belirsizdi.

Bir Nisan sabahı, ağaçlar taze yeşil tomurcuklar açmış ve çiçek tarhları bir renk cümbüşü içinde olduğu için, Green Park'ta yürürken, Frank'le karşılaştı ve Frank o kadar
açıkça coşkuluydu ki, coşkusunun bir kısmı ona da geçti. Frank onu, o onu görmeden önce gördü ve giderek hızlanan adımlarla ona doğru geldi. "Diyorum ki," dedi patlayıcı bir şekilde, "Harika haberlerim var!"

"Oturalım," dedi, nazik bir gülümsemeyle ve
yakındaki bir bankta ona yer açtı. "Şimdi, bu harika haber nedir?"

"Bay Farrington'ın bana Tollington'ın kayıp varisini bulmam için görev verdiğini hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Eh, buldum," dedi zafer kazanmış bir şekilde; "Bu olağanüstü bir şey," diye devam etti, "bunu yapmış olmam, çünkü ben bir dedektif değilim. Bay Farrington'a uzun zaman önce, kendisine herhangi bir faydası olacak
bir keşif yapmayı asla beklemediğimi söylemiştim. Görüyorsunuz ya, Bay Farrington bana üzerinde çalışmam için kesin bir veri veremedi. Görünüşe göre yaşlı Tollington'ın ölen kız kardeşinin oğlu olan bir yeğeni vardı ve serveti bu yeğene kalmıştı.
Tollington'ın kız kardeşi zengin bir Chicago borsacısıyla nişanlanmıştı ve düğünden bir gün önce ailesinin tanıdığı ancak hakkında çok az şey bildikleri bir İngilizle kaçmıştı.
Adamın, düşen servetini kurtarmak için Amerika'ya gelen bir serseri olduğunu tahmin etti. Ancak sıradan bir maceracı değildi, çünkü kızın ailesiyle iletişim kurmayı reddetmekle kalmıyordu, çok zengindi, ama
onların gerçek adını bilmelerine asla izin vermedi. Görünüşe göre Chicago'daydı
kendisine ait olmayan bir adla. O andan itibaren onu
gözden kaybettiler. Dolambaçlı bir şekilde İngiltere'ye geri döndüğünü
ve kendi çabaları ve emekleriyle
oraya yerleştiğini öğrendiler. Bu haber daha sonra doğrulandı. Kız, ne soyadını ne de adresini vererek
anne ve babasına düzenli olarak mektup yazma alışkanlığına sahipti. Onlar da London _Times_'ın sütunları aracılığıyla cevap veriyorlardı. Bu yüzden, nerede olduğunu bilmelerine rağmen, onunla temasa geçmek için yaptıkları tüm çabalar
başarısız oldu; ve anne ve babası öldüğünde ve
kardeşi araştırmasını yenilediğinde, bomboş bir duvarla karşılaştı. Görüyorsun,"
Frank biraz safça devam etti, "birisi
adını bile bilmediğinde
birini keşfetmek neredeyse imkansızdır."

"Anlıyorum," diye gülümsedi kız; "ve sen tüm bu insanların
başarısız olduğu yerde
başarılı oldun mu?"

"Ben o noktaya kadar bile ilerlemedim," diye güldü. "Keşfettiğim şey şu: Yetmiş yıl önce yaşlı Tollington'ın kız kardeşiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan adam, birkaç yıl Büyük
Bradley'de yaşadı."

"Büyük Bradley!" dedi şaşkınlıkla; "neden, Leydi
Constance Dex orada yaşamıyor?"

Başını salladı.

"Herkes orada yaşıyor gibi görünüyor," dedi, pişmanlıkla; "hatta arkadaşımız bile,"
tereddüt etti.

"Arkadaşımız mı?" diye tekrarladı kız, sorgulayıcı bir şekilde.

"Arkadaşın Poltavo artık orada," dedi, "Dr. Fall'un
konuğu olarak kalıcı olarak yerleşti. Gizli Ev'i duymuş muydun?--ama
İngiltere'deki herkes duymuştur."

"Korkarım ki herkes beni dahil etmiyor," diye gülümsedi, "ama hikayene devam et; Great Bradley'de yaşadığını nasıl öğrendin?"

"Eh, bu biraz şans eseriydi," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, ben de Great Bradley'de birkaç yıl yaşadım; amcanla ilk orada tanıştım. O zamanlar küçük bir çocuktum. Ama Great Bradley ile tanışmam bana yardımcı olmadı. Geçen gün gazetede, eski bir postane binasını yıkarken, eski posta kutusunun zemininden kaymış ve teslim edilmemiş bir dizi
mektup keşfedildiğini gördün mü?"

"Bununla ilgili bir şeyler okumuştum," diye gülümsedi; "kırk veya elli yıllık, değil miydi?"

Başını salladı.

"Bunlardan biri," dedi sessizce, "Tollington'a hitaben yazılmıştı ve kız kardeşi tarafından imzalanmıştı. Bunu bu sabah Genel Postane'de gördüm.
Gazeteme gönderilen paragrafı tesadüfen gördüm, bu mektupların kırk veya elli yıldır teslim edilmediği yönündeydi
ve neyse ki Great Bradley'deki muhabirimiz adreslerin bir listesini
sağlamıştı. Bunlardan birinin Chicago'dan George Tollington'a olduğunu gördüm ve bir şans eseri Great Bradley'e gittim.
Posta Genel Müdürü'nün nezaketi sayesinde mektubu kopyalayabildim.
Kısa bir mektuptu."

Cebini karıştırdı ve bir kağıt parçası çıkardı.

"SEVGİLİ GEORGE," diye okudu, "size sadece iyi ve refah içinde olduğumuzu söylemek için yazıyorum. _Times_ gazetesindeki ilanınızı gördüm ve sizden haber almaktan
memnun oldum. Henry size en içten selamlarını ve görevlerini iletiyor.

"Sevgi dolu kız kardeşin,
"ANNIE."

"Elbette devam edecek pek bir şey yok," dedi özür dilercesine, mektubu katlayıp cebine koyarken. "Sanırım Büyük Bradley'nin sürekli bir Annie alayı olmuştur, ama her neyse, bu bir şey."

"Gerçekten de öyle," diye gülümsedi.

"Benim için çok şey ifade ediyor, ya da en azından öyleydi," diye düzeltti kendini.
"Amcanla, mülkün diğer mütevellileri tarafından onaylanan bir anlaşmamız vardı. Çok şey ifade ediyor," diye tekrarladı.
Sesinde bir anlam vardı ve kız ona hızla baktı.

"Para olarak mı?" diye sordu.

"Başka şeyler olarak," dedi sesini alçaltarak. "Doris, vasiyet hakkında ne kadar üzgün olduğumu söyleme fırsatım olmadı;
Velinizin istekleri doğrultusunda sizin için
hoş olmayabilecek bir adım atmaya zorlanmanız nefret vericidir." 

Biraz kızardı ve gözlerini çevirdi. 

"Ben--ben bu istekten faydalanmak istemiyorum," diye devam etti beceriksizce. 
"Mutlu olmanızı istiyorum. Bana tek bir sebepten dolayı gelmenizi istiyorum
sadece değerli olan sebepten dolayı; "Bana
benim sana değer verdiğim gibi değer vermeyi öğrendiğini."

Yine de kadın hiçbir cevap vermedi ve adam derin bir iç çekti.

"Bir gün," dedi hüzünle, "bir erkeğin sevdiği kadına
sunabileceği tüm maddi avantajları elime almayı ummuştum."

"Ve bunun bir fark yaratacağını düşünüyor musun?" diye sordu hemen.

"Bu fark yaratırdı," diye cevapladı aynı sakin tonda,
"beni servetin için seven biri olarak düşünemezdin,
ya da evlilikten dünyanın en sevgili, en tatlı kadını dışında bir şey kazanmayı uman biri olarak."

Ona çevirdiği gözler dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Nasıl hissettiğimi bilmiyorum, Frank," dedi. "Neredeyse senin için olduğum kadar kendim için de bir gizemim. Sana bir şekilde değer veriyorum ama
senin istediğin kadar değer verdiğimden emin değilim."

"Başka biri var mı?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

Kadın bakışlarını kaçırdı ve güneşliğinin ipini parmaklarına dolayarak oturdu.

"Başka kimse yok - kesinlikle," dedi.

"Ya da çekinerek mi?" diye ısrar etti.

"Hayatta her zaman çekingen insanlar vardır," diye gülümsedi ve sorusunu savuşturdu. "Bence, Frank, senin de herkes kadar şansın var." Omuzlarını silkti. "Sanki bahşedilecek harika bir ödülmüşüm gibi konuşuyorum; seni temin ederim ki hiç de öyle hissetmiyorum. Kendi
niteliklerim hakkında çok mütevazı bir fikrim var. Kendi niteliklerim konusunda kendimi şu an hissettiğim kadar
uysal veya mütevazı hissettiğimi sanmıyorum."

Onunla parkın sonuna kadar yürüdü ve onu bir taksiye binerken gördü,
kaldırımda durup,
görünmez bir şekilde, onu saran trafiğe doğru
döndüğünü izliyordu.

Doris Gray'e gelince, kendisi de biraz
zihinsel rahatsızlık çekiyordu. Sevgisinin bir şekilde nerede olduğunu fark etmesi için bir şoka ihtiyacı vardı.
Poltav çok belirgindi; yüzü, sesi,
onu saran atmosfer sürekli olarak onunla birlikteydi.

Brakely Meydanı'na ulaştı ve doğruca odasına
gidecekti, ancak uşak, önemli bir tavırla onu durdurdu.

"Burada bir mektubum var, hanımefendi. Çok acil. Haberci,
en kısa zamanda elinize ulaştırılmasını istedi."

Mektubu ondan aldı. Daktilo edilmiş
karakterlerle kendisine hitap ediyordu. Zarfı açtı ve içinde bir tane daha buldu. Üzerinde
daktilo edilmişti:

"Bu mektubu tamamen yalnızken oku. Kapıyı kilitle ve
okuduğunda yakınlarda kimsenin olmadığından emin ol."

Güzel kaşlarını kaldırdı. Bu ne gizemdi? diye sordu. Yine de,
isteği yerine getirmek için yeterince meraklıydı. Doğruca kendi
odasına gitti, zarfı açtı ve yarım düzine satır yazı içeren bir
mektup çıkardı.

Nefes nefese kaldı ve bembeyaz oldu, çünkü gözleri üzerine düştüğü anda eli tanıdı. Titreyen elinde tuttuğu mektupta şöyle yazıyordu:

"Frank Doughton ile yedi gün içinde evlenmeni emrediyorum.
Bütün
servetim ve hayatım buna bağlı olabilir."

"Gregory Farrington" imzası vardı ve imzanın altında kalınca "Güvenliğime değer verdiğin için bunu yak."

* * * * *

T. B. Smith şefinin ofisine hızla girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Haberler ne?" Sir George, başını kaldırıp baktı.

"Size bildiğim tüm haberleri anlatabilirim," dedi T. B., "ve bilmediğim ama sadece tahmin ettiğim çok şey var."

"Önce gerçekleri, sonra da romantizmi dinleyelim," diye homurdandı Sir George, sandalyesine yaslanarak.

"Birinci gerçek," dedi T. B. masaya bir sandalye çekerek ve elinin işaret parmağıyla gerçeği işaretleyerek, "Gregory Farrington'ın hayatta olduğudur. Thames'te cesedi bulunan adam, şüphesiz Gümrük Binası'na yapılan baskında vurulan beyefendidir. Çıkarım, Gregory'nin baskında ikinci taraf olduğu ve takdire şayan Dr. Goldworthy'nin sandığını ele geçirme girişiminin dikkatlice tasarlandığıdır. Kutunun içinde, Gregory'yi ona büyük zarar verebilecek
birine ele veren bir günlük olduğu anlaşılıyor."

"Lady Constance Dex'ten mi bahsediyorsunuz?" Şef ilgiyle sordu.

T. B. başını salladı.

"Bu hanımefendi," dedi. "Açıkçası Farrington ona karşı oldukça
aşağılayıcı davranmış; sevgilisinin ölümünden ve dahası, mutsuzluğunun çoğundan sorumlu. Farrington, George Doughton'a gençliğindeki bir skandalı anlatan adamdı ve Doughton, o yüksek ruhlu adam, hanımefendiyle iletişime geçmeden veya bu konuda ne kadar suçlu olduğunu
öğrenmeden doğruca Afrika'ya gitti. Kutudaki belgeler, sanırım, bunu Leydi Dex'in memnuniyetine göre kanıtlayacaktı ve Kıyı'daki ajanları aracılığıyla iyi bilgilendirilmiş olan Farrington, bu mektupların intikamını almakta
acımasız olacak bir kadının eline geçmesini önlemek için her türlü nedene sahipti."

"Bu gerçek kanıtlanmış mı?" diye sordu şef.

"Pekâlâ," dedi T. B.

Cebinden birkaç kağıt çıkarıp önündeki masaya koydu.

"Ölen sevgilinin Leydi Constance'a yazdığı mektubun bir kopyasını aldım. Bunu nasıl ele geçirdiğimi söylememe gerek yok," dedi hafifçe, "ama bizim bölümde en sert yöntemleri benimsemekten çekinmeyiz----"

"Her şeyi biliyorum," dedi şef, hafifçe gülümseyerek; "iki gün önce papaz evinde bir hırsızlık oldu ve sanırım ilginç hırsızınız sizin Er Sikes'ınızdı."

"Kesinlikle," dedi T. B. neşeyle. "İkinci gerçek," diye devam etti, "Gregory Farrington ve Montague Fallock adlı uluslararası şantajcının aynı kişi olduğudur."

Şef başını kaldırdı.

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Evet," dedi T. B. "Merhum Bay Farrington'ın vasiyetindeki o ilginç paragraf bu görüşü doğruluyor. Vasiyetname özellikle beni
konudan uzaklaştırmak için hazırlanmıştı. Son zamanlarda, 'Montague Fallock' imzalı ve her zamanki gibi ifşa tehdidiyle para talep eden önemli kişiler tarafından alınan mektuplar bu teoriyi doğruluyor."

"Montague Fallock şu anda nerede?"

"Montague Fallock Gizli Ev'in bir sakini," dedi T. B.

"Onu almak oldukça kolay görünüyor, değil mi?" diye sordu Sir George şaşkınlıkla. "Bu konuda bir adım attınız mı?"

T. B. başını salladı.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," dedi. "Gizli Ev, şu anda çözebileceğimizden
daha fazla sır barındırıyor. Açıkça ve açıkça, Farrington gibi olağanüstü bir mekanik dehaya sahip bir adam tarafından inşa edilmişti ve inşa edilmesinin temel amacı, gelecekte bir fırsatta kaçmasını sağlamaktı. Eve baskın düzenlemeye yönelik herhangi bir girişimin, kuşun hemen uçmasıyla sonuçlanacağından kesinlikle eminim. Sabırla beklemeliyiz."

Bir süre sonra şefi, "Anlayamadığım şey," dedi, "dünyadan neden dramatik bir şekilde
çıkması gerektiği."

"Açıklaması en kolay olanı bu," diye gülümsedi T. B. "Korkmuştu;
onu kayıp Fallock ile özdeşleştirdiğimi biliyordu; ayrıca,
Brakely Meydanı'ndaki iki adamın cinayetinden ondan şiddetle şüphelendiğimi de biliyordu.
Bütün bunların birbirine uyduğunu görmüyor musun? Kıtanın çeşitli yerlerinden ve çeşitli dönemlerde, Great Bradley'deki evi tamamlamak için her türden işçiyi ithal etti.
Çalışmasına otuz yıl önce başlamış olmasına rağmen, gerçek son rötuşlar ancak son birkaç yılda yapıldı.
Bu son rötuşlar en önemli olanlardı. Brakely Meydanı'nda vurulan iki adamın, evde belirli değişiklikler yapmak ve belirli makineleri yerleştirmek için ayrı ayrı ve bireysel olarak çalıştığını keşfettim.

"Biri genç bir mimardı, diğeri genel hizmet görevlisiydi.
Birbirlerini tanımıyorlardı; her biri kendi işini yaptı ve
anavatanına geri gönderildi. Bir talihsizlik sonucu, işverenlerinin kim olduğunu keşfetmeyi başardılar ve ikisi de, talihsiz bir şekilde, aynı anda, Fallock veya Farrington'ın evinin kapısına, onu şantaj yapmak amacıyla geldiler. Farrington konuşmayı duydu; bunu kabul etti.

"Kapıda durdu, tabancalarını salladıklarını gördü ve bunun çok ciddi bir tehlikeden kurtulmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü. Onları kapıdan vurdu, kapıyı arkasından kapattı ve tabancayı çalışma odasındaki çekmecesine geri koydu ve polisle, dehşetini enerjik bir şekilde protesto ederek buluşmak için tam zamanında aşağı indi. Eve girdiğimde barutu kokladım; bir evin koridoru gibi dar bir alanda ateşlenen barut kokusunu yanlış anlamak mümkün değildi. Ve
Leydi Dex de oradaydı; ateşe tanık olmuş olmalı."

"Neden geldi?" diye sordu şef.

"Benim tahminim, Farrington'a suç ortaklığına dair kanıt sunmak için geldiği yönünde, ki bu pek olası değil, ya da sevgilisinin son mektubunda anlattığı hikayenin doğruluğunu teyit etmek için geldi."

"Ama Farrington neden sıradan bir şekilde ortadan kaybolmasın ki - ya da neden
kaybolması gereksin ki?" diye sordu Sir George. "Şehirde çok itibarı vardı. Yeğeninin servetini idare ediyordu. Şüphelerinizi
engelleyebilirdi; o, böyle küçük bir şeyden korkacak türden bir adam değil."

"Denizde olduğum yer burası," dedi T. B. "İtiraf etmeliyim ki,
kaybolması bilinen karakteriyle uyuşmuyor. Kesinlikle
kızın servetine sahipti ve yeğenine karşı çok gerçek bir sevgi duyduğundan hiç şüphem yok. Bu arada, mirası gelecek ay vadesi dolacak; bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum.
Eğer onu çalmış olsaydı veya kendisine emanet edilen bu parayı
harcamış olsaydı, bunu anlayabilirdik, ancak onun ölmüş olması, serveti
geri getirmeyecek."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu şef.

"Farrington hakkında mı?" diye sordu T. B. "Evi gözetim altında tutuyorum ve arkadaşımızın korkmasını önlemek için
alabileceğim tüm önlemleri alıyorum. Hatta onu
açığa çekmeye bile çalışıyorum. Onu Gizli Ev'in dışında yakalayabilirsem, kaçması için
zeki bir adam olacağını düşünüyorum."

"Peki Poltavo?"

"Şehirde," dedi T. B. "Bence onu atlatmak oldukça kolay olacak; şu anda açıkça dostumuz Farrington'ın ajanı olarak hareket ediyor ve kendisiyle korkunç derecede gurur duyuyor!"

BÖLÜM XIV

T. B. Poltavo, Büyük Bradley'deki kısa süreli ikametinden dönmüştü ve daha önce hiç olmadığı kadar yeni ve daha parlak bir varlık olarak topluma katılmıştı.

Kont'un kesin mali
durumu konusunda her zaman bir miktar şüphe olmuştu ve ihtiyatlı ev sahipleri bu makul ve cilalı adamı sosyal işlevlerine davet etmeden önce tereddüt etmişlerdi.

Onun statüsüne ilişkin olumsuz fısıltılar vardı; hatta
ziyaret
kartlarını süsleyen ünvanı kullanma hakkını sorgulayan
cüretkar insanlar bile vardı. _Almanack De
Gotha_'da yarım düzine Poltavo vardı ve bunlardan herhangi biri Ernesto olabilirdi, çünkü Polonya hiyerarşisi o kadar belirsizdir ki onu herhangi bir aileye
bağlamak imkansızdı ve kendisi de dikkatsiz soruları gizemli bir gülümsemeyle yanıtlıyordu
bu da herhangi bir şey ifade edebilirdi.

Ancak Londra'ya dönüşünde, kısa süreli yokluğunun ardından, en şüpheci olanlar bile, yoksulluk gerekçesiyle onu sosyal eşitliğe kabul etmeyi
reddetmekte hiçbir mazeret gösteremezdi. Döndüğü gün, Burlington Gardens'ta bir evin kirasını aldı, iki araba satın aldı, erken teslimat için peşinat ödedi, şahsının ve ikametgahının zenginleşmesi için sağda solda emirler verdi
ve kırk sekiz saat içinde, daha önce hiç bilmediğini düşündüren belirli bir yaşam biçimine yerleşmişti.

Dersini almış ve bundan faydalanmıştı.
Dr. Fall ve efendisine itiraf etmese de, tatsız bir korku yaşamıştı; yine de, özellikle tatsız bir ölümle yüz yüze geldiğini fark ettiğinde, olağan dengesini bozan bir paniğe kapılmıştı.

"Bana güvenebilirsin dostum," diye mırıldandı kendi kendine, yepyeni çalışma odasındaki
yeni masasının üzerindeki kağıtları karıştırırken, ressamın sanatının ve varlığının hala koktuğu
bir evde. "Bana
güvenebilirsin, ancak
benim sana güvenmeyi uygun bulduğum sürece, ama
bir daha asla Gizli Ev'deki varlığımın avantajını sana vermeyeceğimden emin olabilirsin."

İşvereninin planlarını gerçekleştirmek için büyük miktarda parayla geri dönmüştü. Ülke çapında yüzlerce ajan vardı, bunların ayrıntıları artık Poltavo'nun elindeydi. Masum ajanlar ve suçlu ajanlar; yüksek mevkilerdeki ajanlar ve hizmetçilerin salonundaki aktif ajanlar.
Şüphesiz _Gossip's Corner_ yararlı bir kurumdu.

Farrington satışından çok fazla para kazanmamıştı; aslında,
çoğu zaman, her yıl büyük bir zarar gösteriyordu. Ancak kendisine gönderilen katkılar için iyi para ödedi ve kabul edilebilir
paragraflar için standart ücret oranını aşan bir fiyat teklif etti.

Kötü niyetli bir düşmana karşı
bir istek duyan erkekler ve kadınlar,
kanı akıtılmayacak biriyle ilgiliyse gazetelerin yayınlayacağı
maddeleri ona gönderirdi. Bu gerçeklerin birçoğu düzeltilmiş bir biçimde
basıldı.

Ancak çoğu zaman bilinmeyen editöre gelen
paragraflar ve makaleler, basılması imkansız
olan skandallarla ilgiliydi. Yine de muhbir ödüllendirilirdi. Uzaklardaki bir
kır evinde hain bir hizmetçi, büyük bir memnuniyetle posta havalesi alırdı, ancak kötü niyetle gönderdiği haberler, zavallı bir günahkâr kadın veya aptal bir adamla ilgili bir haber
asla gün yüzüne çıkmazdı ve katkıda bulunan kişi, böyle bir emekle
yazılmış olan baharatlı paragrafı boşuna arayabilirdi.

İç ihanetin talihsiz tebaası, bir veya iki gün içinde gizemli Montague Fallock'tan, dehşetlerine, hiç kimsenin bilmediğini düşündükleri o değerli sırları anlatan bir mektup alırlardı. Bazen hizmetçilerin salonuna kadar giden dedikoducu küçük paçavrayı, şantajcıların bu prensinin muhteşem talebiyle ilişkilendirmezlerdi ve çoğu zaman ifşa olmaktan kaçınmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Montague Fallock'un alçakça işi için gereken tüm malzemeyi sağlayan sadece hizmetçilerin salonu değildi. Bu ismi hak etmeyen adamlar ve onur duygusunu yitirmiş kadınlar vardı ve bu küçük günlükte, kendilerine doğrudan veya dolaylı olarak küçük bir hakarette bulunan o sevilen insanlara "karşılık verebilmek" için bir araç buldular. Bazen iletişim _Dedikodu_'ya anonim olarak ulaşırdı, ancak perakende olarak sunulan gerçekler yeterince umut vericiyse, Fallock'un araştırmacılarından biri, içinde ne kadar gerçek olduğunu keşfetmek için azarlanırdı. Bunu sıradan bir mektup izlerdi ve zavallı kurban, işlemden cebinde ve genellikle sağlığında daha fakir olarak çıkardı. Bu acımasız ve acımasız adam servetten daha fazlasını mahvetti; insan hayatlarını ticarete döktü. Scotland Yard tarafından araştırılan ve sabah alınan ve umutsuz kurbanın zamanından önce ve şiddetli bir şekilde hayattan ayrılmasından önce yaktığı mektuplara doğrudan bağlanabilen yarım düzine gizemli intihar olmuştu.

Gazetenin ofisi Fleet Caddesi'ndeki bir binanın tepesinde bulunuyordu; arkadaki bir oda tüm yayın alanını kapsıyordu ve asık suratlı bir adam tüm kadrosunu oluşturuyordu.
Yazışmaları geldiği gibi almak ve Londra'daki bir istasyonun vestiyerine iletmek onun göreviydi. Bir saat sonra bir haberci tarafından çağrılıp başka bir vestiyer odasına aktarılırdı. Sonunda gazetenin içeriğinden sorumlu olan adamın eline ulaşırdı.
Bu mektupların birçoğu normal işleyiş tarzında katkılar içeriyordu, az çok tanınmış bir yazarın yazdığı bir veya iki hikaye. Fallock veya Farrington, yalnızca gazeteye gerçekliğin gerçekliğini vermek için değil, aynı zamanda derginin sütunlarını doldurmak için de bu dış katkılara ihtiyaç duyuyordu.

Kendisi enerjisini, büyükler hakkında kurnazca düzenlenmiş iki sayfalık bilgi kırıntılarına adadı. Bunlar dikkatlice yazılmıştı, genellikle etkiledikleri kişiye dair hiçbir referans içermiyordu ve az çok zararsızdı. Ancak her mektup grubunda, usta şantajcıya hizmetçileri veya arkadaşları tarafından ihanete uğramış kişilerden para çekme fırsatı veren bir veya iki mektup olurdu. _Gossip_ dergisinde editöre faydalı olabilecek herhangi bir paragraf için beş ginelik bir teklif vardı ve Farrington'un kendisine verdiği bilgiler için haftada neredeyse bin sterlin ödediği zamanlar olması, insan doğasının ahlakı üzerine bir yorumdur.

Poltavo için burada iş vardı; o yetenekli bir bilgindi ve
işlerin kurnaz bir adamıydı. Farrington hizmetini kabul etmek zorunda kalmış olsaydı, kabul etmiş olsaydı, yaptığı seçimin bilgeliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Kapısı kilitli büyük çalışma odasında Poltavo, yazışmaları dikkatlice
düzenledi ve bu arada düşündü.

Eğer kartlarını iyi oynarsa geleceğinin garanti altında olduğunu biliyordu.
Şu anki işinin sonucu, hem masumlara hem de aptalca suçlulara
getirebileceği sefalet onu fazla rahatsız etmiyordu;
bu konudaki kendi konumundan tamamen memnundu.
Muazzam ödüller ve minimum risk sunan bir geçim yolu bulmuştu. Farrington, Gizli Ev'deki kısa kalışında ona
önemsiz şeylere saygı duymanın gerekliliğini aşılamıştı.

"Eğer bir işçiden beş şilin kazanabiliyorsanız," onun sözüydü, "kazan. En ufak bir miktarı bile küçümseyemeyiz," ve sonuç olarak Poltavo, Londra'nın Doğu Yakası'ndan gelen kötü yazılmış ve cahil karalamalara, efendisinin kuzeydeki bir düklük makamındaki bir hatasını anlatan yardımcı uşakların eşit derecede cahil çabalarına olduğu kadar dikkat ediyordu. Poltavo mektupları sistematik bir şekilde gözden geçiriyordu, bu mektubu sağa, şunu sola koyuyordu; bunu gazeteye yiyecek sağlamak için; şunu, daha sonraki işlemler için bir konu olarak. Şu anda durdu ve tavana baktı.

"Yani bir hafta içinde Frank Doughton ile evlenmeli," diye kendi kendine hayretle söyledi.

Evet, Farrington elindeki gücü bilerek planlarını uygulamakta ısrar etmişti ve Poltavo, ültimatomu tüm uysallığıyla kabul etmişti.

"Cesaretimi kaybediyorum herhalde," diye mırıldandı. "Bir hafta içinde evleniyorum! Bu zarif, güzel kızı, geleceğiyle mi yoksa serveti olmadan mı terk edeceğim?"

Gülümsedi ve bu gülümsemeyi görmek pek de hoş değildi. "Hayır, dostum, bence biraz fazla ileri gittin. Benim rızama çok fazla güvendin. Ernesto, _mon ami_, bugün ile gelecek pazartesi arasında biraz hızlı düşünmelisin."

Dirseğinin dibinde bir telefon çaldı ve telefonu çıkarıp dinledi.

"Evet?" diye sordu ve sonra konuşanın sesini tanıdı ve sesi yumuşak ve okşayıcı oldu, çünkü duyduğu Doris Gray'in sesiydi.

"Yarın beni görebilir misin?" diye sordu.

"Eğer istersen seni bugün hemen görebilirim, hanımefendi," dedi, hafifçe.

Telin diğer ucunda ufak bir tereddüt vardı.

"Eğer yapabilirsen, mutlu olurum," dedi. "Oldukça sıkıntılıyım."

"Ciddi anlamda değil, umarım?" diye sordu endişeyle.

"Birinden bir mektup aldım," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı; "birisi senden
iğrenç bir şey yapmanı istiyor."

"Bunu söyleyemem," dedi ve sesinde umutsuzluk vardı; "tek bildiğim, olayların aldığı dönüş karşısında şaşkına dönmüş olmam. Mektubun içeriğini biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi nazikçe; "bu iletişimi
taşıyan kişi olmak benim talihsizliğimdi."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu bir süre sonra.

"Ne düşündüğümü biliyorsun," dedi tutkuyla. "Bunu kabul etmemi mi bekliyorsun?"

Sesinin yoğunluğu onu korkuttu ve onu
normal bir duruma getirmek için hızla çabaladı.

"Yarın gel," dedi aceleyle. "Bunu seninle
konuşmak istiyorum."

"Hemen geleceğim," dedi.

"Belki de gelmesen daha iyi," diye tereddüt etti.

"Hemen geliyorum," dedi kararlı bir şekilde ve ahizeyi kapattı.

İşvereninin tiranlığına karşı duyduğu o kızgınlık anında, Gizli Ev'in tehdit ettiği tüm tehlikeleri; tüm hızlı ve
kötü intikamını unuttu. Sadece, avının gözlerinin önünde çalındığını gören bir yırtıcı hayvanın içgüdüsüyle, bu adamın ona verdiği kaybı biliyordu. Beş dakika sonra Brakely Meydanı'ndaydı. Kız solgun ve endişeliydi; gözlerinin etrafında uykusuz bir geceyi anlatan koyu halkalar vardı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Frank'i çok seviyorum.
Sizinle konuşabilirim, değil mi Kont Poltavo?"

"Kesinlikle bana güvenebilirsiniz," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama yine de ondan o kadar hoşlanmıyorum ki," diye devam etti, "henüz onunla evlenemem."

"O zaman neden evleniyorsun?" diye sordu.

"Buna nasıl karşı gelebilirim?" Kız mektubu uzattı.

Küçük bir gülümsemeyle mektubu kızın elinden aldı, şömineye yürüdü
ve yavaşça parlayan kömürlerin üzerine bıraktı.

"Korkarım talimatları yerine getirmiyorsunuz," dedi şakacı bir şekilde.

Bu eylemde onu ürperten bir şey vardı; o, Farrington'a karşı olan görevini ve güvenliğini ondan daha çok düşünüyordu, diye düşündü: tüm koşullara bakıldığında tuhaf bir şekilde tutarsız bir bakış açısıydı,
ama bu, eylemlerinden sonra onu etkileyen bir şeydi.

"Şimdi beni dinle," dedi, nazik gülümsemesiyle; "bununla ilgili
endişelenmene gerek yok; kendi yoluna gideceksin ve Farrington'la aranı düzeltmeme izin vereceksin. O çok inatçı ve hırslı bir adam ve
belki de Doughton'la evlenmeni istemesinin bir nedeni vardır,
ama bu konuda biraz daha bilgi edineceğim. Bu arada
bu konuyu aklından çıkaracaksın, her şeyi bana bırakacaksın."

Başını iki yana salladı.

"Korkarım bunu yapamam," dedi. "Velimimden aksi yönde isteklerini ifade eden bir mektup almadığım sürece, onun
isteklerini yerine getirmek zorundayım. Korkunç, korkunç," ellerini acınacak bir şekilde ovuşturdu, "bu sefil duruma düşmem. Frank Doughton ile evlenerek ona nasıl yardım edebilirim? Onu nasıl kurtarabilirim, bana söyleyebilir misin?"

Başını salladı.

"Bay Doughton ile iletişime geçtiniz mi?"

Kadın başını salladı.

"Ona bir mektup gönderdim," diye tereddüt etti. "Bir taslağını sakladım; görmek ister misin?"

Yüzünde hafif bir öfke gölgesi belirdi, ama bir çabayla
kendini kontrol etti.

"Yapmalıyım," dedi sakin bir şekilde.

Kadın kağıdı ona uzattı.

"SEVGİLİ FRANK," diye yazıyordu, "sana açıklayamadığım bir nedenden dolayı, amcamın istediği evliliğin önümüzdeki hafta içinde gerçekleşmesi gerekiyor. Sana karşı olan hislerimi biliyorsun; seni sevmediğimi ve eğer kendi isteğime bırakılsaydı bu evliliğin gerçekleşmeyeceğini, ancak şu anda sana söyleyemediğim bir sebepten dolayı kendi isteklerime aykırı hareket etmek zorunda olduğumu. Bu sana söylenmesi
zor veya nazik bir şey değil, ama seni yeterince iyi tanıyorum, senin büyük,
cömert kalbin ve nazik mizacınla, şu anda
yüreğime hükmeden duygu karmaşasını
biraz anlayacağını fark ediyorum."

Poltavo okumayı bitirdi ve mektubu masaya geri koydu;
odanın içinde tek bir kelime bile söylemeden aşağı yukarı yürüdü, sonra aniden ona döndü.

"Madonna!" dedi, akışkan Güney aksanıyla -erken hayatını
İtalya'da geçirmişti ve adres ona doğal gelmişti--"Eğer Frank
Doughton olsaydım, tereddüt eder miydin?"

Kızın gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi; o zaman hatasını gördü. Onun sempatisine verdiği tepkiyi, sahip olmadığı daha derin bir duyguyla karıştırmıştı. O tek bakışta, kendisinin bildiğinden daha fazlasını gördü, ikisinden Frank'inki daha tercih edilebilirdi. Elini kaldırdı
ve onun kekemeliğini durdurdu konuşma.

"Bana söylemene gerek yok," diye gülümsedi; "belki bir gün Kont Poltavo'nun sana sunduğu sevginin sana yapılmış en büyük iltifat olduğunu anlayacaksın, çünkü hayatımın alçakça ve gizli amaçları olmayan tek tutkusunu sen esinledin."

Bunu titrek bir sesle söyledi ve muhtemelen buna inanıyordu. Bunu daha önce çoktan unuttuğu kadınlara da söylemişti, ama onlar onun kötü yüzünün anısını
mezarlarına taşıdılar.

"Şimdi," dedi, canlı bir şekilde, "Bay Doughton'ın cevabını beklemeliyiz."

"Zaten cevap verdi," dedi; "beni aradı."

Gülümsedi.

"Ne kadar tipik bir İngiliz, neredeyse Amerikalı, telaşlı bir şekilde; ve o mutlu olay ne zaman gerçekleşecek?" diye şakalaştı.

"Ah, lütfen, yapma, yapma," - ellerini kaldırdı ve yüzünü örttü, - "Şimdi bile amcamın isteklerini yerine getirecek gücüm olduğunu pek bilmiyorum."

"Ama ne zaman?" diye sordu, daha ayık bir şekilde.

"Üç gün içinde. Frank özel bir lisans alacak; biz----" Kadın
tereddüt etti ve adam bekledi.

"Paris'e gidiyoruz," dedi, yüzünde pembe bir kızarıklıkla, "ama
Frank bizim ayrı yaşamamızı istiyor" - tekrar durdu ve sonra neredeyse meydan okurcasına devam etti - "bu gerçeği bir sır olarak saklayamasak da ayrı yaşamamızı."

Adam başını salladı.

"Anlıyorum," dedi; "Bay Doughton bu konuda doğuştan gelen bir incelik gösteriyor, ki bunu çok takdir ediyorum."

Yine o küçük kızgınlık duygusu onu sardı; sesindeki himaye, tarifsiz sahip olma imaları, diye düşündü,
gereksizdi. Frank'i bu sahiplenici tavırla onaylaması
bir küstahlıktan çok da uzak değildi.

"Düşündün mü?" diye sordu bir süre sonra, "amcanın istekleri doğrultusunda Frank Doughton ile evlenmezsen ne olur -- amcanın başına hangi korkunç felaket gelir?"

Başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi açıkça. "Bay Farrington'ın gerçek karakteri hakkında henüz belirsiz bir fikir edinmeye başlıyorum. Her zaman nazik ve düşünceli bir adam olduğunu
düşündüm; şimdi onun---- olduğunu biliyorum" Durdu ve
Poltavo onun konuşma eksikliğini tamamladı. "Onun bir suçlu olduğunu biliyorsunuz," diye gülümsedi, "yıllardır
diğer yaratıkların korkularını ve safdilliğini kullanan bir adam.
Bu şok edici bir keşif olmalı, Bayan Gray, ama en azından
servetinizi çaldığı için onu aklayacaksınız."

"Hepsi çok korkunç," dedi; "her gün bir şekilde aklıma geliyor.
Teyzem, Leydi Dinsmore haklıydı."

"Leydi Dinsmore her zaman haklıdır," dedi hafifçe; "bu onun yaşının ve konumunun ayrıcalıklarından biri. Ama hangi konuda haklıydı?"

Kız başını iki yana salladı.

"Size söylemem doğru olmaz sanırım, ama söylemeliyim. O her zaman Bay Farrington'ın karanlık bir işle uğraştığını düşünürdü ve beni defalarca uyardı."

"Hayranlık uyandıran bir kadın," dedi Poltavo alaycı bir şekilde.

"Üç gün içinde," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Eh, üç gün içinde çok şey olabilir. Bu evliliğin gerçekleşmemesinin sonucunun ne olacağını merak ettiğimi itiraf etmeliyim."

Onun görüşlerinin ifade edilmesini beklemedi, ancak kısa ve küçük bir reveransla kendini odadan dışarı
çıkardı.

"Üç gün," diye tekrarladı kendini, evine geri dönerken. "Farrington neden kızı evlendirmek için bu kadar telaşlı bir
acele içindeydi ve neden bu parasız muhabiri seçmişti?"

Bu, çok fazla inceleme gerektiren bir konuydu.

Bu üç günden ikisi Frank Doughton için rüya günleriydi; böyle bir servetin kendisinin olabileceğine
inanamıyordu. Ancak sevinciyle birlikte, böyle bir birliktelik
istemeyen bir kadınla evlendiğinin bilgisi de vardı.

Ancak kadın onu sevmeyi öğrenecekti; bu yüzden iyimserliğiyle ve kendi sevgisinin güvencesiyle kendine söz verdi. Kendisine sınırsız bir inancı vardı
ve bu günlerde sadece hikayeleri üzerinde değil, aynı zamanda gecikmiş mektubun keşfinin ona verdiği ipucu üzerinde de çok çalışıyordu. Son elli yılın Annies'lerini bulmak için cemaat listesini dikkatlice incelemişti. Bu konuda, ayrı bir varoluştan hoşlanmayan yüzlerce Annies, vergi mükellefleri listelerinde görünmek için mülk yeterliliği olmayan evli kadınlar, belki de vaftiz edildikleri isim yerine bir takma isim olarak kullanan isimsiz Annies olması gerçeğiyle biraz engellenmiş durumdaydı.

Bir veya iki ipucu vardı ve bunları gayretle takip ediyordu. Ancak, şimdilik bu işi bırakıp zihnini yaklaşan evliliğinin içerdiği muazzam ve dikkat çekici işe yoğunlaştırmalıydı. _Monitor_ için yazması gereken bir dizi makale vardı ve kendini bu işe hararetle adadı.

Evlenmesinden iki gece önce son eserini Thames Nehri kıyısındaki büyük gazete ofisine taşıdı ve
el yazmasını bizzat editöre teslim etti.

O gülümseyen adam, mahcup genç adama tebriklerini sundu.

"Sanırım uzun bir süre sizden makale beklemeyeceğiz," dedi ayrılırken.

"Umarım," dedi diğeri. "Evli olduğum için neden aç kalmam gerektiğini anlamıyorum. Karım çok zengin bir kadın olacak," dedi sessizce, "ama benim açımdan bunun bir farkı olmayacak; onun servetinden tek bir kuruş bile almaya niyetim yok."

Gazeteci omzuna vurdu.

"İyi çocuk," dedi onaylayarak; "karısının geliriyle yaşayan adam, artık yaşamayan bir adamdır."

"Bu bir epigram gibi geliyor," diye gülümsedi Frank.

Merdivenlerden inerken saatine baktı. Saat dokuzdu
ve henüz yemek yememişti; Soho'daki bir lokantaya gidip
gece yatmadan önce mütevazı yemeğini yiyecekti. Yoğun bir gün geçirmişti
ve yarın daha da yoğun bir gün olacaktı. Gazete ofisinin dışında
yakışıklı yeni bir araba vardı, cilası elektrik ışığında parlıyordu.
Şoför onu çağırdığında Frank geçiyordu.

"Affedersiniz, beyefendi," dedi şapkasına dokunarak, "siz Bay Frank
Doughton musunuz?"

"Adım bu," dedi Frank şaşkınlıkla, çünkü adamı
tanımıyordu. "Sizi arayıp almam istendi, efendim."

"Beni almak mı?" diye sordu şaşkın Frank--"kim tarafından?"

"Sir George Frederick tarafından," dedi adam saygıyla.

Frank, Parlamento üyesinin adını biliyordu ve onunla
hiç tanışıp tanışmadığını merak ediyordu.

"Ama Sir George benden ne istiyor?" diye sordu.

"Sizinle beş dakika sohbet etmek istiyordu, efendim," dedi adam.

Üyenin isteğini reddetmek kabalık olurdu;
ayrıca, bu görev onu kısmen yoluna sokacaktı. Landaulet'in kapısını açtı ve içeri girdi ve kapı arkasından açıldığında,
arabada yalnız olmadığını gördü.

"Nedir bu----" diye başladı, güçlü bir el boğazını kavradığında ve araba yavaşça ileri doğru hareket ederken yastıklı koltukta geriye doğru savrulurken
ve ilerledikçe hızlanarak, tutuklusuyla birlikte Thames Setinde uçtu.

BÖLÜM XV

Great Bradley'deki papaz evinde, Leydi Constance Dex, kahvaltı masasında sakin kardeşiyle yüzleşmek için uykusuz bir geceden uyandı.

Zamanının çoğunu papaz evinde geçirdiği kadar Londra'da da geçiren, tıknaz ve rahat bir adam olan Rahip Jeremiah Bangley, bu görüntü karşısında açıkçası şaşkına dönmüştü. O, en sıra dışı olayları hayatın normal döngüsünün bir parçası olarak kabul eden sıradan adamlardan biriydi.
Küçük Bradley'de kilisesini ve cemaatinin büyük bir kısmını yutan bir deprem, onu ağaçların tomurcuklanmasından veya büyük duvarlı bahçesinde aniden beliren bir çiçek yaşamından daha fazla ilgilendirmeyecekti. Ancak şimdi, açıkça şaşkındı.

"Seni kahvaltıya getiren ne, Constance?" diye sordu. "Seni bu masada uzun yıllardır görmedim."

"Uyuyamadım," dedi, büfeden bir parça çıtır pastırma alırken. "Sanırım yazı defterimi Moor
Kulübesi'ne götüreceğim."

Dudaklarını büzdü, Little Bradley'nin bu rahat tavırlı rektörü.

"Her zaman," dedi, "Moor Kulübesi'nin merhum Bay Farrington'ın sana verebileceği en
çok arzu edilen hediye olmadığını düşündüm." O, ona bir cevap vermek için durakladı, ancak o cevap vermeyince devam etti:
"İzole edilmiş, bataklığın kenarında, sıradan insanların
yolundan uzakta duruyor. Sevgili Constance, her zaman korkarım ki
bu günlerden birinde zavallı bir serseri veya suçlu sınıfından biri gelip sana çok fazla sıkıntı ve hiç de azımsanmayacak
bir rahatsızlık verecek."

Söylediklerinde çok fazla gerçek payı vardı. Gizli Ev'in sahibi tarafından, evin kendisi inşa edildiği sırada inşa edilen Moor Cottage, tek katlı, güzel, küçük bir konuttu. İnşaatçının söylediğine göre, bir yazlık ev olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı ve
kesinlikle inzivaya çekilmişti, çünkü bataklığın kenarına yerleştirilmişti ve Bradley madenleri
işletilip terk edildiğinden beri neredeyse hiç geçilmeyen bir yan yoldan
yaklaşılıyordu.

Yıllar önce, bataklığın altındaki toprak kalay ve kurşun arayanlar tarafından sağa sola tüneller kazıldığında, Moor Cottage bir sanayi kovanının merkezinde durabilirdi. Madencilerin kulübesinin harap kalıntıları tepenin diğer tarafında görülebilirdi; çukurun kırık ve terk edilmiş başlığı ve eski elektrik santralinin rengi atmış bacası kulübeden çeyrek mil uzakta hala görülebiliyordu.

Ancak, Gizli Ev'in sahibi, Gizli Ev'den yaklaşık iki mil uzakta olmasına rağmen bu küçük kulübeyi inşa ettirmek istiyordu ve güzel bir iç mekan hazırlamak için ne masraftan ne de zahmetten kaçınmıştı.

Leydi Constance Dex, Bay Farrington ve arkadaşlarından birçok hediye almıştı. Farrington'un onun için yeterince şey yapamadığı ve ona olan saygısının her işaretini yağdırdığı bir dönem olmuştu ve Moor Cottage belki de bu hediyelerin en görkemlisiydi. Burada inzivaya çekilebiliyordu ve güzel meşe kaplamalı
odalarda Büyük Bradley'in bir zamanlar ona sunduğu o mutlu günleri yeniden
canlandırabiliyordu. "Biraz yalnızım," diye gülümsedi kardeşine.

Onun fikrine karşı iyi huylu bir küçümseme duyuyordu. Her konuda sıradan görüşleri olan iri yarı, uyuşuk bir adamdı.

"Ama gerçekten biliyorsun, Jerry, ben oldukça yetenekli bir insanım ve Brown
gerekirse yakınlarda olacak."

Başını salladı ve tekrar _Times_'a döndü, okumasını
kesmişti.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi gazetesinin arkasından.
Sonra gazeteyi
bıraktı.

"Bu Bay Smith kim?" diye sordu aniden.

"Bay Smith?" dedi ilgiyle. "Hangi Bay Smith'ten bahsediyorsun?"

"Sanırım o bir dedektif," dedi Rahip Jeremiah Bangley;
"son zamanlarda bizi çok sayıda ziyaretle onurlandırdı."

"Yani----?"

"Büyük Bradley'den bahsediyorum," diye açıkladı. "Gizli Ev'de bir sorun olduğunu düşünüyor musun?"

"Son on veya yirmi yıldır sorun olmayan ne olabilir ki?" diye sordu.

Adam iri omuzlarını silkti.

"Gizli Ev'i hiç onaylamadım," dedi, gereksiz yere.

Aceleyle yaptığı kahvaltısını bitirip ayağa kalktı.

"Hiçbir şeyi onaylamadın, Jerry," dedi, yanından geçerken omzuna dokunarak.

Pencereden baktı; sipariş ettiği Victoria, kapıda bekliyordu, Brown ise kutunun üzerinde oturuyordu.

"Öğle yemeğine geri döneceğim," dedi.

Bir pencereden baktığında, kadının bir portföy taşıyarak arabaya bindiğini gördü. O mektup kutusunda, kendisi bilmese de, Dr. Goldworthy'nin Kongo'dan getirdiği mektuplar ve günlükler vardı. Moor Cottage'ın inzivasında, ruhuna ateş
olarak yazılmış olan kelimeleri anlayabileceği ve geleceğini planlayabileceği atmosferi buldu.

Moor Cottage'da hizmetçi yoktu. Ziyaretinden sonra kendi ev hizmetçilerinden birini gelecekteki resepsiyonu için düzenlemesi için gönderme alışkanlığındaydı.

Yeşil örtülü verandaya yerleştirilmiş küçük kapıdan içeri girdi.

"Atı çözebilirsin; ben iki saat burada olacağım," dedi bekleyen Brown'a.

Adam şapkasına dokundu. Bu tür gezilere alışkındı ve sınıfının sabrına sahipti. Victoria'yı evin etrafını çevreleyen çitin yanındaki bataklığa geri çekti. Arkada küçük bir ahır vardı ama hiç kullanılmadı. Atın koşumlarını çözdü, burun torbasını düzeltti ve en sevdiği gazeteyi okumaya oturdu; üst sınıfların düzensiz davranışlarıyla samimi bir şekilde ilgilenen küçük bir dergi. Hızlı okuyan biri değildi ve dedikoducu dergide dikkatini üç veya dört saat meşgul edecek kadar bilgi vardı. Bir saatin sonunda hanımının sesini duyduğunu sandı ve ayağa fırlayarak kulübenin kapısına yürüdü.

Dinledi ama başka bir ses yoktu ve önceki pozisyonuna geri döndü ve yozlaşmış aristokrasiyi incelemeye devam etti.
Dört saat bekledi ve en insani açlık tarafından saldırıya uğrayınca sabrı
affedilebilir bir şekilde tükendi.

Yavaşça kalktı, atı koşturdu ve Victoria'yı
gösterişli bir şekilde Lady Constance Dex'in çalışma odası olarak kullandığı küçük oturma odasının penceresinin önüne sürdü. Yarım saat daha geçti ve hiçbir yanıt gelmedi ve kutusundan inip kapıyı çaldı.

Cevap yoktu; tekrar çaldı; yine cevap yoktu.

Telaşla pencereye gitti ve içeri baktı. Zemin, karışıklık içinde dağılmış
kağıtlarla doluydu. Bir sandalye devrilmiş. Daha da önemlisi, düzenli zihnine sıra dışı bir olay hakkında anlamlı gelen devrilmiş bir mürekkep hokkası gördü.

Giderek daha fazla endişelenen adam, omzunu kapıya dayadı ama kapı eğilmedi.
Pencereyi denedi; kilitliydi.

Tam o sırada, rektörlük yönünden tepenin üzerinden hızla bir motor geldi.
Bir çınlamayla birlikte evin önünde aniden durdu ve T. B. Smith dışarı fırladı.

Brown, dedektifi daha önce rektörlüğe yaptığı ziyaretlerde görmüştü ve şimdi onu gerçek anlamda Tanrı'nın gönderdiği biri olarak selamlıyordu. "Leydi Constance nerede?" diye sordu T. B., hemen.

Adam titreyen parmağıyla evi işaret etti.

"Bir yerlerde," dedi, endişeyle, "ama ona cevap
veremiyorum... ve oda çok dağınık görünüyor."

Pencereye doğru yol gösterdi. T. B. içeri baktı ve en
kötü korkularını doğrulayan şeyi gördü.

"Geri çekilin," dedi.

Abanoz bastonunu kaldırdı ve camı parçaladı. Bir
saniye sonra eli içeri girdi ve pencerenin mandalını açtı; birkaç
saniye sonra odanın içindeydi. Hızla odadan odaya geçti ama Leydi Constance'tan eser yoktu. Çalışma odasının zemininde, elbisesinden
açıkça koparılmış bir dantel yaka parçası vardı.

"Merhaba!" dedi onu takip eden Ela. Masayı işaret etti. Bir
kağıt parçasının üzerinde kanlı bir avuç izi vardı.

"Farrington," dedi T. B. kısaca, "buraya gelmiş; ama nasıl
çıkmış?"

Arabacıyı yakından sorguladı, ama adam kesin bir tavır takındı.

"Hayır, efendim," dedi, "buradan herhangi birinin benim görmeden geçmesi imkansızdı. Oturduğum yerden sadece kulübeyi değil, yamacın tamamını görebiliyordum."

"Onun olabileceği başka bir yer var mı?"

"Dış tuvalet var," dedi Brown, bir an düşündükten sonra; "eskiden
victoria'yı oraya koyardık, ama artık güzel havalarda hiç kullanmıyoruz."

Dış tuvalet büyük bir araba evinden ve küçük bir ahırdan oluşuyordu.
Kapıların kilidi yoktu, T. B. fark etti ve onları sonuna kadar açtı.
Bir köşede, ziyaret eden arabacının ihtiyacına karşı bir erzak olarak saklandığı belli olan bir saman yığını vardı. T. B. tuvalete girdi, sonra aniden bir çığlık atarak eğildi ve bir figürü
yakasından yakalayıp ayağa kaldırdı.

"Burada ne yaptığınızı lütfen açıklar mısınız?" diye sordu ve sonra
şaşkınlıktan bir soluk verdi, çünkü elindeki uykulu gözlü mahkum
Frank Doughton'dı.

"Bana anlattığınız ilginç bir hikaye," dedi T. B.

"İlginç olduğunu kabul ediyorum," dedi Frank gülümseyerek, "ve o kadar uykuluyum ki
size ne kadarını anlattığımı ve ne kadarını
hayal ettiğimi bilmiyorum."

"Bana," diye özetledi T. B., "dün gece Londra'da kaçırıldığınızı, Londra'dan geçerek kırsala
bilinmeyen bir yöne doğru götürüldüğünüzü ve bu sabahın erken saatlerinde, araba yavaş bir hızla giderken
dışarı fırlayarak motorlu araçtan kaçtığınızı söylediniz."

"Bu kadar," dedi diğeri. "Nerede olduğum hakkında en ufak bir fikrim yok;
belki bana söyleyebilirsin?"

"Büyük Bradley'e yakınsın," dedi T. B. gülümseyerek. "Acaba evini
tanımıyor musun; çünkü anladığım kadarıyla ev orası."

Frank şaşkın gözlerle etrafına baktı.

"Beni buraya neden getirdiler?" diye sordu.

"Bunun henüz keşfedilmesi gerekiyor," diye yanıtladı T. B.; "benim kendi izlenimim
senin----"

"Gizli Ev'e götürüldüğümü mü düşünüyorsun?" diye sözünü kesti genç adam, aniden.

T. B. başını iki yana salladı.

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. Arkadaşımız Poltavo'nun bu küçük darbeyi tamamen kendi başına gerçekleştirdiğinden şüpheleniyorum. Ayrıca,
arabayı buraya sadece tepenin ötesindeki değerli arkadaşlarımıza şüphe
çekmek için getirdiğinden şüpheleniyorum--ve sen tuvalete nasıl geldin?"

"Beklenmedik bir durumdaydım," diye açıkladı Frank. "Ani bir güç spazmı yaşadım
bu da beni takip eden insanlardan daha uzağa götürmemi sağladı, ancak
onları silkeleyip attıktan sonra düşebileceğimi hissettim. Görünürdeki tek yerleşim yeri gibi görünen bu kulübeye geldim ve sakinleri uyandırmaya çalıştıktan sonra en iyi ikinci şeyi yaptım, arabacı evine girdim ve uykuya daldım."

T. B. bu hikayeyle ilgili olarak hiçbir kuşku duymadı; bunu zaten zor olan
görevinin zorluklarına bir engel daha eklediği için kabul etti.

"Orada yatarken hiçbir ses duymadın mı?"

"Hiçbir ses duymadın," dedi genç adam.

"Bir mücadele sesi duymadın, yani," dedi T. B. , ve sonra Frank Doughton'a Moor Cottage'ın sahibinin
olağanüstü kayboluşunu açıkladı.

"Evde olmalı," dedi Frank.

Geri dönüp aramaya devam ettiler. Üst katta bir yatak odası ve
bir banyo vardı. Zemin katta iki oda vardı: bıraktığı çalışma odası ve güzelce dekore edilmiş ve bir piyanonun bulunduğu daha küçük bir oda. Ama arama sonuçsuzdu; Leydi Constance Dex sanki
yer açılmış ve onu yutmuş gibi kaybolmuştu. Küçük binanın tamamında bir tuzağa dair hiçbir işaret yoktu ve T. B. şaşkına dönmüştü.

"Bu bilimsel bir aksiyomdur," dedi, Ela'ya gözlerinde düşünceli bir
parıltıyla hitap ederek, "madde uzayı kaplamalıdır, bu nedenle Leydi Constance Dex var olmalı, ince havaya
buharlaşmış olamaz ve onu bulana kadar burayı terk etmeyeceğim."

Ela derin derin düşünüyordu ve masanın dağınıklığına kaşlarını çattı.

"Brakely Meydanı'ndaki ölü adamlardan birinin üzerinde bulduğun o madalyonu hatırlıyor musun?" diye sordu aniden.

T. B. başını salladı. Elini yelek cebine koydu, çünkü
o madalyonu keşfedildiği geceden beri yanında taşıyordu.

"Yazıta bir daha bakalım," dedi Ela.

Sandalyeleri masaya çektiler ve yıpranmış iç kısımda buldukları küçük dairesel etiketi incelediler.

"Mor: Cot.
Tanrı Keng'i korusun."

Ela çaresizce başını salladı.

"Burada bir çözüm olduğundan kesinlikle eminim," dedi. "Üstte şu kelimeleri görüyor musun? 'Mor: Cot.'--Moor Cottage'ın kısaltması."

"Aman Tanrım, öyle," dedi T. B. madalyonu alarak; "Bu daha önce hiç
dikkatimi çekmemişti. Bu adamın keşfettiği ve arkadaşımızı şantaj yapmaya çalıştığı şey Moor Cottage'ın sırrıydı. Vatansever
son notla ilgili olarak bu benim
anlayışımın ötesinde."

"Bunun bir anlamı var," dedi Ela, "ve bu bir
şifreli yazı da değil. 'Kaydet' kelimesine 'e' harfini koymayı nasıl unuttuğunu görüyor musun? Ve 'kral' kelimesini 'keng' olarak yazmış."

Brown papaz evine ve sonra da şehre doğru giderken evin önünde beklediler. Jeremiah Bangley sakin bir beklentiyle geldi. Kız kardeşinin ortadan kaybolması onu şaşırtmış gibi görünmüyordu, ancak bunun çok
dikkat çekici bir olay olduğunu söylemesine izin verdi.

"Constance'ı her zaman burada yalnız olmaması konusunda uyardım ve Brown orada olmasaydı kendimi asla affetmezdim," dedi.

"Bir açıklama yapabilir misin?"

Rektör başını iki yana salladı. Evin düzenlemelerinden tamamen habersizdi, hayatında hiç oraya ayak basmamıştı. Bu kesinlikle doğruydu, çünkü o başkalarının işleriyle pek ilgilenmeyen meraklı bir adamdı. Yerel polis yarım saat içinde geldi, baş müfettiş başkanlığındaydı ve rapor getirildiğinde
karakoldaydı.

"Sanırım bu genç adamı karakola götürmem daha iyi olur?" dedi, Frank'i işaret ederek.

"Neden?" diye sordu T. B. sakin bir şekilde; "Onu tutuklayarak ne kazanıyorsun? Aslında Bay Doughton'ı suçlayacak hiçbir kanıt yok ve onu istediğin zaman getireceğime dair sana kendi garantimi vermeye hazırım.

"Yapabileceğin en iyi şey şehre geri dönmek," dedi o genç adama nazikçe; "Biraz uyuman gerek. Evliliğin için hoş bir başlangıç ​​değil. Bu arada, yarın değil mi?" diye sordu,
aniden.

Frank başını salladı.

"Acaba bunun senin kaçırılmanla bir ilgisi var mı," dedi T. B.
düşünceli bir şekilde. "Bu evliliğin gerçekleşmemesi için endişelenen biri var mı?"

Frank tereddüt etti.

"Bir adamı suçlamayı pek sevmem," dedi, "ama Poltavo----"

"Poltavo?" diye tekrarladı T. B. hemen.

"Evet," dedi Frank; "Bayan Gray konusunda bazı görüşleri var."

İsteksizce konuştu, çünkü Doris'in adını tartışmaya dahil etmek istemiyordu.

"Poltavo'nun iyi bir nedeni olurdu," diye düşündü T. B. Smith. "Bana arabada
neler olduğunu anlat."

Frank, yakalanmasına yol açan koşulları kısaca anlattı.

"Kendimi onların ellerinde bulduğumda," dedi, "bir süre 'possum' oynamaya karar verdim. Araba inanılmaz bir hızla hareket ediyordu, sizin katı trafik kurallarınızı hatırlıyordu," - gülümsedi - "ve benim tarafımdan herhangi bir
kaçma girişiminin kendime ciddi bir
yaralanmayla sonuçlanacağını biliyordum.
Niyetleri konusunda hiçbir kemikleri yoktu. Londra'dan
çıkmadan önce perdeleri çekmişlerdi ve içlerinden biri elektrik
lambasını yakmıştı. İkisi de maskeliydi ve sanırım yabancıydılar. Biri
bütün gece boyunca karşımda oturdu, dizlerinde bir tabanca vardı ve
en ufak bir
zorluk çıkarırsam silahını kullanma niyetini hiç gizlemedi.

"Açılmış perdeler yüzünden hangi yöne gittiğimizi söyleyemedim, ama hemen kırsala girdik ve perdeyi
kaldırmadan pencerelerden birini indirdiler ve tarlaların tatlı kokusunu alabiliyordum ve Londra'dan millerce uzakta olduğumuzu biliyordum.

"Sanırım biraz uyuklamış olmalıyım, çünkü aniden,
gün ışığı geldi ve mümkün olduğunca az hareket
etmek için uyanma konusunda sağduyulu davrandım. Karşımda oturan adamın da hafif bir uykuda olduğunu gördüm,
ve yanımdaki diğer adam başını sallıyordu.

"Durumu çok dikkatli bir şekilde inceledim. Araba çok
yavaş hareket ediyordu ve belli ki sürücüye gece boyunca belirli bir hızda hareket etmemesi emri verilmişti, böylece benzin tasarrufu sağlanıyordu. Her kapının
içerisinde bir kulp vardı ve kaçacağım yere karar vermem gerekiyordu. Yakın tarafa karar verdim. Tek bir büyük çaba için enerjilerimi toplayarak, aniden ayağa fırladım, kapıyı
açtım ve dışarı atladım. Londra trafiğinde yeterince deneyimim vardı,
tökezlemeden arabayı geçtim.

"Kendimi bir fundalıkta buldum, koşarken yaklaşık yarım mil önümde bir ağaç kemeri dışında hiçbir örtü yoktu. Neyse ki, düz görünen yokuş aslında yuvarlanan bir karaktere sahipti ve iki dakika içinde arabanın görüş alanından çıkmış olmalıyım - muhtemelen yarı uykulu olan şoförü kaçtığımı anlamalarından çok önce. Çukurdan yukarı çıkarken beni gördüler ve içlerinden biri bana ateş etmiş olmalı çünkü başımın yanından geçen bir merminin ıslığını duydum. Anlatacağım hikaye bu kadar. Çok sansasyonel bir maceraya dair oldukça uysal bir sondu."

Rahip Jeremiah'ın daveti üzerine papaz evine geri döndü
ve T. B.'yi kayıp Leydi Constance'ı aramaya devam etmesi için bıraktı.
İkinci oda incelemesinde ilkinden daha iyi bir sonuç elde edilmedi.

"Şu anda yapabileceğim tek öneri," dedi T. B. çaresizce, "Arkadaşımız arabacı okurken, hanımı dikkatini çekmeden dışarı çıktı ve uzaklaştı; büyük olasılıkla papaz evinde bizi bekliyor olacak." 

Yine de yüreğinin derinliklerinde bu görüşün kesinlikle yanlış olduğunu biliyordu. Kilitli kapılar, odadaki mücadelenin kanıtı, kanlı el izi, hepsi kesin olarak bir oyun olduğunu gösteriyordu. 

"Her neyse, Leydi Constance Dex dört mil yarıçapında bir yerlerde," dedi sertçe, "Gizli Ev'i taş taş yıkmam gerekse bile onu bulacağım." 

BÖLÜM XVI 

Doris Gray'in düğününün sabahı güzel ve aydınlık bir şekilde doğdu ve o, Brakely Meydanı'ndaki bahçelere bakan pencerenin yanında, ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturmuş, zihni karmakarışık bir halde oturuyordu. Bu düğüne ilişkin o kadar çok düşüncenin olması onun için mutlu ediciydi ki, bu eyleminin sonucunu mantıksal ve uygun bir şekilde düşünme fırsatı olmamıştı. Önceki gece Frank'ten bir telgraf almıştı ve şaşırtıcı bir şekilde bu telgraf Great Bradley'den tarihliydi. Tanımlayamadığı bir sebepten dolayı, Londra'dan ayrılıp, düğününün arifesinde işine bu kadar dalmış olmasından rahatsızdı. O kasabadaki varlığının Tollington davasıyla ilgili soruşturmalarıyla ilgili olduğunu anladı. En azından bir gün yanında kalabileceğini düşündü, eğer ona danışmak isterse. Çok şeyi hafife alıyordu, diye düşündü huysuzca. Poltavo ise aksine, ona karşı son derece dikkatliydi. Önceki öğleden sonra onunla çay içmişti ve tuhaf bir nezaketle, yaklaşan evliliğe veya konuyla ilgili kendi görüşlerine dair herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçınmıştı. Ama konuşmadığı her şeyi, baktı. İçinde bulunduğu sefaleti ince bir imayla iletti. Ona acıyordu, sevgisinin samimiyetinden veya ilgisizliğinden şüphesi yoktu. Poltavo için olağan koşullarda karlı bir gündü. Bir hizmetçi onu dalgınlığından hayatın pratik gerçeklerine getirdi.

"Bay Debenham aradı, hanımefendi," dedi kız. "Onu
oturma odasına götürdüm."

"Bay Debenham mı?" diye tekrarladı Doris, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ah, evet, avukat; yanına geleceğim."

Ağırbaşlı avukatı oturma odasında dalgın bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu.

"Sanırım düğününüzde gerekli bir misafir olacağımı biliyorsunuz," dedi, el sıkışırken. "Size amcanızın Londra Emanet Kasası'ndaki kasasının anahtarlarını teslim etmem gerekiyor. Kasada olması gereken paranın tam miktarının bir notu var."

Kağıdı masanın üzerine koydu.

"Eşyalara istediğiniz zaman bakabilirsiniz, ancak kabaca sekiz yüz bin pound tutarındadır, bu da size merhum babanız tarafından bırakıldı, anladığım kadarıyla siz çocukken ölmüş."

Başını salladı.

"Bu meblağ altın değerindeki menkul kıymetler cinsindendir ve muhtemelen size bir miktar temettü ödenmesi gerektiğini göreceksiniz. Merhum Bay Farrington, geleceğiniz için düzenlemelerini yaparken, paranızı korumak için bu alışılmadık ve tuhaf yöntemi seçti, benim isteğim dışında. Size şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti, "yaklaşık altı yıl önce bu konu hakkında bana danıştı ve ben de ona kesinlikle karşı çıktım. Öyle oldu ki, yanılmışım, çünkü kitaplarının gösterdiği gibi, hemen sonrasında muazzam kayıplar yaşamış olmalı ve karakterine aykırı bir şey söylememe rağmen," elini küçümseyerek kaldırdı, "yine de şunu söylüyorum ki, büyük bir sahibi olduğu Kanada Pasifik'lerindeki düşüşün yarattığı durum, Bay Farrington kadar iradeli olmayan bir adamı bile kolayca cezbedebilirdi. Şu anda," diye devam etti, "görevimi yerine getirmekten başka yapacak bir şeyim yok ve Daha önce sizi görmek ve amcanızın mütevelli heyetinde yer aldığı büyük Tollington servetinden bahsedip bahsetmediğini sormak için aramıştım, ancak inandığım kadarıyla -aslında bildiğim kadarıyla- parayı hiç kullanmadı."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu sormanız ilginç," dedi. "Bay Doughton o servetin varisini aramakla meşgul."

Debenham başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Soruyorum çünkü Amerika'daki diğer mütevelli heyetinden bir
iletişim aldım ve gelecekteki kocanızın, önümüzdeki kırk sekiz saat içinde varisi
bulamadığı takdirde aramasının sonuçsuz kalacağından korkuyorum."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Vasiyetnamenin şartları tuhaf," dedi Bay Debenham konuşurken aşağı yukarı yürüyerek. "Tollington serveti, bildiğiniz gibi----"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti.

"O zaman sana söyleyeceğim." Gülümsedi. "Servet, mirasçıya ve
eşine eşit oranda iner."

"Ya bir eşle kutsanmazsa?" Eski neşesine benzer bir şekilde gülümsedi.

"Bu durumda para otomatik olarak mirasçının
sonunda evlendiği kadına gider. Ancak vasiyetin şartlarına göre mirasçı, Tollington'ın ölüm tarihinden itibaren
yirmi yıl içinde keşfedilecektir.
İzin süresi yarın sona eriyor. "

"Zavallı Frank," dedi başını sallayarak, "ve ipuçlarıyla çok
çalışıyor! Sanırım yarın o gizemli kişiyi
göstermezse ona hiçbir ödül verilmeyecek?"

Avukat başını salladı.

"Bunu pek olası bulmuyorum," dedi, "çünkü ödül, vasiyetnamenin şartlarını
belirtilen süre içinde yerine getiren adam içindir. Bunun nedeni, Bay Doughton'ın buna biraz ilgi duyduğunu bilmem ve ayrıca"--tereddüt etti--"amcanızın sizi
sırdaşına almış olabileceğini düşünmemdi."

"Bana bu kayıp kişinin kim olduğunu ve kendisinin de bunu bildiğini söyleyebilirdi; ve bir sebepten dolayı gerçeği
gizledi mi?" diye sordu,
çabukça. "Önerdiğiniz bu mu, Bay Debenham?"

"Lütfen bana kızmayın," dedi avukat, hemen; "Bay Farrington'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama onun çok
kurnaz ve hesapçı bir adam olduğunu biliyorum ve muhtemelen seni bu kadar
sırdaşlığına almış olabileceğini ve senin
gelecekteki kocana çok büyük bir miktar
paraya giden yolun bir kısmında yardım edebileceğini düşündüm."

Başını tekrar salladı.

"Bu konu hakkında kesinlikle hiçbir bilgim yok. Amcam beni asla sırdaş edinmedi," dedi; "işle ilgili konularda çok iletişimsizdi - her ne kadar bana düşkün olduğundan emin olsam da." Gözleri yaşlarla doldu, onun nezaketini hatırladığı için değil, kalbinin olmadığı bir rolü oynamanın verdiği aşağılanma yüzünden.
Bu, kendisini tarif edilemeyecek kadar kötü ve küçük hissettirdi.

"Hepsi bu," dedi Bay Debenham. "Sizi kayıt ofisinde göreceğim."

Kadın başını salladı.

"Umudumu ifade edebilir miyim," dedi ağır tavrıyla, "hayatınızın çok mutlu bir hayat olması ve evliliğinizin umduğunuz gibi olması?"

"Ne olmasını umduğumu pek bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde, ona kapıya kadar eşlik ederken.

O iyi adam, ofisine geri dönerken başını üzgün bir şekilde salladı.

Bu kadar romantik olmayan ve sıradan bir ilişki var mıydı? Doris, kendisini kayıt ofisine götürecek taksiye binerken, bu evlilik nasıldı diye düşündü. Diğer kızlar gibi, o da, orgun sesiyle, belki Gregory Farrington'ın kolunda, koridordan yürüyerek, sadece zevk ve mutluluk getirecek bir evliliğe doğru yürüyeceği o harika günü hayal etmişti. Ve hayallerinin sonu gelmişti, büyük bir mirasçı ve güzel bir kız, kiralık bir taksiyle Londra'nın bir ucundan diğer ucuna, gizli bir evliliğe doğru sallanıyordu. Frank, pis küçük ofisin dışındaki kaldırımda onu bekliyordu. Bay Debenham oradaydı ve yanında tanık olarak getirdiği bir katip de vardı. Tören kısa ve sıkıcıydı; ne olduğunu tam olarak anlamadan Bayan Doughton olmuştu.

"Şimdi yapılacak tek bir şey var," dedi avukat, tekrar dışarıda, güneşli kaldırımda dururken.

Saatine baktı.

"Hemen Londra Güvenli Mevduatına gitsek iyi olur ve bana yetki verirseniz servetinizin resmen mülkiyetini alıp bankacılarımın eline teslim edeceğim. Bence bu şeyler düzenli olarak yapılmalı."

Kız kabul etti.

Frank araba kullanırken oldukça sessizdi; sokaklardaki trafik yoğunluğu hakkında yorum yapmak dışında kızla konuşmadı ve kız onun hoşgörüsüne minnettardı. Kızın aklı karmakarışıktı; evliydi - bildiği tek şey buydu - sevdiği ama sevmediği biriyle evliydi. Kısmen kendi isteği dışında kendisi için seçilmiş bir adamla evliydi. Göz ucuyla ona baktı; kendisi neşesizse, o da öyleydi. Kim bilir nasıl bitecek olan evli bir hayatın uğursuz bir başlangıcıydı. Londra Güvenli Mevduatının kasvetli granit cephesinin önünden geçen grup, Bay Debenham taksiciye ödeme yaptı ve taş basamaklardan aşağı, deponun
kasalarına indiler.

Bay Debenham kısa bir kontrol yaptı. Debenham ziyaret için yetkisini açıkladı ve görevliler kitaplarına atıfta bulunurken parti Poltavo'nun gelişiyle daha da güçlendi.

Kızın elinin üzerine eğildi, Frank'in isteyebileceğinden biraz daha uzun süre tuttu, renksiz tebrikler mırıldandı ve Debenham'a başını salladı.

"Kont Poltavo burada diyebilirim," diye açıkladı avukat, "merhum amcanızın istekleri üzerine. Bunlar, kaybolmasından birkaç gün önce bana yazdığı bir mektupta yer alıyordu."

Frank isteksizce başını salladı; yine de Doris'i seviyorsa bu adamın duygularından bir kısmını anlayacak kadar cömertti ve yeni gelene karşı nazik olmak için özel bir çaba gösterdi.

Üniformalı bir görevli onları sayısız koridordan geçirdi ve sonunda sağlam parmaklıklarla korunan özel bir kasaya geldiler. Görevli bunları açtı ve
üstten ışıklarla aydınlatılmış küçük bir taş odaya girdiler.

Odadaki tek mobilya, bir köşede duran küçük bir kasaydı. Frank, bu kadar büyük bir serveti barındıracak kadar küçük bir kasa olduğunu düşündü. Avukat, kilidin içindeki anahtarı metodik bir şekilde çevirdi ve
çelik kapı geriye doğru açıldı. Bay Debenham'ın sırtı, kasanın içini görmelerini engelliyordu.

Sonra hayret dolu bir ifadeyle döndü.

"Burada hiçbir şey yok," dedi.

"Hiçbir şey!" diye soludu Doris.

"Bunu sakla," dedi avukat.

Küçük bir zarf alıp kıza uzattı. Kız, zarfı mekanik bir şekilde açtı ve okudu:

"Ne yazık ki, planlarımın ilerlemesi için servetini kullanmayı gerekli buldum. Bunun için beni affetmeye çalışmalısın; ama sana
kaybettiğinden daha büyük bir şey verdim, bir koca."

Başını kaldırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı.

Frank mektubu elinden aldı ve okumayı bitirdi.

"Frank Doughton'da bir koca..."

Kelimeler gözlerinin önünde uçuşuyordu.

"Ve Frank Doughton, babası ondan önce olduğu gibi, Tollington milyonlarının varisidir. Kimliğini kanıtlamak için gereken tüm kanıtlar, avukatın elinde tuttuğu ve üzerinde 'C' yazan mühürlü zarfta bulunacaktır."

Mektup "Gregory Farrington" imzasıyla yazılmıştı.

Avukat, kendine ilk gelen kişi oldu; pratik aklı doğrudan elindeki işe gitti.

"Ofisimde Bay Farrington tarafından bana verilen böyle bir zarf var," dedi, "kesin talimatlar gelene kadar vasiyetname yöneticilerine veya herhangi bir kişiye verilmemesi yönünde kesin talimatlarla birlikte. Bu talimatlar, teslim edilmesinin gerekliliğine dair açık bir kanıtla birlikte verilecekti. Sizi tebrik ediyorum, Bay Doughton."

Döndü ve şaşkın Frank'le el sıkıştı, Frank bir rüyadaki adam gibi dinliyordu; Tollington milyonlarının varisi; George Doughton'un oğlu ve aradığı tüm zaman boyunca ne? Kendi büyükannesi!

Bir anda üzerine geldi. Şimdi biliyordu ki, eğer babasının annesinin Hristiyan adını
fark etmiş olsaydı, tüm çabaları, tüm
aramaları kurtarılabilirdi.

Okuldayken ölen sakin yüzlü hanımı sadece belli belirsiz hatırlıyordu; sevgili kocasından sadece birkaç saat önce ölen bu sakin yaşlı hanımı, aradığı Annie ile hiç ilişkilendirmemişti. Bu onu
nefes nefese bıraktı--sonra başarısının karısının mali çöküşünü
öğrenmesiyle geldiğini fark ettiğinde hemen yeryüzüne indi. Orada dururken ona baktı--bir anda fark etmesi için çok büyük bir şoktu.

Kolunu onun omzuna doladı ve Poltavo, küçük bıyığını döndürerek, alçaltılmış göz kapaklarının ardından, ağzının köşesinde çirkin bir gülümsemeyle ikisine baktı.

"Her şey yolunda, canım," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde; "paran güvende - sadece geçici bir kullanımdı."

"Öyle değil," dedi boğazı düğümlenerek; "amcamın seni bu evliliğe
kazıkladığı hissi. Onun kendi servetimi
harcamasına aldırmadım; para benim için hiçbir şey değil. Ama o seni
bir hileyle yakaladı ve beni yem olarak kullandı." Elleriyle
yüzünü örttü.

Birkaç dakika içinde kendini toparladı; başka bir kelime söylemedi, ama
binadan çıkıp bekleyen taksiye binmesine izin verdi.
Poltavo, o vahşi küçük gülümsemesiyle onların uzaklaşmasını izledi ve
avukatına döndü.

"Zeki bir adam, Bay Farrington," dedi, isteksiz bir hayranlıkla acı bir tonla.

Avukat ona dikkatle baktı.

"Majestelerinin hapishaneleri bu tür
zekalarda uzmanlaşmış adamlarla dolu," dedi kuru bir şekilde ve Poltavo'dan başka bir kelime etmeden ayrıldı.

BÖLÜM XVII

T. B. Smith, Walton Heath'te bir tur golf oynarken, haber kendisine telefonla
bildirildi.

Hemen şehre gitti ve Ela'yı Fritz Oteli'nde öğle yemeğinde aldı, dedektifin karargahı vardı.

"Her şey artık gayet açık," dedi. "Bay Farrington'ın açıklanamayan
kayboluşu, 'koşan
okuyabilir' diye
poster tipinde açıklanıyor."

"Çözüm konusunda kendim de biraz kararsızım," dedi Ela kuşkuyla.

"O zaman sizin için anlaşılır bir dille anlatacağım," dedi T. B. _hors d'oeuvre_ tabağından bir sardalya
çıkarırken. "Farrington, Tollington milyonlarının varisinin George Doughton olduğunu her zaman biliyordu. Bunu yıllar ve yıllar önce biliyordu ve bu nedenle Doughton'ların evlerinin olduğu Great Bradley'e yerleşti. Görünüşe göre iki büyük Doughton o sırada ölmüştü ve sadece romantik ve tamamen pratik olmayan kaşif George Doughton aileyi temsil ediyordu.

"George, artık Lady Constance Dex olarak bilinen hanıma aşıktı ve bunu bilen Farrington, onun gözüne girmek için mümkün olan her adımı attı. Servetin Doughton'a ve karısına eşit şekilde geçeceğini biliyordu. Doughton duldu ve o zamanlar genç bir oğlu vardı ve çocuğun okulda olması ve Great Bradley'de çok nadir bulunması nedeniyle Farrington'ın onun varlığından haberi olmaması çok olasıydı.

"Bu çocuğun hayatta olduğunun bilgisi tüm planlarını değiştirmiş olmalı;
her neyse, nişanın sürmesine izin verildi, o da Tollington milyonlarının büyük bir kısmını kendi kullanımı için elde edebileceği bir plan
olgunlaşırken. Yine, planlarının
değişmiş olması gerektiğini düşünüyorum.

"Doris Gray'in velayeti Great Bradley'deyken kendisine emanet edildi ve genç kıza olan sevgisi
büyüdükçe -ki bence bu sevgi hayatındaki birkaç sağlıklı şeyden biriydi- kaderin yoluna çıkardığı
olağanüstü şansı görmüş olmalı.

"Şeytani bir yaratıcılıkla ve Borgias'ı anımsatan bir pişmanlık duymazlıkla önce George Doughton'ın ölümünü, sonra da Doughton'ın oğlunu ve kendi himayesindekileri bir araya getirmeyi planladı. Bunun
her türlü kanıtı sonraki eylemlerinde bulunabilir. Gençleri birbirleriyle tanıştırmaya ve onlara tanışma fırsatları sunarak ve verebileceği kadar teşvik ederek
çok istediği sonucu elde etmeye hazırdı.

"Ancak işler onun için yeterince hızlı ilerlemedi ve sonra diğer mütevellilerin de yakın zamanda öğrenmiş olduğu gibi, keşfedilmemiş bir zaman sınırı olduğunu öğrenmiş olmalı. Yeğenine ipuçları verdi, bu ipuçları
oldukça soğuk karşılandı. Frank Doughton'ı kendisini keşfetmesi için işe alma gibi cesur bir adım atmıştı! Bu, iki yönlü bir amaca sahip bir hareketti. Genç adamı onunla temas halinde tuttu. Ayrıca, Farrington'a kayıp varisi bulmak için gerekli önlemleri alma görevini emanet eden diğer mütevellileri de tatmin etti.

"Ancak ne bir ipucu ne de bir öneri ona hizmet etti. Kızın serveti ona teslim edilmek üzereydi ve vesayeti, Tollington milyonerinin keşfi için verilen sürenin sona ermesiyle neredeyse aynı anda sona erdi. Çaresiz bir adım atmak zorundaydı; elbette, hareketine katkıda bulunan başka
nedenler de vardı. "Benim tarafımdan şüphelenildiği bilgisi, Leydi Constance Dex'in ona ihanet edeceği kesinliği, sevgilisini ölüme gönderdiğini öğrendiğinde, bunların hepsi katkıda bulunan faktörlerdi, ancak onun kaybolmasının ana nedeni, sahte ölümünden sonra okunan vasiyetnameydi.

"Bu vasiyetnamede, kıza Frank Doughton ile gecikmeden evlenmesi için itiraz edilemez talimatlar iletti. Kızın artık onun hayatta olduğunu bildiğinden şüpheleniyorum. Muhtemelen, onun gecikmesinden dolayı paniğe kapılmış bir şekilde, iddia edilen ölümle ilgili olarak elini
açıklamıştır."

T. B. pencereden dışarı, Piccadilly boyunca doğudan batıya doğru akan yaşam akışına baktı; yüzü şüphe ve endişeyle
küçük bir asık suratla kaplıydı.

"İstersem yarın Farrington'ı alabilirim," dedi bir an sonra,
"ama örgütün her bir dizisini elimde toplamak istiyorum."

"Peki ya Leydi Constance Dex?" diye sordu Ela. "Biz beklerken, o
küçük bir tehlike altında."

T. B. başını iki yana salladı.

"Eğer şimdi ölmediyse," dedi basitçe, "kurtulacaktır. Eğer
Farrington onu öldürmek isteseydi -çünkü onu kaçıran Farrington'dı- bunu evde yapabilirdi; katili kimse daha iyi anlayamazdı. Leydi Constance beklemeliydi; o yeraltı odasını incelemeden önce şansa güvenmemiz gerekiyor, ki şu anda isteksiz bir
mahkûmu olduğunu düşünüyorum. Bu şantaj
gücünü ezmek istiyorum," dedi enerjiyle masaya vurarak; "İngiltere'den, polisin burnunun dibinde ve tüm yasaları hiçe sayarak çalışan tüm örgütü süpürüp atmak istiyorum; ve bunu yapana kadar,
yatağımda rahat uyuyamayacağım."

"Peki Poltavo?"

"Poltavo," diye gülümsedi T. B., "biraz bekleyebilir."

Hesabı ödedi ve iki adam otelden çıkıp Piccadilly'yi geçtiler. Görünüşe göre mağaza vitrinlerini inceleyerek
oyalanan bir adam onları göz ucuyla gördü ve umursamazca takip etti. Daha az gösterişli olmayan bir şekilde gazete okuyan başka bir adam, anayolun karşı tarafındaki kaldırımda yürürken,
yakından takip etti.

T. B. ve arkadaşı Burlington Arcade'e döndüler ve Cork
Street'e ulaştılar. Bir veya iki yaya dışında sokak tamamen ıssızdı ve gölgecilerin ilki adımlarını hızlandırdı. Elini arka cebine koydu ve Nisan güneşi altında
parıldayan bir şey çıkardı, ancak elini kaldıramadan dördüncü adam, şimdi topuklarının üzerinde, gazetesini düşürdü, ve bir kolunu gölgecinin boynuna dolayarak ve dizini diğerinin sırtının ortasına yerleştirerek, serbest kalan eliyle tabancayı çekip çıkardı.

T. B. mücadelenin sesine döndü ve gölgeci dedektife yardım etmek için geri döndü. Mahkum ufak tefek, keskin hatlı ve belli ki insan ırkının büyük Latin kollarından birinin üyesiydi.
Küçük siyah bıyık, sert çatık kaşlar ve şimdi nefretle parlayan sıvı kahverengi gözler, Güneyli bir kökene işaret ediyordu.

Üç polis memuru ustalıkla onu aradı ve silahsızlandırdı; adamın ince bileklerine ayarlanabilir bir çift kelepçe takıldı ve kaçınılmaz kalabalık toplanamadan mahkum ve muhafızları bir taksiyle Vine Sokağı'na götürüldüler.

Adamı çelik iskeleye yerleştirdiler ve ona her zamanki soruları sordular,
ama o inatçı bir sessizlik sürdürdü. Amacının suikast olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, çünkü kaçmasını şansa
bırakarak yakın mesafeden kullanmayı açıkça planladığı otomatik
tabancaya ek olarak, göğüs
cebinde uzun bir stiletto buldular.

Daha da önemlisi ve T. B. için daha da ilgi çekici olanı, İtalyanca bir kağıt parçasının üzerinde üç satırlık bir karalama vardı ve tercüme edildiğinde, potansiyel katile T. B.'nin nerede olduğuna dair
daktik talimatlar verildiğini gösteriyordu.

"Onu bir hücreye koyun," dedi T. B. "Sanırım bir şeyler öğreneceğiz. Eğer bu Poltavo'nun tuttuğu haydutlardan biri değilse, çok
yanılmışım. "

Her ne ise, adam dedektifin gerçeği aramasına yardımcı olabilecek hiçbir bilgi vermedi, ancak kesintisiz bir
sessizlik sürdürdü ve T. B. onu sorgulamaktan tamamen umutsuzluk içinde vazgeçti.

Ertesi sabah şafak vakti tutuklu uyandırıldı ve giyinmesi söylendi.
Kendisini bekleyen bir motorlu aracın olduğu yere götürüldü ve birkaç dakika sonra Dover'a doğru hızla ilerliyordu. İki dedektif memuru onu bir vapura bindirdi ve Calais'e kadar eşlik etti.
Calais'de ona nazik bir şekilde veda ettiler, ona yüz frank ve kendi dilinde, bir önceki gece yarısı İçişleri Bakanlığı'ndan aldığı bir emirle sınır dışı edildiği bilgisini verdiler.

Tutuklu ayrılışını biraz hevesle karşıladı ve yüz frankının büyük kısmını Poltavo'ya bir telgraf çekmek için harcadı.

Telgrafın geleceğini bilen T. B. Smith, Genel Postane'nin Kıtasal alet odasında.
Telgrafın bir kopyası kendisine verildi ve okudu. Sonra gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi, onu departman müdürüne geri verirken, "bu artık teslim edilmek üzere iletilebilir. Bilmek
istediğim her şeyi biliyorum."

Poltavo bir saat sonra mesajı aldı ve okuduktan sonra, astının dikkatsizliğine
lanet etti, çünkü mesaj İtalyancaydı, bu dili anlayan herkesin okuyabileceği kadar açıktı ve gerçekleri bilen herkesin anlayabileceği kadar da anlaşılırdı.

O gün boyunca polisin ziyaretini bekledi ve T. B. akşam geldiğinde Poltavo bir bahane ve bir açıklamayla hazırdı. Ama ne bir bahane ne de bir açıklama istendi. T. B.'nin
soruları tamamen farklı bir şeyle, yani yeni Bayan Doughton ve onun kaybolan servetiyle ilgiliydi.

"Bay Farrington'ın güvenindeydim," dedi Poltavo, ziyaretin en çok korktuğu şeyle hiçbir ilgisi olmadığını
öğrenerek rahatladı, "ama
kasanın boş olduğunu
öğrenince şaşırdım. Zavallı genç hanım için çok büyük bir trajediydi. Şu anda kocasıyla birlikte Paris'te," diye ekledi.

T. B. başını salladı.

"Belki bana adreslerini verirsiniz?" diye sordu.

"Memnuniyetle," dedi Kont Poltavo, adres defterine uzanarak.

"Yarın ben de Paris'e gidebilirim," diye devam etti T. B., "ve bu gençleri
arayacağım. Sanırım hiç kimsenin balayı çiftlerini ziyaret etmesi doğru bir şey değil, ama bir polis memurunun
ayrıcalıkları var."

Gülümsemeler yaşandı. Poltavo, T. B.'nin ziyaretinin kendisiyle hiçbir ilgisi olmamasından neredeyse heyecanlanmıştı. Neredeyse korkuya varan bir saygı, büyük
Scotland Yard dedektifine karşı tutumunu karakterize ediyordu. T. B.'ye belki de o takdire şayan adamın sahip olmadığı niteliklere sahipti, ancak buna karşılık, ona özellikle T. B.'nin en önemli varlığı olan bir kurnazlığa sahip olduğunu söylemedi. Çünkü dedektifin o akşam Poltavo'yu çağırmasının en önemli amacının onun şüphelerini gidermek ve korkularını yatıştırmak olduğunu kim hayal edebilirdi ki. Yine de T. B. başka bir sebepten ve başka bir amaçtan dolayı gelmedi. Poltavo'nun kesinlikle hazırlıksız yakalanması gerekiyordu, çünkü T. B. İngiltere'de yüzlerce masum insanın yattığı terörü sonsuza dek sona erdirecek darbeyi planlıyordu.

Sıradan nezaketlerin değiş tokuşundan sonra iki adam ayrıldı,--T. B.,
dediği gibi, elini kapıya dayayarak, Paris seyahatine hazırlanmak için,
ve Poltavo, Fallock şantajcılarının şimdiye kadar ele aldığı en ilginç vakalardan biri olmaya söz veren bir şeyi ele almak için.

Dedektifin ardından kapının kapandığını duyana kadar bekledi;
pencereden onu taksiye binerken ve
fırlatılıp götürülürken izleyene kadar,
sonra masasının alt çekmecesini açtı,
sahte tabandaki bir yaya dokundu ve gizli bir girintiden küçük bir mektup destesi çıkardı.

Önündeki masaya serdiği not kağıtlarının birçoğunda,
Dük of Ambury'nin çilek arması vardı. Mektupların hepsi aynı dağınık el yazısıyla yazılmıştı; kötü yazılmış ve lekeliydi, ama konuya çok uygundular. Ambury Dükü, coşkulu gençliğinde, Cebelitarık'ta bir hanımla evlenmişti. Alayı, düklüğe geçmesi çok uzak bir ihtimalken o kalede konuşlanmıştı ve mektupların gösterdiği gibi, sadakatini sunduğu ve sonunda Wilson adıyla evlendiği İspanyol hanım (evlilik belgesinin bir kopyası çekmecedeydi) sıra dışı bir güzelliğe ve büyüleyiciliğe sahip tipik bir İspanyol'du, ancak seçkin bir doğuma sahip değildi. Görünüşe göre lütfu aceleci ittifakından pişman olmuştu, unvana varis olduktan iki yıl sonra, Poltavo'nun elindeki kanıtların gösterdiği kadarıyla, önceki birlikteliğinden kendini serbest bırakma formalitesini yerine getirmeden, Westchester Kontu'nun üçüncü kızıyla evlenmişti.

Bu muhteşem bir darbeydi, şantajcıların
gördüğü en muhteşem darbeydi, çünkü Ambury Dükü İngiltere'nin en zengin adamlarından biriydi, Londra'nın yarısına sahip olan ve hemen hemen her ilçede mülkleri olan bir toprak sahibiydi. Eğer cömertçe kan kaybından
kurtulabilecek bir kurban varsa, işte oydu.

İspanyol karısı artık ölmüştü, ancak Ambury Dükü'nün ölümünden önce bir varisi olmuştu ve tüm halefiyet meselesi tehdit edilen ifşadan etkilenmişti. Davanın tüm gerçekleri Poltavo'nun elindeydi; Bunlar, önündeki masanın üzerine yayılmış mektupların sayfalarını dolduran bu tuhaf şekilde eğitimsiz el yazısıyla yazılmıştı. Evlilik cüzdanı verilmişti ve ölüm belgesinin bir kopyası da bir uşak tarafından nazikçe alınmıştı ve işler artık o kadar ilerlemişti ki Poltavo, _Times_'ın Agony sütunu aracılığıyla, kurbanına gönderdiği talebe bir cevap almıştı. Bu cevap çok olumluydu; avukatlara dair hiçbir öneri yoktu; polisin herhangi bir müdahalesine dair hiçbir ipucu yoktu. Ambury, Poltavo'ya, evinin onurunu kurtarmak için her türlü maddi fedakarlığı yapmaya istekliydi, hatta öyle ki, Agony reklamı Poltavo'ya bunu gösteriyordu. Artık sadece şartlar meselesiydi. Poltavo elli bin pounda karar vermişti. Bu miktar, İngiltere'den ayrılmasına ve daha fazla risk alma zorunluluğu olmadan, hayatını en sevdiği gibi yaşamasına yetecekti. Doris Gray'in elinden alınmasıyla,
toplumun onayı ona çoktan yaklaşmışken,
yeni alanlar ve yeni maceralar için can atıyordu. Elli bin artık onun
elinde gibi görünüyordu. Farrington ile yaptığı anlaşmaya göre, bu miktarın üçte ikisini
işverenine vermeliydi, ancak bunu yapma olasılığı bile
bir an bile aklına gelmedi.

Farrington, saklanan, güçsüz ve neredeyse Poltavo'nun elinde olan bir adam olarak, ona karşılık veremezdi;
kartların hepsi Kont'un lehineydi. Londra'daki çalışmalarının bir sonucu olarak zaten yaklaşık on bin sterlin almıştı ve Dr. Fall'dan "ev" payının gecikmeden iletilmesi gerektiğini talep eden çılgın ve uğursuz mektuplar almıştı. Poltavo bu talepleri
aşağılayarak karşılamıştı. Durumun hakimi olduğunu hissediyordu, çünkü Farrington tarafından fiilen sağlananın dışında kalan paranın büyük kısmını kendi hesabına Paris'teki bir bankaya yatırmıştı. Her türlü olasılığa hazırlıklıydı ve burada kendisine en seçkin ganimeti vaat edilmişti - çünkü Ambury Dükü'nün kanaması önceki başarılarına mühür vuracaktı. Bir zili çaldı ve bir adam geldi, elinde bir anahtarla odaya girdi. Tuhaf bir şekilde itici bir yüze sahip bir İtalyandı; Poltavo'nun zaman zaman kendi onurunun altında olan veya gereksiz bir tehlike arz eden işleri yapması için işe aldığı küçük balıklardan biriydi. "Carlos," dedi Poltavo, İtalyanca konuşarak, "Antonio tutuklandı ve
polis tarafından Calais'ye götürüldü."

"Bunu biliyorum, signor," diye başını salladı adam. "Çok şanslı.
Haber geldiğinde hapse atılacağından korkmuştum."

Poltavo gülümsedi.

"İngiliz polisinin yolları anlaşılmaz," dedi
hafifçe. "İşte Antonio'muz, dedektiflik departmanının başkanını öldürmek için istekli ve istekliydi ve onu serbest bıraktılar! Bu delilik değil mi? Her neyse, Antonio geri dönmeyecek, çünkü deli olsalar da, polis onun tekrar karaya çıkmasına izin verecek kadar aptal değil. Arkadaşımıza Paris'e gitmesi ve beni beklemesi için telgraf çektim ve burada şunu söylememe izin ver, Carlos," -kaleminin ucuyla masaya vurdu- "eğer talihsizlik eseri kendini bizim takdire şayan ve değerli Antonio'nun aynı konumunda bulursan, bana telgraf göndermemeni rica ediyorum."

"Emin olabilirsiniz, mükemmel senyor," dedi adam hafifçe sırıtarak, "size telgraf göndermeyeceğim, çünkü yazamıyorum."

"Muhteşem bir eksiklik," dedi Poltavo.

Masadan bir mektup aldı.

"Bunu Branson Meydanı'nın köşesinde sizi karşılayacak birine teslim edeceksiniz. Size daha önce belirttiğim tam konum."

Adam başını salladı.

"Bu kişi karşılığında size başka bir mektup verecek. Bana
geri dönmeyeceksiniz ama Great Saffron
Sokak'taki kardeşinizin evine gideceksiniz ve o evin dışında uzun bir palto
giyen bir adam göreceksiniz. Yanından geçip giderken bu
zarfı cebine
atacaksınız -- anlıyor musunuz?"

"Ekselansları, gayet iyi anlıyorum," dedi adam.

"Gidin ve Tanrı sizinle olsun," dedi dindar Poltavo, Ambury Dükü'nün yüreğine dehşet ve korku
getireceğine inandığı bir mesaj göndererek.

Carlos Freggetti o gece geç saatlerde dik bir yokuştan Great Saffron Sokağı'na indi ve ıssız anayolda hızla yürüyerek kardeşinin evine geldi. Kardeşi, Londra'daki bir asfalt şirketinde çalışan saygın bir İtalyan zanaatkardı.
Akrabasının yaşadığı apartmanın dar kapısının yanında, görünüşe göre birini bekleyen bir yabancı duruyordu. Carlos, yanından geçerken,
tökezledi ve sessizce özür diledi. O anda mektubu diğerinin cebine kaydırdı. Hızlı gözleri yabancının kimliğini fark etti. Poltavo'ydu. Sokakta başka kimse yoktu ve loş ışıkta en keskin gözler bile zarfın transferini göremezdi. Poltavo, ana caddenin sonuna kadar yürüdü, bekleyen taksiye atladı ve T. B.'nin dikkatli ajanlarından hiçbirine rastlamadan çeşitli taksi transferlerinden sonra evine ulaştı. Odasında mektubu endişeli bir tavırla açtı. Ambury talep ettiği fahiş tutarı kabul edecek miydi? Ve eğer kabul etmezse, şantajcının sessizliğinin bedeli olarak ne kadar ödemeye razı olurdu? İlk sözcükler onu rahatlattı.

"Sizin alçakça bir suçtan suçlu olduğunuzu düşünmeme rağmen, istediğiniz tutarı ödemeye razıyım," diye okudu mektup, "ve benim iyi niyetimden şüphelendiğiniz için, parayı size ulaştırması için Lancashire arazimdeki, işin ne olduğundan tamamen habersiz, ve evlilik cüzdanı karşılığında size parayı verecek yaşlı bir işçiyi vekil olarak seçeceğim. Eğer görüşebileceğiniz, gizlilik konusunda tüm gereksinimlerinizi karşılayan bir buluşma yeri seçerseniz, istediğiniz anda adamımı orada bulundurmayı taahhüt ederim."

Poltavo mektubu katlarken yüzünde zafer dolu bir gülümseme vardı.

"Şimdi," dedi yarı yüksek sesle, "şimdi, dostum Farrington, sen ve ben
yoldaşlıktan ayrılacağız. Bana hiçbir faydan dokunmadı; değerin
özgürlük arzumun artmasıyla aynı oranda azaldı.
Elli bin pound!" diye hayranlıkla tekrarladı. "Ernesto, önünde mutlu bir zaman var. Bütün Avrupa kıtası ayaklarınızın altında ve
bu zavallı İngiltere arkanızda. Tebrikler, _amigo_!"

Buluşma sorusu önemli bir soruydu. Mektupta kurbanının Poltavo'nun tehdit ettiği skandalı ve ifşayı önlemek için her şeyi yapmaya istekli olduğunu okumuş olmasına rağmen, ona güvenmiyordu. Yaşlı çiftlik işçisi iyi bir fikirdi, ama nerede buluşabilirlerdi? Poltavo, Frank Doughton'ı kaçırdığında onu Londra'nın Doğu Yakası'nda kiraladığı küçük bir eve götürmeyi planlamıştı. Gizli Eve yolculuk, Farrington'a şüphe
çekmek ve polisi gerçek yoldan çıkarmak için sadece bir perdeydi. Araba Londra'ya dönecekti ve bir uyuşturucunun etkisi altında Frank'i West Ham'daki küçük eve kaçırmayı planlamıştı, burada Farrington'ın öngördüğü süre dolana kadar gözaltında tutulacaktı.

Ancak evdeki para transferi farklı bir konuydu. Yer polis tarafından
çevrelenmiş olabilirdi. Hayır, açık bir alan olmalıydı; Poltavo'nun her tarafı net bir şekilde görebileceği bir alan.

Bir süre sonra, neden Büyük Bradley olmasın ki, diye düşündü? Yine iki amaca hizmet edecekti. Polisi Gizli Ev'e götürecekti ve son anda bir şeyler ters giderse sığınabileceği bir yer olarak gizemli malikane ve tüm kaynakları olacaktı. En kötü ihtimalle, parayı Farrington adına topladığını açıklayabilirdi.

Evet, Büyük Bradley ve kasabanın güneyindeki vahşi aşağılık alan tam da yerdi. Düzenlemelerini buna göre yaptı.

XVIII. BÖLÜM

Mektup alışverişinden üç gün sonra Kont Poltavo, bir taşra beyefendisinin kaba tüvitleri içinde -ki bu onun fiziğine veya duruşuna pek uymuyordu- aşağılarda dikkatsizce gezinerek en yüksek noktasına, bir adamın her yöne yarım düzine mil görebileceği büyük, engebeli bir yamaca doğru ilerledi.

Gökyüzü bulutluydu ve soğuk bir rüzgar esiyordu; o gün,
hiçbir zevk düşkününün dışarıda olmayacağından emin olabileceği bir gündü. Solunda,
downs'un en uzak sığınağında yarı gizli, sonsuza dek mavi gri bir duman bulutu altında gizlenmiş olan, bacaları ve yoğun endüstriyel yaşamıyla Büyük Bradley uzanıyordu. Sağında,
çevreleyen ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş olan Gizli Ev'in kare çirkin cephesini gördü. Sağında, tembel bir duman
tüyünün sürüklendiği bir baca vardı. Arkasında, terk edilmiş madenlerin eski makine dairesi ve onun sağında, bir hafta önce Leydi Constance Dex'in gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu ve bunun sonucunda tüm kırsal kesim için bir hac yeri haline gelen
güzel küçük kulübe.

Ancak Leydi Constance Dex'in kaybolması dokuz günlük bir mucizeye dönüşmüştü.
Beklenmedik yokluğu için birçok açıklama yapılmıştı. Ülkenin polisi sistematik ve ağır ağır avlanıyordu ve sadece T. B. ve onun yakın güvendiği kişiler, kayıp kadının kaybolduğu yerden iki milden daha az uzaklıkta olduğundan emindi. Kont Poltavo bir dürbünle silahlanmıştı ve şimdi tepelere çıkan tüm yolları dikkatlice inceliyordu. Uzaktan bakıldığında saçma derecede küçük görünen bir motorlu araç, iki mil ötedeki kıvrımlı beyaz yolda dönerek geliyordu. Bir tepeye tırmanıp diğerinden inerken onu izledi ve Londra yolunda bir toz bulutu halinde kaybolana kadar dürbününü üzerinde tuttu. Sonra aradığını gördü. Bir mil ötede tepelerden geçerken, ara sıra durup etrafına bakan, sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi eğilmiş bir adam figürü vardı. Poltavo, yere düz bir şekilde uzanmış, dürbünlerini adama dikmiş, tembel bir ilgiyle yavaş ilerlemeyi izliyordu. Yürürken elinde şapkasını tutan, beyaz sakallı ve gri saçlı yaşlı bir adam gördü. Kaba ev yapımı kıyafetleri, yakası açık gömleği, boynundaki ekose atkı, tüm bunları Poltavo
güçlü gözlüklerinden gördü ve tatmin oldu.

Bu oyun oynayacak türden bir adam değildi, diye gülümsedi kendi kendine.
Poltav'un ​​önlemleri ayrıntılıydı. Üç yol
aşağılara çıkıyordu ve durduğu yerden eşit uzaklıktaki konumlara
üç araba yerleştirmişti. Her türlü acil duruma hazırdı.
Uçmak zorunda kalırsa, o zaman hangi kaçış yolu gerekliyse, kendisini
kendisiyle olası bir takipçi arasında bir mesafe koymanın bir yoluna getirecekti.

Yaşlı adam yaklaştı. Poltavo haberciye aceleyle ama dar bir bakış attı.

"İyi," dedi.

Yaşlı adamla buluşmak için yürüdü.

"Bana bir mektubun var mı?" diye sordu.

Diğeri ona şüpheyle baktı.

"İsim?" diye sordu sertçe.

"Adım," dedi gülümseyen Polonyalı, "Poltavo."

Haberci yavaşça ceplerini yokladı ve ağır bir paket çıkardı.
"Bana bir şey vermelisin," dedi.

Poltavo mühürlü bir paket uzattı ve karşılığında habercininkini aldı.

Poltavo yine bu güçlü yaşlı adama gülümseyerek baktı.
Sakal ve geniş kenarlı, uyanık şapkanın altından görünen gri saçlar hariç, bu genç bir adam olabilirdi.

"Bu tarihi bir buluşma," diye neşeyle devam etti Poltavo.
Yüreği hafifti ve ruhu hayatında hiç olmadığı kadar neşeliydi.
Şu anda cebinde şişkin olan bu zarfın vaat ettiği tüm olasılıklar gözlerinin önünde canlandı.

"Adını söyle bana, eski dostum, ki yanımda taşıyabileyim ve
henüz olmayan bir zamanda sağlığına kadeh kaldırayım."

"Adım," dedi yaşlı adam, "T. B. Smith ve seni şantajla para sızdırmaya teşebbüs etme suçlamasıyla gözaltına alacağım."

Poltavo geri sıçradı, yüzü kül rengiydi. Bir eli tabanca
cebine daldı, ama ona ulaşamadan T. B. boğazına dayandı.
O anda Polonyalı iki kolun onu kavradığını hissetti, iki çelik bant gibiydiler ve kollarını vücuduna
ezecek gibiydiler. Sonra dedektifin tüm ağırlığıyla
üzerine çöktü ve bir an
şaşkınlık yaşadı. Hızla kendine geldi, ama yeterince
çabuk değildi. Bileklerinde soğuk bir şeyin farkındaydı ve pek de nazik olmayan bir el onu ayağa kaldırdı. Beyaz sakalı tamamen
çarpık olan T. B. komik bir figürdü, ama Poltavo'nun o anda hiç mizah anlayışı yoktu.

"Sanırım sonunda seni yakaladım, dostum," dedi T. B. neşeyle. Kılık değiştirmesini çıkarmakla ve yüzündeki yağlı boyayı temizlemekle meşguldü, ki bu zaten çabalarıyla kirlenmiş bir mendille gerekliydi.

"Bana karşı herhangi bir şeyi kanıtlamakta biraz zorluk çekeceksin," dedi diğeri meydan okurcasına; "sadece sen ve ben varız ve benim sözüm senin sözün kadar iyidir. Ambury Dükü'ne gelince----"

T. B. güldü, uzun ve neşeli bir kahkaha attı.

"Zavallı adamım," dedi acıyarak, "Ambury Dükü diye biri yok. İngiliz asaletine dair bilgisizliğinize biraz güvendim ama itiraf ediyorum ki
bu kadar çabuk yemi yutacağınızı düşünmemiştim. Ambury Dükalığı iki yüz yıl önce ortadan kalktı. Kullanımdan kalkan unvanlardan biri. Mektupların size
gönderildiği Ambury Kalesi, Bolton'un eteklerinde küçük bir banliyö villasıdır ve kirası," dedi dikkatlice, "sanırım, yılda kırk pound civarındadır. Biz İngilizler, sizin bize
verdiğinizden daha büyük bir hayal gücüne sahibiz Kont," diye devam etti, "ve hayal gücü, mütevazı yurttaşlarımızın
küçük meskenlerinin isimlerinden daha yaygın değildir."

Tutuklusunu kolundan tuttu ve onu tepelerden geçirdi.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu Poltavo.

"Öncelikle seni Great Bradley polis karakoluna götüreceğim ve sonra
Londra'ya götüreceğim," dedi T. B. "Sizin için üç tane tutuklama emrim var, Rus Hükümeti adına çıkarılmış bir iade emri de dahil, ancak geçmişteki suçlarınız için herhangi bir tazminat elde etmeden önce biraz beklemeleri gerekebileceğini düşünüyorum." 

Gittikleri yön onları Moor Cottage'a götürdü. Çeyrek saat içinde bir polis gücü olay yerinde olacaktı, çünkü T. B. düzenlemelerini neredeyse dakikasına kadar ayarlamıştı. Kulübenin kapısını açtı ve tutukluyu içeri itti. 

"Çalışma odasından uzak duracağız," diye gülümsedi; "muhtemelen ortak arkadaşımız Leydi Constance Dex'in o odadan biraz sıra dışı koşullar altında kaybolduğunu biliyorsunuzdur ve sizi tutmak istediğim için, oturma odasını geçici bir hapishane olarak kullanacağız." 

Piyanonun olduğu küçük odanın kapısını açtı ve tutukluya derin sandalyelerden birine oturmasını işaret etti. 

"Şimdi dostum," dedi T. B., "karşılıklı bir anlayış şansımız var. Çok ağır bir cezaya çarptırılabileceğin gerçeğini senden gizlemek istemiyorum. Sadece bir ajan olduğunu biliyorum,
ama bu özel durumda tamamen kendi hesabına hareket ediyordun. İngiltere'den ayrılmak için ayrıntılı ve kapsamlı hazırlıklar yaptın."

Poltavo gülümsedi.

"Bu doğru," dedi dürüstçe.

T. B. başını salladı.

"Hepsinin yeni ve etkileyici etiketlerle dolu olduğunu gördüm,"
gülümsedi, "ve onları aradım."

Poltavo dirseklerini dizlerine dayamış, kelepçeli elleriyle düşünceli bir şekilde bıyığını düzelterek oturdu.

"Bundan kurtulmamın bir yolu var mı?" diye sordu bir süre sonra.

"İşleri kendin için çok daha kolaylaştırabilirsin," diye yanıtladı T. B. sessizce.

"Nasıl?"

"Farrington hakkında bildiğin her şeyi bana anlatarak ve Gizli Ev hakkında
elinden gelen her türlü bilgiyi vererek. Mesela, Leydi
Constance Dex nerede?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Hayatta, bunu söyleyebilirim. Fall'dan bir mektup aldım, o da bunu ima ediyordu. Onu nasıl yakaladıklarını veya davanın koşullarını bilmiyorum. Size söyleyebileceğim tek şey, gayet iyi olduğu ve bakıldığı. Görüyorsunuz ya, Farrington onu götürmek zorundaydı - ona bir kez
ateş etti - aslında kaybolmasını hızlandırdı ve daha fazla misilleme planladığına dair kanıtlar vardı. Gizli Ev'in gizemlerine gelince," dedi, açıkça, "çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum.
Farrington, elbette,---"

"Montague Fallock," dedi T. B. sessizce. "Bunu da biliyorum."

"O zaman başka ne bilmek istiyorsun?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla. "Eğer
kolaylaştırırsanız, size her şeyi anlatmaya
tamamen hazırım. Moole olarak bilinen adam, Farrington tarafından birkaç yıl önce kendi amacına hizmet etmesi için işe alınan
yarı akıllı, yaşlı bir çiftlik işçisidir. O, bilmeden bir milyoner gibi davranan adamdır. Farrington'un yönetmesi gereken
kendi mülküdür. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "bu, hiç kimsenin ziyaret etmediği bir eve doğal olarak bağlı olan şüpheyi ortadan kaldırır ve sakinlere belli bir miktarda koruma sağlar."

"Anlıyorum," dedi T. B.; "dediğiniz gibi, bu çok yaratıcı bir fikir--Fall'a ne demeli?"

Poltavo omuzlarını silkti.

"Onun hakkında benim kadar çok şey biliyorsun. Ancak, bilmediğin birçok şey var," diye yavaşça devam etti, "ve bunlardan biri öğrenmek için
yüksek bir bedel ödeyeceğin bir şey. Farrington'ı asla almayacaksın."

"Nedenini sorabilir miyim?" diye sordu T. B. ilgiyle.

"Bu benim sırrım," dedi diğeri; "sana satmaya
istediğim sır bu."

"Peki bedeli?" diye sordu T. B. bir duraklamadan sonra.

"Bedel özgürlüğüm," dedi diğeri cesurca. "Polisle
her şeyi yapabileceğini biliyorum. Şimdiye kadar bana karşı hiçbir suçlama yapılmadı. En fazla, sadece bir hileyle para elde etmeye çalışmak meselesidir - ve yine de suçlu olduğumu kanıtlamakta biraz zorluk çekeceksin. Evet, bunu inkar edeceğini biliyorum, ancak hukuk hakkında biraz bilgim var, Bay Smith ve ayrıca İngiliz jürileriyle ilgili biraz deneyimim var. Korktuğum şey İngiliz yasası değil ve beni endişelendiren şey yargıçlarınızın bana vereceği ceza değil. Rus Hükümeti'nin bana yapacağı muameleden korkuyorum." 

Biraz ürperdi. 

"İade edilmekten kaçınmak istediğim için bu teklifi yapıyorum. 
Benim için her şeyi yoluna koyun, size sadece Farrington'un kaçış planının sırrını değil, aynı zamanda ülke çapındaki ajanlarının tam listesini de vereceğim. "Onları hiçbir kitapta bulamazsın," dedi gülümseyerek; "Gizli Ev'deki kalışım çoğunlukla sabahtan akşama kadar o isimleri ve adresleri ezberlemekle geçti."

T. B. ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Söylediklerinde bir şeyler var," dedi. "Teklifini
düşünmek için bir an ayırmalıyım."

Dışarıdan gelen yoldan bir ses duydu ve perdeyi çekti. Bir araba
geldi ve sivil giyimli
Scotland Yard'dan küçük bir grup adamı boşaltıyordu. Aralarında Ela'yı tanıdı.

"Arkadaşlarıma danışırken seni birkaç dakikalığına bu odaya kilitleme özgürlüğünü kullanacağım," dedi T. B.

Dışarı çıktı, anahtarı kilide soktu ve cebine koydu.
Dışarıda Ela ile karşılaştı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu dedektif.

T. B. başını salladı.

"Onu aldım," dedi; "üstelik, sanırım
tüm kıyafeti "Ellerimde."

"Gizli Ev mi?" diye sordu Ela hevesle.

"Her şey," dedi T. B.; "her şey Poltavo ile neler yapabileceğimize bağlı. Onu bir yargıcın önüne çıkarmaktan kaçınabilirsek, bu örgütü
parçalayabilirim. Bunun yasaya aykırı olduğunu biliyorum ama yasanın çıkarları doğrultusunda. Kaç adamımız var?"

"Great Bradley kasabasında yüz elli tane var," dedi Ela sakin bir şekilde; "yarısı yerel polis, yarısı da bizim adamlarımız."

"Gizli Ev'in etrafında bir pozisyon almaları, kimsenin evden çıkmasına izin vermemeleri, eve yaklaşan veya evden ayrılan tüm motorlu araçları durdurmaları ve her şeyden önemlisi hiçbir aracın sakinleri dikkatlice incelenmeden Great Bradley'den ayrılmaması için bir adam gönderin. Bu ne?"
aniden döndü.

Konuşmaya aniden boğuk bir çığlık girmişti ve
kulübenin içinden gelmişti.

"Çabuk!" diye çıkıştı T. B.

Kulübenin koridoruna atladı, tutuklusunu bıraktığı odanın kapısına ulaştı,
yanılmaz bir elle anahtarı kilide
kaydetti ve kapıyı hızla açtı.

Oda boştu.

BÖLÜM XIX

Farrington ve Dr. Fall, ikincisinin ofisinde birlikte kilitliydiler.
Bir şey olmuştu, bu da genellikle sarsılmaz olan doktorun yüzündeki kasvetten ve yaşlı adamın gözlerindeki
kızıl öfkeden sorumluydu.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Dr. Fall kısaca; "Londra'dan ayrılmak için her türlü hazırlığı yapıyor. Sandıkları dün gece Charing Cross'tan Paris'e gitti. Evini kiraya vermiş ve kirayı önceden toplamış ve
eşyaları neredeyse satmış. Arkadaşımızın bize ihanet ettiğine dair hiçbir şüphe yok."

"Cesaret edemez," diye fısıldadı Farrington.

Alnındaki damarlar belirginleşmişti; tutkulu
sinifini büyük bir çabayla kontrol ediyordu.

"Bu adamı dilencilikten kurtardım, Fall; köpeği çukurdan çıkardım,
ve hayatını çoktan kaybetmişken ona bir şans verdim. Cesaret edemez!"

"Bu karakterdeki suçlularla ilgili deneyimim," dedi Dr. Fall sakin bir şekilde,
"her şeye cesaret edecekleri yönünde. Görüyorsunuz ya, o ırkının özellikle iğrenç bir örneği; her türlü nezaket, hainlik ve
acımasız enerji. Size ihanet eder; kendi
kardeşine ihanet eder. Birkaç yıl önce babasını veya iddia edilen babasını vurmadı mı? Ona güvenmemenizi söylemiştim, Farrington; Eğer benim istediğim olsaydı, o
asla bu evden ayrılmazdı."

Farrington başını iki yana salladı.

"Onu bırakmamın sebebi kızın iyiliğiydi. Evet, evet," diye devam etti, diğerinin yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce, "benden korkan, planlarımı o yönde ilerletecek birine ihtiyacım vardı. Evlilik gerekliydi."

"Fikrimi ifade ettiğim için beni mazur görün," dedi Dr. Fall asık suratla, "biraz duygusal davrandın, Farrington."

Diğeri ona küfür ederek döndü.

"Senin hiçbir fikrini istemiyorum," dedi sertçe. "Bu çocuk hakkında ne hissettiğimi asla anlamayacaksın. Onu en iyi arkadaşlarımdan biri olan ölmüş babasından aldım ve itiraf ediyorum, ilk günlerde onun servetini sömürme düşüncesi aklıma geldi. Ama yıllar geçtikçe bana karşı büyüdü - hayatımda yeni ve güzel bir etki, Fall. Daha önce hiç sahip olmadığım bir şeydi, fırtınalı kariyerimde hiç
olmayan bir etkendi. Çocuğu sevmeye başladım, onu paradan daha çok sevmeye başladım ve bu çok şey ifade ediyor. Onun için doğru olanı yapmak istedim ve spekülasyonlarım ters gittiğinde ve servetinden borç almak zorunda kaldığımda, geri ödeyebileceğimden
hiç şüphem olmadı. Tüm para bittiğinde," sesi fısıltıdan biraz daha fazlasına kadar alçaldı, "ve dünyada sevdiğim tek insanı mahvettiğimi fark ettiğimde, tüm suçlarım arasında en çok pişman olduğum adımı attım. George Doughton'ı, Doris'i Tollington milyoneriyle evlendirmek için plan yapabileyim diye ortadan kaldırdım. Çünkü aradığımız adamın Doughton olduğunu biliyordum. Onu öldürdüm," dedi meydan okurcasına, "oğlunun karısı uğruna. Ah, bunun ironisi!" Sert bir kahkaha atarak elini kaldırdı. "Bunun komikliği! Poltavo'ya gelince," diye daha sakin bir şekilde devam etti, "Onu serbest bıraktım çünkü dediğim gibi,
amacıma ulaşmasını istiyordum. Başarısız olması veya ihmalkar olması,
tartışmayı etkilemiyor. Doris güvenli bir şekilde evlendi," diye düşündü; "eğer
kocasını şimdi sevmiyorsa, zamanla sevecektir. Frank Doughton'a saygı duyuyor ve geçen her gün bu saygıyı
pekiştirecek. Doris'i tanıyorum ve onun gizli düşünceleri ve
gizli istekleri hakkında bir şeyler biliyorum. Beni unutacak,"--sesi titriyordu,--"Tanrım lütfen
beni unutacak."

Konuyu hemen değiştirdi.

"Bu sabah Poltavo'dan haber aldın mı?"

"Hiçbir şey," dedi Fall; "birileriyle iletişim kuruyor ve her zamanki mektuplar gelip gidiyor. Adamımız büyük bir darbe planladığını söylüyor ama Poltavo bize haber vermedi."

"Bize yalan söyleyeceğini düşünseydim----"

"Ne yapardın?" diye sordu Fall sessizce. "Artık bizim elimizden çıktı."

Odanın bir köşesinde ufak bir uğultu vardı ve Fall şaşkın bakışlarını
diğerine çevirdi.

"Sinyal kulesinden," dedi. "Ne oldu acaba."

Evin çok yukarısında, gündüz ve gece bir gözetleyicinin bulunduğu kare şeklinde tek bir kule vardı. Fall telefona gidip ahizeyi indirdi. Birkaç kelime söyledi ve dinledi, sonra ahizeyi tekrar kapattı ve Farrington'a döndü.

"Poltavo Great Bradley'de," dedi; "adamlarımızdan biri onu gördü ve eve işaret etti."

"Great Bradley'de!" Farrington'ın gözleri kısıldı. "Burada ne yapıyor?"

"Arabası ne yapıyordu "Geçen gün burada," diye sordu Fall, "Frank Doughton'ı kaçırdığında mı? Bize şüphe çekmek ve şüpheyi kendisinden almak için buradaydı, dünyadaki en bariz şey."

Tekrar zil çaldı ve Fall tekrar çatıdaki adamla alçak sesle konuşmaya devam etti.

"Poltavo tepede," dedi; "belli ki biriyle buluşmaya gelmiş; gözetmen onu kuleden gözlükleriyle görebildiğini ve bir adamın ona doğru geldiğini söylüyor."

"Kendi gözlerimizle görelim," dedi Farrington.

Odadan çıkıp başka bir odaya girdiler, bir dolap kapısı gibi görünen ama aslında evin döşendiği ve çalışması için büyük elektrik tesisatının çok gerekli olduğu sayısız asansörden biri olan bir kapıyı açtılar. Asansöre bindiler ve birkaç saniye içinde cam bölmeli gözlem pencereleri ve teleskopları olan kulenin iç kısmına ulaştılar. Farrington'un çalıştırdığı yabancı işçilerden biri, büyük bir üçayak üzerinde duran bir teleskopla uzaktaki tepeleri dikkatlice inceliyordu.

"İşte orada," dedi.

Farrington baktı. Poltavo'yu yanlış anlamak mümkün değildi, ancak diğer adamın kim olduğunu, yaşla iki katına çıkmış, beyaz sakalı rüzgarda uçuşan yaşlı bir adam olduğunu
Farrington söyleyemedi; sadece tahminde bulunabiliyordu.

Başka bir teleskopla tepeleri arayan Dr. Fall da aynı şekilde karanlıktaydı.

"Burası aracı," dedi Farrington sonunda.

Toplantıyı izlediler, mektupların değişimini gördüler ve
Farrington bir küfür savurdu. Sonra aniden diğerinin Poltavo'nun üzerine atladığını ve yerdeki kısa mücadeleye tanık olduğunu gördü. Kelepçelerin parıltısını
gördü ve bembeyaz bir yüzle doktora döndü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Tuzaklaştık!"

Birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar.

"Bize ihanet mi edecek?" diye sordu Farrington, Fall'un dile getirilmeyen düşüncelerini dile getirerek.

"Bize elinden geldiğince ihanet edecek," dedi diğeri. "İzlemeliyiz
ve ne olacağını görmeliyiz. Onu şehre götürürse, kayboluruz."

"Polise dair herhangi bir işaret var mı?" diye sordu Farrington.

Ufku taradılar, ancak gizlenen bir güce dair hiçbir kanıt yoktu,
ve T. B. Smith ve tutsağının tepelerden yavaşça geçişini izlemek için döndüler. Beş dakika boyunca beklediler, sonra Fall
bir haykırış
yaptı.

"Kulübeye gidiyorlar!" dedi ve adamların gözleri tekrar buluştu.

"İmkansız," dedi Farrington, ama gözlerinde, kelimenin ardındaki umudu anlatan küçük bir ışıltı vardı.

Yine bir sessizlik anı. Üç çift göz adamları takip etti.

"Burası kulübe!" dedi Fall. "Çabuk!"

Bir anda iki adam asansöre binip aşağı doğru ateş etmeye başladılar; bodruma ulaşana kadar
durmadılar.

"Tabancan var mı?" diye sordu Farrington.

Fall başını salladı. Asansörden inip, aralıklı olarak nişlere yerleştirilmiş lambalarla aydınlatılmış tonozlu bir koridorda hızla yürüdüler. Yolda
sollarındaki sağlam duvara yapılmış bir kapının önünden geçtiler.

"Gerekirse onu buradan çıkarmalıyız," dedi Farrington alçak bir sesle. "Hiçbir sorun çıkarmıyor mu?"

Dr. Fall başını salladı.

"Çok nazik bir mahkum," dedi kuru bir şekilde.

Koridorun sonunda başka bir kapı daha vardı. Fall bir anahtar taktı ve
ağır demir kapıyı açtı ve iki adam karanlık bir odaya geçti. Fall anahtarı buldu ve daireyi aydınlattı. Penceresiz küçük bir odaydı ve bodrumun geri kalanı gibi
korniş lambalarıyla aydınlatılmıştı. Bir köşede gri boyalı bir demir kapı vardı. Bu
Fall sessiz rayları üzerinde kenara itildi. Burada başka bir asansör daha vardı. İki adam içeri girdi ve asansör battı ve battı ta ki
hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar. Sonunda durdu ve
adamlar kayadan oyulmuş bir galeriye adım attılar.

Burasının evin üzerine inşa edildiği eski madenin kullanılmayan eski galerilerinden biri olduğunu görmek kolaydı. Fall aradığı anahtarı buldu
ve koridor anında parlak ışıkla doldu.

Galerinin tüm uzunluğu boyunca, durdukları yerden
görünmeyen bir noktaya kadar uzanan bir dizi rayda küçük bir tramvay vardı. Ortalama bir tramvaydan farklıydı çünkü açıkça elektrikle çalışıyordu. Üçüncü bir ray enerji sağlıyordu ve kontrol kolları sürücünün elindeydi.

Farrington koltuğa tırmandı ve arkadaşı da onu takip etti ve tekerleklerin vızıltısı ve motor fırçasının raya takıldığı yerde kıvılcımların
çıtırdamasıyla küçük tramvay tam hızda ilerledi.

Yumuşak virajlarda yavaşladılar, kesintisiz bir galeri uzunluğu onlara cesaret verdiğinde tekrar hızlandılar ve beş dakikalık bir yolculuktan sonra Farrington kolu geri çekti ve freni uyguladı.
Az önce çıktıkları odaya benzeyen büyük bir odaya adım attılar. Kaçınılmaz asansör, kayanın kalbine kurulmuştu, ama gerçekte tuğladan bir alan vardı. İki adam içeri girdi ve asansör sessizce yükseldi.

"Yavaşça yukarı çıkacağız," diye fısıldadı Fall diğerinin kulağına; "gürültü yapmak veya şüphe uyandırmak işe yaramayacak; T. B. Smith ile uğraşmamız gerektiğini unutmamalıyız."

Farrington başını salladı ve asansör hemen kendiliğinden durdu.
Önlerindeki kapıyı açmaya çalışmadılar.
Sesler duyabiliyorlardı: biri T. B.'nin, diğeri ise kesinlikle Poltavo'nun sesiydi ve Poltavo konuşuyordu.

Poltavo, karanlıkta oturup ihanetini dinleyen adamlara hevesle ihanet etmeyi teklif ediyordu. Dışarıdan gelen motorlu aracın sesini ve hemen ardından T. B.'nin geçici emekliliğini duyuran sesini duydular. Kapının çarpıldığını ve kilidin içindeki anahtarın tıkırtısını duydular ve sonra Dr. Fall öne çıktı, önündeki kaba ahşabın içindeki yayı bastırdı ve odanın panellerinden biri sessizce geri kaydı.

Poltavo, ziyaretçilerini tepesinde dikilene kadar görmedi, sonra ona doğru
dönen o nefret dolu yüzlerde onun sonunun
kesin bir tahmini olduğunu okudu.

"Ne istiyorsun?" diye fısıldadı neredeyse.

"Sesini yükseltme," dedi Farrington aynı tonda, "yoksa
ölü bir adamsın." Diğerinin boğazına bir bıçağın ucunu dayadı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Poltavo, yüzü korkunç beyazdı ve baştan ayağa titriyordu.

"Seni bize ihanet etme fırsatının
çok küçük olacağı bir yere götürüyoruz," dedi Fall.

İnce dudaklarında korkunç bir gülümseme vardı ve Poltavo, tünelin ötesinde onu neyin beklediğine dair bir önsezi ile boğazındaki tehditkar
bıçağı unutup çığlık attı.

Eller onu kavradı ve çığlığı ondan kaçarken boğdu. Kulağının arkasına
ağır bir şey
çarptı ve bilincini kaybetti. Kendini kaya galerisinde rahatça
yol alırken bulmak için uyandı. Yarı
yatmış, yarı Fall'un dizlerinin üzerinde uzanıyordu. Hareket etmeye çalışmadı; artık hayatının ölümcül tehlikede olduğunu biliyordu. Arabadan
sertçe sürüklenirken, başka bir asansöre bindirilirken ve yukarı doğru
döndürülürken, Gizli Ev'in altından geçen
yeraltı koridorunun sonundaki küçük bir odaya çıktığında tek bir kelime bile söylenmedi.

Bir kapı açıldı ve tek kelime etmeden içeri itildi. Arkasındaki çelik kapının
çınlamasını duydu ve ışıklar yanarak ona bir kez daha
daha önce hapsedildiği yeraltı odasında olduğunu gösterdi.

Masa oradaydı, ağır sandalye oradaydı, odanın en uzak köşesinde diğer asansörün parmaklıklı girişi vardı. Neyse, polisten
kurtulmuştu; bu da bir şeydi. Farrington ve arkadaşının kitabına göre onu güvende tutmak
işe yaradığı sürece güvendeydi. Ne yapacaklardı? Ne bahane sunabilirdi? Kendisiyle T. B. arasındaki konuşmayı duymuşlardı, bunu biliyordu ve
aptallığına lanet ediyordu. Moor Cottage'dan uzak durmalıydı. Oralarda uğursuz bir şeyler olduğunu biliyordu, ama T. B. bunu ondan
daha iyi bilmeliydi. T. B. neden onu terk etmişti?

Bunlar ve binlerce başka düşünce tonozlu dairede volta atarken aklından geçiyordu. Onu beslemek için aceleleri yoktu. Neredeyse saatin kaç olduğunu unutmuştu; o yeraltı mahzeninde gece mi gündüz mü olduğunu, içine hiç güneş ışığının girmediğini. Onu
bileklerinde kelepçelerle bırakmışlardı; gelip
onu bu yüklerden kurtaracaklardı. Onunla ilgili planları neydi? Ceplerini dikkatlice yokladı. T. B. sahip olduğu tek silahı almıştı ve Kont Poltavo uzun yıllardır ilk kez silahsızdı.

Kalbi acı verici bir hızla atıyordu ve nefesi
zorlukla geliyordu. Dehşete kapılmıştı. Geldiği kapıyı bulmak için döndü ve şaşırtıcı bir şekilde göremiyordu.
Gözlemleyebildiği kadarıyla, taş duvar dairenin bir ucundan diğer ucuna kadar kesintisiz uzanıyordu. Kaçış bu şekilde olamazdı; bundan memnundu. Yapacak hiçbir şey yoktu, ne kadar sabır toplayabilirse, planlarını keşfetmek için beklemekten başka. Acı çekeceğinden şüphesi yoktu. Onların güvenine olan tüm hakkını kaybetmişti, ama eğer bu, kötülüğünün tek sonucu olacaksa, çok fazla endişelenmiyordu. Kont Poltavo, daha önce aynı odada övündüğü gibi,
sıkışık köşelerde bulunmuş ve birçok garip ve korkunç kılıkta ölümle yüzleşmişti, ama kıyametin kaçınılmazlığı, Gizli Ev'in mezarında yüzlerce gizli güç tarafından
korunurken yattığı şu anda olduğu kadar zihnine kazınmamıştı.

Bir umudu vardı, zayıf bir umut, T. B.'nin Moor Cottage'daki odadan çıkış yolunu
bulacağı ve onu buraya kadar takip edeceği.

Gizli Ev'in sakinleri de aynı korkuyu taşıyordu, çünkü Poltavo
burada bile, yeraltı hapishanesinin sessizliğinde, garip sızlanma sesleri, uğultu, inleme ve sürtünme duyabiliyordu, sanki
tüm ev yapısını değiştiriyormuş gibi.

Haber için uzun süre beklemesi gerekmedi. Bir köşe asansörü hızla aşağı indi ve
Fall mahkûmuna doğru hızla yürüdü.

"T. B. Smith evde," dedi, "ve bir teftiş yapıyor;
birazdan buraya gelecek. Bu koşullar altında bu evin sırlarından birini ifşa etmem gerekecek." Diğerini kolundan sertçe yakaladı ve yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek odanın bir köşesine götürdü.
Elleri kelepçeli olmasına rağmen Poltavo direnemedi. Dr. Fall
görünüşe göre duvarın sadece bir bölümüne dokundu, ancak hareket etmiş olmalı,
ya ayağıyla ya da eliyle, özellikle güçlü bir
yayla, çünkü taş duvarın bir bölümü geriye doğru sallanarak
siyah bir boşluk ortaya çıkardı.

"İçeri gir," dedi Fall ve onu karanlığa doğru itti.

Birkaç dakika sonra T. B. Smith, üç dedektif eşliğinde,
Poltavo'nun ayrıldığı odayı inceledi. Adamdan hiçbir iz yoktu,
son zamanlarda hapishane evinde kaldığına dair hiçbir kanıt yoktu. Poltavo sonsuz bir süre karanlıkta durdu.
Görünüşe göre
geldiği yerden başka çıkışı olmayan küçük bir hücre benzeri dairede olduğunu gördü.

Zorluk çekmeden nefes alabiliyordu, çünkü Gizli Ev'in zindanlarındaki mükemmel havalandırma sistemi, mimarının en büyük
başarısıydı.

Orada saatlerce beklediğini sanıyordu, ama gerçekte girişinden yirmi dakikadan az bir süre sonra kapı tekrar açıldı ve dışarı çağrıldı.

Farrington şimdi odadaydı, Farrington güvenilir teğmeniyle birlikteydi,
ve arkalarında Poltavo'nun bir gün elektrik santralinde gördüğünü hatırladığı tek gözlü İtalyan desperado vardı, teftiş etme ayrıcalığına sahip olduğunda.

En son orada olduğundan beri odada ufak bir değişiklik olmuştu.
Poltavo'nun sinirleri o kadar bozuktu ki bu değişikliğe karşı hassastı. Şimdi değişikliğin ne olduğunu görebiliyordu. Masa geriye çekilmişti,
sabitlenmiş olduğu yerde bırakılmıştı.

Evet, sabit bir sandalyeydi, bunu hatırladı ve neden ahşap blok zemine vidalandığını merak etti. Dr. Fall ve mühendis onu sertçe
kavrayıp odanın karşısına doğru aceleyle götürüp sandalyeye
ittiler.

Poltavo ölüm kadar beyaz bir şekilde "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bunu göreceksin."

Onu ustalıkla sandalyeye bağladılar; bilekleri ve dirsekleri
kollarına, ayak bilekleri ise
büyük mobilya parçasının bacaklarına sıkıca bağlanmıştı.

Poltavo oturduğu yerden Farrington'la yüzleşti, ancak iri adamın
maske benzeri yüzü hareket etmedi, hain tutsağını
gözlerken gözleri de titremedi. Sonra Fall diz çöktü ve bir şeyler yaptı ve
Poltavo kumaşın yırtılıp yırtıldığını duydu.

Her bir pantolon paçasını kesiyorlardı ve Poltavo bunun nedenini anlayamıyordu.

"Bu bir şaka mı?" diye sordu umutsuzca havadar olmaya çalışarak.

Hiçbir cevap gelmedi. Poltavo, esir alanlarını merakla izliyordu. Bütün bunların amacı neydi? Sandalyede meşgul olan iki adam yerden birkaç tane
tuhaf görünümlü nesneyi kaldırdı; her bir bileğe bir tane taktılar,
ve her bir baldırına bastıran bir aletin soğuk yüzeyini hissetti. Yine de tehlikenin veya sırrını ifşa edeceği bu adamların
kasvetli kararlılığının farkında değildi.

"Bay Farrington," diye yalvardı iri adama, "bir anlayışa
varalım. Oyunumu oynadım ve kaybettim."

"Gerçekten de oynadınız," dedi Farrington.

Bunlar söylediği ilk sözlerdi.

"Bana ülkeden çıkmam için yeterli para verin," diye yalvardı Poltavo, "cebimde olan parayı verin ve size bir daha asla
rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

"Dostum," dedi Farrington, "sana çok uzun zamandır güveniyorum. Seni istemediğim halde bana kendini zorla kabul ettirdin, her fırsatta beni engelledin, bana ihanet etmek mümkün olduğunda veya bunu yapmanın senin lehine olduğu her
zaman bana ihanet ettin ve bana zarar vermenin başka bir şansının olmayacağına kararlıyım."

"Bu ne aptallık?" diye sordu Poltavo, kör bir korku ve öfke karışımıyla. Kelepçeleri çözüp çıkarmışlardı ve şimdi Poltavo ilk kez bileklerindeki tuhaf bronz kelepçelerin kalın yeşil kordonlarla duvardaki bir prize bağlı olduğunu fark etti.

Bunu görünce yüksek sesle çığlık attı ve durumun tüm dehşeti üzerine
çaktı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "beni öldürmeyeceksin?"

Farrington yavaşça başını salladı.

"Seni acısız bir şekilde öldüreceğiz, Poltavo," dedi. "Bu senin
ya da bizim hayatımızdı. Sana gereksiz yere acı çektirmek istemiyoruz, ama
senin için maceranın sonu geldi dostum."

"Bana elektrik vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu sandalyedeki adam,
boğuk, çatlak bir sesle. "Bana elektrik vereceğini söyleme,
Farrington! Bu şeytanca, korkunç. Bana bir yaşam şansı ver!
Bana bir tabanca ver, bana bir bıçak ver, ama adil bir şekilde dövüş. Bana istediğin gibi davran; beni polise teslim et, bunun dışında her şeyi yap; Tanrı aşkına,
Farrington, bunu yapma!"

Doktor eğildi ve yerden bir deri miğfer aldı ve
mahkum adamın başına nazikçe yerleştirdi.

"Yapma, Farrington." Poltavo'nun boğuk sesi, deri paravanın arkasından acıyla geldi. "Yapma! Yemin ederim sana ihanet etmeyeceğim."

Farrington küçük bir işaret yaptı ve doktor duvara doğru yürüdü ve
elini siyah bir düğmeye koydu.

"Sana ihanet etmeyeceğim," dedi sandalyedeki adam boş bir sesle.
"Bana bir şans ver. Onlara senin----- olduğunu söylemeyeceğim"

Tekrar konuşmadı, çünkü siyah düğmeye basılmıştı ve
ölüm merhametli bir hızla geldi.

Şekli izleyerek durdular. Ellerinde hafifçe bir titreme oldu ve sonra
Farrington başını salladı ve doktor düğmeyi tekrar çevirdi.

Hızla kayışları çözdüler ve bir zamanlar insan olan, düşünme
beyni ve yaşama ve sevme kapasitesi olan
cansız yaratık, sandalyeden kayarak yere düştü.

Böylece maceracı ve kötü adam Ernesto Poltavo, hayatının en güzel döneminde
geçti.

Farrington, ağırbaşlı gözlerle bedene baktı ve omuzlarını silkti.

Konuşmak için ağzını açmıştı ve Fall santrale doğru yürümüştü
ve ölümcül cihazı devre dışı bırakmak üzereydi ki, keskin bir
ses ikisini de döndürdü.

"Eller yukarı!" dedi.

Poltavo'nun dışarıdaki koridordan kıyametine doğru geçtiği taş kapı ardına kadar açıktı ve kapıda T. B. ve biraz arkasında Ela duruyordu ve T. B.'nin elinde bir tabanca vardı.

BÖLÜM XX

T. B. Smith'in Gizli Ev'i incelemesi tatmin edici hiçbir şey
çıkarmamıştı; bunun olacağını beklemiyordu;
menajı domine eden keskin, kurnaz beyinlerin
herhangi bir kötü oyun izini ortadan kaldıracağından tamamen memnundu.

"Şimdi nereye?" diye sordu Ela, evden çıkarken.

"Moor Cottage'a geri dönüyoruz," dedi T. B., arabaya binerek. "Büyük keşfimizin eşiğinde olduğumuzdan eminim. Kulübeden yeraltındaki bir odadan çıkış yolu var, ilk Leydi Constance'ın ve ardından Poltavo'nun kaçırıldığı bir yol ve gerekirse o iki zemin kattaki
odanın her panelini kıracağım, ama Bay Farrington'ın gizemli evine giden
yolu bulacağım."

Yarım saat boyunca iki adam Poltavo'nun alındığı odada meşguldü.
Odanın her bölümünü merkez uçları ve burgularla yokladılar.

Yaptıkları ilk keşif, odanın meşe panellerinin sac veya çelikle desteklenmiş olmasıydı.

"Bu umutsuz bir iş; T. B. umutsuzluğunun karanlığını biraz mizahla aydınlatarak, "Buraya başka bir tür demirci
getirmemiz gerekecek," dedi.

Küçük madalyonu dalgın dalgın karıştırdı ve tekrar açtı.

"Bu saçma," diye çaresizce güldü. "Çözüm bu basit
kelimelerde ve yine de Yard'dan gelen biz zeki insanlar bunları anlayamıyoruz!"

"Tanrı Keng'i korusun!" dedi Ela kederle. "Bunun bize nasıl yardımcı olacağını merak ediyorum."

T. B.'den gelen bir soluk, yüzünü şefine çevirmesine neden oldu.

T. B. Smith piyanoyu işaret ediyordu. İki adımda odanın karşısına geçti ve tabureye oturup kapağı kaldırdı ve bir akor çaldı.
Enstrüman biraz düz geliyordu ve görünüşe göre bir süredir bir akortçunun dikkatini çekmemişti.

"'Tanrı Kralı Korusun'u çalacağım," dedi T. B. gözlerinde bir ışıkla, "ve sanırım bir şeyler olacak."

Tanıdık melodiyi yavaşça çaldı; baştan sona
çaldı ve bitirdiğinde Ela'ya baktı.

"Başka bir tonda dene," diye önerdi Ela ve T. B. tekrar marşı
çaldı. Son birkaç ölçüye yaklaşırken bir tık sesi duyuldu ve
ayağa fırladı. Duvarın yanından uzun bir panel kaybolmuştu.
Bir an
iki adam birbirlerine baktılar. Evde yalnızdılar, ancak bir polis memuru çağrı mesafesindeydi. Ana kuvvet Gizli Ev'in
yakınında toplanmıştı.

T. B. vazgeçilmez ve ayrılmaz küçük elektrik lambasının ışığını karanlık iç mekana tuttu.

"Önce ben girip ne olacağını göreceğim," dedi.

"Sanırım ikimiz de birlikte gideceğiz," dedi Ela sertçe.

"Burada bir düğme var," dedi T. B.

Aşağı çekti ve küçük bir lamba parladı, minik bir asansör kafesini aydınlattı.

"Ve sanırım gerekli kontrol düğmeleri burada," dedi T. B., birkaç beyaz diski işaret ederek; "Bunu deneyeceğiz."

Düğmeye bastı ve kafes anında düşmeye başladı. Bir süre sonra durdu ve adamlar dışarı çıktı.

"Eski çalışmanın bir parçası," dedi T. B.; "çok yaratıcı bir fikir."

Elektrik bağlantısını bulmak için lambasını duvarların üzerinden geçirdi.
Buradaydı, çünkü diğer uçtaydı ve tamamen erişilebilirdi. Bir
an sonra uzun koridor aydınlandı.

"Aman Tanrım," dedi T. B. hayranlıkla, "bir yeraltı tramvayı bile var; şuraya bak!"

Bu minik terminalde iki ray kolu ve bir vagon bekliyordu. Birkaç dakika sonra T. B. Smith maden galerisinin diğer ucuna ulaşmıştı ve ikinci asansörü arıyordu.

"İşte buradayız," dedi--"her şey elektrikle çalışıyor. Farrington'un elektrik santralinin oldukça zor bir işi olduğunu düşünmüştüm ve şimdi taşıması gereken yükün ne kadar ağır olduğunu görüyorum. Dikkatlice buraya adım at," diye devam etti, "ve gittiğimiz yolu dikkatlice not et. Sanırım
yer seviyesinden yaklaşık yüz fit aşağıda olmalıyız; yukarı çıkarken kabaca ölç. İşte gidiyoruz."

Bir düğmeye bastı ve asansör yukarı çıktı. Küçük maden odasından çıktılar, sallanan kapıyı dikkatlice geriye yasladılar ve koridor boyunca ilerlediler.

"Bu bir apartman dairesi gibi görünüyor," dedi T. B., duvarlardan birinde kırmızıya boyanmış bir çelik kapının önünde dururken. Kapıyı hafifçe bastırdı, ancak açılmadı. Daha fazla inceleme yaptı, ancak anahtar deliği yoktu.

"Bu ya gizli bir yay tarafından çalıştırılıyor ya da hiç çalışmıyor," dedi alçak bir sesle. "Eğer bir kaynaksa," dedi Ela, "bulacağım."

Hassas elleri kapının yüzeyinde yukarı aşağı hareket etti ve
hemen durdular.

"Bir iğne deliğinden biraz daha büyük bir şey var," dedi.
Cebinden bir genel amaçlı bıçak çıkardı ve ince bir çelik iğne çıkardı. "Pipo temizleyiciler çok işe yarayabilir," dedi ve
uzun ince iğneyi açıklığa
bastırdı. Anında ve sessizce,
kapı açıldı.

İçeri giren ilk kişi T. B. oldu, elinde tabanca. Kendini
bir hapishane olsa bile, iyi gizlenmiş bir hapishane olan bir odada buldu.
Duvarlar pahalı goblenlerle kaplıydı, ayak altındaki halı kalın ve kadifemsiydi ve odayı süsleyen mobilyalar son derece pahalı ve lüks bir
tanımlamadaydı.

"Leydi Constance!" diye soludu T. B. şaşkınlıkla.

Okuma lambasının yanındaki bir sandalyede oturan bir kadın hızla ayağa kalktı
ve şaşkın bakışlarını dedektife çevirdi.

"Bay Smith," dedi ve ona doğru koştu. "Oh, Tanrıya şükür
geldiniz!"

Onu iki kolundan yakaladı; serbest kaldığı o anda yarı histerikti ve tutarsız bir kelime dizisi geveliyordu; yakalanmasının bir açıklaması - korkusu - minnettarlığı - hepsi yarı tamamlanmış cümlelerin
birbirinden
ayrılmaz bir şekilde karışık akışında.

"Oturun, Leydi Constance," dedi T. B. nazikçe; "kendini toparla ve
hatırlamaya çalış - Poltavo'yu gördün mü?"

"Poltavo?" dedi, şaşkınlıkla tutarlı bir şekilde. "Hayır, burada mı?"

"Burada bir yerlerde," dedi T. B. "Şu anda onu arıyorum. Burada mı kalacaksın yoksa bizimle mi geleceksin?"

"Seninle gelmeyi tercih ederim," dedi titreyerek.

Birlikte kapıdan geçtiler.

"Bütün bu kapılar buna benzer odalara mı açılıyor?" diye sordu T. B.

"Birkaç yeraltı hücresi olduğuna inanıyorum," diye fısıldayarak cevapladı, "ama en önemlisi yakındaki." Çıktıkları kapıdan yaklaşık yirmi adım ötede kırmızı boyalı bir kapıyı işaret etti. Ela kapıyı incelemeye devam ederken bir duraklama daha oldu.

Görünüşe göre hepsi, ortaçağ komplocularının tercih ettiği ve İtalyan işçilerin muhtemelen doğdukları topraklardan ithal ettikleri bir yöntem olan kazma sistemi üzerinde çalışıyorlardı; dünyaya Borgia'ları, Medici'leri ve Visconti'leri veren bir toprak.

"Burada kal," dedi T. B. alçak bir sesle ve Leydi Constance duvara doğru geri çekildi.

Ela küçük iğnesini bastırdı ve sonuç yine tatmin ediciydi.
Kapı yavaşça açıldı ve T. B. içeri girdi.

Bir an durdu ve bu korkunç sahnenin ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Yerdeki cansız beden; yakınlarda duran iki acımasız adam; Farrington kollarını kavuşturmuş ve gözleri ayaklarının dibindeki ölü adama dik dik bakıyor. Santrale düş.

Sonra T. B.'nin tabancası hızla kalktı.

"Eller yukarı!" dedi.

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki oda karanlığa gömüldü, elektrik kontrolü devreye girdiğinde arkadaşı şiddetle geriye doğru savruldu ve kapı Ela'nın yüzüne çarptı.
Başarısız bir şekilde bastı. Küçük iğneyi yardımına koştu ama
bu sefer kilit hareket etmedi.

Ela'nın yüzü tebeşir beyazı oldu.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "T. B.'yi yakaladılar!"

Bir an kararsızlık içinde durdu. Sahneyi gözünde canlandırmıştı ve şefinin başına ne geleceğini biliyordu.

"Galeriye geri dön," dedi sertçe ve kadının kolunu destekleyerek yolu gösterdi. Asansöre giden yolu zorlanmadan buldu,
Lady Constance'ın peşinden atladı ve düğmeye bastı... Şimdi
kıvılcım saçan ray boyunca hızla ilerliyorlardı... şimdi asansördeydiler
ve hızla Moor Cottage'daki odaya çıkıyorlardı. T. B.'nin arabası dışarıdaydı.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi Ela hemen.

Lady Constance onun ardından arabaya atladı.

"Gizli Ev'e," dedi Ela şoföre ve araba ilerlerken yanındaki kadına döndü.

"Birkaç dakika içinde seni arkadaşlarının arasına katacağım," dedi; "şu anda
bir saniye bile kaybetmeye cesaret edemiyorum. "

"Ama ne yapacaklar?"

"Ne yapacaklarını gayet iyi biliyorum," dedi Ela sertçe. "Farrington
son elini oynuyor ve T. B. Smith onun son kurbanı olacak."

Yeraltı odasının karanlığında T. B. düşmanlarıyla yüzleşti,
karanlığı delmeye çalışıyordu, parmağı otomatik tabancasının hassas tetiğinin üzerindeydi.

"Kıpırdamayın," dedi yumuşak bir sesle; "Hiç tereddüt etmeden ateş edeceğim."

"Ateş etmeye gerek yok," dedi doktorun nazik sesi; "ışıklar tamamen kazara söndü, sizi temin ederim ve sizin ve arkadaşlarınızın korkmasına gerek yok."

T. B. tabancasını uzatarak duvar boyunca yolunu yokladı. Karanlıkta doktorun hantal figürünü görmekten ziyade hissetti ve elini dikkatlice uzattı.

Sonra bir şey uzanmış avucuna dokundu, normal
koşullarda bas süpürgesinin pürüzlü uçları gibi hissettim. T.
B. şiddetle geriye fırlatıldı ve sertçe yere düştü.

"Onu hemen sandalyeye oturtun," dedi Farrington'ın sesini. "Bu
senin iyi bir fikrindi, doktor."

"Sadece püskürtülmüş bir tel," dedi Dr. Fall kayıtsızca; "bir adam üzerinde oldukça
yararlı bir kontrol. Elektriğe bastığında harika bir yardımcı aldın, Farrington."

Işıklar artık açıktı ve T. B. sandalyeye bağlanıyordu.
Şoktan kurtulmuştu, ama çok geç kurtulmuştu.
Bilincini kaybettiği sırada Poltavo'nun bedeni görüş alanından çıkarılmıştı. Poltavo'ya yaptıklarının aynısını ona da yapıyorlardı.
Baldırındaki ve bileklerindeki elektrotları hissetti ve dişlerini sıktı, çünkü ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu biliyordu.

"Pekala, Bay Smith," dedi Farrington hoş bir şekilde, "Korkarım ki kendinizi
bir karmaşanın içine soktunuz. Diğer adam nerede?" diye sordu hemen.
Fall'a baktı ve doktor bakışlarını ona çevirdi.

"Diğer adamı unuttum," dedi Fall yavaşça; "dışarıdaki koridorda."
Görünmez kapıya gitti ve kapı onun dokunuşuyla açıldı.
Birkaç dakika
odadaydı ve yaşlı ve bitkin bir şekilde geri döndü.

"Kaçtı," dedi; "kadın da gitti."

Farrington başını salladı.

"Ne önemi var?" diye sordu kabaca; "Bildikleri kadarını
biliyorlar. Kapının kumandasını takın."

Fall bir düğmeyi çevirdi ve diğeri dikkatini T. B.'ye verdi.

"Tam olarak nerede olduğunuzu biliyorsunuz, Bay Smith," dedi Farrington,
"ve şimdi size tam olarak bulunduğunuz yerden nasıl kaçabileceğinizi
söyleyeceğim."

"Öğrenmek ilgimi çekecek," dedi T. B. soğukkanlılıkla, "ama bana kaçışımın senin kaçışına bağlı olduğunu söylemeden önce seni uyarıyorum, o zaman
çözülmeye mahkûm olduğumdan korkuyorum."

Diğeri başını salladı.

"Tahmin ettiğin gibi," dedi, "kaçışın gerçekten de benimkine ve arkadaşlarımın kaçışına bağlı. Sana olan şartlarım, beni İngiltere'den
çıkarman. Bana gücünün olmadığını söyleyeceğini biliyorum,
ama senin departmanının
olağanüstü ayrıcalıklarını senin kadar iyi biliyorum. Beni Gizli Ev'den çıkarıp yarın sabah Calais'e indirebileceğini biliyorum ve İngiltere'nin her yerinde sana hayır diyecek tek bir adam yok. Sana hayatını şu şartla teklif ediyorum, aksi takdirde----"

"Aksi takdirde?" T. B.'ye sordu.

"Aksi takdirde seni öldürürüm," dedi Farrington kısaca, "tıpkı Poltavo'yu öldürdüğüm gibi. Sen benim en kötü ve en tehlikeli düşmanımsın. Seni her zaman dikkatinden
kaçınılması gereken biri olarak işaretledim ve muhtemelen seni daha az vicdan azabıyla öldüreceğim çünkü biliyorum ki sen olmasaydın, son birkaç aydır benim olan bu çılgın köpeğin hayatını yaşamaya zorlanmazdım. Bay Smith, bir keresinde beni neredeyse alt ettiğinizi öğrenmek ilginizi çekecektir. Bay Moole'un yattığı evin tüm kanadını görüyorsunuz," diye gülümsedi, "büyük bir asansörün prensibiyle çalışıyor. Gizli Ev'in sırrı aslında mükemmel bir şekilde düzenlenmiş asansörlerin sırrıdır; yani," diye devam etti, "odamı birinci kata çıkarabilir ve onu dördüncü kata, bir sandalyeyi bodrumdan çatı katına taşıyabileceğinizden daha kolay bir şekilde taşıyabilirim."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi T. B. "Pratik bir elektrikçi olarak bir servet kazanmış olabileceğinizi biliyor musunuz?"

Farrington gülümsedi.

"Bundan çok şüpheliyim," dedi soğukkanlı bir şekilde; "ama kariyerim ve boşa harcanan
fırsatlarım şu anda benim için geleceğimden ve sizin geleceğinizden daha az ilgi çekici. Ne yapacaksınız?"

T. B. gülümsedi.

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedi neşeyle, "ölmek dışında, çünkü beni veya en sevdiklerimi tehdit eden hiçbir durum veya tehlikenin, sizin ve katil arkadaşlarınız gibi tehlikeli suçluları dünyaya salmaya
yöneltebileceğini hayal edemiyorum. Zamanın geldi, Farrington. Zamanımın biraz daha erken veya geç gelmesi, senin kendi ölümünün bir ay içinde olduğun gerçeğini değiştirmez, beni öldürsen de, beni bıraksan da."

"Bunu bana söyleyecek kadar cesur bir adamsın," dedi Farrington dişlerinin arasından.

T. B., adamların solgun yüzlerine bakarak sözlerinin
yerleştiğini gördü.

"Eğer kaçabileceğini düşünüyorsan," diye devam etti T. B. kayıtsızca, "neden, bence
daha iyi değerlendirilebilecek değerli zamanı boşa harcıyorsun, çünkü
her gecikme anı ikiniz için de darağacına bir an daha yakın."

"Dostum, kendi ölümünü teşvik ediyorsun," dedi Fall.

"Buna gelince," dedi T. B. omuzlarını silkerek, "önceden haber verme imkânım yok, çünkü
senden daha fazla geleceğe bakamıyorum ve eğer görevimi yerine getirirken ölmem Tanrı'nın iradesiyse, bunu yapmaktan
memnunum savaş alanındaki herhangi bir asker gibi, çünkü bana öyle geliyor ki," diye yarı yarıya kendi kendine devam etti, "toplumun sıralanmış düşmanları, bir askerin yüzleşmesi gereken toplu düşmanlardan daha korkunç, daha korkutucu ve daha tehlikelidir. Onlar sadece bir süreliğine düşmandır; 'savaş' denen bir delilik zamanı için; ama siz hayatlarınızda toplumun düşmanısınız
her zaman."

Fall, amiriyle bakıştı ve Farrington başını salladı.

Doktor eğildi ve deri miğferi aldı ve daha önce kurbanının başının üzerine gösterdiği aynı şefkatle
yerleştirdi.

"Karar vermen için sana üç dakika veriyorum," dedi Farrington.

"Üç dakikayı boşa harcıyorsun," dedi T. B.'nin boğuk sesi miğferin altından.

Yine de Farrington saatini çıkardı ve titremeyen avucunda tuttu; yüz seksen saniye boyunca odada saatin yüksek tik takları dışında hiçbir ses duyulmadı.

Bu sürenin sonunda onu cebine geri koydu.

"İstediğimi yapmayı kabul edecek misin?" dedi.

"Hayır," diye cevap verdi, azalmayan bir canlılıkla.

"Ona ver," dedi Farrington vahşice.

Dr. Fall saatini kaldırdı elini anahtara doğru uzattı ve bunu yaparken ışıklar
bir an titredi ve yavaş yavaş parlaklıkları azaldı.

"Çabuk," dedi Farrington ve doktor tam
ışıklar sönerken anahtarı çevirdi.

T. B. tüm varlığını heyecanlandıran keskin bir yanma hissi
hissetti ve sonra bilincini kaybetti.

XXI. BÖLÜM

Gizli Ev'in kapılarının etrafında bir grup polis memuru vardı
ve Ela ve kadını taşıyan araba uçarak geldi.

Dedektif dışarı fırladı.

"T. B.'yi aldılar," dedi. Birliklerden sorumlu olan
bölüm müfettişine hitap etti.

"Kordonu kapatın," diye devam etti, "ve silahlı olan tüm adamlar beni takip etsin."

Bahçe yolundan hızla yukarı çıktı, ancak adımlarını Gizli Ev'e doğru yöneltmedi; küçük bir plantasyondan geçerek elektrik santraline doğru bir yol izledi.

Kapıda bir adam duruyordu, asık suratlı yabancı bir işçi,
davetsiz misafirlere kaşlarını çatarak bakıyordu. Sürgülü kapıları yerine çekmeye çalıştı, ancak
Ela mavi ceketli adamı çenesinden yakaladı ve onu içeriye doğru
serpiştirdi. Bir anda dedektif içeri girdi ve daha fazla asık suratlı işçiyle karşılaştı. Orta yaşlı, uzun boylu, yakışıklı bir adam, belli ki iyi bir zanaatkar, kontrolü ele almıştı ve elinde bir anahtarla, davetsiz misafirleri püskürtmek için öne çıktı.

Ama Ela'nın taşıdığı tabanca onun samimiyetini gösteriyordu.

"Geri çekilin," dedi. "Sorumlu siz misiniz?"

Dedektif akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyordu.

"Bu ne anlama geliyor, signor?" diye sordu ustabaşı.

"Bu, dinamoyu durdurmanız için size üç dakika verdiğim anlamına geliyor."

"Ama bu imkansız," dedi diğeri. "Dinamoyu durduramam; bu tüm emirlere aykırı."

Ela dişlerinin arasından "Dinamoyu durdurun," diye tısladı. "Hemen durdurun, yoksa
ölürsünüz."

Adam tereddüt etti, sonra yirmi ışıkla parlayan büyük santrale doğru yürüdü.

"Bunu yapmayacağım," dedi somurtkan bir şekilde. "İşte sinyal;
kendin ver."

Mermer santralde aniden küçük kırmızı bir lamba parladı.

"Bu ne?" diye sordu Ela.

"Bu alt odalardan gelen bir sinyal," dedi adam somurtkan bir şekilde; "daha fazla
güç istiyorlar."

Ela homurdanarak adama döndü, tabancasını kaldırdı ve gözlerinde cinayet vardı.

"Merhamet!" diye soludu İtalyan ve elini uzatarak 'Tehlike' yazan uzun
kırmızı bir düğmeyi kavradı ve çekti. Anında santraldeki tüm ışıklar
sönüverdi ve büyük dönen tekerlekler yavaşladı
ve durdu. Santrali sadece gün ışığı aydınlatıyordu.
Kontrol platformunda duran Ela,
sanki titreyen elinin tersiyle terli yüzünü sildi.

"Acaba zamanında yetişebildim mi?" diye mırıldandı.

Büyük makine dairesi artık dedektiflerle doluydu.

"Herkesin sorumluluğunu üstlenin," diye emretti Ela; "hiç kimsenin bu anahtarlara
dokunmamasına dikkat edin. Ateşçileri tutuklayın ve onları birbirinden uzak tutun. Şimdi," dedi, İtalyanca ustabaşına hitap ederek, "iyi bir adam gibi görünüyorsunuz ve size sadece özgürlüğünüzü değil, aynı zamanda önemli bir
ödül kazanma şansı vereceğim. Ben bir polis memuruyum ve bu evi teftiş etmeye geldim. Alt odalardan bahsettiniz - oraya giden
yolu biliyor musunuz?"

Adam tereddüt etti.

"Asansör çalışmıyor, signor," dedi omuzlarını silkerek, "şimdi elektrik akımı durduğuna göre."

"Başka bir yol yok mu?"

Adam yine tereddüt etti.

"Merdivenler var, signor," diye kekeledi bir süre sonra, sonra hızla devam etti: "Eğer bu bir suçsa ve Signor Moole bir anarşistse, ben
hiçbir şey bilmiyorum, Meryem Ana'ya yemin ederim. Ben Padua'dan dürüst bir adamım ve Ekselanslarının bahsettiği şeyler hakkında hiçbir bilgim yok."

Ela başını salladı.

"Buna inanmaya hazırım," dedi daha yumuşak bir tonda. "Şimdi, dostum, bana yeraltı odalarına giden yolu göstererek
yapılan büyük bir kötülüğü telafi edeceksin."

"Hizmetinizdeyim," dedi adam çaresizce. "Bütün adamları, padrone'nin bana verdiği talimatları yerine getirmek için
elimden gelenin en iyisini yaptığımı şahit tutuyorum."

Elektrik santralinden, ana binanın arkasındaki geniş bir özel bahçeye açılan bir kapıdan, bakımlı bir çimenliğin üzerinden evin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir bodrum katına doğru giden bir kapıdan geçerek çıktı.

Bu kapının en ucunda bir kapı vardı ve adam cebinden çıkardığı bir
demetin üzerindeki anahtarla kapıyı açtı. Gizli Ev'in altındaki karanlık derinliklere inen spiral merdivene gelmeden önce iki kapıdan daha geçmek zorundaydılar.

Ela'nın şaşkınlığına, aydınlanmışlardı ve emirlerine aykırı olarak dinamonun yeniden başlatılmış olabileceğinden korktu, ancak adam onu ​​rahatlattı.

"Bunlar depolama pillerinden geliyor," dedi. "Evin her yerinde ışık sağlamaya yetecek kadar var, ancak güç sağlamaya yetecek kadar değil."

Basamaklar hiç bitmeyecek gibiydi. Ela sonunda bir kapının açıldığı bir sahanlığa gelene kadar seksen yedi tane saydı. Dedektif, adamın buraya girmek için kendisinin kullandığı yöntemi kullandığını fark etti. Neredeyse görünmez bir deliğe sokulan bir iğne, bu kapının mekanik olarak açılmasını sağladı. Ela açık kapıdan içeri girdi. İki ışık belli belirsiz yanıyordu; sandalyedeki kayışlı figürü gördü ve kalbi çöktü. Koşarak ilerledi ve onu ilk duyan Farrington oldu.

İri adam elinde bir tabancayla döndü. Hızlı bir sağır edici
ses duyuldu, sonra bir tane daha ve üçüncüsü. Ela kıpırdamadan, zarar görmeden ayağa kalktı, ancak
Farrington masaya sendeleyerek giderken sallanırken
kalbinden bir kurşunla yere kaydı.

"Şu adamı alın," dedi Ela ve bir anda Fall kelepçelendi ve
güvende tutuldu.

Sonra Ela sessiz bir hapşırık duydu ve tabancadan çıkan dumanın arasından T. B. Smith'in sesi duyuldu: "Uzun yolculuğuna çıkmak için bu kadar kötü kokulu bir barut gerekmesi yazık."

Edgar Wallace'ın yazdığı The Secret House adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET HOUSE ***

***** This file should be named 26176.txt or 26176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/7/26176/

Produced by D Alexander, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
